*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 1914 (1914)
Yazar: John French, Viscount of Ypres
Yayın Tarihi: February 6, 2008  [eBook #24538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, 1914, by John French, Viscount of Ypres


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: 1914


Author: John French, Viscount of Ypres



Release Date: February 6, 2008  [eBook #24538]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 1914***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Christine P. Travers ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal haritaları içeren dosya.
      Bkz. 24538-H.htm veya 24538-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/1/24538/24538-h/24538-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/1/24538/24538-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Açık yazıcının hataları düzeltildi; diğer
      Tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın yazımı
      tutuldu.





1914



                       Bu kitap
                    Adanmış
           RT. Hon. David Lloyd George, M.P.,
               Kimin önleme, enerji
                 Ve ordu azim
                     Ve imparatorluk
                      Çok borçlu.




1914

ile

Field-Marshal Viscount Ypres Fransızca,
K.P., O.M., vb.

Haritalarla







Londra
Constable and Company Ltd.
1919




İçerik

                                                         Sayfa
  Önsöz ............................................ xi

  Chap.

      Ben-Yetki ...................................... 1

     II-İngiliz Sefer Gücü ................. 16

    III-Sefer Kuvvetinin Yelkenleri .......... 31

     IV-Mons'tan Geri Çekme ........................... 56

      V-Geri çekilme kursu ................... 81

     Vi-Marne Savaşı ........................ 113

    VII-Aisne Savaşı ve İlerlemesi
         30 Eylül'e kadar ........................... 142

   VIII-Antwerp'in Kuşatması ve Düşüşü .................. 175

     IX-İngiliz operasyonlarının son günleri
         Aisne'de-Kuzey Hareketi ................ 193

      X-Ypres Savaşı-Birinci Aşama, Ekim
         15 - 26 Ekim ........................... 214

     XI-Ypres Savaşı-İkinci Aşama,
         27 Ekim - 31 Ekim ................... 237

    XII-Ypres Savaşı-Üçüncü Aşama, Kasım
         1 - 10 Kasım ........................... 257

   XIII-Ypres Savaşı-Dört ve Final
         Aşama, 11 Kasım - son
         Savaş ..................................... 277

    XIV-Bölgesel Ordunun Girişi .............. 287

     XV-Batı'daki müttefik planların bir incelemesi
         Ypres'in ilk savaşının kapanışında ...... 301

    XVI-14-19 Aralık 1914'te Operasyonlar ..... 320

   Xvii-1914 yılının kapanışında ..................... 332

  XVIII-AMMUNITION ................................. 347

  Dizin ................................................. 363


Haritaların listesi.

  1. Kuzey Fransa ve Belçika Genel Haritası.

  2. Mons'tan geri çekilmeyi göstermek için harita ve
     Marne ve Aisne savaşları.

  3. Belçika'daki kampanyayı göstermek için harita, 1914.




Önsöz


Le Marechal Fransız Komutanlığı En Şef L'Amee Britannique Au İlk çıkış De
La Guerre.

Le Sait, Les Allemands Ont Cherche En 1914'te bir Profiter de Leur
Superiorite Numerique ve L'Ecrasante Puissance de Leur Armement,
Mettre hors da pour les armaes alliees d'ocictent, par une
Manevra zarfı, Aussi Rapide Que mümkün.

Apres Avoir Cherche en boşuna karar a la marne, puis a l'Aisne et
a la somme, ils la poursuivent a arras, sur l'Eser et a
Ypres.

Bir Mesure Que Dans Cette Kursu A la Mer, Le Terrain Disponable Se
restreint devant eux, les darbeleri
Şiddetler, Les Rezervies S'enGagent, De Nouveaux Corps d'Armee Girişim
en ligne nombreux et intacts. La Reddition d'Avers D'Ailleurs
Bir L'Ennemi D'Anithes Disponibilites.

Mais Deja l'mamee Belge, Appuyee De Troupes francaises, arete les
Allemands Sur l'Eser, De nieuport a DixMude. Apres avoir pris bölüm aux
Eylemler de l'Aisne, L'Armeee Britannique A Ete Transportee Dans Le
Nord. C'est Ainsi qu'elle s'engage Progresivement de la
Bassee a ypres, s'opposant bir l'invansion.

Bref, les alemands, apres avoir boşuna geliştirme leurs çabaları de
La Mer A la Lys, Des Le 15 Octobre, Sont Dans L'Amportution, A la Fin
du mois, de vaincre a ypres, ou bien leur manevra echoue
Kesinlikle, Leur Offiect Doldur ve Occident et la Koalisyon
RESTE DEBOUT.

Ainsi Sont-Ils Amenes, Sur CE Point D'Epres, Dans une Lutte Acharnee,
Bir konsantre Leurs Moyens, Une Forte Artillerie Lourde Büyüklüğü
Onaylama, Renforcee de Minenwerfers, De Corps D'Aree Nombreux ET
Renouveles.

Quant Aux Müttefikleri, ILS Sont bir alet Le Choc Avec des
efektifs restreints, des munitions comptees et rares, une faible
Arkillerie Lourde. Toute Relive Leur Est Interdite Par la Penurie De
Gruplar, Quelle Que Soit la Duree de la Bataille. NE CITER QUUNE PURE
örnek, Le Premier Corps Britannique reside Engge du 20 Octobre Au 15
novembre-au milieu des artı şiddetler attaques et malgre de
Resmiables pert.

Mais bir Cette Derniere Tarih La Bataille ETait Gagnee. Les Müttefikleri
Avaient infligie un retentissant echec a l'ennemi: ils avaient sauve
Les Communications de La Manche et Par la Fixe Le Sır
LA Koalisyonu.

Si L'Union Etroite Du Komutanlığı Allie ve La Valeur des Troupes Ont
Permis ces glorieux sonuç, c'est que le marechal fransız bir dağıtım
la plus_ _entiere droiture, la plus complete confice, la
Artı Grande Energie: Resolu a se faire pasör Sur Le Corps Plutot Qu'a
yeniden canlandırıcı.

La grande-bretagne avait tomure en lui un grand soldat. Il Avait
CuAnenu Ses Grupları A la Hauteur de Celles de Wellington.

Avec L'Otring d'An Souvenir Profond ve Toujours Vivant, Je Salue Le
Vaillant compagnon d'Armes des rudes gourees et les glorieux drapeaux
Britanniques de la Bataille d'Epres.

[İllüstrasyon: İmza Foch]

                                        _Marechal de France_.




Bölüm I.

ÖN.


Geçmiş yıllarca Avrupa'da genel bir savaşı nihai olarak görmüştüm
kesinlik. Yedi veya sekizde kazandığım deneyim
İmparatorluk Savunma Komitesi üyesi olarak geçirilen yıllar ve benim
Genelkurmay Başkanı Ofisi'nin üç yıllık görev süresi,
Bu mahkumiyeti büyük ölçüde güçlendirdi.

Girmenin gereksiz olduğu nedenlerden dolayı, istifa ettim
Nisan 1914'te personel şefi olarak pozisyon ve o zamandan beri
Avrupa durumuyla geçici olarak temasını kaybettiği gibi
resmen temsil edildi ve takdir edildi.

O yılın Haziran ayında Paris'te bir hafta geçirdiğimi hatırlıyorum ve
Dönüşümde Dover'dan geçiyor, eski dostum Jimmie Watson
(Albay Watson, 60. tüfeklerin sonlarında, A.D.C.
Mısır), araba pencereme baktı ve bana öldürülmesini anlattı
Arşidük Francis Ferdinand ve eşi. Ben söyleyemem
aslında bu trajediyi önderlik etmesi gereken başlangıç ​​olarak gördü
Nihayetinde büyük bir Avrupa konvülsiyonuna, ama kendi aklımda ve
Geçmiş deneyimlerime bak, içimde bir huzursuzluk hissi yarattı
ve kötülüğün içgüdüsel bir önsözü. Sonra birkaç hafta geldi
fırtınayı müjdeleyen sakinliğin
Almanya "gün" için şiddetle hazırlanıyordu.

Bir öğleden sonra, Temmuz ayının sonlarında, Alman öğle yemeğinde konuk oldum
Büyükelçi, Prens Lichnowski. Bu, küçük bir partidi,
hatırlamamın en iyisi, sadece Prenses Henry of Pless, Lady
Cunard, Lord Kitchener, Ekselansları ve ben. İlk fikir ben
demleme yapan fırtınadan kısa bir sohbetten geldi
Hangi öğle yemeğinden sonra odanın köşesinde büyükelçi ile vardı.
Çok mutsuz ve rahatsız olmuştu ve açıkça bana olduğunu söyledi
iki hafta önce tüm Avrupa'nın yangında olacağından korktum
yaşlı. Onun hissi peygamberdi. Onun şaşırtıcı samimiyeti öngördü
Prens Lichnowski'nin daha sonra onu yayınladığı ahlaki cesaret
ünlü özür dileme.

28 Temmuz'da Avusturya-Macaristan Sırbistan'a savaş ilan etti. Ordu
İkili monarşinin hazırlıkları kaçınılmaz olarak kısmi bir
Rusya'nın Avusturya'ya karşı seferberliği, bunun üzerine Alman İmparator
31 Temmuz'da "Kriegsgefahrszustand" ilan etti.
1 Ağustos'ta Rusya'ya karşı savaş ilan ederek. 2 Ağustos Alman
Birlikler Lüksemburg'a girdi ve savaş ilan etmeden ihlal edildi
Fransız toprakları. Büyük Britanya Ağustos ayında Almanya'ya karşı savaş ilan etti
4. ve 12 Ağustos'ta Avusturya'ya karşı, Fransa kırıldı
İki gün önce Avusturya ile ilişkiler.

30 Temmuz Perşembe günü İmparatorluk Şefi tarafından gönderildim
Genel personel ve ve
Sefer gücü Fransa'ya gönderildi, komuta edecektim. Açık
Odadan ayrılmak, tanınmış gazete muhabirlerini buldum
pasajda. Onlarla biraz konuştum ve bu büyük şüphe buldum
bu ülkenin Fransa'yı destekleyip desteklemeyeceği konusunda akıllarında var
silah zorla. Bu şüphe kesinlikle birçok kişi tarafından paylaşıldı.

Hatırlıyorum, 1 Ağustos Cumartesi sabahı, gün
Almanya'nın Rusya'ya savaş ilan ettiği ve
Almanya ve Fransa arasındaki düşmanlıklardan kurtulmak sadece
Saatler sorusu, Vicomte de la Panouse'dan bir ziyaret aldım,
Londra'daki Fransız askeri ataşesi. Bana büyükelçinin
bu şüpheler ve korkular tarafından çok cesaretsizdi. Konuştuk
Önemli ve o gece benimle akşam yemeğine geldi. Şahsen ben
Bay Asquith'in ana kaldığı sürece çok emin hissettim
Bakan ve Lord Haldane, Sir Edward Gray ve Bay Winston Churchill
Kabine üyesi olmaya devam etti, sesleri rehberlik edecek
İngiliz İmparatorluğu'nun kaderleri ve bizim için sadık kalmalıyız
_entente_ Powers ile dostane bir anlayış. Sonucu olarak
Vicomte de la panouse ile yaşadığım uzun sohbet, sanırım
Bu mahkumiyetin Fransızca'da hüküm sürmesine neden olmada başarılı
Büyükelçilik.

İngiltere, 4 Ağustos Salı ve 5.
Düzenli, özel rezerv ve bölgelerin seferberliği
sipariş edildi. 5 Ağustos Çarşamba günü, 10'da bir savaş konseyi düzenlendi.
Başbakanın başkanlığı altında Downing Street. Neredeyse hepsi
Kabine üyeleri hazır bulunurken, Lord Roberts, Lord
Kitchener, Sir Charles Douglas, Sir Douglas Haig, merhum Sir James
Grierson, General (şimdi Sir Henry) Wilson ve ben
katılmak. Hatırlamamın en iyisi için iki ana konu
tartışılan:-

  1. Sefer Kuvvetinin Kompozisyonu.

  2. İngiliz kuvvetleri için konsantrasyon noktası
  Fransa'ya varışları.


1 ile ilgili olarak.

Genellikle Fransa'ya bir miktar yükümlülük altında olduğumuzu hissediyordu.
olabildiğince güçlü bir ordu gönderin ve bir fikir vardı
Süvari bölümü ve tüm kolların altı bölümü vaat edildi. Gibi
Tam sayıya göre, herhangi bir kesin olduğu görülmedi
yükümlülük, ancak oybirliğiyle hepimiz yapmamız gerektiği konusunda hemfikirdi
yapabilir. Karar verilecek soru, kaç asker gerekli idi
bu ülkede kıyılarımızı korumak için yeterince devam etmek
istila teşebbüsü ve gerekirse iç düzeni korumak için.

Bay Churchill, Donanmanın gerçek durumunu kısaca anlattı. O
savaş tehdidinin en çok bize geldiğine dikkat çekti
kendi departmanı ile ilgili olarak uygun an, çünkü sadece iki veya
Üç hafta önce, filo kısmen harekete geçirilmiş ve büyük
Majesteleri tarafından büyük deniz incelemesi için rezervler çağrıldı
Spithead ve onu takip eden kapsamlı deniz manevraları. Bu yüzden
Donanma söz konusu olduğunda, ev savunmasını makul olarak düşündü
güvenli; Ancak bu düşünce, bizi ondan kurtarmak için yeterli değildi
belirli sayıda askeri evde tutma zorunluluğu. Bundan sonra
Tartışma Şu an için iki bölümün gerektiğine karar verildi
geride kal ve bir süvari bölümü ve dört bölüm
Kollar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gönderilmelidir. Bu bir güç anlamına geliyordu
Yaklaşık 100.000 adam.


2 ile ilgili olarak.

İngiliz ve Fransız genel personel birkaç yıldır yakındı
Bu konuda birbirleriyle gizli konsültasyon. Alman
tehdit, bir
ani saldırı. İngiliz kuvvetleri için konsantrasyon alanı vardı
Fransızların sol kanadına sabitlendi ve gerçek bozulma
Çeşitli birimlerin istasyonlarının hepsi arazide yatıyordu
Maubeuge ve Le Cateau arasında. Ordunun merkezi
İkinci yerde düzeltildi.

Bu anlayış tamamen geçici ve şartlı
Almanya'nın provoke edilmemiş saldırısı, tartışma daha sonra
Bu kararları elden geçirmek ve gözden geçirmek ve düzenlemeler yapmak
Savaşın patladığı gerçek koşullar göz önüne alındığında. Birçok
ve çeşitli görüşler ifade edildi; Ama bu gün final yok
Kararlara ulaşıldı. Sormak kesinlikle gerekli olduğu düşünülüyordu
Fransız yetkililer, olması gereken üstün bir subay gönderecek
Fransız generalinin görüşlerine ve niyetlerine tam olarak sahip olmak
Kadro. Hiçbir tatmin edici kararın ulaşılamayacağı kabul edildi.
usulüne uygun olarak akredite edilmiş bir Fransız subayı ile tam tartışmaya kadar. BEN
Bunun, ele alınan gerçekten önemli noktaların özü olduğunu düşünüyorum
Konsey.

Hafta boyunca Sefer Kuvvetinin merkezi
Londra'da Hotel Metropole'de kuruldu ve personel
aşağıdaki gibi oluşturulmuştur:-

  Genelkurmay Başkanı Sir Archibald Murray.
  Alt Baş Brig.-Gen. H. H. Wilson.
  Adjutant General Binbaşı. Neville MacReady.
  Çeyrek Genel Majör Gen. Sir William Robertson.
  İstihbarat Direktörü Brig.-Gen. MacDonogh.
  C.R.A.                        Binbaşı. Lindsay.
  C.R.E.                        Brig.-Gen. Fowke.
  Askeri Sekreter Sütun Hon. W. Lambton.
  Baş Tıbbi Görevlisi Surg.-Gen. T. P. Woodhouse.
  Müdür Veteriner Görevlisi Brig.-Gen. J. Moore.

7. veya 8 Ağustos Cuma günü, Rab
Kitchener savaş için Dışişleri Bakanı olarak atandı ve Pazartesi günü
10, Fransız hükümeti tarafından gönderilen görev geldi. Başlandı
Albay Huguet, tanınmış bir Fransız topçu subayı
Son zamanlarda Londra'da birkaç yıldır Fransız askeri atadı.

Daha önce de belirtildiği gibi, kalan en önemli konulardan biri
Tartışma ve karar nihayet orijinalin olup olmadığını belirlemekti.
İngiliz kuvvetleri için konsantrasyon alanı ile ilgili plan
Fransa, veya gerçek durumun talep edilip edilmeyeceği konusunda uyulacaktı
bazı değişim veya değişiklik. Kapsamlı bir görüş alışverişi vardı
Askerler ve bakanlar arasında ve birçok çelişkili görüş vardı
ifade edildi. Askerlerin kendileri kabul edilmedi. Lord Kitchener
Maubeuj'daki Fransız hattının solundaki konumumuzun
çok maruz kalacaktı ve daha çok bir konsantrasyonu destekleyecekti
Amiens mahallesinde. Sir Douglas Haig ertelenmeyi önerdi
kampanya aktif olarak açılana kadar herhangi bir iniş ve olmalıyız
işbirliğimizin hangi yönde olacağını yargılayabilir
etkili.

Şahsen, bu fikirlere karşı çıktım ve en çok uymaya endişeliydim
orijinal planlarımıza. Bizim gerçekleştirmede herhangi bir değişiklik
Konsantrasyon, özellikle bu gecikme anlamına geliyorsa,
Fransız kampanya planı ve çok güvensizlik yarattı
Müttefiklerimizin zihinleri. Gecikme veya geri takılmak sadece görünmezdi
tereddüt gibi, ancak kolayca felaket gerektirebilir
Zaten düşük kuvvetlerimizi kalıcı olarak ayırarak sonuçlar. Daha sonra Alman planlarını bildiğimizi göz önünde bulundurarak ve
Hazırlıklar, bu kadar gecikmiş inişin şüphesiz
aktif olarak karşı çıkmış olabilir. Bundan sonra görüldüğü gibi, biz
ilk başta başarılı bir saldırı gerçekleştirmeyi umuyordu ve
Bu umutlar haklı çıkarıldı, orijinal planlarımızda herhangi bir değişiklik veya gecikme
ya onu önlüyor ya da tamamen felç ederdi. Hayati
Sorunun unsuru seferberlik ve konsantrasyondaki hızdı,
Planların değişimi kaçınılmaz ve muhtemelen ölümcül gecikme anlamına geliyordu.

Murray, Wilson, Grierson ve Huguet benim görüşüme katıldı ve
çok yerleşti.

Genel merkez personelinin giriş tarihi için düzeltildi.
14 Ağustos Cuma.

Gezilen, günlük ve neredeyse saatlik kader günlerinde
Her ikimizin de harekete geçmesinin ilerlemesi konusunda raporlar bize ulaştı.
Müttefikler ve düşmanlarımız. İlkinden itibaren oldukça açık hale geldi
Alman seferberlik sistemi Fransızlardan daha hızlıydı. Orada
Almanya'nın kısmen bazı sınıfları harekete geçirdiğine inanmak için bir neden
resmi seferberlikten önce rezervlerinin. Tarafından yapılan muhteşem stand
Belçikalılar sınır kalelerini savunmak için iyi biliniyor,
ve Belçika'daki ön operasyonların seyri
Lüksemburg Frontiers ve Nancy mahallesindeki kişiler,
Bize çok şey duyduğumuz harika ordunun
tamamen yenilmez savaş makinesi tamamen değildi
Beklemeye ve inanmaya yol açtı. Bu en kritik dönemde,
Aklım gece gündüz endişeli düşüncelerle işgal edildi. Deneyeceğim
Ağustos 1914'ün ilk yarısının o günlerini hatırlayın ve kristalize
Meditasyonlarımın sonucu. Bu şüpheleri göstermeye hizmet edecek,
Korkular, umutlar ve özlemler, kısacası içinde olan zihinsel atmosfer
Kampanyanın açılmasını bekledim.

Savaştan on yıl önce, sürekli olarak
Bunun patlak vermesine yol açan olası olaylar
dünya savaşının yanı sıra salgının kendisi. İçinde
Hayal gücü, kıvılcımın aniden belirsiz bir şekilde yayıldığını görmüştüm
Avrupa'nın köşesi, ardından büyük bir derginin patlaması,
Rusya ve Avusturya arasındaki savaş beyanı gibi
olmak için, o zaman çatışma yıldırım hızıyla yayılıyor ve ben
tüm endişeli tereddütlerin ortasında bir öngörüye sahip gibi görünüyordu
bu da savaşa girişimizden önce gelirdi.

1906'dan beri İmparatorluk Savunma Komitesi üyesiyim,
ve o Aulic'in sayısız müzakerelerine yardımcı oldu
Konsey. Bir savaşın kesinliği 1908'de bir yerdi.
aklıma zorlandı. Lord Haldane o zaman savaş için devlet sekreteriydi
Ve ben güçlerin müfettişiydim. Lord Haldane kendisiydi
savaş olasılığı için canlı; Ama onu öngörmeyi umarken
diplomasi ve müzakere, arzu edilebilirliğinden tamamen kabul etti
tam olarak gerçekleştirilebilecek her hazırlığı yapmak
gizlilik. Bana iktidarda olduğunu söyledi, eğer ve ne zaman olay
meydana geldi, bana keşif gücüne komuta etmem için atardı,
ve sorunu dikkatlice incelememi ve yapabileceğim her şeyi yapmamı istedi
hazır olun. Böylece Ağustos 1914'te birçoğu
Olasılıklar ve eylem alternatifleri oldukça tanıdıktı
aklıma.

Şimdi büyük genel personelin bilgisi içinde
İngiltere ve Fransa, uzun süre konferanslar düzenledi ve
Birleştirilmiş eylem hakkında tam bir karşılıklı anlayış
olasılıklar vardı.

Ancak Belçika, sonuna kadar bir "karanlık at" olarak kaldı ve
en talihsizliğe asla karar vermeye ikna edilemeyeceği için
Genel bir savaş durumunda tutum. Aklımızda yaşadığımız tek şey
Almanya'nın saldırısına karşı _Defence_. Biz garanti etmiştik
Belçika'nın tarafsızlığı ve tüm raporlar
Almanya bu tarafsızlığı ihlal edecek. Her şeyin üstünde ne istediğimiz
Belçika'nın daha sonra onu koyan tehlikeyi fark etmesi mi?
atık. Ona yardım etmesi ve işbirliği yapması gerektiğinden endişeliydik.
kendi savunması. Belçika aracılığıyla _attacking_ Almanya fikri veya herhangi bir
Başka bir yön asla başımıza girmedi.

Bu gibi savaş öncesi düzenlemeler, bu gibi durumlarda
Çok kusurlu, sonsuza kadar hiç olmadığı kadar iyi.

Bu noktada, yaşadığım bir konuşmayı anlatmak ilgi çekici olacak
Ağustos 1911'de İmparator William ile. Majesteleri ziyaret ettiğinde
Kraliçe heykelini ortaya çıkarmak için o yılın ilkbaharında bu ülke
Victoria, beni büyük süvarilerde konuğu olmaya davet etti
O yaz Berlin mahallesinde yapılacak manevralar.

Asla unutamayacağım bir deneyim oldu ve beni etkiledi
Alman süvarilerinin verimliliği ve gücüyle büyük ölçüde. Oldu
İmparatorun manevralarının üçüncü gününde
Çizilen birlikleri bulmak için sabah beşte trenle geldi
Onu almak için yakın. Daha önce hiç görmedim
Bu parlak üzerine sunduklarından daha muhteşem askeri gösteri
Ağustos sabahı, yaklaşık 15.000 atlıyı büyük bir güçle numaralandırıyor
At Topçu, Jaeger ve Makineli Tüfekler.

Majesteleri çizginin muayenesini bitirdiğinde ve
Birlikler imparator olan manevra için puanlarını almak için harekete geçmişti
Benim için gönderildi. Çok hoş ve nazikti, bana olup olmadığımı sordu
Rahat ve iyi bir atım olsaydı. Sonra devam etti
Büyük Britanya'daki tüm sempatilerimizin Fransa ile olduğunu bildiğini söyle
ve Almanya'ya karşı. Yapabilecek her şeyi görmemi istediğini söyledi
görül, ama bana onuruma güvendiğini söyledi, eğer ben hiçbir şey açıklamam
Fransa'yı ziyaret etti.

Günün manevraları tamamlandıktan sonra, yaklaşık 11 veya 12
saat, öğle yemeğinde Majesteleri'nin yanına yerleştirildim ve vardı
başka bir konuşma. Bana ne gördüğümü ne düşündüğümü sordu
sabah ve bana Alman süvarilerinin en mükemmel olduğunu söyledi
Dünyada; Ama ekledi: "Bu sadece süvari değil;
Topçu, piyade, hizmetin tüm kolları eşit derecede
verimli. Almanya'nın kılıcı keskin; Ve eğer Almanya'ya karşı çıkarsan
Ne kadar keskin olduğunu göreceksin. "

Gitmeden önce, Majesteleri bana onunla sunacak kadar nazikti
Fotoğraf güzel çerçeveli. Bunu işaret ederek, dedi ki,
Yarı joküler olarak: "Arşeniniz var!
Avrupa Barışı! "

Hikayeme geri dönüyorum. Şahsen, her zaman Almanya'yı düşünmüştüm
Belçika tarafsızlığını ihlal edecekti ve
Ardennes boyunca yürüyüş, ortak planlarımız esas olarak
düşünülmüş. Bu sertleşirse ikna oldum
Adım, bütünüyle dökmek için onu en az kullanırdı
Ülke ve Müttefikleri dışlıyor.

Kökünü aldığını hissettiğim korkunç kaygının başlıca kaynağı
Bir saldırıyı karşılamaya çok fazla kararlı olduğumuz düşüncesi
Doğudan, gerçekte olduğu gibi gelecek olan yerine. BT
Ancak, gerçek eğilimlerimizin olmadığını bilmek bana güvence verdi
Fırtınanın ilk patlamasını engelleme olasılığını engelleyin
Tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeyi önleyecek kadar etkili bir şekilde
Kuzey Fransa ve kanal limanları.

Strateji eyaletinden taktik alanına dönmek için
hayat boyu askeri çalışma ve düşünce deneyimi bana bunu öğretmişti
birliklerin taktiksel istihdamı ilkesi
içgüdüsel. Savaş bilimini uygulamaya koyarken,
Ana ilkelerinin, tabiri caizse, bir kısmı oluşturması gerekiyordu
Kişinin eti ve kanından. Savaşta düşünmek için çok az zaman var ve
Yapılacak doğru şey bir flaş gibi gelmeli-kendini sunmalı
Zihnine mükemmel bir şekilde _obvious_.

Önceki deneyim yok, sonuç verebildiğim sonuç yok
katıldığım kampanyalar veya yeni hakkında yakın bir çalışma
Günün savaşının yürütüldüğü koşullar beni
Bir pozisyon savaşı öngörmek. Tüm düşüncelerim, tüm potansiyellerim
Planlar, tüm olası eylem alternatiflerim,
bir hareket ve manevra savaşı. Modern bu kadar iyi biliyordum
Güncel icatlar,
Üç kolun istihdamına ilişkin önceki kavramlar
sırasıyla; Ama bu sürecin işe yarayacağını fark etmemiştim
Önceden tasarlanmış tüm fikirlerimizi sunacak kadar sert bir şekilde
taktik saha operasyonları yöntemi nispeten etkisiz ve
kullanışsız. Olaylar tarafından değerlendirildi.
Savaş, ne Fransız ne de Alman generalleri
gelişiminin tüm askeri fikirlerinin tam dönüşümü
Operasyonların kaçınılmaz olarak savaşı yürütme konusunda zorunlu olduğu gösterildi
şimdiki koşullarda.

"Etkinlikten sonra bilge" olmak kolaydır; Ama merak etmeye yardım edemem
Neden hiçbirimiz en modern tüfek, makineli tüfek ne fark etmedik,
Motor çekiş, uçak ve kablosuz telgraf getirecek
hakkında. Gerçek sonuçlarla değerlendirildiğinde çok basit görünüyor. Modern
Tüfek ve makineli tüfek, savunmanın göreceli gücüne on kat ekleyin
saldırıya karşı. Bu, eski yöntemlerin kullanımını engeller
saldırı ve saldırıyı sonra kapalı yerleşimler aramaya itti
Her ileri acele en fazla birkaç yüz metre.

Böylece en ağır olanı yerleştirmek için pratik bir operasyon haline geldi
Piyade dövüş hattının arkasına yakın konumdaki topçular değil
Sadece motor çekişin sağladığı hareketlilik nedeniyle ama aynı zamanda
Silahları kaybetmenin eski dehşeti, kaçmadan önce
daha uzun var. Etkili istihdam için önemli bir gereklilik
Ağır topçu gözlemdir ve bu balon tarafından sağlanır
ve kablosuz telgrafı vasıtasıyla devam edebilecek uçak
Piller anında ateşlerinin doğruluğu hakkında bilgilendirildi.

Kendi aklımda olduğundan eminim ki gerçek etkisini fark ettik
Ağustos 1914'te modern savaş aletleri, hayır olurdu
Mons'tan geri çekilme ve Eylül ayında Almanlar
derslerini öğrenmişti, müttefikler onları asla geri götürmezdi
Aisne'ye. O nehir üzerindeki kavgada gözleri
Hepimiz açılmaya başladık.

Saldırı ve savunma savaşının yeni özellikleri belirsiz bir şekilde başladı
takdir edildi; Ancak Maunoury, DE'nin ardışık girişimlerini gerektirdi.
Castelnau, Foch ve ben kuzeydeki Alman kanatlarını döndürmek için
Eski onaylı stil ve bu girişimlerin pratik başarısızlığı,
Eve aklımıza getirmek için günümüz gibi savaşın gerçek doğası.

Kasım 1914'ün ortalarında-üç buçuk ay sonra
Savaş-biz oldukça pozisyon savaşına yerleştik.

Bu nedenle, başladım biraz sorunlu bir zihin çerçevesiydi
tarihin bu muazzam bölümünde mütevazi parçamı oynamak için
dünya. Yeni derslerin zor bir okulda öğrenilmesi gerekiyordu ve
acı bir deneyim sayesinde. Ancak, iyi ya da kötülük için var,
her zaman sanguine bir mizaç sahibi olmuştur. Kimse hissettim, vardı
Fransızların ilgili dövüş değerlerini gerçekten ölçebildi
ve Alman orduları. En iyisini umuyordum ve ona inandım; Ve
Bu kendinden emin ruhla, endişeli ve dikkatli olmasına rağmen,
Boulogne 17: 00'de 14 Ağustos 1914'te.

Talimatları eklersem bu bölüme yakın bir uygun olacak
Ayrılmadan önce Majestelerinin hükümetinden aldım.

"Belçika'nın Almanya tarafından tarafsızlığının ihlali nedeniyle,
ve bu ülke arasında var olan entente'nin ilerlemesinde
ve Majestelerinin hükümeti Fransa, isteği üzerine karar verdi.
Fransız hükümeti, bir keşif kuvveti göndermek için
Fransa ve birliklerin komutasını kendinize emanet etmek.

"Kontrolünüz altındaki gücün özel güdüsü desteklemek ve
Fransız Ordusu ile ortak düşmanlarımıza karşı işbirliği yapın. .
Size atılan tuhaf görev, Fransız hükümetine yardımcı olmaktır.
Fransızca ve Belçika'nın Almanya'sının işgalini önlemek veya itmek
bölge ve sonunda Belçika'nın tarafsızlığını geri kazanmak için
Antlaşma ile garanti edilen Belçika adına,
Fransızca ve kendimize.

"Bunlar, Majestelerinin Hükümeti
Savaş ilan edin ve bu nedenler birincil hedefi oluşturur
senden önce var.

"Montajınızın yeri, mevcut düzenlemelere göre,
Amiens ve birliklerinizin toplantısı sırasında her şeye sahip olacaksınız
Fransızların Başkomutanı ile görüşme fırsatı
Ordu, genel olarak askeri pozisyon ve
Kuvvet oynayabilir ve oyuna uyarlanmıştır. Tanınması gerekir
İngiliz gücünün sayısal gücünün ve onun
Koşullu takviye kesinlikle sınırlıdır ve bununla
düşünce, istikrarlı bir şekilde tutuldu,
en az kayıplara en büyük özen gösterilmelidir ve
fire.

"Bu nedenle, en çok çakışmaya her türlü çaba gösterilmelidir
Müttefikimizin planları ve isteklerine sempatik bir şekilde, en ağır
Forward'a katılım konusunda dikkate alınacak
Fransız birliklerinin büyük bedenlerinin etkileşime girmediği hareketler ve
Kuvvetinizin saldırıya haksız yere maruz kalabileceği yer. Bir beklenmedik durum
Bu tür düşünülebilir, beni tam olarak bilgilendirmeye bakıyorum ve
Bana herhangi bir kararın size iletişim kurmam için zaman verin
Majesty'nin hükümeti bu konuda gelebilir. Bu bağlamda keşke
Komutunuzun tamamen bir
bağımsız olan ve hiçbir durumda hiçbir anlamda gelmeyeceksin
herhangi bir müttefik generalin emirleri.

"Küçük operasyonlarda, astlarınızın
Ciddi kayıp riskinin sadece böyle olduğu yerlerde alınması gerektiğini anlayın
Risk yetkili olarak nesne ile orantılı olarak kabul edilir
görünümde.

"Birliklerinizin yüksek cesareti ve disiplini olmalı ve kesinlikle
Kampanya sırasında adil ve tam bir sergilenme fırsatına sahip olacak,
Ancak memurlar, bu konuda ilk deneyimlerinin
Avrupa savaşından daha büyük bir dikkat gösterilmelidir
eğitimsiz bir karşı düşmanlık koşulları altında
düşman.

"Savaş Ofisi ile sürekli iletişim kuracaksınız,
Ve tüm hareketleri hakkında beni bilgilendirecek kadar iyi olacaksın
Düşman size ve Fransız ordusuna bildirdi.

"Eminim en üst düzeyde güvenebileceğinizi tam olarak fark edersiniz.
Bütün yürekten ve değişmeyen desteğe olan güven
Hükümet, kendim ve vatandaşlarınızın
Kralın size emanet ettiği yüksek görev ve
Majestelerinin ordusunun büyük geleneği.

                                        "(İmzalı) Kitchener,
                                        "Dışişleri Bakanı"




Bölüm II.

İngiliz Sefer Gücü.


Bazı sayfaları ayırmak için burada anlatımı kesintiye uğratmayı uygun düşündüm
orijinal keşif kuvvetinin bileşimine. Birincisi
Sefer Gücü İlk Ordu Kolordusu'ndan (1. ve 2.
Bölümler) Lieut.-Gen altında. Sir Douglas Haig; İkinci Ordu Kolordusu
(3. ve 5. bölümler) Lieut.-Gen. Sir James Grierson (kim öldü
Fransa'ya indikten kısa bir süre sonra ve yerine Gen. Sir Horace
Smith-Dorrien) ve büyük nesil altındaki süvari bölümü. E. H. H.
Allenby. Bunlara, 19. Piyade Tugayı eklenmelidir.
Fransa'daki operasyonlarımızın açılması,
İletişim. Orijinal keşif kuvveti daha sonra
Ağustos ayında Le Cateau'da yok olan 4. Bölüm tarafından artırıldı
25. 4. Bölüm ve 19. Piyade Tugayı,
30 Ağustos'ta Fransa'da Gen. Pulteney'in gelişi
6. bölümün daha sonra eklendiği Üçüncü Ordu Kolordusu. Uygun referans amacıyla buna dahil ettim
Bize katılan 6. bölümün kompozisyonu
Aisne ve 7. Bölüm ve 3. Süvari Bölümü
Belçika'daki orijinal keşif kuvveti ile uyumlu hale geldi.
Ypres'in ilk savaşının açılış aşamaları; Lahor gibi
Aynı şekilde savaşa katılan Hindistan Kolordu Bölümü
Ypres.


  İlk Sefer Gücü.

  _General Memur Başkanı: _
      Field-Marshal Sir J. D. P. Fransız.

  _ Genel Personel: _
      Lieut.-Gen. Sir A. J. Murray.

  _Adjutant-General: _
      Binbaşı. Sir C. F. N. MacReady.

  _ QuarterMaster-General: _
      Binbaşı. Sir W. R. Robertson.

       * * * * * *

  _First Ordu Kolordu: _
      Lieut.-Gen. Sir Douglas Haig.

       * * * * * *

       _1ST Bölümü: _
      Binbaşı. S. H. Lomax,
  31 Ekim'de yaralandı, yerini Brig.-Gen. Landon (_temp._),
  Sonra Brig.-Gen tarafından. Sir D. Henderson.


       _1ST Piyade Tugayı: _
      Brig.-Gen. F. I. Maxse,
  yerine geçti. Fitzclarence, V.C. (Öldü, Kasım
    11). Col. McEwen daha sonra komuta etti. Daha sonra Col.
    Lowther tugaya komuta etmek için atandı.
  1. Batt. Coldstream korumaları.
  1. Batt. İskoç Muhafızları.
  Londra İskoç (Kasım ayında Tugay'a katıldı).
  1. Batt. Royal Highlanders (Kara Saat).
  2. Batt. Royal Munster fusiliers (ETREUX'ta parçalara ayrıldı,
    29 Ağustos, yerine 1. Batt. Cameron Highlanders).


       _2. Piyade Tugayı: _
      Brig.-Gen. E. S. Bulfin,
  1 Kasım'da yaralandı, yerine Col. Cunliffe-Owen (_temp._).
    Brig.-Gen. Westmacott 23 Kasım'a komuta etti.
  2. Batt. Kraliyet Sussex Regt. 1. Batt. Northampton Regt.
  1. Batt. N. Lancs Regt.     2. Batt. K.R.R.


       _3. Piyade Tugayı: _
      Brig.-Gen. H. J. S. Landon,
  31 Ekim'den sonra bölüme komuta etmek için atandı, Col.
    Lovett tugay komuta alıyor. Brig.-Gen. R.H. K.
    Butler, Kasım ayında tugaya komuta etmek için atandı
    13.
  1. Batt. Kraliçe Kraliyet Batı Surrey Regt. (Kes
    31 Ekim, 2. Royal Munster Fusiliers ile değiştirildi).
  1. Batt. S. Wales Borderers.
  1. Batt. Gloucester Regt.
  2. Batt. Galce Regt.


       _Divisional Süvari: _
  "C" Filosu 15. Hussar.   1. bisikletçi Co.


       _Royal Mühendisler: _
  23 & 26. Alan Cos. 1. Sinyal Co.


       _Royal topçu: _
  R.F.A. Piller--
    Xxv. Tugay-113, 114, 115.
    Xxvi. Tugay-116, 117, 118.
    Xxix. Tugay-46, 51, 54.
    Xliii. Tugay (Howitzer)-30, 40, 57.

  Ağır pil R.G.A.-26.     1. Bölüm Tren.

  _R.A.M.C.:_ 1, 2. ve 3. saha ambulansları.

       * * * * * *

       _2. Division_:
      Binbaşı. C.C. Monro.


       _4th (Muhafızlar) Brigade_:
      Brig.-Gen. R. Scott-Kerr,
  1 Eylül'de yaralandı ve başarılı oldu. Earl
    Cavan (18 Eylül geldi).

  2. Batt. Grenadier Muhafızları.    3. Batt. Coldstream korumaları.
  2. Batt. Coldstream korumaları.   1. Batt. İrlanda Muhafızları.
  1. Herts (T.F.) (10 Kasım'da Tugay'a katıldı).


       _5. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. R.C. B. Haking,
  16 Eylül'de yaralandı; yerine Lieut.-Col.
    Westmacott, Haking 20 Kasım'da dönene kadar.

  2. Batt. Worcester Regt.    2. Batt. Yayla L.I.
  2. Batt. OXF. & Bucks L.I.  2. Batt. Connaught Rangers.
                               (2. Connaughts birleştirildi
                                    onların 1'iyle
                                    Batt. Kasım sonunda
                                    ve değiştirildi
                                    Tugay 9. H.L.I.
                                    (Glasgow Highlanders.)


       _6. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. R.H. Davies,
  Eylül ayında geçersiz kılındı; yerine geçti. Fanshawe,
    13 Eylül.

  1. Batt. Kralın (Liverpool) Regt.  1. Batt. Kraliyet Berks Regt.
  2. Batt. S. Personel Regt.               1. Batt. K.R.R.


       _Divisional Süvari: _
  "B" Filo 15. Hussar.   2. bisikletçi Co.


       _Royal Mühendisler: _
  5 ve 11. Alan Cos. 2. Signal Co.


       _Royal topçu: _
  R.F.A. Piller--

    Xxiv. Tugay-25, 50, 70.
    Xxxvi. Tugay-15, 48, 71.
    Xli. Tugay-9, 16, 17.
    Xliv. Tugay (Howitzer)-47, 56, 60.

  Ağır pil R.G.A.-35.    2. Bölüm Tren.

  _R.A.M.C.:_ 4. ve 6. Saha Ambulansları.

       * * * * * *

       _Second Ordu Kolordu_:
      Lieut.-Gen. Sir James Grierson,
  17 Ağustos'ta öldü; Başarısı Sir Horace Smith-Dorrien geldi.


       * * * * * *

       _3.Bölüm: _
      Binbaşı. Hubert I.W. Hamilton,
  14 Ekim'de öldürüldü; Binbaşı. Mackenzie'ye kadar komuta
    Ekim sonu; Sonra büyük nesil. 6 Kasım'a kadar kanat;
    Sonra büyük nesil. Haldane.


       _7 Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. F. W. N. McCracken,
  3. Batt. Worcester Regt.   1. Batt. Wilts Regt.
  2. Batt. S. Lancs Regt.    2. Batt. Kraliyet İrlanda Tüfekleri.


       _8. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. B.J. C. Doran,
  23 Ekim'de geçersiz kılındı; Brig.-Gen. Bowes komutu devraldı.

  2. Batt. Kraliyet İskoçları.
  2. Batt. Kraliyet İrlanda Regt. (Tabur Le Pilley'de kesildi,
   20 Ekim; G.H.Q. Birlikler, yerini 2.
   Suffolks.)
  4. Batt. Middlesex Regt.
  1. Batt. Gordon Highlanders. (G.H.Q. birlikleri olarak çalışıyor
    Eylül ayında, 1. Devons ile değiştirildi, ancak yeniden katıldı
    Ekim başında tugay.)


       _9. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. F. C. Shaw,
  12 Kasım'da yaralandı; yerine Lieut.-Col. Douglas
    Smith, Royal Scots Fusiliers.

  1. Batt. Northumberland Fusiliers.
  4. Batt. Kraliyet fusiliers.
  1. Batt. Lincolnshire Regt.
  1. Batt. Kraliyet İskoç Fusiliers.


       _Divisional Süvari:
  "A" Filo 15. Hussar.   3. Bisikletçi Co.


       _Royal mühendisler_:
  56. ve 57. Alan Cos. 3. Signal Co.


       _Royal topçu: _
  R.F.A. Piller--
    Xxiii. Tugay-107, 108, 109.
    Xl. Tugay-6, 23, 49.
    Xlii. Tugay-29, 41, 45.
    Xxx. Tugay (Howitzer)-128, 129, 130.
  Ağır pil R.G.A.-48.    3. Bölüm Tren.

  _R.A.M.C.:_ 7, 8. ve 9. Saha Ambulansları.

       * * * * * *

       _5. Division_:
      Binbaşı. Sir Charles Fergusson,
  22 Ekim'de geçersiz kılındı; Major-nesil tarafından başarılı oldu. Morland.


       _13. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. G. J. Cuthbert,
  Eylül sonu hakkında geçersiz kıldı; yerine geçti.
  13 Ekim hastalanan Hickie, Col. Martyn alıyor
    komut (_temp._).

  2. Batt. K.O. İskoç Sınırları.
  2. Batt. (Wellington Dükü) Batı Binicilik Regt.
  1. Batt. Kraliyet Batı Kent Regt.
  2. Batt. K.O. Yorkshire L.I.


       _14. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. S. P. Rolt,
  29 Ekim'i geçersiz kılındı; yerine geçti. F. S. Maude.

  2. Batt. Suffolk Regt. (Yerine 1. Devon
    Ekim başında ve G.H.Q. birlikler).
  1. Batt. Doğu Surrey Regt.
  1. Batt. Cornwall Dükü L.I.
  2. Batt. Manchester Regt.


       _15. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. Kont A. E. W. Gleichen.
  1. Batt. Norfolk Regt.    1. Batt. Cheshire Regt.
  1. Batt. Bedford Regt.    1. Batt. Dorset Regt.


       _Divisional Süvari:
  "A" Filo 19. Hussar.


       _Royal mühendisler_:
  17 ve 59. Field Cos. 5. Bisikletçi Co.


       _Royal topçu_:
  R.F.A. Piller--
    Xv. Tugay-11, 52, 80.
    Xxvii. Tugay-119, 120, 121.
    Xxviii. Tugay-122, 123, 124.
    VIII. Tugay (Howitzer)-37, 61, 65.

  Ağır pil R.G.A.-108.     5. Bölüm Tren.

  _R.A.M.C.:_ 13, 14. ve 15. Saha Ambulansları.


       _19. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. L. G. Drummond,
    Eylül ayının başlarında Brig.-Gen tarafından başarılı oldu. F. Gordon.

  [Not. -Bu tugay birimlerden oluştu.
  İletişim ve süvariye art arda eklendi
  Geri çekilme sırasında bölüm, ikinci kolordu ve dördüncü bölüm
  Mons ve ilerleme Aisne. Flanders dövüşünde
  Ekim-Kasım 1914, Altıncı Bölüm ile çalıştı.]
  2. Batt. Kraliyet Galli Fusiliers.
  1. Batt. İskoç tüfekleri.
  1. Batt. Middlesex Regt.
  2. Batt. Argyll ve Sutherland Highlanders.
  19. Saha Ambulansı.


       _Cavalry Division_:
      Binbaşı. E. H. H. Allenby,
  Ekim ayında oluşumunda Süvari Kolordusu'nun komutasını aldı,
  Brig.-Gen. De Lisle 1. Süvarilerin Komutanlığı
  Bölüm.

       * * * * * *

       _1ST Süvari Tugayı: _
      Brig.-Gen. C.J. Briggs.
  2. Dragoon gardiyanları.    5. Dragoon gardiyanları.
  11. Hussar.


       _2. süvari bugay_:
      Brig.-Gen. H. de B. de Lisle,
  Ekim ayında 1. Süvari Komutanlığı'na aktarıldı
  ve başarılı oldu. Mullins.

  4. Dragoon gardiyanları.       9. Lancers.
  18. Hussars (Kraliçe Mary'nin kendisi).


       _3. Süvari Tugayı: _
      Brig.-Gen. Hubert de la Poer Gough.
  4. Hussar.    5. Lancer.    16. Lancers.


       _4. Süvari Brigade_:
      Brig.-Gen. Hon. C.E. Bingham.
  Ev Süvarileri (Kompozit Regt.).
  6. Dragoon gardiyanları.        3. Hussar.


       _5. Süvari Brigade_:
      Brig.-Gen. Sir Philip P.W. Chetwode.
  12. Lancer.     20. Hussar.
  2. Ejderhalar (İskoç Grileri).


       _Royal at topçu_:
  Piller-"D," "E," "I," "J," L "(" L "Batarya gitti
    Nery'den sonra (1 Eylül) Refit'e ev sahipliği yapmak ve değiştirildi
    "H", R.H.A.
    Eylül).


       _Royal mühendisler_:
  1. Field Filosu.     1. Sinyal Filosu.

  [Not.-Eylül ayında 2. Süvari Bölümü kuruldu,
  3. ve 5. süvari tugaylarının ilkinde
  Binbaşı. Gough, Brig.-Gen. Vaughan komuta alarak
  3. Süvari Tugayı. Bu tugaylarla "D" ve "E" idi
  Piller, R.H.A. Ekim 4'üncü Süvari Tugayı
  "J" gibi 2. Süvari Bölümü'ne transfer edildi
  Pil, R.H.A. 2. Süvari Bölümü'nde 2. Alan vardı
  Filo R.E. ve 2. sinyal filosu.]

  _R.A.M.C.:_ İlgili Süvari Alanı Ambulansları.

       * * * * * *

       _Royal Uçma Kolordu_:
      Brig.-Gen. Sir David Henderson.
  Uçak Filoları No. 2, 3, 4 ve 5.

       * * * * * *

       _4th Division_:
      Binbaşı. T. D. O. Snow,
  Geçersiz Eylül; Major-nesil tarafından başarılı oldu. Sir H. Rawlinson,
  erken 4. Ordu Kolordusu'na transfer edildi
  Ekim ve yerini büyük nesil aldı. H. F. M. Wilson.


       _10. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. J. A. L. Haldane,
  6 Kasım'da 3. Bölüm Komutanlığı için atandı; başarılı oldu
  Brig.-Gen tarafından. Hull.

  1. Batt. Kraliyet Warwickshire Regt.
  2. Batt. Seaforth Highlanders.
  1. Batt. Kraliyet İrlandalı Fusiliers.
  2. Batt. Kraliyet Dublin Fusiliers.


       _11. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. A. G. Hunter-Weston.

  1. Batt. Somersetshire L.I.  1. Batt. Hampshire Regt.
  1. Batt. E. Lancs Regt.       1. Batt. Tüfek tugayı.


       _12. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. H. F. M. Wilson,
  Ekim ayında 4. bölümün komutasında ve tanıtım
  yerine Col. F. G. Anley.

  1. Batt. K.O. (R. Lancaster) Regt.
  2. Batt. Lancashire fusiliers.
  2. Batt. Kraliyet Inniskilling Fusiliers.
  2. Batt. Essex Regt.


       _Divisional Süvari:
  "B" Filo 19. Hussar.    4. Bisikletçi Co.


       _Royal mühendisler_:
  7 ve 9. Saha Cos. 4. Signal Co.


       _Royal topçu_:
  R.F.A. Piller--
  Xiv. Tugay-39, 68, 88.
  Xxix. Tugay-125, 126, 127.
  Xxxii. Tugay-27, 134, 135.
  Xxxvii. Tugay-31, 35, 55.

  Ağır pil, R.G.A.-31.

  _R.A.M.C.:_ 10, 11. ve 12. Saha Ambulansları. * * * * * *

       _ İletişim ve Ordu birlikleri_:

1. Batt. Devonshire Regt. (ortasında 8. Tugay'a transfer edildi
Eylül, daha sonra 14. Tugaya).

1. Batt. Cameron Highlanders (1. tugayda 2. Munsters'ın yerini aldı
yaklaşık 6 Eylül).

[Not.-28. Londra (Sanatçı Tüfekleri), 14. Londra (Londra
İskoç), 6. Galce ve 5. Sınır Regt. daha önce Fransa'daydı
Ypres'in ilk savaşının sonu, aynı zamanda onurlu
Topçu Şirketi. Bu taburların hepsi ilk başta
İletişim.]

       * * * * * *

       _6th Division_:
      Binbaşı. J. L. Keir.


       _16. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. C. Ingouville-Williams.

  1. Batt. Doğu Kent Regt. (Bufflar).
  1. Batt. Leicestershire Regt.
  1. Batt. Shropshire L.I.
  2. Batt. York ve Lancaster Regt.


       _17. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. W. R. B. Doran.

  1. Batt. Kraliyet fusiliers.     2. Batt. Leinster Regt.
  1. Batt. N. Personel Regt.      3. Batt. Tüfek tugayı.


       _18. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. W. N. Congreve, V.C.

  1. Batt. Batı Yorks Regt.     2. Batt. Notts ve Derby Regt.
  1. Batt. Doğu Yorks Regt.     (Sherwood Ormancıları).
  2. Batt. Durham. L.I.


       _Divisional Süvari:
  "C" Filo 19. Hussar.     6. Bisikletçi Co.


        _Royal mühendisler_:
  12. ve 38. Alan Cos. 6. Signal Co.


       _Royal topçu_:
  R.F.A. Piller--
    İi. Tugay-21, 42, 53.
    Xxiv. Tugay-1110, 111, 112.
    Xxxviii. Tugay-24, 34, 72.
    Xii. Tugay (Howitzer)-43, 86, 87.

  Ağır pil R.G.A.-24.     6. Bölüm Tren.

  _R.A.M.C.:_ 16, 17 ve 18. Saha Ambulansları.

       * * * * * *

       _7. Piyade Tümeni_:
      Binbaşı. T. Capper.


       _20 Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. H. G. Ruggles-Brise.

  1. Batt. Grenadier Muhafızları.     2. Batt. Sınır Regt.
  2. Batt. İskoç Muhafızları.         2. Batt. Gordon Highlanders.


       _21. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. H. E. Watts.

  2. Batt. Bedfordshire Regt.     2. Batt. Kraliyet İskoç Fusiliers.
  2. Batt. Yorkshire Regt.        2. Batt. Wiltshire Regt.


       _22. Piyade Brigade_:
      Brig.-Gen. S. T. B. Lawford.

  2. Batt. Kraliçe Kraliyet Batı Surrey Regt.
  2. Batt. Kraliyet Warwickshire Regt.
  1. Batt. Kraliyet Galli Fusiliers.
  1. Batt. S. Personel Regt.

       _Divisional Süvari:
  Northumberland Yeomanry (Hussars).     7. Bisikletçi Co.


       _Royal mühendisler_:
  54. ve 55. Alan Cos. 7. Signal Co.


       _Royal topçu_:
  R.H.A. Piller-"F" ve "T."
  R.F.A. Piller--
    Xxii. Tugay-104, 105, 106.
    Xxv. Tugay-12, 35, 58.
  Ağır piller R.G.A.-111, 112.

  _R.A.M.C.:_ 21, 22 ve 23. Saha Ambulansları.

       * * * * * *

       _3. Süvari Bölümü_:
      Binbaşı. Hon. Julian Byng.


       _6. Süvari Brigade_:
      Brig.-Gen. E. Makins.

  3. Dragoon gardiyanları (Kasım ayının başlarında bölüme katıldı).
  Kuzey somerset yeomanry (tugaydan önce tugaya bağlı
    Ypres'in ilk savaşının sonu).
  1. Ejderhalar (Kraliyetler).
  10. Hussar.


       _7. Süvari Brigade_:
      Brig.-Gen. C. T. McM. Kavanagh.

  1. Yaşam Muhafızları.     2. Yaşam Muhafızları.
  Kraliyet At Muhafızları (Blues).


       _Royal at topçu_:
  Piller "C" ve "K."


       _Royal mühendisler_:
  3. Field Filosu.

  _R.A.M.C.:_ 6, 7 ve 8. Süvari Alan Ambulansları.




Bölüm III.

Sefer kuvvetinin yelkenleri.


Charing Cross'u özel trenle saat 14: 00'de terk ettim. Cuma, Ağustos
14. ve Majestelerinin kruvazörü "Sentinel" e Dover'a başladı. Sayın
Maurice Fitzgerald ve birkaç arkadaş daha görmek için istasyondaydı
Ben ve Murray, Wilson, Robertson, Lambton, eşlik etti
Wake, Huguet ve Brinsley Fitzgerald (özel sekreterim). Gün
Karanlık, donuk ve kasvetli ve Ağustos için oldukça soğuktu. Dover vardı
Barış günlerinin neşeli sahil beldesi olmayı bıraktı ve varsaymıştı
Anlık saldırı bekleyen bir kalenin ortaya çıkması. Çok az
İnsanlar ilgiliydi ve yer hemen harekete geçmeye hazırdı.
İnce liman muhripler, denizaltılar ve birkaç
kruvazörler; Booms tüm girişleri yasakladı ve madenler bırakıldı.

Savaşın ilk kez ilan edildiğinden beri tanık olduğum
OLDUĞUMUZ Dışa ve Görünür Mücadele İşaretleri
bellerimizi kuşatma. Bunun en az kanıtı görünüş değildi
"Sentinel" memurları ve adamları. Hepsi yüzlerinde gösterildi
şiddetli ve şiddetli ve
Sürekli günlük ve gece nöbeti. Bu çok işaretliydi ve çok
beni etkiledi.

Biraz 4'ten önce yelken açtık ve Boulogne'a yaklaşık 5.30 indik.
akşam. Vali, komutan ve liman tarafından karşılandım
Yetkililer ve çok doyurucu bir resepsiyon vardı. Birkaç dinlenme vardı
Boulogne'daki kamplar ve ben onları ziyaret edebildim. Memurlar
Ve erkekler formda ve iyi görünüyordu ve coşku ve neşeyle doluydu.

Boulogne sadece ikincil bir kurulum limanıydı, ama canlı bir şekilde yapabilirim
Sahneyi hatırlayın. Herkes meraklı ve ilginç eski şehri biliyor,
Yüce bir tepede yer alan pitoresk kalesi ile. Her tarafta
büyük aktivite ve heyecan kanıtlarıydı. Askerler ve denizciler,
Hem İngiliz hem de Fransızlar her yerdeydi. Hepsi sıcak oluyordu
kasaba halkı tarafından memnuniyetle karşılandı ve tezahürat etti.

Azalak Ağustos güneşi, yükselen piyade sütunlarını aydınlattı
platodaki dinlenme kamplarının yüksek zemini
askeri gruplar. Kasabanın üzerindeki yüksekliklerden, rıhtımlar ve
Askerlerin ve mağazaların inişinin durmadan gittiği rıhtımlar
ileri, insan arı kovanlarına benziyordu. Denize baktığımda
Yaklaşan yaklaşan ulaşımları burada ve orada
Kıskançlık olan dikkatli ve dikkatli izci, muhrip ve denizaltı
rotayı korumak.

Tüm anıtı en büyük dünya solucanına yükseltti-
Yüz yıldan fazla bir süre önce,
Spot, İngiltere'nin işgalini düşündü. Şimdi tekrar ziyaret etmiş olabilir mi
"ayın bakışları," bu konuda sevinmez miydi
Fransa'nın İngiltere'nin "İyi Yeomen" tarafından dostça işgali şimdi
Fransa'yı olası yıkımdan kurtarmak için hayatlarını sunmak
Birinci sınıfın gücü? Harikaydı ve asla unutulmaması
batan güneşte sahne; Ve kampları ve bivouacları yürürken, ben
yapamadı ama etrafımdaki birçok güzel arkadaşın
Sonsuza dek eski İngiltere'ye güle güle.

Aynı akşam 7.20'de Boulogne'dan ayrıldık ve 9'da Amiens'e ulaştık.
Orada General Robert (Askeri Vali) ve personeli tarafından karşılandım,
Valilik ve yetkililer. Amiens,
General Robb, iletişim hattı komutanı ve
ayrıca David'in uçağımız için ilk konsantrasyon noktası
Henderson, Sykes ile baş asistanı olarak emretti. İken
Amiens Robb ile önemli tartışmalar yapabildim ve
Henderson kendi komutlarına gelince.

15'in sabahı Paris için Amiens'ten ayrıldım ve ulaştık.
İngiliz Büyükelçisi tarafından karşılandığım saat 12.45'te Nord Terminus
(şimdi Lord Bertie) ve Paris askeri valisi. Büyük kalabalıklar vardı
Büyükelçiliğe giderken sokaklarda toplandı ve biz
Halkın muazzam selamları ile alındı. Onların hoş karşılanıyor
Extreme'de samimi. Gün benim için özellikle unutulmaz
Çünkü Lord Bertie ile önceki tanıdığım bundan olgunlaştı
En büyük değeri eklediğim samimi bir dostluğa zaman.
Bu savaşın gerçek tarihi yazıldığında,
Bu büyük büyükelçi tarafından oynanan muhteşem kısım iyice olabilir
vatandaşları tarafından anlaşıldı ve takdir edildi. Yıl boyunca ve
Fransa'da komuta ettiğim bir yarısı, yardımı ve avukatı
benim için çok değerli. Büyükelçiliğe gittik ve orada öğle yemeği yedik. Öğleden sonra,
Büyükelçi eşliğinde M. Poincare'i ziyaret ettim. Başkan
Başbakan M. Viviani ve Bakan M. Messimy katıldı
savaş için. Durum tamamen tartışıldı ve ben çok etkilendim
Başkanın iyimser ruhu ile. Eminim oluşmuştu
Müttefikler tarafından muzaffer bir ilerlemenin büyük umutları
başlamıştı ve olasılıkla ilgili şakacı bir şekilde söylemişti
İngilizler tarafından eski alanda yapılan başka bir savaşın
Waterloo. Fransız ulusunun tutumunun takdire şayan olduğunu söyledi.
Çok sakin ve kararlı olduklarını.

Başkandan ayrıldıktan sonra savaş bürosuna gittim. Haritalar
üretildi; Tüm durum tekrar tartışıldı ve
General Joffre ile tanışmam için benim için düzenlemeler yapıldı.
Ertesi gün karargah.

Akşam Ritz'de Brinsley Fitzgerald ile sessizce yemek yedim
Ve burada Dover gibi Paris'in bir
kasvetli savaş kıyafeti. Fransızların yüzdürücü, iyimser doğası
İnsanlarla tanıştığımız az sayıdaki insanlar belirgindi; Ama bomba yoktu
Çevremizdeki konuşmada çok güvenen ton; sadece sessiz ama
Grim, muazzam olanı tam olarak takdir eden kararlılık
Söz konusu zorluklar ve devasa konular. "A"
Berlin "1870 ile ilişkili olarak dikkat çekici bir şekilde yoktu.
Son frank ve son adama karşı savaşmak için sessiz kararlılık.

Paris'i 16'nın başlarında Motor'dan terk ettik ve Joffre's'e vardık
Öğlen Vitry-Le-Francois'te. Birkaç dakika önce
Elde edilen bir Alman bayrağı var (sahip olduğum ilk görünür savaş kupası
görüldü) getirilmişti ve General Joffre izlenimi
Aklımda kaldı, bir insan fonuna sahipti
Anlama ve sempati.

Fransız komutanını yıllarca duymuştum, ama asla
onu görmeden önce. Beni hemen güçlü bir irade adamı olarak vurdu ve
kararlılık, çok nazik ve düşünceli, ama sağlam ve kararlı
zihin ve amaç ve kolayca dönmez veya ikna edilmez. O ortaya çıktı
Benim için birlikler üzerinde güçlü bir etki yaratabilmek için
emretti ve güvenlerinden yararlanma olasılığı yüksekti.

Bunların hepsi "ilk izlenimler" idi; Ama burada her şeyi söyleyebilirim
Sonra General Joffre'nin onaylandığından çok daha fazla olduğunu düşündüm
yıl boyunca yıl boyunca ve yarısı boyunca şiddetli mücadelenin
onunla ilişkilendirdim. Onun kararlılığı ve kararlılığı,
Cesareti ve sabrı, azami yargılandı ve asla bulunamadı
istemek. Tarih onu son derece büyük liderlerden biri olarak sıralayacak.
Önündeki acil görev muazzamdı ve asil oldu mu?
ona.

General Berthelot (Joffre'nin şefinden oldukça olumlu bir şekilde etkilendim
Personel) ve tanıştığım tüm personel memurları ve çok etkiledi
tutumları ve yatakları. Tam bir yaygara yokluğu vardı ve
Her yerde sakin, kasıtlı bir güven ortaya çıktı. Uzun sürdü
General Berthelot'un Başkomutanı ile sohbet
mevcuttu. Kesinlikle bana en ufak bir nedeni vermedi
Diyelim ki herhangi bir "emeklilik" fikrinin aklında olduğunu varsayalım. Tartıştı
bilgilere bağlı olarak olası eylem alternatifleri
düşmanın planları ve eğilimlerinden alındı; Ama onun ana niyeti
her zaman saldırmaktı.

Bu konuşmada,
akıl.

İngiliz ordusu solda veya açık kanatta yayınlandıkça sordum
Joffre Fransız Süvari Bölümü'nü ve iki rezerv bölümünü yerleştirmek için
doğrudan emirlerimin altında yedekte yankılandı. Bu
Başkomutan kendini kabul edemedi.

Hatırladığım ikinci nokta, generalin
5. Fransız ordusuna komuta etmek, General Lanrezac,
Hemen hakkım Joffre ve personeli tarafından tutuldu. O öyleydi
bana Fransız ordusundaki en iyi komutan olarak temsil edildi
Tamamen güvenebileceğim tam destek ve becerikli işbirliği.

Ayrılmadan önce Başkomutan bana yazılı bir
Memorandum, onları bana söylediği gibi görüşlerini ortaya koyuyor,
Şef tarafından yapılan durumun kısa bir takdiri eşliğinde
genel personel.

O gece uyuduğumuz Rheims'e gittik. Bu uzun süre
Motor Yolculuğu Yetiştirilmiş ülkenin büyük alanlarından geçtik. Tüm
Görünüşe göre iş sona ermişti; Mahsuller yarı kesildi ve
Mısır her yerde yalan söylüyordu. Nasıl olduğunu hayal etmek zordu
Hasat kurtarılır; Ama en olağanüstü deneyimlerimden biri
Fransa'da çiftçilik ve tarımın sanki devam ettiğini izlemekti.
büyü. Ne zaman, nasıl veya kim tarafından yapıldığı her zaman bir muamma oldu
Ben. Hiç şüphe yok ki, kadınlar ve çocuklar bir
Bu yönlerde ülkelerine muazzam yardım. Onların payı
Zafer asla unutulmamalıdır. Onların
ter ve gözyaşları.

17'nin sabahı Rethel'e gittim,
5. Fransız ordusuna komuta eden General'in merkezi. Sahip
Fransız G.H.Q.
General Lanrezac muhtemelen onun lehine renklendirildi ve değiştirildi;
Ama geriye dönüp baktığımda, kişiliğinin iletmediğini hatırlıyorum
Bana büyük bir lider fikri. Yüksek sesle büyük bir adamdı ve
Onun tarzı bana çok saygılı olarak vurmadı.

Durumu tartışırken, tutumu bir
Sıradan gözlemci, pratik komuta güçleriyle ona kredi veriyor ve
karakterin belirlenmesi; Ama kendi tarafım için, tespit ettim,
Gözlerim ona ilk düştüğünden, belli bir güvene düştü
herhangi bir değerlendirme gerekliliğini görmezden geliyor gibi görünüyordu
alternatifler. Karşılıklı bir anlayışa gelmiş olsak da
"Geri çekilme" hakkında hiçbir fikri veya düşüncesi dahil, General'dan ayrıldım
Lanrezac'ın genel merkezi, Başkomutan'ın
yeteneğini aşırı derecelendirdi; Ve bu yüzden o zaman şaşırmadım
daha sonra en eksiksiz örnek olduğu ortaya çıktı,
Bu savaşın çoğu, "Pedan" personel kolejinin sağladığı,
"Üstün Eğitim" ona savaşın nasıl yapılacağı konusunda çok az fikir vermişti.

Rethel'den ayrılırken, röportaj yaptığım Vervins'e gittim.
Hemen benim
mahalle ve merkezime Le Cateau'da geç saatlerde ulaştı
öğleden sonra.

Aldığım ilk haber, sevgili eski arkadaşımın ani ölümüydü ve
Yoldaş, Jimmie Grierson (General Sir James Grierson,
2. Ordu Kolordusu). Trende aniden hastalandı.
Kendi Kolordu merkezine giden yol ve birkaç dakika içinde öldü. Ben vardı
onu uzun yıllardır tanıyordu, ancak 1906'dan beri oldukça yakındı
onunla ilişkili; çünkü önde bir rol almıştı
Ordunun o zaman boyunca savaş için hazırlanması. Sahipti
Harika bir kişilik ve memurlar ve erkekler tarafından adil bir şekilde sevildi
aynı. Onlardan en iyi işi elde edebildi ve
Onu her yerde takip edin. Berlin'de İngiliz askeri ataşmanıydı
birkaç yıl boyunca ve böylece
Alman ordusu. Mükemmel bir dilbilimci, Fransızca kolaylıkla konuştu ve
akıcılık ve Fransız askerlerini samimi tarafından hayrete düşürürdü
genellikle çok uzak olan alaylarının tarihi hakkında bilgi
kendilerini bildiklerini aştı. Askeri kazanımları
parlak ve her bakımdan iyice güncel. Dışında
gerçek bir sevgi her zaman onun için hissettim, kaybını büyük olarak gördüm
kampanyanın yürütülmesinde felaket.

Onun yeri Sir Horace Smith-Dorrien tarafından alındı, ancak ben
Sir Herbert Plumer'ın başarılı olmak için bana gönderilebileceğini sordu
Grierson 2. Kolordu Komutanlığı. Aslında,
Sir James Grierson'ın halefi sorusu bana şu adresten bahsetmedi
Tümü. Randevu evde yapıldı. Sir Horace'ı tanıyor olsam da
İyi hizmet veren ve güzel bir kayda sahip bir asker olun, ben
Sir Herbert Plumer'ı istemiştim çünkü onun doğru adam olduğunu hissettim
Bu komut için.

Lord Kitchener benden ona Fransızca bir ifadesi göndermemi istemişti
Meuse'nin batısında eğilimler. Onu aşağıda gönderdim
mektup:--

                            "Merkez,
                                 "Le Cateau,
                                     "17 Ağustos 1914.

    "Sevgili Lord K.

"Telinize referansla pozisyon hakkında bilgi istemek
Givet çizgisinin batısında Fransız birliklerinin-dinant-nabir-brüksel, ben
zaten tel ile genel anlamda cevap vermişlerdir. Şimdi tam gönderiyorum
detaylar.

"Bir Süvari Kolordu (Bir Tugay Daha Az Bölüm), Destekleniyor
bazı piyadeler, charleroi ve arasındaki sambre nehrinin kuzeyinde yer alır ve
Namur. Bu Belçika ordusuna en yakın Fransız gücü ve ben
onlarla iletişim kurup kurmadıklarını bilmiyorum,
Fransızlar da değil.

"Bir Piyade Tugayı ve Süvari ile Bir Fransız Kolordusu
Tugay, Givet'ten Namur'a Meuse Nehri'ni koruyor. Köprüler
mayınlıdır ve üflenmeye hazırdır.

"Bu kolordu arkasında, iki kolordu daha hareket ediyor-biri
Philippeville, diğeri Beaumont. Bu iki Kolordu'nun her biri
üç bölümden oluşur. Arkasında dördüncü kolordu bir araya geliyor
Beaumont'un batısında yarın. Üç rezerv bölümü zaten içinde
Vervins ve Hirson arasında bekliyor. Başka bir rezerv bölümü
Givet ve Mezieres arasındaki neredeyse geçilmez ülkeyi korumak.

"Son olarak, diğer rezerv oluşumları aradaki sınırları koruyor
Maubeuge ve Lille.

"Pazar sabahı (16.) Motor tarafından ayrıldım ve
General Joffre'nin (Fransız Başkomutanı) 12 yaşında.
Vitry-le-Francois'dedir. Önemi ve değeri oldukça fark ediyor
bekleyen bir tutum benimsemek. İleri bir hareket durumunda
Ardennes ve Lüksemburg'daki Alman Kolordusu, benden endişe duyuyor
5. Fransız ordusunun solundaki kademeli olarak hareket etmelidir.
Yukarıda belirttiğim şimdiki eğilim. Fransız Süvari Kolordu Şimdi
Sambre'nin kuzeyinde sol önümde çalışacak ve dokunmaya devam edecek
Belçikalılar.

"Geceyi Rheims'te geçirdim ve bu sabah Rethel'e sürdüm,
General Lanrezac'ın merkezi, Komutan 5. Fransız Ordusu. Ben vardı
onunla uzun konuşun ve tüm alternatifte işbirliği düzenledi
durumlar.

"Sonra bulduğum bu yerde merkezime geldim
Her şey tatmin edici ve zamana kadar ilerliyor. Ben çoktım
Geldiğimde Grierson'ın Amiens yakınlarındaki ani ölümünü duymak şok oldum
Burada. Zaten o onun yerine erikçi atamanızı istedim,
telin bana ulaştığında ve ayrıca Ian Hamilton'un yönlendirildiği-
Anlıyorum-sana göre. Umarım bana tüylü gönderirsin;
Hamilton bir Ordu Kolordusu'na komuta etmek için çok kıdemli ve zaten nişanlanmış
evde önemli bir komutta.

"Lütfen bu konuda sana sorduğum gibi yap? Sizi garanti etmeme gerek yok
Herhangi bir 'söz' yok.

                              "Saygılarımla,
                                   "(İmzalı) J. D. P. Fransız.

"P.S.-Fransız generalinden gördüğüm her şeyden çok etkilendim
Kadro. Çok kasıtlı, sakin ve kendinden eminler. Vardı
tamamen yaygara yokluğu ve karışıklık ve sadece vermek için bir kararlılık
Bildirilen başarılar için adil ve uygun bir değer. Şimdiye kadar var
birinci sınıf önemi olmayan bir çatışma değildi, ancak yeterince
Fransız topçunun üstün olduğu umudunu haklı çıkarmak için mücadele etmek
Alman. "


18 Ağustos Salı günü, ilk olarak bir araya getirebildim
Kolordu komutanları ve personeli. Ulaşımla ilgili raporları
Mobilize edici istasyonlarından Fransa'ya kadar birliklerinin çok
tatmin edici.

Ulus, deniz taşımacılığına derin bir minnet borcu borçlu
Hizmet ve algılamada endişe duyan herkese
Sefer Gücü. Her hareket tam olarak zamana gerçekleştirildi ve
Fransızların solundaki İngiliz ordusunun konsantrasyonu
her birimin elde etmesini sağlayacak şekilde etkilenen
Birlikleri aktif hizmet koşullarına sahip olmak için gerekli zaman,
Güçleri üzerinde ciddi taleplerde bulunmak için gerekli hale gelmeden önce
ve dayanıklılık.

Kolordu komutanlarıyla tartışmam aşağıdakilere dayanıyordu.
O gün durumun kısa takdiri. Bu şuydu
Aşağıdakiler:-

"Tirlemont (Louvain'in doğusunda) ve Metz arasında düşman var
13 ila 15 Ordu Kolordusu ve Yedi Süvari Bölümü. Belli bir numara
Rezerv birliklerinin Liege saldırısıyla uğraştığı söyleniyor,
Hangi yerin kalelerinin hala sağlam olduğuna inanılıyor, ancak
Düşman birliklerinden bazıları kasabayı tutar.

"Bu Alman Kolordu yedi ila sekiz kolordu olmak üzere iki ana grupta ve
Tirlemont ve Givet arasında dört süvari bölümü. Altı ila yedi
Kolordu ve üç süvari bölümü Belçika Lüksemburg'da.

"Kuzey grubunun büyük kısmının-belki de
Beş Kolordu-Meuse'un kuzey ve batısında veya itiliyor
Huy ve başka yerlerde köprüler tarafından.

"Alman ilerlemesinin genel yönü Waremme
Tirlemont. Meuse'u geçen iki Alman süvari bölümü
Günler önce Gembloux'a ulaştı, ancak Mont'a geri döndü
Arden, karma Belçika tugayı tarafından desteklenen Fransız süvarileri tarafından.

"Alman planları hala oldukça belirsiz, ama güvenle
en az beş ordu kolordu ve iki veya üç süvari olduğuna inanıyordu
Bölümler Güney-Batı Fransız sınırlarına karşı bir
Brüksel ve Givet arasında harika bir çizgi.

"1. Fransız Kolordusu şimdi Dinant, bir piyade ve bir süvaride
Tugay Meuse'un güneyindeki Alman Kolordu Grubuna karşı.

"10. ve 3. Kolordu Rethel-Thuin, güneyinde
Sambre. 18. Kolordu 10 ve 3'ün solunda hareket ediyor.

"Altı veya yedi yedek Fransız bölümü bir hatta yerleşti
Dunkirk'ten, sahilde, Cambrai ve La Capelle'den ulaşarak,
Hirson'a.

"Belçika ordusu kuzey doğuda çalışan bir hatta yerleşti ve
Louvain üzerinden güney-batı. "

Genel talimatlarım daha sonra kolordu komutanlarına iletildi.
Aşağıdakiler:-

"Konsantrasyonumuz tamamlandığında,
Fransız 5. Ordusu'nun solunda faaliyet gösteren 18. Kolordu
bizim hakkımız. Üç bölümün Fransız Süvari Kolordusu bizim
Belçikalılarla sol ve temas halinde.

"Bunun bir önü olarak,
Sambre ve Pazartesi günü Müttefik Sütunlarının başkanları
Line Mons-Givet, süvari dış kanadında.

"Alman saldırısı beklenen şekilde gelişirse,
Genel Hat Mons'da ilerleyin-onu karşılamak için. "

Bu ilk günlerde, konsantrasyonumuz devam ederken
tamamlama, birlikler arasında çok fazla sürdüm.
Genellikle kütüklerini almak veya uygulama rotası yapmak için hareket halinde
yürüyüşler. Fiziği gözlemlemek için mükemmel bir fırsatım oldu ve
erkeklerin genel görünümü. İlk önce rezervistlerin çoğu
yeni bıraktıkları sivil yaşamın izleri ve bir
endişeli, yorgun görünüm; Ama neredeyse gözlemlemek harikaydı
Aralarında gerçekleşen saatlik iyileştirme. Bunu biliyordum, altında
Memurların muhteşem organının denetimi ve etkisi ve
1. Sefer'e ait görevlendirilmemiş memurlar
Güç, tüm yedekler, yıllarca uzakta olanlar bile
Renkler, ateş altına girmeden önce,
hiç sahip olan muhteşem askeri canlılık, kararlılık ve ruh
Times, İngiliz askerlerinin bir özelliği olarak işaretlendi.
alan.

Belçikalıların Kralı'ndan acil bir talep aldım
Louvain'deki merkezinde Majesty'lerini ziyaret etmek; Ama hemen
Operasyonların seyri bunu yapmamı engelledi. Mons Savaşı'nın açılış aşamaları,
22 Ağustos Cumartesi sabahı. O zamana kadar,
İngiliz kuvvetleri endişe duyuyordu, saldırı operasyonlarının yönlendirilmesi
zihinlerimize tam olarak sahipti. Gün boyunca
müdahale etti, Kolordu ile sık sık toplantılar ve tartışmalar yaptım ve
Süvari komutanları. Sürekli gelen istihbarat raporları,
ve süvari ve uçak keşiflerinin sonuçları, sadece
durumun önceki takdirini doğruladı ve hayır bıraktı
Alman ilerlemesinin yönü konusunda şüphe; Ama hiçbir şey gelmedi
bizi gücün ezici üstünlüğünü öngörmeye yönlendiren el
23 Ağustos Pazar günü bizimle yüzleşti.

Bu, uçak kullanımındaki ilk pratik deneyimimizdi
keşif amaçları. Bu ilk günlerde
Süvarilerle savaşmak tamamen _role_ terk etti. Üzerinde
Aksine, bana çok yararlı bilgiler verdiler.

Uçaklarımızın sayısı sınırlandı ve bunların güçleri
gözlem o kadar gelişmiş veya daha sonra o kadar doğru değildi
oldu. Yine de, düşmanla yakın bir şekilde temas ettiler ve
Raporlar en büyük değeri kanıtladı.

Şu anda dediğim gibi, uçak tamamen
Süvari, bilgi kazanma ve toplanması ile ilgili olarak değiştirin,
Yine de, birlikte çalışarak, iki kol çok daha fazlasını kazandı
Durumun doğru ve hacimli bilgisi. Gerçekten de
Verdikleri zamanında uyarı, bu da benim hızlı yapmamı sağladı
Tehlikeyi ve felaketi önlemek için eğilimler.

Aslında, o zaman bile var olan
ve uçağın işbirliği, çok sık kullanımdan tasarruf etti
Süvari devriyeleri ve müstakil destekler. Bu, ikinci kolun
Horseflesh'i kurtarın ve güçlerini daha fazla gerçek savaşa yoğunlaştırın ve
Mücadele ve buna büyük ölçüde katılan belirgin başarı
Mons savaşı sırasında süvari operasyonları ve
sonraki geri çekilme.

Bununla birlikte, yazdığım sırada,
bilgi toplamak ve bir düşmanla dokunmak
Field, gelecekte tamamen hava hizmetine düşecek, bu da
Süvarileri farklı ama aynı derecede önemli bir iş için serbest bırakın.

Sir William Robertson ile günlük görüşmeler yaptım,
Çeyrek Yönetici. Kendini iyi ifade etti.
Hem at hem de mekanik nakliyenin durumu
Sivil şoförlerin ilk başta biraz sorun çıkardığını söyledi.
Mühimmatlar ve malzemeler iyi sağlandı ve en azından
Silah başına 1.000 mermi ve tüfek başına 800 mermi. Ayrıca tartıştık
Yaralıların tahliyesi için düzenlemeler.

4. bölümün evinden derhal sevkiyat karar verildi
üzerine ve başlamıştı ve 19. tugay oluşturmak için yaptırım aldım
İletişim taburlarından piyadelerin.

Şu anda çalışmaları hakkında bazı ilginç raporlar aldım.
Belçika'da Fransız Süvari. _Morale_ yüksekti ve çok
verimli. Alman süvarilerinin iki bölümüne karşı çıktılar.
Devriyelerin, büyük bir çizgi ve inisiyatif isteği gösterdiğini söylediler ve
iyi desteklenmedi. Alman atının yaptığı görüşü oluşturdular
Sonuçları denemeyi umursamıyorum, ancak çabaladı
Fransızları topçu ve Jaeger taburlarının ateşi altına almak için,
Son adı her zaman bir Alman süvari bölümüne eşlik ediyor.

21'de saat 5.30'da General De'den bir ziyaret aldım
Morionville, Majesteleri Kralı Majesteleri Başkanı
Küçük bir personel ile Joffre's'e devam eden Belçikalılar
Karargah. General, korkunç çile belirtileri gösterdi
ki o ve cesur ordusu, düşmandan beri geçti
Belçika topraklarını çok ihlal etti. Tüm raporları doğruladı
genel olarak durum hakkında almıştı ve
Belçika ordusunun desteklenmeyen durumu,
güvencesiz ve bu nedenle kralın bir
Saldırmaya hazır olacakları Antwerp'te emeklilik
ilerledikçe düşmanın sütunlarının kanadı. Bana umduğunu söyledi
Fransız Başkomutan ile tam bir anlayışa varın.

Bu gün, 21 Ağustos, Belçikalılar Brüksel'i tahliye ettiler ve
Antwerp'te emekli olmak ve aşağıdaki mesajı aldım.
Devlet:--

"Belçika Hükümeti İngiliz ve Fransızca'yı temin etme arzusu
Soldaki Belçika Ordusu'nun Rahatsız Olmayan Desteği Hükümetleri
Müttefik orduların tüm birlikleri ve hepsi
mevcut kaynaklar,
Tüm mühimmat ve gıda malzemelerinin bulunduğu Antwerp'in üssü
tutulur, büyük düşmanca güçler tarafından kopma tehlikesi değildir.

"Yukarıda belirtilen sınırlar içinde, müttefik ordular
Belçika birliklerinin işbirliğine güvenmek.

"Düşmanlıkların başlangıcından bu yana Saha Ordusu
Tirlemont-Jodoigne-Hammemille-Louvain, nerede,
18 Ağustos'a kadar, aktif olmayı umuyor.
Müttefik Ordunun İşbirliği.

"18 Ağustos'ta Belçika ordusunun
50.000 piyade tüfeği, 276 silah ve 4.100 süvari çekilmeli
boya. Bu adım, desteğinin
Müttefikler henüz etkili olmamıştı ve dahası Belçika
Kuvvetler üç Ordu Kolordusu ve Üç Süvari Bölümü tarafından tehdit edildi
(Meuse'un ilk ordusunun büyük kısmı)
İletişimlerini tabanlarıyla kesin.

"Ordunun 1. bölümünün arka koruması
Ağustos ayında beş veya altı saat süren şiddetli bir nişandan sonra emekli olun
18. ve Bölüm Komutanı birliklerinin
uzun bir katılıma dayanacak şekilde uygun bir durumda değildi
memurların kaybı ve erkeklerin yorgunluğu; Ve dahası,
Çok denenen ordunun 3. bölümünün komutanı
Liege'de benzer şekilde, 19 Ağustos'ta bu sonuca varmıştı.
Boyanın savunması çok tehlikeli hale geliyordu, özellikle
2. Ordu Kolordu ve 2. Süvari'nin Dönüş Hareketi göz önüne alındığında
Bölünme, kesinlikle koruması altında geri çekilmeye karar verildi.
Antwerp'teki kaleler.

"Genel fikir, şimdi Saha Ordusu, kısmen veya bir bütün olarak
Antwerp'ten koşullar böyle görünmez
bir hareket.

"Bu olayda Ordu, hareketlerinde işbirliği yapmaya çalışacak
Müttefikler koşullar dikte edebilir. "

Hayır
Düşmanın ihlalinden en iyi şekilde yararlandığından şüphe ediyor
Belçika topraklarının ve sağa korunduğunu
ilerlemesi, en azından soigniler ve nivelles kadar batı, bu yüzden
Doğrudan İngiliz ve 5. Fransız ordularına taşınıyordu.

Şu anda, herhangi bir geri çekilme fikrinin içinde olmadığına dair daha fazla kanıtla
Müttefik orduların liderlerinin zihinleri, Cuma günü geç aldım,
21., General Lanrezac'ın birliklerine emirleri. Tüm kolordu
Sambre'nin güneyinde pozisyonda ve sadece bekliyordu
3. ve 4. Fransız ordularının hattından bir hareket geliştirilmesi
Mezieres-Kendi ilerlemesine başlamak için uzun.

Kendi birliklerimizle ilgili olarak, 21'inci akşam, süvari,
Allenby'nin altında, Conde Kanalı çizgisini dört ile tutuyordu
Tugaylar. İki tugay at topçu
Armigniler. Chetwode altında 5. Süvari Tugayı,
Scots Grays, 12. Lancers ve 20. Hussars, Binche'de temas halinde
Fransızlarla.

Yeniden uzanan filolar ve devriyeler soignilere doğru itildi
ve nivelles. 21'in öğleden sonra Allenby'nin merkezini ziyaret ettim ve
durumu onunla tartıştı. Ona taahhütte bulunmamasını söylemedim
süvari, herhangi bir önem katılımına, ancak
Düşmanın sütunları tarafından basıldığında sol kanatımız ve kaldı
Eylem için hazırlık ve sola iyice yeniden uzanmak.

Sir Douglas Haig yönetimindeki 1. Ordu Kolordusu,
Maubeuj'un kuzeyinde, o yer ve gösterişli arasında. 2. Kolordu, altında
Sir Horace Smith-Dorrien, Maubeuj'un kuzey batısındaydı.
o yer ve Sars-la-bruyere. 19. Piyade Tugayı
Valenciennes'e konsantre.

Müttefikimize dönersek, 6. ve 7. Fransız Rezerv Bölümleri
Dunkirk'ten geçen bir hatta kendilerini yerleşiyorlardı.
Cambrai ve La Capelle aracılığıyla Hirson'a. 5. Fransız ordusu devam ediyordu
Bizim hakkımız, 18. Fransız Kolordusu
İngiliz Ordusu. General Sortet altında üç Fransız süvari bölümü,
Belçikalıları desteklemek için faaliyet gösteren
Dinlenme ve Yenileme için 18. Kolordu'nun arkasında. 3. ve 4. Fransız
8-1/2 kolordu, üç süvari bölümü ve bazılarını içeren ordular
Rezerv bölümleri, Mezieres ve Longwy arasındaydı. Fransız birlikleri
Daha güney saldırıyı almış ve Alsace'e yürümişti. Yalan söyleme
hala durdu. Namur sağlamdı. Belçikalılar geride güvenli görünüyordu
Antwerp'in Tahkimatları.

Daha ileri gitmeden önce,
iki karşıt gücün birbiriyle karşı karşıya olduğu ülke
21 Ağustos Cuma Gecesi, Conde-Cambrai-Le bölgesi
Nouvion-Binche:-

  _Distances ._-Cambrai 24 mil.
                Binche 26 mil.
                Cambrai - Le Nouvion 26 mil.
                Le Nouvion, Binche'ye 31 mil.

Bu bölge, Belçika'nın Hainault eyaletinin bir parçasını oluşturuyor ve
Nord ve Aisne'nin Fransız Bölümleri, Yaklaşık Yalan
Scheldt ve Sambre nehirlerinin üst vadileri arasında. Onun
Kuzey sınırı Haine Nehri'nin havzası tarafından oluşturulur. Bu
nehir, mahallede yükselen üç akarsudan oluşan
Binche, bir kurstan sonra Conde'deki Scheldt'e Mons ve Akar
30 mil. Sol bankasına yakın, Mons'tan Conde'ye, bir kanal
Eski yeri Scheldt ile bağlar. İnşaattan önce
Bu kanaldan Haine, kilitlerle gezilebilirdi. Birçok
Güneyden gelen küçük paralel akarsular
Yağlı bir platoda batık vadiler,
Barage kömür alanının çeşitli madenleri.

Mons'ın batısında Haine Vadisi, uzun, alçak bir ova, kaplı bir
nehrin geniş virajlarda kıvrıldığı çayırlarla
Scheldt olarak. Peaty toprağında kesilmiş çok sayıda su hendek ve
Kavaklar ve söğütler tarafından işaretlenmiş, araziyi boşaltın ve
Piyade ama piyade oldukça pratik olmayan herhangi bir askerin yollarından hareket.

Haine Vadisi'nin kuzey sınırında, bir kum kemeri
Birçoğunda bulunan kaba ekilmemiş arazilerin bir yoluna yol
ormanlarla kaplı yerler. Güney sınırında yer yükselir
dik bir şekilde doğuda ve batıda daha nazikçe
Franco-Belgian Frontier, esasların içinde kayalık bir alt toprak üzerinde
nehrin derin vadileri kesti.

Mons-Conde Kanalı'nın uzunluğu 16-1/4 mil, 12-1/4'ü
Belçika topraklarında. 64 feet'lik bir yüzey genişliğine sahiptir ve
Maksimum derinlik 7 fittir. Kanal 18 köprüden geçti, hepsi
Hangisi, St. Ghislain'in doğusundaki demiryolu köprüsü hariç.
Ve Les Herbieres'teki Demiryolu Köprüsü, salıncak köprüleridir. Metal
Çekme yolu her banka boyunca çalışır.

Haine Vadisi'ndeki başlıca pasajlar Mons'da
Brüksel, AT'den St. Ghislain'de ve Pommeroeul'un yakınında
Tournai.

Scheldt, Le Catelet'in yakınında 360 feet yükseklikte yükseliyor
Deniz, yakında St. Quentin kanalı ve yanında çalışıyor
nehir ve kanalın bir kanalda aktığı Cambrai'ye kadar ve
Scheldt ve Somme arasında gezilebilir bir bağlantı oluşturun. Altında
Cambrai, şimdi kanalize nehir Valenciennes'e akıyor,
Sol bankasında Sensee Nehri ve Kanalı yolunda yolda ve
Sağ bankasında Ereclin, Selle, Ecoillon ve Rhonelle Streams,
Havzadan paralel kurslarda akan
Sambre'nin sol bankası. Valenciennes'den Scheldt koşuyor Conde'ye,
Yukarıda belirtildiği gibi, Mons-Conde Kanalı ve
Haine Nehri. Hemen sonra Belçika bölgesine girer,
Ülkenin Flaman kısmının büyük nehri haline gelir, tıpkı
Meuse, valon bölümünün büyük nehri olduğu söylenebilir.

Cambrai ve Conde arasında 14 kilit var, her biri bir araç sağlıyor
nehrin üzerinden geçiş. Kanalize nehrin genel genişliği
55 feet ve maksimum derinliği 7 feet. Çekme yolu takip ediyor
Bazen bir banka ve bazen diğeri. Temel noktaları
Scheldt'in Cambrai ve Conde arasındaki geçişi Cambrai'de,
Bouchain, Lourches, Denain, Bouvigniler, Thant, Trith, St. Legers,
Valenciennes ve Conde.

Scheldt büyürken, ülkeden daha eski akışlar
Çoğunlukla deniz seviyesinin biraz üstünde, üst düzeylerinde kesilir
Belçika Merkezine katılma yolunda bir yayla platosundan
ovalar.

Sambre, Avesnes'in 9 mil güneybatısında Fontenelle yakınında yükseliyor
Gezilebilir hale geldiği ve nerede olduğu yerden akar
Sambre kanalı tarafından OISE ile bağlantılı. Maubeuj'u geçerek akıyor
Jeumont'un altına Belçika'ya girer ve bu nedenle kuzey-doğuda geçer
Yön, Belçika'nın en önemli sanayi bölgelerinden biri.
Nehrin kaynağından Charleroi'ye aktığı ülke
Çok sayıda dale ve derin vadiler tarafından kesilmiş bir plato oluşturur.

LandRecies'in altında nehrin derinliği 6 ila 7 feet arasındadır.
genişliği 50 feet iken; Hiçbir yerde fordable. Bir çekme yolu
Sol bankadaki yerlerde, sağ bankadaki yerlerde çalışır. Dokuz
Kilitler, Landrecies ve Jeumont arasındaki kanalın derinliğini düzenler,
ve yayalar için bir geçiş aracı sağlar. İletişim çok fazladır
22 yol ve demiryolu köprüsü ile tekerlekli trafik için tedarik edildi
En önemlisi LandRecies, Berathort, Hautmont,
Louvroil, Maubeuge, Jeumont, Erquelinnes, Merbes-Le-Chateau ve
Lobbes.

LandRecies'in güneyinde önemli yol köprüleri Sambre kanalını geçiyor
Catillon ve Oisy yakınlarında.

Sambre'nin başlıca kolları, görülen alanda, akış
Ardennes'in doğu eteklerinden nehre; akarsular
Sol bankasına katılan az ve önemsizdir. Sağdaki
Banka Rivierette, Helpe Maden, Yardım Minası, Tarsy
ve Solre, kuzey-batıdaki paralel kurslarda akıyor
yön, ulaştıklarında genişleyen derin kesilmiş vadilerde yat
ana akış. Bu akışlar arasındaki yüksek zemin bir
bir düşmana karşı savunma pozisyonlarının art arda
kuzeye güney-batı yönünde.

İncelenen alan iki porsiyona ayrılabilir. Bir kuzey veya
Endüstriyel, askeri operasyonlara yönelik tüm rahatsızlıklarla
böyle bir bölgenin karakteristiği ve bir güney veya tarımsal
Birçok açıdan benzeyen sınırsız hareket ve görüş özgürlüğü
Salisbury Ovası'nın özellikleri. Bu ikisinin bölme çizgisi
bölümler Valenciennes ve
Maubeuge.

Kalın nüfuslu Barage Coalfield, Batı hariç olmak üzere
Ve Mons'ın güneyinde, ülke açık, ekilebilir ve dalgalı.
Kapsamlı manzaralar elde edilebilir, köyler çok sayıda olsa da
Kompakt ve ülke çapında hareket kolaydır.

Bölgenin güney kısımlarında dikkate değer bir özellik foret de
Mormal ve mahallesinde Bois L'EVEQUE. 22.460 dönüm olan Foret de Mormal,
Sol bankasını çevreleyen yüksek zeminin zirvesi ve eğimleri
Landrecies ve Boussieres arasındaki sambre. Biriyle çaprazlanır
Le Quesnoy'dan Avesnes'e birinci sınıf yol ve birkaç ikinci sınıf
yollar.

Orman aynı zamanda iki demiryolu tarafından da geçer; Paris'ten
Güney sınırını LandRecies'den takip eden Maubeuge
Sassegnies ve Valenciennes'ten Hirson'a kadar
kuzey-batıdan güney-doğuya ve Aulnoye'deki eski çizgiye katılır. Açık
kalın çalılıkları, akarsuları ve bataklık diplerinin hesabı,
Yukarıda belirtilen yollar dışında orman birlikler için geçemez.

LandRecies ve Le arasında yer alan Le Bois Levesque (1.805 dönüm)
Cateau, Foret de Mormal'ın bir uzantısı olarak düşünülebilir,
ki bu sadece 2-1/2 mil uzaktır. Tarafından geçilir
Paris'ten Maubeuj'a, LandRecies'den Le'ye giden yoldan demiryolu hattı
Cateau ve Fontaine'den Ors'a Köy Yolu.

Sonuç olarak, stratejik ana yerlere bakalım
Bu bölgede, açılış aşamalarına tanık olan önem
Mons'tan geri çekilme.

Savaşın başlangıcında, _maubuge_, 20.000 nüfuslu,
bir
sınırlı silahlanma ve _points d'appui_ olarak harekete geçmeye mahkum
çevrelerinde hareket eden mobil kuvvetler için. Stratejik değeri
Maubeuge, Paris'ten gelen ana hatların
Brüksel _via_ Mons'a ve Kuzey Almanya'ya _via_ charleroi ve
Yalan, kasabadan geçerken,
Doğu Frontier _via_ Hirson ve Mezieres, şube hatları önde
laon ve chalons için. Aynı zamanda ana yolların bir kavşağıdır
Valenciennes, Mons, Charleroi ve Laon.

Kalenin yaklaşık 20 mil çevresi var. Kaleler
Açık ülkede yalan, çoğunlukla küçük. Salgından kısa bir süre önce
Maubeuj'un savunmaları,
Yüksek patlayıcıların ve çeşitli yırtıkların artan etkisi ve
Yukarıda belirtilenlere ek olarak piller inşa edilmişti
çalışır.

Hainault'un başkenti olan _mons_, savaş öncesi nüfusa sahip 28.000
sakinler ve trovillon bakan bir kumhill üzerinde yer almaktadır.
Berege'nin merkezi, baş kömür madenciliği bölgesi
Belçika. Brüksel, Binche, Charleroi, Valenciennes ve
Maubeuj'un buluşma yeri var, Paris'ten Demiryolu
Brüksel'e geçer. Aynı zamanda kavşak noktasıdır
Conde'den kanal ve eski olan Canal du Center
Charleroi Kanalı ve Sambre ile.

15 mil uzanan _binche_ (12.000 kişi) kasabası
Mons'ın doğu-güney-doğu, Charleroi'den bir yol merkezidir,
Brüksel, Mons, Bavai ve Beaumont. Aracılığıyla bir çift çizgi geçer
Brüksel'e giderken Maubeuge'dan gelen demiryolu.

Küçük ve eski müstahkem bir kasaba olan _conde_, askeri değerini
Scheldt ve Haine'nin birleşmesindeki konumu ve
Mons ile kanal iletişimi. Tek bir demiryolu hattı onu birbirine bağlar
Kuzeyde Tournai ile ve güneyde Valenciennes ile. .
Audenarde'den Valenciennes ve Cambrai'ye ana yol buradan geçiyor.

32.000 kişilik bir kasaba olan _valenciennes_'in strateGetical önemi
sakinler, ana yolların toplantı yerleri olmasından kaynaklanıyor.
Cambrai, Lille, Tournai, Conde ve Mons. Aynı zamanda kavşak noktası
Paris _via_ Cambrai, Hirson ve Kuzey'in ana hatları. Onun
Kanalize Scheldt üzerindeki pozisyona zaten değinilmiştir.

_Cambrai_ (28.000 kişi), doğru kıyısında yatan
Burada ilk kez gezilebilir hale gelen Scheldt, ana merkezdir
Peronne, Bapaume, Arras, Douai, Valenciennes, Bavai ve LE'den yollar
CATEAU. Demiryollarının kavşak noktası olmak da önemlidir
Paris'ten Valenciennes'e ve Douai'den St. Quentin'e. _Le cateau_, daha önce de söylediğim gibi, ilkimi kurdum
Fransa'daki genel merkez Selle'de yer almaktadır. Önce
Savaş nüfusu 10.700 numarasıydı ve önemli yünlere sahipti
değirmen. Valenciennes'i birbirine bağlayan ana yolların kavşak noktasıdır
Le Nouvion ile St. Quentin ve Cambrai ile. Ayrıca durur
Paris'ten Maubeuge'a ana hat, tek hatlı demiryolları bağlanırken
Cambrai, Valenciennes ve Le Quesnoy ile.

Son olarak, bölgedeki iletişim ile ilgili olarak,
İyi ve bol. Kuzeyden güneye olan başlıca yollar
Conde, Valenciennes aracılığıyla Cambrai, Le Cateau ve LandRecies'e,
ve Mons'tan Binche'ye, Le Cateau _Via_ Bavai'ye ve LandRecies'e
Maubeuge aracılığıyla. Çok sayıda ikinci sınıf yol iyi yanal sağlar
Yukarıda belirtilen yollar arasındaki iletişim.

Öyleyse, Cuma gecesi, içinde bulunan bölge idi.
21 Ağustos, İngiliz Sefer Gücü kendini beklediğini buldu
Düşman ile ilk büyük güç denemesi. O gece gittik
Yüksek umutlarla uyu. Mobilizasyon, taşınması ve konsantrasyonu
İngiliz ordusu aksamadan etkilenmişti. Birlikler yapmadı
Sadece yolculuklarından sonra dinlenebildi, ancak birkaç gün oldu
Uygulama yürüyüşleri ve ekipmanları elden geçirme için kullanılabilir. .
Rezervistlerin durumu, en uzun süre uzakta olanlar bile
Renkler, mükemmel ve sürekli iyileştirici.

En yüksek ruh tüm safları ve orduyu bir anlaşma ile kapladı
düşmanla uğraşmak istiyor. Süvari iyi itilmişti
ön tarafa ve aralarında olduğu gibi etkileşimler
Daha büyük veya daha küçük devriyelerin müfrezeleri bu ahlakı önceden haber vermişti
İngilizlerin Almanca üzerindeki üstünlüğü, daha sonra tamamen
Geri çekilmede böyle muazzam bir değeri oluşturdu ve kanıtladı,
Marne ve Aisne savaşları ve açılış aşamalarında
Ypres'in ilk savaşı. Fransız birlikleri zaten küçükleri güvence altına almıştı
başarılar ve düşmanın topraklarına nüfuz etmişti. Müttefik
Komutanlar umut ve güven doluydu.




Bölüm IV.

Mons'dan geri çekilme.


22'de sabah 5'te uyandığım için uykuya daldım, yüksekte
Umutlar. Gelecek olayların kötü öngörülmesi beni rüyalarda ziyaret etmemişti;
Ancak birkaç saat sonra hayal kırıklığı başladı. BEN
Güzel bir Ağustos sabahının erken saatlerinde motor tarafından başladı
Genel Merkezi'nde General Lanrezac'ı ziyaret etmek için
Philippeville.

5. Fransız ordusunun bölgesine girdikten kısa bir süre sonra motorumu buldum
piyade ve topçu sütunlarıyla ardışık çapraz yollarda durdu
Taşıma _South_. Yolculuğumda bu tür birkaç gecikmeden sonra ve benden önce
mesafenin yarısına girmişti, aniden kaptan spiers ile geldim
General Lanrezac'ın irtibat subayı olan 11. Hussars
Karargah.

Beklediklerinde emekli olan birliklerin yarattığı bir atmosfer var
ilerlemek için, çok fazla olan herkes için belirgin olan
savaş deneyimi. Böyle bir hareketin olup olmadığı önemli değil
kayıp bir savaşın, başarısız bir katılımın sonucu veya
"arkada stratejik manevra" nın doğası. Gerçeği,
Sebep ne olursa olsun, düşmana zemin bırakmak anlamına gelir,
birliklerin ruhlarını etkiler ve kendini gösterir
yüzlerinde görülen hoşnutsuz, endişeli ifade
Adamlar ve her zaman her zaman
Bu çileye maruz kalan birlikleri karakterize eder.

Bu atmosfer tanışmadan önce bir süre beni kuşattı
Kuleler ve bir kelime konuşmadan önce. Benim iyimser vizyonlarım
önceki gece kaybolmuştu ve bana söyledikleri getirme eğiliminde değildi
onları geri. Muhafız ve 7. Alman Kolordu'nun o zamandan beri olduğunu bildirdi.
Daybreak, Franiere mahallesindeki sambre üzerinde ilerledi ve
Nehri tutan 10. Fransız Kolordu'na saldırmıştı. .
Gelişmiş birlikler Almanları geri götürmüştü; Ama ekledi
"Saldırgan eylem General Lanrezac'ın planlarına aykırı" ve
Bu "onu rahatsız etti".

10. Kolordu biraz kayıpla geri dönmek zorunda kaldı ve
Sambre'nin güney tarafında "fosse pozisyonu" olarak bilinen zemin.
Spiers, 10. Kolordu'nun iyi bir anlaşma yapıldığını düşündü.
Bana şefinden toplanan çeşitli bilgiler verdi
Fransız 5. Ordunun zekası. Bu raporlar bunu göstermeye gitti
Belçika'daki Alman dönüş hareketi,
Batı, doğru sanki güçlü bir şekilde ileriye doğru tutuluyor
Zarif tasarlandı. Düşmanın yaptığı açıktı
Sambre'yi baştan beri köprüleme ve geçme girişimlerinde bazı ilerlemeler
5. ordunun önü. Bazı zorluklar var gibi görünüyordu
General Lanrezac'ı bulmak ve bu nedenle bir kerede geri dönmeye karar verdim
Le Cateau'daki merkezim.

Orada kendi zekamızın bilgi aldığını buldum
Sabah duyduğum şeyleri doğruladı. Düşündüler
en az üç Alman kolordu, en çok
Westerly AT'ye kadar ulaştı.

Son bölümü sonuçlandırdığım umutlar ve beklentiler
bu deneyimlerden önemli ölçüde değişiklik yapıldı
ve olaylar; Ama günün hayal kırıklığının doruk noktası ve
Başkanı saat 23: 00'e kadar hayal kırıklığına ulaşılmadı.
Merkezimdeki Fransız Askeri Misyonu Albay Huguet,
Doğrudan General Lanrezac'tan gelen Fransız personel memuru bana.
Bu memur, kulelerin zaten hangi kavgasını bildirdi.
beni bilgilendirdi ve Fransız 10. Kolordu'nun çok acı çektiğini söyledi
ağır. O günlerde kayıp tahminlerimizi düşünürken
çok satın alınan bir deneyimin henüz açılmadığı unutulmamalı
Modern savaşın kesin olduğu korkunç ücrete aklımız.

5. Fransız ordusunun pozisyonu Meuse'de Dinant'tan uzandı
(Fosse'nin hemen kuzeyinde-charleroi-trelon'a geri dön) yaklaşık beş
All Corps. Satset's Süvari Kolordusu muhtemelen üç olduğunu bildirmişti
Alman Kolordu Brüksel'de ilerliyorlardı.

Anglo-Fransız ordusuna bakan Alman hattının
"Kabaca" Soigniler-Niveles-Gembloux ve bu nedenle
Sambre'nin kuzeyinde, yuvarlak namur. Güçlü bir Alman piyade sütunu
Fleurus'tan Charleroi'de saat 15: 00'de ilerliyordu. 21.
Tamines'de, Sambre'de ağır kavga vardı.
Fransız birlikleri kamgarada olmuştu. General Lanrezac bilmek için endişeliydi
Basılan Alman sütunlarının kanadına saldırırsam
onu nehirden geri döndü.

Alman ordusunun en olası durumu göz önüne alındığında,
İkimiz tarafından bilinir ve komutanının elle tutulur niyeti
sol kanadımın etrafındaki harika bir dönüş hareketini etkilemek ve dikkate alarak
elden çıkarabildiğim gerçek sayılara göre, çok
Lanrezac'ın zihninde ne olduğunu anlamak zor
Bana istek.

Fransız 5. Ordunun solu olarak (18. Rezerv Bölümü
Kolordu) Trelon'a kadar geri çekildi ve
Bu ordu emekli olma sürecindeydi, şimdi tuttuğum ileri pozisyon
Conde kanalında hızla çok güvencesiz hale gelebilir.

Bu nedenle, Lanrezac'a böyle bir operasyonun
Önerilen benim için oldukça uygulanamazdı. Benim tutmayı kabul ettim
24 saat mevcut pozisyon; Ama o zamandan sonra ona olacağını söyledim
Benim önümde ağırlığın olup olmadığını düşünmem için gerekli
ve dış kanat, Fransız 5. Ordusu'nun geri çekilmesi ile birlikte,
Beni Maubeuge pozisyonuna geri dönmeye zorlamazdı.

Günün erken saatlerinde, merkeze döndüğümde
Spiers ile konuştuğumdan sonra, aşağıdaki mesajı gönderdim
General Lanrezac:-

"Yapılması için düzenlenmiş eğilimleri bekliyorum,
Özellikle solumda Fransız süvari kolordu yayınlanıyor. Ben
5. Ordu olduğunda bana tahsis edilen _role_ yerine getirmeye hazır
Saldırıda ilerliyor.

"Bu arada,
Solda Conde, Mons'dan Erquelinnes'e
Sambre'nin güneyinde iki yedek bölüm. Şimdi çok şimdiden
5. Ordu tarafından tutulan çizgi ve pozisyonumu kadar ileri
Koşullar, özellikle olduğum için izin verecek
yarın sabaha kadar saldırgan eylem için uygun şekilde hazırlanmamış
Daha önce sizi bilgilendirmiştim.

"Telinizden 18. Kolordu'nun henüz olduğunu anlamıyorum
nişanlandı ve iç kanatlarımın üzerinde duruyorlar. "

Merkezimi 23. Pazar günü sabah 5'te terk ettim ve
Sars-La-Buyere (2. Kolordu'nun Kararı) ve orada ben
Haig, Smith-Dorrien ve Allenby ile tanıştı.

Süvari, 22. sırada sol kanadıma doğru çekildi
Düşmanın ilerleyen sütunları tarafından ağır baskıdan sonra,
Mons'ın doğusundaki sağımın önünde müfrezeler öyle değildi
ciddi tehdit altında. Bu müfrezeler güneyde uzatıldı
Bray ve Binche'nin güneyinde, ikinci yer
düşman tarafından işgal edildi. 5. Fransız Ordusu ile temas halindeydiler.
Devriyeler ve gelişmiş filolar, düşmanın benzer bedenlerini meşgul etmişti
ve kendi iyi olmuştu.

2. Kolordu, o yerden Conde Kanalı çizgisini işgal etti
Kanalın Mons'ın kuzeyine yaptığı göze çarpan ve
Obourg'un doğusunda uzatılmış, o yüzden hattın bu kısmı
Villers-St. Ghislain.

5. Bölüm, Conde'den Mariette'ye çizgiyi tutarken,
3. Bölüm, dikkat çeken çizgiye devam etti.
2. Kolordu tarafından işgal edilen hattın hakkı.

1. Kolordu sağda ve 2'nin arkasında yankılandı.

Aklımda ortaya çıkan şüphelerin komutanlarına söyledim.
önceki 24 saat ve onlardan etkilenme zorunluluğunu etkiledi
Önceden veya geri çekilmede her türlü hareket için hazırlanmıştır. BEN
Önümüzdeki durumu kapsamlı bir şekilde tartıştı.

Allenby'nin cesur ve arama keşfi beni inanmamı sağlamamıştı
yapamadığımız güçler tarafından tehdit edildiğimiz
Etkili Stand. 2. Kolordu henüz ciddi bir şekilde meşgul olmamıştı,
1'i pratik olarak hala yedek.

Allenby'nin sol kanatlara doğru konsantre olma emri
Düşmanın ana sütunlarının ilerlemesi ile baskı yaptı.
pratik olarak yürürlüğe girdi. Biraz endişeyi eğlendirdim
Kanalın Mons'ın kuzeye yaptığı ve
Smith-Dorrien buna ilişkin özel dikkat ve özen.

Hepsi bana sessiz bir gecenin geçtiğini ve
Hat sıkıca ele geçirildi ve tutuldu.

Hava keşfi Daybreak'te başlamıştı ve ben beklemeye karar verdim
Herhangi bir karar vermeden önce Henderson'dan uçak raporları.

Genelkurmay başkanım Sir Archibald Murray'e kalmasını söyledim.
General Smith-Dorrien'ın Sars-La-Bruyere'deki merkezinde,
ve yapılması gereken düzenlemeler hakkında ona tam talimatlar verdi
Bir geri çekilme gerekli hale gelirse. Sonra Valenciennes'e gittim. Genel
Drummond (19. Piyade Tugayı Komutanlığı) ve Fransızca
Valenciennes komutanı benimle istasyonda tanıştı.

Yapım aşamasında olan yerleşimlerin bir kısmını denetledim,
ve bölgesel birliklerin eğilimi (iki bölüm altında iki bölüm
Onları tutmak ve korumak için ayrıntılı olan general d'Amade)
sol kanat. 19. Tugay (2. Batt. R. Welsh Fusiliers, 1. Batt.
İskoç Tüfekleri, 1. Batt. Middlesex Regt. Ve 2. Batt. Argyle ve
Sutherland Highlanders) sadece algılamasını tamamlıyordu ve ben
Drummond, General Allenby'nin emrinin altına yerleştirildi.
Süvari Bölümü.

Bu gün (23 Ağustos) raporlar bana ağırlığa ulaşmaya devam etti
Hattaki karakollarımız üzerindeki baskı, ama esasen Conde arasında
ve Mons. Sir Horace Smith-Dorrien, hatırlanacak, şimdi
2. Kolordu, İngiltere'den ardışık olarak gönderilen efendim
James Grierson, ikincisinin zamansız ölümünde.

Kolordu komutanları ile konferansımdan sonra
23., General Smith-Dorrien'i onun açısından güvenle dolu bıraktım.
pozisyon, ama öğleden sonra merkezime döndüğümde,
Mons'taki göze çarpanlardan vazgeçtiği bildirildi çünkü
Obourg'daki karakol çizgisi düşman tarafından nüfuz edilmişti ve
Ayrıca kanal çizgisinin tamamından vazgeçmeye hazırlanıyordu
Akşamdan önce. Onun içinde meydana gelen bir boşluk beklediğini söyledi
Mahalledeki 3. ve 5. bölümler arasındaki çizgi
Mariette ve 1.
Kolordu.

Bu zamana kadar, Conde üzerinde herhangi bir güçte kararlı bir tehdit yoktu,
Sir Horace, bu nedenle, yakın bir dönüşten korkmasına gerek yok
hareket ve cephesi ile ilgili olarak, hiçbir yerde tehdit edilmedi
Küçük piyade bedenleri tarafından desteklenen süvariden başka bir şey.

O zamanlar geri çekilme yönergesi yayınlanmadı.
Genel Müdürlük Genelkurmay Başkanı bırakılmış olmasına rağmen
Sars-la-buyere, böyle bir hareket için emir vermek amacıyla
gerekli olmalı.

Generalin kaygısı öğleden sonra daha sonra azalmış gibi görünüyor,
saat 17: 00'de 2. Kolordu'dan bir mesaj, komutanın
"Durumdan çok memnun."

3. bölünme şimdi kanalın güneyinde bir emekliliği yürütüyordu.
nouvelles üzerinden batıya doğru uzanan bir çizgi ve bu hareketin
5. bölümü geri getirmenin ve teslim etmenin kaçınılmaz sonucu
Kanalın Alman Süvari Köprüleri.

Şu anda merkezde aldığım her rapor,
İngiliz kuvvetlerinin emekliliğinin erken gerekliliği
genel stratejik durum ve ben de
2. Kolordu Komutanına müdahale etmek istenir.

Önündeki Alman faaliyetinin raporları alınmaya devam etti.
G.O.C. 2. Kolordu. 19: 00'da Emekli olmak için izin istedi
Bavai'de; 9.45'te tekrar güvence verildi-bir bölüm merkezi
emekli olan şimdi "tekrar ilerlemek" idi; ve 22.20'de O
"Hiçbir şekilde aşırı derecede yaralılar; şimdi sessiz."

2. Kolordu'nun gece için aldığı çizgi
Kanalın üç mil güneyinde ortalama emeklilik. Geç saatlerde
Öğleden sonra 1. Kolordu'nun gelişmiş birlikleri nişanlandı, ancak
ciddi tehdit altında; Onların zemini tuttular.

Öğleden sonra ve akşam boyunca çok rahatsız edici raporlar
Sağımdaki duruma geldi. Bunlar daha sonra doğrulandı
Fransız karargahından bir telgraf, yarım past on bir
geceleyin. Şimdiki konumumuzun
stratejik olarak savunulamaz; Ama bu sonuç üzerime zorlanmıştı
Akşamın çok daha erken bir takdirini aldığım
Durum daha sonra Fransız genel merkezinde ortaya çıktı. Genel
Joffre ayrıca, bilgilerinin onu beklemesine yol açtığını söyledi.
Ertesi gün en az üç Alman kolordu ve iki
Süvari bölümleri.

Tüm raporların açısından durumu takdir etmek
Şimdi açıkça kurulmuş, bir saldırı umudum olmak zorundaydı
terk edildi ve derhal bir geri çekilmeyi düşünmek gerekli oldu
şimdiki ileri konumumuzdan.

Jerlain'den yeni hattı seçtim (güneydoğu
Valenciennes) Maubeuge'a doğuya doğru. Bu çizgi zaten olmuştu
Reconnoitred. Aranan Kolordu ve Bölüm Personel Memurları
emir almak için karargahta, özellikle 2.
Kolordu, konumumuzun bundan çok daha ciddi tehdit altında olduğunu düşündü
Gerçekten ve aslında bir veya iki tanesi hakkında şüphe duydu
düşmanın huzurunda emekliliği etkileme olasılığı
Hemen cephemiz. Bu görüşleri paylaşmadım ve Albay Vaughan
(Süvari Bölümü personelinin şefi)
Kanalın üzerinde veya yakınındaki düşman kuvvetleri hakkındaki tahminimi kabul edin
diğerleri. Düşmanın gücünü ölçme fırsatları ve
Düzenlemeler, ince yeniden uzanan çalışmalarla büyük ölçüde artmıştı
Süvari bölümü tarafından önceki iki veya üç günde yapıldı.
Ancak, geri çekilmeyi etkilemeye karar verdim ve siparişler verildi
buna göre.

1. Ordu Kolordusu Givry'e doğru ilerleyecek ve bir iyilik alacaktı
2. Kolordu'nun Bavai'ye doğru geri çekilmesini kapsayacak hattı
Daybreak'e başlayın. Ön ve sol kanatımız taranacaktı ve
Süvari ve 19. Piyade Tugayı ile kaplı.

24'ünde sabah 1 civarında, kuleler merkezden geldi
5. Fransız ordusu ve bana ciddi şekilde kontrol edildiğini söyledi
çizgi boyunca. 3. ve 4. Fransız orduları emekliye ayrıldı ve
5. Fransız ordusu, Cumartesi günü yaptığı çekten sonra,
genel hareket.

Daha önce Fransızca'dan gelen bilgiler
Merkez 23: 30'da 23'ünde aşağıdaki gibi:-

1. Namur bu gün düştü.

2. Fransız ordusu, önünde tüm önünde saldırıya uğramıştı
3. Alman Kolordu, Muhafız, 10. ve 7. Kolordu ve düşüyordu
Givet-Philippeville-Maubuge.

3. Hastiere 23'te Almanlar tarafından yakalanmıştı.

4.
Dolayısıyla savunmanın zorluğu.

24'ünde saat 5.30'da ileri merkezime gittim,
stratejik olarak küçük bir köy olan Bavai'de kuruldu
yolların buluşma yeri olduğu durumundan önemli
Pusulanın her noktası. Gece boyunca verilen emirler
gerçekleştirillen. 1. Kolordu Nouvelles-Harmigies-Givry,
Bonnet'te kolordu. Mükemmel bir tavır veriyorlardı
Zor bastırılan 2. Kolordu'nun emekliliğini kapsar,
özellikle Conde'nin güneydoğusundaki 5. Bölüm. Aslında 10'da
A.M. Genel Fergusson, bölünmeye komuta ederek gerekli buldu
Yardım ve destek için General Allenby'yi çok acilen arayın. 19.
Drummond'un altındaki piyade tugayı, hatırlanacak,
Süvari bölümünün komutanının elden çıkarılması, bunu çağıran
Tugay 5. Bölümün hemen desteğinde, Gough'un 3.
ve De Lisle's 2. Süvari Tugayları (3. Süvari Tugayı: 4. Hussars, 5.
Lancers ve 16. Lancers; 2. Süvari Tugayı: 4. Dragoon Muhafızları, 9.
Lancers ve 18. Hussar)
Alman birliklerini ilerletirken, Bingham'ın 4. Süvari Tugayı içinde kaldı
Batı'ya doğru gözlem.

Allenby ve Drummond'un müdahalesi ve destekleri
işlenmiş, şiddetli basınç almada en etkili oldu
5. Bölümdeki düşmanın ve devam etmesini sağlayan
geri çekilme. 11.30 civarında 2. Kolordu merkezi emekli oldu
Sars-la-buyere hon.

Bavai'ye geldikten kısa bir süre sonra 1.'nin merkezini ziyaret ettim
Bonnet'teki Kolordu ve yukarıda belirtilen savaşı gözlemledi. Birliklerimiz
Çizginin bu kısmında çok aktif ve zorlayıcıydı. 8. Tugay
Davies altında (2. Batt. Royal Scots, 2. Batt. Royal Irish Regt., 4.
Batt. Middlesex Regt. ve 1. Batt. Gordon Highlanders) şimdi
Solda Nouvelles; Sonra 2. bölümün geri kalanı geldi ve
Sonra Lomax'ın altındaki 1. bölüm sağda.

Haig'in genel merkezinden yüksek bir sırtlara gittim, bu yüzden yer
kuzey ve kuzey-doğuya doğru yamaçlar, nazik bir ilan boyunca
Neredeyse biraz uzakta olan kanala uzanıyor. .
1. Kolordu'nun durumu mükemmeldi ve topçu pozisyonları
iyi seçildi. Durlandığımız yerden etkisini gözlemleyebiliriz
ateşimiz. Çok doğruydu ve şarapnel patlıyor olabilir
Düşman çizgilerinin üzerinde ve ilerlemesini tam olarak kontrol etmek,
Alman ateşi hiçbir şekilde o kadar etkili değildi. Piyade
pozisyonlarını harika bir şekilde yamaçtan aşağı doğru savunmak
kararlılık ve azim. Kararlı tutum ve ustaca geri çekilme
Mons'taki sağ kanadımızın başarısımızla çok ilgisi vardı
Para çekme ve o sabah 1. Kolordu ile geçirdiğim kısa sürede
bana büyük bir güvenle ilham verdi.

1. Kolordu'nun müteakip emekliliği gerçekleştirildi
Başarılı ve az kayıpla Haig'in merkezi
Riez de l'Elelle'de 13: 00'da kuruldu.

Alanda bazı önemli noktaları ziyaret ettikten sonra
2. Kolordu savaşıyordu, General Soret'i aramaya karar verdim,
Kantonlarda olan Fransız süvari kolordu komutanlığı
Maubeuj'un doğusunda bir yer. Satset'in merkezini şu adreste buldum
Avesnes. Köydeki sahne Kıta Savaşı için çok tipikti
Bize sık sık sunulduğu gibi
1870.

Fransız Süvari Kolordu Komutanı ve tanıştığım personelinin
Merkez Meydan, çok uygun bir şekilde çarpıcı bir grup oluşturdu
Silah parklarının ve mühimmat vagonlarının arka planı. Biri boşuna baktı
Bir Murat'ın yangın yeme _Beau Sabreur_.

O ilk umutsuz saldırıdan geri dönen adam
Belçika ve çok büyük bir destek vermiş ve sertçe sıkışmış
Muhteşem savunmalarında müttefikler, çok sessiz, anlamsızdı,
En az 60 yaşında küçük figür. Zor görünüyordu ve
uygun ve zaten sahip olduğu muazzam bir zorlamanın hiçbir işaretini göstermedi
geçti. Aksine, akıllı ve dapperdi ve benziyordu
Hafif ağırlıklı atlı. Açık yüzü ve küçük, düzenli
Eski _noblesse_'den iniş olarak gösterilen özellikler ve beni vurdu
Bir parça içinde en uygun şekilde görüntülenebilecek biri olarak parlak tunik
Eski Dresden Çin'in; ama tüm bunlara ek olarak
Süvari Komutanı.

Onun tarzı aşırı derecede nazikti; Ama esnek olmayan gösterdi
Kesinlik ve kararlılık.

Personeli Fransız süvari memurlarının kalıbındaydı. Ben gördüm
Manevralar vb.
En iyi _camaraderie_ ile süvari liderlerinin en iyi nitelikleri
ve iyi arkadaşlık.

General ile bir süre röportaj yaptım,
General Joffre ve onun genelkurmay başkanı tarafından söylendi, yani
Süvari Kolordu solda veya dışımda faaliyet göstermeye yönlendirilmişti
kanat. Bence, bunun olduğu nokta olduğunu bildirdim.
esas olarak varlık gerekliydi ve eyleminin en çok nerede olacağı
düşmanın ilerlemesini kontrol etmede etkilidir. General'e söyledim
en kısa sürede bu bölgedeki yardımından çok memnun olmalıyım
mümkün, çünkü şimdiki ileri konumumda ve
5. Fransız ordusunun sürekli emekliliğine ihtiyacım var
Orduyu emrim altında kurabileceğim tüm yardımlar
yeni pozisyonlarında.

General Soret çok nazik ve sempatikti. İfade etti
Bana mümkün olan her şekilde yardım etme arzusu. Sahip olduğunu ekledi
Sol kanadına taşınmak için hiçbir sipariş almadı ve bu nedenle,
Bu talimatları yürüyüş yapmadan önce bekleyin. Ayrıca bana söyledi
zorlu zamandan sonra,
Belçika Ordusu, atları en acil dinlenme ihtiyacında duruyordu ve
Her halükarda, onun hediyesini terk etmesi imkansız olurdu
en az 24 saat konumlandırın. Bununla birlikte, hepsini onun içinde yapacağına söz verdi
Bana yardım etme gücü ve hikayem şu anda göstereceği gibi,
Kelime görkemli bir şekilde.

Sonra herhangi bir mesaj veya haber almak için Le Catau'ya geri döndüm
Joffre veya Lanrezac. Burada görüldüğünden memnun oldum
4. Bölümün Gelişmiş Birliklerinin Azaltılması (Genel Kar).

Le Cateau'da kısa bir durduktan sonra, ileri düzeyim için tekrar başladım
Bavai merkezinde. O öğleden sonra deneyimleri
Hafızamdan silinmez bir şekilde etkilendim. Le Cateau'dan ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra
Mons'tan uçan Belçikalı mültecilerin akarsuları tarafından karşılandım ve
komşu. Her yöndeki tarlalar hakkında yalan söylüyorlardı,
ve yolları denedikleri arabalar ve kamyonetlerle engellemek
Mümkün olduğunca dünyevi mallarının çoğunu taşımak. Bütün
Ülke tarafı, bu somut rahatsızlık ve alarm kanıtlarını gösterdi
bu inzivanın ne anlama geldiğini ve her şeyin ne anlama geldiğini tüm aklımıza getirdi
demek isteyebilir.

Bu nedenlerden çok fazla gecikmeden sonra Bavai'ye saat 14: 30'da ulaştım,
Ve motorumun yoluna girmesi büyük zorluklarla
Arabalar, atlar, kaçaklar ve askeri bagaj kütlesi aracılığıyla
küçük olan hemen hemen her avluyu tam anlamıyla kapsayan trenler
şehir. Geçici ileri merkez,
Görünüşü açıklamaya meydan okuyan pazar yeri. Babel
sesler, kadınların ve çocukların ağlaması, kükreme ile karıştı
silahlar ve çok uzak olmayan tüfek ve makineli tüfek çatlağı,
sağır edici gürültü, net tutmanın en zor olduğu ortasında
Hızla değişen olayların seyrinde göz ve sıkı kavrama.

Mairie'nin üst katındaki yakın bir odada Murray'i buldum, benim
Genelkurmay Başkanı, çok çalışma, eksi kemer, ceket ve yaka. Sıcaklık
yoğundu. Oda, rapor getiren personel memurlarıyla doluydu
veya talimatları beklemek. Merkez personelinin bazıları yoktu
48 saat boyunca gözlerini kapattı ve formlara uzatıldı veya
Sadece gelen derin uykuya sarılmış köşelerde toplandı
Şimdilik, tamamen yıpranmış olan beyinlere.

Kolay zamandan bu kadar zekice konuşan bazı koltuk eleştirmenleri
Hangi personel memurları, alay yoldaşlarıyla karşılaştırıldığında
Savaş-Bazıları o sahneyi izleyebilseydi, daha fazla olurdu
Bu tür görüşleri oluşturmak ve böyle yanlış yaymak
fikirler.

Şahsen, her zaman bir personelden çok daha alaycı oldum
Memur ve ben birincisine sempati duymak için her nedeni var, ama
Sahnelere tanık olduğumda ve şimdi olduğum gibi günlerden geçtiğimde
çok kusurlu bir şekilde tanımlayan ve bu günleri sık sık bildiğimde
Ve savaşta uzun süredir ortaya çıktı, kanımı duymaya çalıştırıyor
ve genellikle kafasına yığılmış olan calumları okumak
talihsiz "personel".

Murray o gün muhteşem bir çalışma yaptı ve en iyi örnekleri belirledi. Benim
Bavai'ye varış durumu bana tam ve net bir şekilde bildirdi.
Süvari ve soldaki 19. Tugay'ın eylemi büyük ölçüde
5. bölüm üzerindeki ağır baskıyı ve emeklilik
oldukça iyi ilerliyordu.

Ancak bilgiler bana yenilgi ve geri çekilme
3. Fransız ordusu ve Lanrezac'ın düşmesine devam etti. Yargıladım
Ayrıca, saldırının yöntemi ve yönü ile,
Sol kanadımızı döndürmek ve beni tekrar bastırmak için girişimler yapıldı
Maubeuge. Bana karşı olan güç boyutu büyüyordu ve ben de yargıladım
sayılarımı iki katından fazla olmak. Sonraki bilgilerin kanıtladığı gibi,
Aslında dört kolordu ve en az iki süvariye karşı çıktık
Bölümler.

Öğleden sonra başlarında benim için daha açıktı
kararlar alınmalıdır. Hatta duramadık
Birlikler şimdi emekli oluyordu.

Maubeuge kalesi sağ arkamda yakın uzanıyordu. İyiydi
güçlendirilmiş ve sağlanmıştır. Olmayan herkes için imkansız
benim olduğu gibi, böyle korkunç cazibeyi gerçekleştirmek için
Bir yer, aşırı güç oranlarına karşı sığınak arayan bir orduya sunar.

Bu kader öğleden sonra kısa bir süre içinde tartıştım
Bu cazibeye vermem gerekip gerekmese de kendim; Ama yapmadım
Uzun tereddüt, çünkü zorlanan iki husus vardı
kendileri aklım üzerinde belirgin bir şekilde. İlk olarak, bunun tam olarak olduğunu içgüdüsel bir his aldım
Düşman beni yapmaya çalışıyordu; Ve ikinci sırada, ben
1870'te Bazaine ve Metz örneğini aklımda bulundurdu ve
Sir Edward Hamley'nin kararı hakkında yorum yapabilmek
Fransız Mareşal ezici bir güçle üzerime geldi. Hamley tarif etti
Bu "ertelemeyi tercih eden geçici zihnin kaygısı
Krizin güçlü bir işletme. "Bazaine'nin" yapışmada "
Metz'e, gemi kurucu olduğunda, uzanması gereken biri gibi davrandı
çapayı tut. "

Bu nedenle tüm bu fikirleri terk ettim ve yaklaşık 3'te sipariş verdim
öğleden sonra. Geri çekilmeyi bir miktar daha uzağa yönlendiriyor
CATEAU-Cambrai.

Sol kanadımızdaki düşmanın baskısı arttı
gece. Tüm raporlar ve keşifler kararlı bir girişimde bulundu
bizi geride bırakmak ve geri çekilme hattımızı kesmek için, ama Allenby's
Süvari görkemli bir şekilde atıldı ve ele alındı. Alman sütunları
Körfezde tutuldu ve birlikler genellikle bir hatta bivouacked
güneyinde geri çekilmeleri emredildikleri
Sabah. 2. Kolordu'nun emekliliğinde bazı karışıklıklar oldu.
5. Bölüm, Bavai yakınlarındaki 3. bölümün arkasını geçti,
Onların doğusunda ve 1. Kolordu'nun geri çekilmesi çizgisinde,
bu şekilde hareketi engellendi ve gecikti.

Akşam geç saatlerde Le Cateau'da merkeze döndüm,
bir rapor bütçesi beni bekliyordu. En önemli haber
saat 9.40'da alınan bir telefon mesajında ​​yer almaktadır. Binbaşı
Fransızca irtibat memurum olan Grenadier Muhafızlarının Clive'si
Karargah. Bu aşağıdaki gibi çalıştı:-

"Üç kolordu tahmin edilen bir düşmana karşı savaşan 4. ordu,
Virton-Spincourt hattına geri döndü. Üç Rezerv Bölümü
bu öğleden sonra güneyden bir karşı saldırı yaptı.
Düşmanın sol kanadı. Zor ülkede savaşan 3. Ordu
Mezierler Hakkında Meuse'nin bu tarafını daha iyi topraklamak için geri döndü
ve Stenai. Düşman meuse'yi geçemedi. 3.
Ordu, karşı saldırı yapmak için yeterli güç bekliyor
doğru. 5. Ordunun 1. Kolordu, Almanların
Dinant'ın güneyinde arkasındaki meuse'i geçti; Bu nedenle düştüler
Givet ve Philippeville mahallesine geri dön. "

Murray beni sabah 3 civarında merkeze takip etti ve hepsini bildirdi.
Emirler etkili bir şekilde gerçekleştirilmişti ve hareketin
tatmin edici bir şekilde ilerlemek. Bütün birlikler çok yorgundu ve
sıcaktan ciddi şekilde acı çekti. KAYITLARDA KAYDIMIZI
Son iki gün dikkate değerdi, ancak aşırı değil,
operasyonların doğası.

25'in ilk saatlerinde geri çekilme devam etti.
Allenby'nin süvarileriyle ustaca kaplandı.

Gece boyunca 4. Bölüm neredeyse tamamlamıştı.
algılama ve kendilerine atanan pozisyonu alıyorlardı
Cambrai. 25. sabahı kar ziyaret ettim, kim
bu bölümü emretti ve onunla birlikte yere gitti.

Gün boyunca önemli olan tek eylem
Solesmes, McCracken altındaki 3. bölümün arka koruması
ağır saldırdı. Allenby, 2. Süvari Tugayı ile (4. Dragoon
Gardiyanlar, 9. Lancers ve 18. Hussar) yardımına geldi ve
onun geri çekilmesine devam etmesini sağladı. Ancak o gelmedi
atanan varış yeri akşam geç saatlere kadar ve sonra
Çok yorgun adamlarla.

25. öğlene kadar alınan raporlar, Fransızların
Hatta emekliydi ve artık hiç şüphe yoktu
Düşmanın kendi başına gücü ve niyetine ilişkin aklım
Hemen ön. Üç Kolordu ve Süvari Bölümü konsantre oluyordu
Bize karşı, dördüncü kolordu ve başka bir süvari bölümü
Batı kanadımızı çevirmeye çalışıyorum.

Şimdi pozisyonu en dikkatli düşünmek zorunda kaldım ve tekrar
önemli karar. Ben durup savaşacak mıydım
Ordu şimdi emekli oldu (Le Catau-Cambrai) veya geri çekilmeye devam ediyordu
Daybreak?

Önümdeki ağır tehdit göz önüne alındığında Le Cateau pozisyonunu tutmak
Ve batı kanadı, ancak ben haklı olabilecek bir karardı.
Fransız komutanının mutlak kararlılığından emindi
Çizginin her yerinde tutun; Ama müttefiklerimiz
zaten arkamızda bir günlük yürüyüştü ve her rapor belirtildi
sürekli geri çekilme. En az bir Ordu Kolordusu ve İki Süvari Bölümü
düşmanın solumda bir dış yüzey hareketiyle uğraşıyordu.
zaten biraz ilerleme kaydettiler ve yapabileceğim tek yardım
Bu çeyreğe bağlı iki Fransız rezerv bölümünden
Dunkirk'e doğru muazzam bir cepheye yayıldı ve çok aceleyle ve
Kayıtsız bir şekilde yerleşmiş. Yapabilmeleri pek olası değildi
Düşmanın yan hareketine karşı etkili bir direnişe karşı çıkın.

Bu kanat saldırısı başarılı olsaydı,
Havre pratik olarak giderdi.

Le Cateau'yu yapmak için ne zaman ne de emek mevcuttu?
Ciddi bir saldırıya dayanacak kadar güçlü bir konum
önümde ilerleyen üstün numaralar ve
Neredeyse sürekli yürüyen İngiliz birlikleri ve
Pazar sabahından beri savaşmak, dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu, ki
Sadece nehir gibi ciddi bir engel koyarak güvence altına alın
Birliklerim ve düşman arasında.

Uzun ve endişeli müzakereden sonra, her zaman
Dikkat, yürüyüşümüze devam etmenin gerekliliğine dikkat çekti.
26.
Buna göre yayınlandı.

Yürüyüşü St. Quentin ve Noyon'da yönetmeye karar verdim. Birlikler
hemen almamı sağlayacak kadar yoğun tutulacaktı
Durumdaki geri çekilmeyi kontrol edebilecek herhangi bir değişikliğin avantajı
ve saldırıyı almak için olumlu fırsatlar sunar. Başarısız
Bu tür gelişmeler, benim fikrim somme veya
Oise. Böyle bir bariyerin arkasında birlikleri dinleyebilmeliyim, doldurmalıyım
Malzemede kayıplar ve eksiklikler ve harekete geçmeye hazır kal
Herhangi bir yönde müttefiklerle etkili bir şekilde
dikte.

Geri çekilme Daybreak'te ve 18: 00'da devam etmişti. Tüm Birlikler
McCracken's dışında 2. Kolordu Le Cateau hattındaydı
Daha önce tarif edildiği gibi ayakta durmak zorunda olan tugay ve
Solesmes'de savaşın. Ancak 1. Kolordu,
birkaç saat ve sadece mahalleye ulaşabildi
LandRecies; böylece günün yürüyüşünün sonunda biraz
1. ve 2. Kolordu arasında tehlikeli bir boşluk vardı.
Sabahın küçük saatlerinde önemli endişe yarattı
26.

Karanlık 25'e düştüğünde, düşman ileriye doğru ileriye göndermişti
Motorlar ve kamyonlardaki birlikler, Foret de Mormal
1. Kolordu. Bu, LandRecies'e yönelik şiddetli bir saldırı ile sonuçlandı,
Ancak, büyük bir kayıpla görkemli bir şekilde sürüldü
Düşman, esas olarak 4. (gardiyanlar) tugay tarafından tuğgeneral genel
Scott-Kerr.

Bu eyleme referansla, aşağıdakiler bir
27 Ağustos'ta Lord Kitchener'a gönderdiğim mektup:-

"4. tugay sabahın erken saatlerinde sokaklarda savaşıyordu.
LandRecies. Bir Tugayın Gücü Hakkında Bir Alman Piyade Sütunu,
Kasabanın kuzeyindeki ahşaptan ortaya çıktı ve güneyde ilerledi
En yakın düzen, dar caddeyi dolduruyor.

"Bu konuda iki veya üç makineli tüfek getirildi
Kasabanın diğer ucundan muhteşem hedef. Başı
sütun kontrol edildi ve durduruldu, korkunç bir panik ortaya çıktı ve
çok az dakika içinde 800 ila 900'den az ölü olmadığını tahmin ediyor
ve yaralı Almanlar sokaklarda yatıyordu. "

Sir Douglas Haig, birlikleri çok yorgun ve engelli olmasına rağmen
Ayrıca ağır arka koruma dövüşü ile hala yürütmeye devam etti.
aldığı talimatlar ve 1. Kolordu'nun emekli olması
Mükemmel sırayla ve tam verimlilikle devam etti.

2. Kolordu ile işler pek iyi gitmedi. General Allenby,
en önemlisi ordunun süvari ile geri çekilmesini kapsıyordu,
3. bölümün arka korumasına zaten maddi olarak yardım etti
Solesmes'teki zorluklarını aştı. McCracken'in Tugayı (7)
(3. Batt. Worcester Regt., 2. Batt. S. Lancs Regt., 1.
Batt. Wilts Regt. Ve 2. Batt. R. İrlandalı tüfekler) LE'ye ulaşmadı
Catau pozisyonu saat 10 veya 23: 00'a kadar 25'inde. Adamları,
Tabii ki, neredeyse bitti ve ciddi kayıplar yaşadı.

Albay Ansell, en iyilerinden biri olan 5. Dragoon gardiyanlarına komuta ediyor
alayının başına düşen ordudaki süvari liderleri
Birkaç gün sonra General Allenby'ye saat 2 civarında bilgi verdi.
Alman ilerlemesinin doğası ile ilgili. Bu harika görünüyordu
İkincisinin bir keresinde aradığı önem Sir Horace Smith-Dorrien
ve yürüyüşüne devam etmeye hazır olmadıkça onu uyardı
Daybreak, büyük olasılıkla pozisyonuna sabitlenecekti ve
kaçamazdı. Sir Horace, General Allenby'ye ne olduğunu sordu,
Onun görüşü, kalması ve tutulması durumunda sahip olduğu şansıydı
Pozisyon, birliklerinin çok bitkin olduğuna ikna olduğunu hissettiğini de sözlerine ekledi
Birkaç saat boyunca çıkarma olasılığını engellemek için
Gelmek. Allenby'nin cevabı, komutanı olmadığı sürece düşünmesiydi.
2. Kolordu Daybreak'te hareket etmek için karar verdi, muhtemelen düşman
onu çevrelemede başarılı olurdu.

Yine de Sir Horace savaşmaya karar verdi. Bu karara gelince,
Komutan yerinde ve bölümleriyle yakından temas halinde ve
Tugaylar, erkeklerinin neler yapabileceğini yargılamak için en iyi konumdadır.

25'inci akşamın geç saatlerinde gitmeden önce
St. Quentin'deki karargah, 2. Kolordu'nun birkaç birimini ziyaret etti
Bivouacs ve gerçekten yorgun olmasına rağmen beni vurmamışlardı
Askerler yıpranmış.

26. günün 5. Bölümü'nün sağındaki günün kırılmasıyla
birkaç saat dinlenmeyi sağladı. Aynı şey 8.
ve sırada gelen 9. Tugaylar. 7. tugay vardı
Sadece saat 22: 00'de kantonlara geldi. veya 23:00 25.
Ağır bir günün yürüyüşünden ve ciddi bir dövüşten sonra, ama
Böyle bir acil durum şafakta yürüdü. Soldaki 4. Bölüm
2. Kolordu nispeten taze idi.

Özellikle bir topçu tugayını ziyaret ettim, bazıları silahları olan
Süvari tarafından bir önceki gün yakalandı. .
Tugay komutanı bana anlatırken duygulardan ayrıldı
Francis Grenfell ve 9. Lancers tarafından sergilenen görkemli cesaret.

Bu tugay, ertesi gün birkaç saat boyunca LE'de muhteşem bir şekilde savaştı
Kateau pozisyonu.

Gece yarısına kadar alınan tüm keşif ve istihbarat raporları
25.
Fransızların bulundurulması ve oradaki pozisyonun henüz olmadığı
ciddi tehdit altında; Ayrıca, net belirtiler vardı
Devam eden dışlama hareketi, önemli bedenler yok
Düşman henüz Valenciennes-Douai çizgisini geçmişti ve
McCracken ve Allenby'nin Solesmes'teki itinleri, düşman değildi
Çizginin güneyindeki güçte Valenciennes-Maubeuge.

Durumun bu tahmini bir Alman kablosuz tarafından doğrulandı
mesaj, 26'nın akşamına doğru kesildi,
Outflaning Alman Kolordu'nun sadece o zaman "hareket ettiğini
"Cambrai'ye doğru ve devreye giren kalan kolordu
Frontal saldırı, ancak o zaman Cattenieres'e doğru "ilerledi",
Sırasıyla Walincourt ve Le Cateau. 1. Kolordu, bildiğimiz gibi, çok daha zor bir günün yürüyüşünü yaşadı
25'inde ve LandRecies ve mahallesinde saldırıya uğradı
Hiç dinlenmeden önce. Sir Douglas doğru takdir etti
Hemen cephesinde düşmanın gücü ve
durum, yani Alman tasarımı bize olduğu fikrini empoze etmek için
büyük güçteydi ve birliklerimizi yere sabitlemek için
Şımarık hareket etkili oldu.

Bu amaçla, düşman büyük bir gücün acele ettiği
Silahlardan ve tüm kalibrelerin obüslerinden oluşan topçular eşlik etti
ve dört süvari bölümü ve sınırlı sayıda Jaeger
Taburlar.

Bu birlikler, Le Cateau'daki 2. Kolordu'ya karşı ileriye doğru itildi.
LandRecies'deki 1. Kolordu'ya karşıydılar ve
tam benzer bir amaç.

Birliklerin mükemmel gallantrisi ve ustaca liderlik
Bölüm ve Tugay ve Tabur Komutanları, çok yardımcı oldu
Allenby tarafından verilen desteğe göre ve daha sonra
Öğrenilen, Sortet ve D'Amade tarafından 2. Kolordu kurtardı, aksi takdirde
Elbette yerlerine sabitlenmiş ve daha sonra çevrelenirdi.
Süvari, geri çekilmelerini iyi yapmış olabilir, ancak beş kişiden üçü
İngiliz Ordusu'nun 7. Tugay ile bölünmeleri
kayıp.

Bu birincil zaferle kızan düşman,
1. Kolordu'nun yanları, geri çekilmelerini kesti ve devam ediyor
Birleşik ön ve yan saldırısı, neredeyse kesinlikle
bütün müttefik ordusunu geri çekilme çizgisinden itti ve
Sedan'ın muazzam tekrarlaması sonuçlanmış olabilir.

Bu görkemli birliklerin ortaya koyduğu muhteşem mücadele felaketten kurtuldu;
Ancak asıl sonuç, en az 14.000 subay ve toplam kayıptı ve
Erkekler, yaklaşık 80 silah, makineli tüfek sayısı ve miktarları
Mühimmat, savaş malzemesi ve bagaj, düşman zaman kazandı
Piyade sütunlarını kuzeydoğudan yürüyen,
Kayıpların maliyeti, büyükse, bizimki kadar büyük değil, ama
ki, sayıları olan muazzam üstünlük göz önüne alındığında
ve mücadele gücü, onun için sonsuz daha az önemli.

İngiliz Ordusu üzerindeki etkisi, sonraki davranışları sunmaktı
geri çekilme daha zor ve zorlu.

Somme veya Oise veya başka bir
Marne'nin kuzeyindeki elverişli pozisyon, şimdi terk edilmesi gerekiyordu
ordunun parçalanmış durumuna ve
Le Cateau Savaşı'ndaki kayıplarımız bile ciddi hissedildi
Marne'nin sonraki savaşı boyunca ve erken
Aisne üzerindeki işlemler. Kayıp silahlarımızı değiştirmek mümkün değildi
ve yaklaşık Eylül sonuna kadar makineli tüfekler.

Dispatch'ımda, Eylül 1914'te yazılmış, eulogistik olarak
Le Cateau Savaşı. Personelimle birlikte yönetiyordum
İngiliz ordusunun gece gündüz hareketleri
Marne Savaşı-Hangi savaşı aldığımda
Hükümetin bir gönderinin iletilmesi gerektiğine dair acil talep.

Tamamlandı, zorunlu olarak, çok aceleyle ve olmadan önce
Raporlara kapsamlı bir çalışma yapma zamanı veya fırsattı
hemen önce ve o savaşın dönemini kapsayan,
Yalnız tüm ayrıntılar açıklanabilir.

Gerçekten de imkansızdı, çok daha sonraya kadar,
Detayları 26 Ağustos sabahı gerçek durum.

Dağıtım yazıldığında, gerçekten de tamamen
gün boyunca verilen maddi desteğin cahil
Generals Sortet ve D'Amade tarafından ve sorgulamadan kabul ettim
2. Kolordu Komutanı tarafından doğası ile ilgili olarak yapılan tahmin
ona karşı tehdit ve Alman güçlerinin konumu karşı çıktı
ona. Deneyimsizlerin konsantrasyonu gerçekleştirmesi çok zor
bir ordunun yönü gibi güçlü bir saldırı gerçekleştiren
Marne, Başkomutan'ın beyninden talep ediyor,
Eğer komutasındaki güçleri en iyi şekilde kullanacaksa.

Çevrede ve büyük bir savaş koşulları altında,
Malzemenin hazırlanması ve herhangi bir dağıtımın derlenmesi bir
büyük zorluk meselesi. Söylemek çok kolay: "Neden istihdam etmiyorsunuz?
diğerleri?
özetleyebilen veya açıklayabilen herhangi bir büyüklükte bir çalışma
BT. Aklından neyin geçtiğini ya da onun nasıl
Yargı, hızla hareket eden alayı tarafından yönlendirildi ve oluşturuldu.
olaylar.

_Exact_ bilgileri haftalar veya aylarca kullanılabilir olamaz,
Bazen, gerçekten, yıllarca bile, bir
belirli operasyon serileri.

Mons'tan geri çekilme hesaplarından birden fazlasında,
en azından bazı örtük rızanın karargahta verildiğini iddia etti
St. Quentin, 2. komutan tarafından geldi.
Kolordu. Personelimin yetenekli ve sadık memurlarına borçluyum
Bu ifadede bir gerçeğin bir benzetmesi olmadığı.




Bölüm V.

Geri çekilmenin daha fazla seyri.


General Joffre, St.
Lanrezac ve ben ile Quentin, 26'nın başlarında gerçekleşecek.

25'te sabah 8'de St. Quentin'e ulaşmıştım. Vardı
Herhangi birimiz için gece boyunca çok az uyku. Daha önceki saatlerde
1.'nin tehlikeli pozisyonu ile ilgili sürekli raporlar geldi
Kolordu. Talihsiz ama kaçınılmaz gecikmenin yanı sıra
Yürüyüşlerine sabah başlayarak, birlikler daha da büyüktü
Fransızların emekliliğinden utanan ve endişelenen
Sambre ve kendi Mart ayında yakınlığı.

Silahlar, jaeger ve müfrezeler tarafından desteklenen düşmanın süvarileri
Motorlu arabalar ve kamyonlar üzerinde taşınan piyade, yakından bastırdı
Foret de Mormal aracılığıyla sütunlar. Bunun sonucu bunu yapmaktı
2. bölümün bir sağlam durması zorunlu
1. Kolordu Öncesi LandRecies ve Maroilles çizgiye ulaşabilir
sabah ona atandı. Sekiz milden oluşan bir boşluk vardı
Le Cateau'daki 2. Kolordu ve solunun sağında
LandRecies'de 1. Kolordu.

Bu haber bana ulaştığı anda Huguet'i çağırdım ve onun aracılığıyla
iki Fransız rezerv bölümüne acil bir talep gönderdi (ki
5. Fransız ordusunun bir kısmını oluşturdu ve İngilizlere en yakındı)
Yukarı hareket edin ve Haig'e yardım edin.

Kolayca cevap verdiler ve saptırmanın etkisi
Haig'in kolordu bu en tehlikeliden çıkarmasını sağladı
büyük beceri ve yargı ile yaptığı durum
düşmanda ciddi kayıplar.

Sabaha doğru, düşmanın çekildiği bildirildi,
Ve şafakta geri çekilme, 1. Kolordu'nun tamamı tarafından yeniden başlatıldı.
sipariş edildi. 1. Kolordu'nun bu gece boyunca mücadelesi birleştirildi
Sabah becerikli ve verimli çekilmesi ile
Tüm geri çekilmenin en parlak bölümleri.

1'in bu mutlu kurtuluşuyla zihnim daha kolay hale gelmedi
Son bölümde ilgili sorunla ilgili sorunla başladığında
2. Kolordu.

26'da sabah 8'e kadar sol kanadını tanımıyordum
Ordu aslında kavgaya bağlıydı. Şu anda endişeliydim
Joffre ve Lanrezac'ın gelişini bekliyor.

Personel memurları General Smith-Dorrien'e gönderildi ve kalıcı taşıyor
Eylemi kırma ve hemen geri çekilmeye devam etme emirleri.

Kısa bir süre sonra Fransız komutanı onunla geldi
Genelkurmay Başkanı. Onu 5. Fransız komutanı izledi
Ordu ve biz durumu tartışmaya devam ettik. Son iki günün olaylarını anlattım ve
İngiliz Ordusu tarafından yerleştirildiği izole durum
5. Fransızca'nın çok ani bir plan değişikliği ve başlıca emekliliği
Sağımda ordu.

Lanrezac, tüm olayı oldukça normal olarak ele alıyor gibi görünüyordu ve
sadece savaşın ortak zorunluluklarına tesadüfi. Hayır teklif etti
açıklama ve çok beklenmedik bir sebep yoktu
Yaptığı hareketler. Tartışma görünüşe göre ona tatsızdı,
çünkü merkezimde sadece kısa bir süre kaldı ve daha önce ayrıldı
Daha fazla plan ve eğilim konusunda tatmin edici herhangi bir anlayış
ulaşılmıştı.

Joffre benimle biraz zaman kaldı. O olduğunu topladım
Hiçbir şekilde onun astının eyleminden ve davranışından memnun
Genel. O zaman çok kesin bir plan karar verilmedi,
Fransız Başkomutan'ın ayrıldığı gibi,
Geri çekilme mümkün olduğunca yavaş ve kasıtlı olarak devam edecekti,
Kendimizi sağlam bir duruşta bulundurmak için elverişli bir konumda bulana kadar
ve saldırıyı al. Başkomutan beni korumaya çağırdı
Ağırlığa rağmen ona umduğumu söylediğim çizgideki pozisyon
acı çektiğimiz, yapabildiğimiz kayıplar.

Hemen Joffre ayrıldı Sir Horace Smith-Dorrien'ın için yola çıktım
Merkez, o generalden tatmin edici bir rapor alamadığım için.
İlk birkaç mil boyunca adil ilerleme kaydetebildik, ama biz
Devam etti, yol gittikçe kötüleşti ve bazen biz
Birlikte birkaç dakika boyunca kesinlikle engellendi.

Tüm ülke tarafı mülteciler ve eşyaları ile kaplıydı,
Kendi ulaşımımız tüm aceleyi yapmak için çaba sarf ederken
çok ihtiyaç duyulan yiyecek, mühimmat ve malzemeyi aktarabilir
Önde bölünmeler.

Yolda bana birkaç mesaj ulaştı ve sonunda bilgi aldım
Smith-Dorrien'ın eylemi kırdığı ve sütunlarının
Bir kez daha yürüyüşte. Sadece tam zamanında, sonraki için
Önemli Uhlan'ın bu motor yolculuğu sırasında raporlar bana ulaştı
Mahallede devriyeler ve akşam St. Quentin'e doğru
ancak düşman süvari tarafından tehdit edildi, ancak
Kasabaya girmeyi başardı.

Genel merkeze ulaşırken, az çok ayrıntılı raporları buldum
Askerlerin parçalanmış durumunu gösteren gelmişti
Le Cateau'da savaşmıştı.

St.
Gün boyunca ciddi bir şekilde aklıma gelen Quentin
Olasılık, kesinlikle terk edildi.

İlk zorunluluk,
karışık olun ve deneme deneyimleri ile dağılmış
Önceki günler ve geceler. Büyük esas, düzeni kurtarmaktı,
Güveni geri kazanın ve açık bir amaç ile taze ruhu aşılayın.
Tüm bunların getirilmesini sağlamak için ilk önce bakmamız gerekiyordu
süvari. Siparişler bir kerede Allenby'ye bu tür eğilimler yapmak için gönderildi
Arka ve batı kanadımızı etkili bir şekilde kaplayacak gibi. Ona söyledim
Fransız süvarilerinin işini Sorsedi altındaki işbirliğine katılmaktı. .
Kolordu komutanlarına La Fere-Noyon hattına doğru hareket etmeleri emredildi.

26'nın akşamı, karargah Noyon'a taşındı, ben
Bir ayakta durma olasılıklarını düşünmek için gece geç geldi
Oise'nin arkasında.

27.
Etkileşime girmeye başladı ve süvari düşmanı iyi uzak tuttu.

Smith-Dorrien sabahın erken saatlerinde kendini bildirdi ve
Daha sonra Binbaşı Dawnay (2. Yaşam Muhafızları)-
Kafaya düşene kadar muhteşem ve paha biçilmez hizmetler
Alayının benimle kalacağı-Haig'in
ilerleme, Hint süvarilerinin shea'sı-
Cephedeki bir bölümün lideri-değerli _role_
bu da süvari tarafından çok verimli bir şekilde gerçekleştiriliyordu. Birliklere iletişim kurduğum bir telgrafta, General Joffre çok
"paha biçilmez" hizmetler olarak tanımladığını cömertçe kabul etti
Geçmişte İngiliz Ordusu tarafından müttefik davaya girdi
birkaç gün.

Cömert terimleri görmek orduya samimi bir memnuniyetti
Fransız Baş Komutanının takdirini dile getirdiği.

27.'nin erken saatlerini şahsen yeniden uzatarak geçirdim.
OISE'nin güney kıyısını çevreleyen ülke, mahallede
Noyon.

Şimdi aklıma sahip olan tek fikir yapma olasılığıydı
dinlenme için gerekli zamanı elde etme nesnesi ile bir stand ve
İyi ekipman yapmak ve takviyeleri gündeme getirmek için.

İlk bakışta bana oise ve onun çizgisinin
Tributary kanalize sular böyle bir fırsat sundu.

Yapabildiğim zeminin cursory muayenesi
27. sabah beni tatmin etti.
uzaması amaçlanmayan bir savunma yetenekleri ve
Ayrıca, nehrin kıvrımlı seyrinin bazılarını sağladığını düşündüm
alternatif özellikler, kendimizden yararlanarak hangi güçlü
Saldırı doğru zamanda başlatılabilir.

Gün boyunca Joffre ile başka bir röportaj yaptım,
gerçek savaşı tahmin etmek için zamanım olmadan gerçekleşti
2. Kolordu ve 4. Bölümün yetenekleri.

O zamanlar, sahip olduğumuz korkunç kapsamın tam olarak farkında değildim
Le Cateau'da acı çekti. Bu kayıpların ağır olduğunu hiç şüphe etmedim
Ama birkaç saat sonrasına kadar, zorunlu oldukları gibi hiçbir fikrim yoktu.
Birkaç gün boyunca herhangi bir hareketi alacak şekilde felç edin
saldırgan.

Sabahın erken saatlerinde müzakerelerim manzaraya göre çok uyumluydu
Fransız Başkomutan. Joffre o zaman teklif
bana iletilen müttefik orduların bir
Çizgi, kabaca, doğudaki Rheim'lerden Batı'daki Amiens'e kadar
İngiliz güçlerini güneydeki ülke bölgesine getirecekti.
Oise, kursu zaten yeniden uzatılmıştı. Tartıştık
Durum iyice ve Joffre en sempatikti ve
"Anlama" özel konumumuza referans olarak. Buna söz verdi
5. Fransız ordusu enerjik eylemde bulunmaya yönlendirilmelidir.
bizi düşman tarafından aşırı baskılardan rahatlat ve bana onun
Solumuzda 6. Fransız ordusunun oluşumu için projeler.

Herhangi bir gerçek karara gelmeden ayrıldık: benim için yapabilirim
Neye güvenmem gerektiğini tam olarak bilene kadar hiçbir söz vermeyin; iken
Düşman tarafından enerjik arayış, Joffre'nin beni yaratmasını engelleyebilir
Durumun zorunlu olarak talep ettiği her iki kanatta da bu destek.

Aslında, bu proje ve fikir hakkında daha fazla duyulmadı
yukarıda belirtilen çizgi üzerinde durmak terk edildi.

28'in sabahı, genel merkez
31'in sabahına kadar kaldığımız Compiegne.

28 Cuma günü ağır kayıpları tam olarak fark ettim
Biz uğraşmıştık. 23. Pazar gününden bu yana, memurlarda bu ulaşmıştı
ve erkekler, toplam 15.000. Silahlandırmadaki eksiklik
ve ekipman eşit derecede ciddiydi. Kabaca, yaklaşık 80 silah ve büyük
Makineli tüfeklerimizin oranı, sayısız makalenin yanı sıra
gerekli ekipman ve büyük miktarda ulaşım,
düşmanın elleri.

Etkili bir stand yapılamayacağı benim için oldukça açık hale geldi
Durumumuzu iyileştirene kadar.

Bu gün güvenceyi aldım, en çok hoş geldiniz
Allenby'nin ustaca altındaki süvarilerin
Yön, düşmanın arayışını etkili bir şekilde durduruyordu.

St. Quentin'deki 3. Süvari Tugayı ve Chetwode ile Gough
Cerizy'deki 5., önde gelen birliklere şiddetle saldırdı.
Her iki yerde her iki yerde Alman süvarileri ve karışıklık içinde geri attı
ve ana bedenlerine ağır kayıplarla. Solumuzda, iki Fransız Rezerv Bölümü ile D'Amade ve Sortet
Süvari birlikleriyle Peronne ve çevresindeki Almanlara saldırdı.

Allenby'nin merkezi Cressy'de (Noyon'un kuzey batısında) ve
Mesdet onu bu girişimde desteklemeye çağırdı.

Böyle bir yardım için düzenlemeler yapılmadan önce Fransızlar
geri sürüldü.

Bu saldırı Almanları kuzeye götüremese de, en çok
değerli ve arayışın kontrol edilmesinde etkili ve onların
D'Amade ve Satoret birlikleri,
6. ordu embriyo oluşuyordu: birkaç gün olan o ordu
Daha sonra kendisini Marne ve Ourcq'ta kurutulmaz bir ihtişamla kapladı.

Sağımızda hala bir şey için çok az cesaret verildi
erken etkili stand. 5. Fransız ordusu tam bir geri çekildi,
Urvillers ile savaştıktan sonra rezerv bölümleri,
Oise, sağlarındaki 18. kolordu geri atıldı
Şiddetli bir Alman saldırısı ile Oise'e itantaj.

28. saatin birkaç saatini birliklerin turuna giderken geçirdim,
yürüyüşte veya onların
geçici durma. Adamları yol kenarında bir araya getirebildim,
Onlara yaptıkları muhteşem çalışma için teşekkür etmek,
Fransız Başkomutanının şükranları ve muazzam değeri
Müttefik davaya verdikleri hizmet. Onları suçladım
Tüm bunları yoldaşlarına tekrarlayın ve onu yaymak için
ait oldukları birimler. Ne zaman ne de fırsat vardı
Herhangi bir resmi inceleme veya geçit töreni için. Düşman bizim topuklarımızdaydı
Ve yedeklemek için çok az zaman vardı, ama bana hızlıca dokundu
onların üzerinde yapılan tüm korkunç talep karşısında nasıl
Cesaret, Güç ve Dayanıklılık, bu görkemli İngiliz askerleri
Onlara söyleyebildiğim birkaç kelimeyi dinledi
Kahramanlar ve çocukların güveni. Bana sevindirici verdi
Her zaman olan harika içgüdüsel sempatinin kanıtı
İngiliz askeri ve memuru arasında vardı. Bu adamlar vardı
Nasıl olduklarını gördüm, çok daha büyük olan _New_
orantılı kayıp, memurları tarafından maruz kaldı, onlar _felt_
onlara güvendi ve onları her yerde takip etmeye hazırdı. Öyle
"liderler" ve "LED" arasındaki bu harika anlayış
İngiliz ordusunun büyük gücünü ve ihtişamını oluşturdu
her yaştan.

Tüm bu yol kenarındaki görüşmelerde ve güvenler asla bir kelime duymadım
şikayet veya eleştiri nefesi. Disiplin ruhu şöyleydi
Bu dağınık dağınık gruplar arasında palpsi bir şekilde gösterilmiştir,
Herhangi bir "kralın doğum günü" incelemesinde olduğu gibi aşırı gerilmiş, yorgun askerler
At Muhafızları geçit töreninde tutuldu. Tekrarlanan bir soru şuydu:
"Ne zaman dönüp onlarla tekrar yüzleşeceğiz?" Ve ekleyeceklerdi:
"Onları cehenneme götürebiliriz."

Gerçekten, sahip olduğum bazı taburlara bakmak üzücü oldu
Mons yakınlarında sadece üç veya dört gün önce tüm taze
Zafer ve güç, şimdi bir avuç erkeğe ve iki veya
üç memur; Ama erkekleri anımsatan gördüğüm görkemli ruh
Bana en keskin zevk ve bir güvene ilham verdim
azami yardım.

Bu gün her ikisinin taşınmasının büyük bir kısmını inceledim.
Olabildiğinden çok daha iyi bir durumda bulduğum Ordu Kolordusu
mümkün olduğu düşünülüyor.

Compiegne'deki merkezime beşe kadar ulaşmadım. Buldum
Huguet 7. Fransız ordusunun bir personeliyle beni bekliyor
Yeni 6. Fransız ordusunun bir parçasını oluşturacak kolordu. O
Joffre'nin yeniyi nasıl oluşturduğunu öğrendim.
6. Ordu.

Huguet bana önemli bir gücün raylı olduğunu bildirdi.
Verdun'a Amiens'e ve yeni ordunun genel tarafından emredileceğini
Maunoury. O zaman Fransız Başkomutan'ın Ultimate'inden hiçbir şey bilmiyordum
Planlar ve o anda herhangi birini formüle edebileceğinden şüpheliyim
karar verdi. Bu zamanda hazırlıksız olduğunu düşünüyorum
Paris'in durumu büyük ölçüde zihninde ve orijinalinin
6. Ordu ile ilgili niyet büyük olasılıkla daha ileri gitmekti
Sermayenin korunması için hüküm.

Joffre özellikle hava keşifini üstlenmemi istemişti
Müttefik güçlerin batı kanadında.

İstihbarat hizmetimiz takdire şayan organize edilmiş ve çalışıyordu
En etkili bir şekilde tuğgeneral
MacDonogh. Beceri ve yetenek hakkında çok fazla konuşamam
Bu seçkin memur tarafından tüm zaman boyunca sergilendi
birlikte birlikte hizmet ettik. Hizmeti paha biçilmezdi; onun
bilgi edinme ve toplama konusunda yaratıcılık ve kaynak, onun
tartışılmaz beyin ve uygun olmayan çok yönlülük ve içgörü
her ifadeyi elinden aldı ve durumun ötesindeydi
övmek. Liderliğine değer veren mükemmel bir personeli eğitti, çünkü
En iyi ve en iyi çalışmayı elde etmek için olağanüstü bir gücü vardı
herkes. Düşmanın hareketlerine ilişkin bilgileri dikkat çekici bir şekilde
doğru ve beni yorumlamak için en iyi pozisyonda yerleştirdi
düşmanın olası niyetleri.

Compiegne'de kaldığım süre boyunca durumun tüm takdirleri işaret etti
Paris'in hemen yatırımına Almanların sağ kanadına
Ordu düşmanın ilk hedefi olarak.

Önemli bir yeni ordunun konsantrasyonunun oldukça kesin
İngilizlerin batı kanadında, Paris'in kuzeyinde oldukça
Almanlar tarafından bilinmiyor ve hesaplamalarına girmedi
Birkaç gün sonrasına kadar.

Almanca olduğuna inanmanın en iyi nedenine de sahibiz.
Yüksek Komuta İngiliz kuvvetlerini paramparça ve neredeyse
işe yaramaz, her türlü çaba için yapabileceğimiz her türlü çaba
Paris Savunması endişeliydi. Aslında, sermayenin olduğuna inanmak
Pratik olarak merhametinde, Alman ordusunun sağ kanadı
Körü körüne gerçek bir Hornet'in yuvasına yürürken,
Paris savunmasının geriye dönük durumu.

29'da Fransız 5'inci tarafından çok parlak ve başarılı bir saldırı
Guise'deki Ordu, üç Alman Ordusu Kolordusunu yoğun bir şekilde yendi ve onları attı
Şiddetli kayıpla geri dönün. Bunun yardımcı olmada büyük bir etkisi oldu
geri çekilme, çünkü sadece 5. ordunun bazıları için kendi başına tutmasını sağlamakla kalmadı.
Oise, Guise ve La Fere arasında zaman, ama önemli ölçüde
İngilizler ve Fransız birlikleri üzerindeki düşmanca baskı
bizim solumuz.

Roye on the West, Montdidier, Noyon, La Fere, Guise, Hirson'a kadar
Doğuda, müttefik sütunların başkanları kuruldu, iyi
Gelişmiş süvarileriyle kaplıdır.

Bu gün boyunca genellikle çelişkili ve çelişkili
bana ulaştı. OISE üzerindeki konumumuzun
Üstün güçler tarafından tehlikeli bir şekilde tehdit edildi ve bunun olduğunu hissettim
Biraz iyi yapana kadar o satırda durmak imkansız
ağır kayıplarımız ve birkaç tane için bir şey almayı umamadım
Gelecek günler.

Büyük bir isteksizlikle, geri çekilmenin devam etmesini emrettim.
Aisne çizgisi Compieegne'den Soissons'a, ancak vuruş göz önüne alındığında
5. Fransız ordusu tarafından Guise'deki düşmana verildi ve arzu
General Joffre tarafından müttefik güçlerin onların
mümkün olduğunca uzun ve sadece gerektiğinde emekli olun,
komutanları yürüyüşlerini tüm müzakerelerle gerçekleştirmeye yönlendirdi,
ve düşmanın kontrolünü kontrol etmek için her fırsattan yararlanmak
ilerlemek.

Şimdi müttefik komuta tarafından düşmanın ayrıldığı bilindi
Doğu sınırına önemli bir güç,
Ruslar tarafından ciddi şekilde tehdit edildi. Joffre'nin doğal arzusu
bununla kâr, Paris'in güvenliği için korkularıyla birleştiğinde,
Saldırıyı mümkün olan en erken almak için çok endişeli
an. 29 Ağustos öğleden sonra beni görmeye geldi.
Compieegne ve bu görüşleri üzerime çağırdı. Sert kaldım
İngiliz güçlerinin etkili bir şekilde yapamadığına dair mutlak inanç
Bu tür bir eylemdeki paylarını birkaç gün boyunca yerine getirin ve
Endişeliydik, daha fazla bir geri çekilme kaçınılmazdı. Güvence verdim
Fransız Başkomutan Başkomutan, içinde ciddi bir boşluk yapılmaması gerektiği
Herhangi bir erken veya aceleci emeklilikle satır, ama zorunlu olarak talep ettim
takviyeleri yeniden oluşturmak ve elde etmek için gerekli zaman.

Joffre'ye Almanları çizmenin avantajını şiddetle temsil ettim
Hareket etmemiz gerekse de, ordular üssünden daha fazla
Marne'nin güneyinde. Gerçekten de, daha sonra ifade ettiğim fikirler
Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği M. Millerand, Fransız bakanı
Savaş, Lord Kitchener'ın huzurunda,
Joffre ile yapılan bu röportaj sırasında aklım, yani standımız
Marne ve Seine arasında bir çizgide yapılmalıdır.

Fransız ordusu hala tam bir geri çekildi. Bizim 6. Fransız ordusu
Sol henüz kurulmadı ve Başkomutan
Önümde kesin bir saldırı planı, atanmış bir _role_ ile
yerine getirmemi istedi. Tek yapmamı istediği tek şey içinde kalmaktı
Hat ve 5. ve 6. ordular arasındaki boşluğu doldurun. Bu ben
her türlü niyeti vardı.

Bu kararı karşısında vermem gerektiğini söylemek zorundayım
Alt komutanlarımdan bazılarının direnişi,
birliklerinin durumu hakkında depresif görüş. Tartıştığımda
Compieegne'de düzenlenen İngiliz komutanların bir toplantısında durum,
Sir Horace Smith-Dorrien bunu tek görüş olarak ifade etti
Bize açık bir kurs üssümüze emekli olmak, iyice rafine etmekti,
Yeniden embark ve kıyı şeridinde olumlu bir noktaya inmeye çalışın.
Bir avukatın eşdeğerini dinlemeyi reddettim
çaresizlik.

Havre ile iletişimimiz artık tehlikeli bir şekilde tehdit altında
bir taban değişikliğini gerçekleştirmek ve taze bir şekilde kurmak için gerekli oldu
astar. St. Nazaire ve Nantes, Le Mans ile ileri düzeyde sabitlendi
temel.

30'unun sabahı süvarilerimizi iki tugay ile buldu
Biri kuzeye, diğeri kuzeydoğuda Compiegne'nin kuzey-batısı.
5., Chetwode altında, 1. Kolordu'nun emekliliğini kapsadı. Bizim
O gece çizgi batıda Nampiel'den Coucy-le-chateeau'ya geçti.

Huguet To Day bana Joffre'nin yeni eğilimlerini iletti. O öyleydi
5. Fransız ordusunu serre çizgisine emekliye ayırmak, solları
La Fere; 4. Fransız ordusunun solundaki sağları
Rethel. 6. Fransız ordusu çizgiye geri dönecekti
Compiegne-Clermont. Satset's Süvari Kolordu solda olacaktı
çizgi.

Joffre, köprüleri yok etmem için acil bir istek gönderdi.
Compiegne ve La Fere arasındaki OISE.

Huguet bir kez daha bana bastırdı Joffre'nin acil arzusu
Compiegne ve La Fere arasındaki boşluğu doldurmalı ve doldurmalıyım. İçinde
Cevap verdim, daha önce söylediklerimi vurguladım,
yani, birkaç için ayakta durup savaşmak için hiçbir durumda olamazdım
günler ve bu nedenle herhangi bir bölümünü doldurmak için rıza gösteremedim
"Dövüş" çizgisi. Geri çekilmeye yavaşça devam etmeye tamamen hazırdım
ve kasıtlı olarak, şimdiki konumumu 5. ve
6. ordular.

Şimdi, daha önce olduğu gibi, sorumluluklarımı aldığım görüş,
Bana verilen "özel talimatlar" hakkındaki yorumumla, rehberli
Bu zor günlerde müzakerelerim.

5. Fransız ordusunun geri çekilmeye başladığını unutamadım
Sambre'den en az 24 saat önce bana herhangi bir yetkili verilmeden
Joffre'nin saldırgan planının terk edilmiş olması. Biliyordum
Süvari'nin bu konudaki büyük üstünlüğü nedeniyle yalnız olduğunu
düşmanın ve muhteşem azim ve üstün yürüyüşe
ve birliklerimizin güçleriyle savaşmak, kurtarıldığımız
Ezici felaket. Ülkeme olan görevim yapmamı istedi
Böyle bir durumun nüksü yok ve ben de
İmparatorluğumuzun ihtiyaçları ve çıkarları usulüne uygun olarak tartılmalıdır.
Yüce Genel Merkez personelinin konseylerinde dengelenmiştir.

Bu gün Lord Kitchener'a bir mektup gönderdim,
Aşağıdaki pasaj meydana gelir:-

"Bende tutma konusunda mutlak bir gereklilik çok ciddiye hissediyorum.
eller tam olarak bağımsızlığı ve emekli olmak için gücüm
Taban, koşullar onu gerekli kılar. "

Bu gün Pulteney geldi ve 3'ün oluşumu
Komutası altındaki Ordu Kolordusu derhal başladı. Bestelendi
4. Bölüm ve 19. Tugay, bazı montajlı birliklerle
geçici olarak bağlı, 6. bölümün gelişini beklerken
şimdi Fransa'ya emredilmişti.

31'in sabahı, karargah Dammartin'e taşındı.
Yapabileceğim birlikleri görmek için döndükten sonra oraya ulaştık
öğleden sonra. Huguet beni daha fazlasını bekliyordu
Joffre'den bilgi ve mesajlar. Durmamız gereken talep
Ve kavga sadece acilen tekrarlanmadı, aynı zamanda aslında desteklendi
Fransa Başkanı ve Lord Kitchener'dan zorunlu mesajlar
Ve İngiliz hükümeti, ancak şu anda Lanrezac
Aslında 5. ordunun sol kanadını geri atmak ve
aramızdaki boşluk. Aynı zamanda Lord Kitchener evi temin ediyordu
Kayıplarımızın nispeten küçük olduğunu ve hepsinin
Eksiklikler iyi yapılmıştı.

Bu şiddete girmiş olsaydım en derin inancı koruyorum
Talepler, tüm müttefik ordu geri atılırdı
Marne üzerinde düzensizlik ve Paris kolay bir av düşecekti
Almanların elleri.

Durumun tehlikesini abartmak imkansızdır
var. Ne bu gün ne de sonraki birkaç gün için
Adam, at, silah veya makineli tüfek iyi eksiklikler yapmak için bana ulaşır.

Reddettim. Bu Lord Kitchener'ı Paris'e getirdi, onunla tanıştığım
1 Eylül İngiliz Büyükelçiliği'nde. Oraya şefimle gittim
Onun bir temsilcisi olarak kendisine ilişkin acil talebinde personel
Majesty'nin hükümeti.

Merkezimden uzaklaşmaya derinden kızdım
çok kritik bir zaman. Önemli olarak iki önemli eylem yapıldı
Bu gün boyunca ordunun emri altındaki müfrezeler
Herhangi bir koordinasyon kontrolü uygulayacak kimse yoktu. Her ikisi de
kolayca genel bir katılım getirdiler.

Röportajın önemli bir sonucu oldu. M. Millerand (savaş
Bakan) ve M. Viviani (Başbakan)
Konferans ve onlardan önce net bir fuar verebildim
Müttefik operasyonların gelecekteki davranışlarına ilişkin görüşlerimin.

M. Millerand, General Joffre'den önce bu belgeyi bırakmayı üstlendi
bir kere. Ülkesinin bu büyük devlet adamı ve paha biçilmez hizmetçisi
Çoğu zaman içinde savaş bakanı görevini işgal etti
Fransa. Onun değişmez nezaketi ve nezaketiyle birleştiğinde
ve tüm boyunca askeri durumun zekice takdir edilmesi
Zor ve değişen dönemler, her zaman minnetle hatırlanacaktır
Ben.

Tekliflerimin sonucu, alıntı yaparsam daha iyi anlaşılacak
General Joffre'nin Savaş Bakanı'na yanıtı ve kişisel bir mektup
aynı konudaki Başkomutan'dan aldım.

        "Grand Quartier General Des Armaes de L'Est,
               Au G.Q.G. Le 2 Septembre 1914.

        "Le General Commanant-en-chef a M. le Ministre de la Guerre.

"J'ai recu les önermeleri du marechal fransız que vous avez voulu me
tebliğ; Elles bir organizatör Sur la Marne une ligne de
Savunma Qui Serait Tenue par des efektifs supfisamment denses en
Profondeur ve Parterierement, Derriere Le Flanc Gauche'yi yeniden güçlendirir. "Les Emplacements Aktüelleri de la ve Armee Ne Geçmiş Pas de Realiser
Le Program Trace Par Le Marechal French ve D'Asurer a l'macee
Anglaise, en temps voulu, une aide etkinliği Sur la droite.

"Par Contee, l'appui de l'Armee du General Maunoury Qui Doit Se Porter
A la Defense Des Fronts Nord-Eest de Paris Est Toujours a
L'Armee Anglaise Sur La Gauche; Celle-Ci Pourrait, Dans CES
Koşullar, Tenir Sur La Marne Kolye Quelque Temps, Puis Se Retirer
Sur la rive gauche de la seine qu'elle tiendrait de melun bir jevisy;
Les Kuvvetleri Anglaises Katılımcı Ainsi A La Savunma De La Capitale
ET Leur Varlığı Serait Pour Les Groupes du Camp Retranche Un pricieux
yeniden şekillendirme.

"Je Dois Ajouter Que Des Talimatları
Armaes en vue de coortonner leurs mouvements, et qu'il pourrait etre
DesageTagex de değiştirici CES talimatları. Elles bir plaser noS
Gruplar Dans Un Dispositif Leur LaFettian De Prendre L'Aicsience Dans
Un Delai Assez Rapproche. Le Date de Leur Mouvement en avant sera
tebliğ au marechal fransız afin de permettre a l'mace anglaise de
Katılımcı bir L'Acsive Generale. "

       * * * * * *

        "Grand Quartier General Des Armaes de L'Est,
              Etat majör,
                   Au G.Q.G. Le 2 Septembre 1914.

"Le General Commanant-en-chef a M. Le Marechal French,
Komutan-en-chef les anglaisleri zorlar.

"Mösyö Le Marechal,

"J'ai l'Honneur de vous hastanı mes hatıraları les pour
Öneriler que vous avez bien voulu soulte au gouvernement de la
Republique, akrabalar a la işbirliği de l'Armee Anglaise et qui
M'ont Tebliğ.

"LA Durum Actuelle de la 5e Armee ne permet pas a cette armee
d'Asurer a l'mamee anglaise unpui sufpisamment efektifi Sur la
Droite.

"En Raison des Everements Qui Se Sont Dex Deux Heures, Je Ne
crois pas olası aktüelement d'Engisager une manevra d'SeLemble
Sur la Marne Avec la totalite de nos kuvvetleri. Mais J'esime Que la
İşbirliği De L'Armee Anglaise A La Savunma De Paris Est La Seule
Qui Puisse Donner Un Sonucu Avantagex Dans Les Koşulları Narasır
Par la Lettre Ci-Jointe Que J'adresse A M. Le Ministre de la Guerre ET
Don't J'ai l'Honneur de vous faire parvenir la Copie.

"Veuillez Superer, Mösyö Le Marechal, L'Afpress de Ma Haute
Dikkate Alınan Duygular De Cordiale Camaraderie. "

Aşağıdaki gibi cevap verdim:-

                                        "Mortcerf,
                              "3 Eylül 1914, 12 öğlen.

"Field Mareşal Sir John French'ten komutan-en-chef'e,
Başkomutan, İngiliz kuvvetleri.

"Sevgili General,

"Çok türünüzün alınmasını kabul etmekten onur duyuyorum ve
2 Eylül (3332) samimi mektup.

"Görüşlerimi öne sürüklemekte biraz tereddüt hissettim.
Gelecekteki operasyonların genel eğilimi ve ben çok borçluyum
Benim için uygun ve dostça destek için
görüş ifadesi.

"Şimdi '4 numaralı talimatınızı' ve notunuzu aldım.
2 Eylül'ün Komutanları d'Armee 've ben tamamen ve net
Planlarınızı ve taşımamı istediğin kısmı anlayın
onları dışarıda.

"Her açıdan en samimi işbirliğime güvenebilirsiniz.

"Birliklerim, sahip olduğunuz nazik düşünceyi çok takdir etti
dağıtım için çok fazla dekorasyon göndermede onlara gösterildi.

                              (İmzalı) "Fransızca."


Bunun daha az kabul edilebilir özelliklerine biraz farklılaşıyorum
Paris'te unutulmaz tartışma.

Lord Kitchener bu vesileyle bir alanın üniformasıyla geldi
Mareşal ve konuşmasının başlangıcından itibaren bir
Başkomutan ve sahayı alma niyetini açıkladı
ve birlikleri denetlemek.

Bunu duyduktan sonra İngiliz Büyükelçisi (Sir Francis, şimdi Lord,
Bertie) bir keresinde kesin olarak itiraz etti ve bir telgraf hazırladı
Dışişleri Sekreteri, görüşlerini açıkça ve açık bir şekilde belirtiyor ve
talepkar talimatlar. Bu gönderimi Lord Kitchener'a verdi
Okumak. İkincisi daha sonra benim fikrimi istedi ve ben de görüşlerimi söyledim
Konu tamamen büyükelçininkine denk geldi.

Bazı tartışmalardan sonra, Dışişleri Bakanı onu terk etmeye karar verdi.
Niyet ve Sir Edward Gray'in telgrafı gönderilmedi. İçinde
Aramızda takip eden konuşma, Lord Kitchener
ifade ettiğim belirli görüşlere ciddi bir istisna alın
Sahadaki operasyonların yönünü bırakmanın uygunluğu
Alandaki askeri şeflerin elleri.

Tartışmayı aniden kapattı ve beni istedi
Başka bir odada özel bir röportaj için ona eşlik edin.

Yalnızken güçlü bir itirazda bulunarak başladı
Ton benim varsaydığım. Bunun üzerine ona aklımda olan her şeyi anlattım. Söyledim
Fransa'daki İngiliz kuvvetlerinin emrinin emanet edildiğini
Majestelerinin hükümeti tarafından ben; Yalnız olduğumu onlardan sorumlu olduğumu
ne olursa olsun ve Fransız topraklarında otoritem
Ben yasal olarak yerini alana kadar İngiliz ordusu yüce olmalıdır.
Bu sorumluluğu bana koyan aynı otorite. Ben daha
Lord Kitchener'ın Fransa'daki varlığının karakterinde
Bir askerin benim zayıflatmak ve önyargılarımdan başka bir etkisi olamaz
Fransızların ve kendi vatandaşlarımın gözünde konum. BEN
Ona 13 yıl birlikte sahadaki hizmetimizi hatırlattı
daha önce ve ona tavsiyesi ve yardımına değer verdiğimi söyledi,
ki memnuniyetle böyle kabul edeceğim, ama herhangi birine tahammül etmeyeceğim
yönetici komuta ve otoriteme müdahale ettiği sürece
Majesty'nin hükümeti beni şimdiki pozisyonumda tutmayı seçti. BEN
Zorluklarımı anlamaya başladığını düşünüyorum ve sonunda bir
dostane anlayış.

Daha sonra önemli telgraflar ve mesajlar bana getirildi ve Lord'a söyledim
Mutfakçı artık kendimi yok etmenin imkansız olduğunu
Merkezimden, bir keresinde mümkün olan her şeyle tamirdim
hız.

Askerlerin gerçek olanı anlaması çok zor
Bu Paris olayının rulmanı ve önemi. Güven ise
Komutanlarındaki birlikler en az derecede sarsılırsa veya
etki, güç ve otorite, herhangi bir ekran tarafından önyargılıdır.
Operasyon yürütme yeteneğine güvensizlik, ancak hafif
Bu güvensizliğin göstergeleri olabilir, etki anında tepki verir
bütün ordu boyunca. Bu birlikler için her zamankinden daha doğru
Hangi, söz konusu anda olduğu gibi, büyük ve
cesaret, dayanıklılık ve her şeyden önce _faith
Liderlerinde_.

Sonra yine üretilmiş olabilecek etki vardı.
Fransızca. Bakanlar ve generaller var ve Lord'a tanık oldu
Kitchener'ın gücü kullanma hakkına ilişkin iddiası ve
Sahadaki Başkomutan'ın yetkisi.

Neyse ki, olay,
üzücü tanıtım. Lord Kitchener hatasını fark etti ve ayrıldı
O gece Paris.

Dammartin'de merkezime ulaşmadım.
1 Eylül akşamı. İki önemli arka koruma eylemi olmuştu
Gün boyunca savaştı, biri nery'de-kaptan Bradbury'nin öldürüldüğü yer
"L" bataryası ezici oranlara karşı kahramanca savaşırken ve
diğeri Villers-Cotterets'te.

Düşmanın yakınlığı ve müfrezelerin yakın varlığı
Çizgimizden kırılan silahlı düşman süvari gerekli
Merkezimin Lagny'ye Marne'de emekli olması. Olduğu gibi
Önlemle hareket etmek için gerekli, burası 1'e kadar ulaşılmadı
2'de.

General Joffre Under'dan iletişimi zaten yeniden ürettim
2 Eylül tarihinde, 1'indeki Paris röportajıyla bağlantılı olarak. Bu belgeleri 2'ye kadar almamış olsam da,
o gün kendi aklımı işgal eden fikirleri belirtti, yani,
Daha sonraki bir saldırı amacıyla Marne'nin savunulması.

Bu gün ayrıca valinden bir mektup aldım
Cevabımla şu şekilde koşan Paris:-

                              "Gouvernement Militaire de Paris,
                                "Le Gouverneur,
                              "Paris, Le 2 Septembre 1914.

"Le General Gallieni, Gouverneur Militaire de Paris ET
Komutan-en-chef des Armaes de Paris bir Mösyö Le Marechal French,
Komutan-en-chef des Armaes Anglaises.

"Mösyö Le Marechal,

"J'ai Onay CE Matin, Dans La Tournree Que J'ai Fiite Dans Nos Bölgeleri
N.E. De Paris, que vous veniez d'Arriver a Dammartin.

"Comme Gouverneur de Paris ET Komutan-en-Chef des Armaes de Paris,
je m'empresse de vous souhaiter le bienvenu et de vous korkunç komşu je
Suis heureux de savoir que les Braves Grupları Anglaises Qui Se Sont
Toduites si vaillamment ces Derniers jours, se troiver a la
Proximite de Paris. Vous Pouvez Compter Sur Le Concours Absolu Que
nous devons a nos coageux compagnons d'me.

"Personellement, J'ajouterai Que Votre Nom Ne M'est Pas Inconnu,
ETANT MOI-MEME Un Colonial Ayant Fait de Nombreuses Campagnes, ET
notamment m'etant bir Madagaskar lorsque vous commantiez
L' -Expedition Anglaise kontlar les boers. Je Suis Donc Sur d'Avance Que
Je Puis Fermement Compter Sur l'Entiere İşbirliği D'N Şef Tel
que vous.

"Vous Savez Que Le Genel Komutan-En-Chef Vient de Faire Placer
Paris Dans la Bölge De Ses Operasyonları. Je vous envoie donc les
Düzenlemeler que je viens de prendre, afin que vous soyiez bien
Oriente a Ce Sujet, Pour Couvrir Les Cepheleri N. et E. de Paris Qui
Paraissent Les Plus, et d'outre bölümünü maruz bırakıyor, pour ciracer sur nous
Les Corps Qui Menacent Le Flanc Gauche de Notre Armee.

"Je vous Serais keşifçi de vouloir bien me tenir au courant de
vos niyetleri ve des mizmasızlar que vous prendrez.

"Veuillez Superer, Mösyö Le Marechal, L'Acurance de Ma Haute
Düşünme ve De Mes Duygular Profondement Devoues.

                              "Gallieni."


                                   "Mortcerf,
                              "3 Eylül 1914, 12 öğlen.

"Sevgili generalim,

"Ben çok nazik mektubunuzu (muhafazalarla) aldım
Size en içten teşekkürlerimi sunmak için yalvar.

"Personelime bağlı bir Fransız subayı şimdi Paris'e gidiyor ve
İngiliz güçlerinin durumunu ve niyetlerini açıklayacak
tamamen sana.

"En samimi ve enerjik işbirliğime güvenebilirsiniz.
Sağ ve solumda Fransız kuvvetleri.

"Gen. Joffre'nin '4 numaralı talimatı' ve onun 'notlarını usulüne uygun olarak aldım
2 Eylül'ün Les Komutanları D'Amee 'peace, ve tamamen anlıyorum
Başkomutan'ın planları ve niyetleri.

"Benim için ne kadar keskin bir zevk ve memnuniyet olduğunu söyleyebilir miyim?
Büyük Ordu ile yan yana savaşmak emrim altında ordu
Fransa!

                    "İnan bana sevgili generalim
                       "Seninki en içtenlikle,
                       (İmzalı) "Fransızca, Field Mareşal,
                          "Başkomutan, İngiliz kuvvetleri."


Bu belgelerden,
Sermaye, Fransız generallerinin zihninde en önemli düşünce idi.

2 Eylül'de sağımdaki 5. Fransız ordusu ve 6.
Solda Chateau-Thierry ve Paris'te emekli olurken
Kendi birliklerimiz Lagny ve Meaux'a doğru Marne çizgisine ulaştı.
Ancak 4. Bölüm, küçük bir arka koruma eylemiyle gecikti ve
Dammartin'in güneyinden geçti.

Günün büyük bir kısmını dikkatlice yeniden uzatarak geçirdim.
Marne'nin güneyindeki en iyi savunma pozisyonları ve bu noktalara
İngiliz kuvvetleri ertesi gün hareket etmeye yönlendirildi ve yok etti
Köprüler geçtikten sonra. 3 Eylül sabahının erken saatlerinde General Joffre'nin mektubu (yukarıda alıntılanmıştır)
bana ulaşmıştı, bunu yargıladım, genel olarak kabul ederken
görüşler, general kasıtlı bir şekilde denemenin tavsiye edildiğini düşünmedi
Marne'nin savunması. Bu konuda İngiliz birliklerine verilen emirler
2. gecesi değiştirildi ve devam etmeye yönlendirildi
Onların Montry-Treasy-coulommiers yürüyüşü.

Bu noktalara kadar her türlü takviye sipariş edildi ve
Yolda, ama demiryolları kötü bir şekilde engellendi ve vardı
çok gecikme.

Şimdi başlayan önemli bilgilerin tartışmasına dönmeliyim
Hareketleri ile ilgili olarak 3. öğleden sonra bize ulaşmak için
düşman.

Alman sağ kanadı tarafından Paris'te doğrudan bir ilerleme
artık amaçlanmadı. Büyük olarak hareket ettikleri bildirildi
Güneydoğu ve doğu sütunları. Birkaç alayın hareket ettiği söylendi
Trenle Doğu. Daha sonra, ülkenin
Marne'nin birkaç mil kuzeyindeki cephemiz açıktı
düşman. Dört Alman Kolordu'nun en azı olduğu söylenmedi
Marne boyunca Chateau-Thierry ve doğuya konsantre olmak ve
5. Fransız ordusuna bir saldırı başlattıkları bildirildi.
En son bilgiler bize Chateau-Thierry'nin ellerinde olduğunu söyledi
düşmanın ve 5. Fransız ordusunun güneye emekli olduğunu
Seine.

Düşman tarafından merkezlerinde bu konsantrasyonun altında yatan fikirler
sanki tamamen yanlış bir takdirimiz
durum. Almanlar gerçek güçten habersizdi
6. Fransız ordusunun oluşumunda Paris'in kuzeyinde toplanıyor. Onlar
İngiliz ordusunu pratik olarak ezilmiş ve neredeyse işe yaramaz olarak gördü
bir dövüş gücü olarak.

Buna güvenerek, düşündüklerini bırakmakta tereddütleri yoktu
Müttefik güçlerin kalıntıları hemen kuzey ve doğusunda
Bu tür kendi güçleri tarafından ele alınması gereken Paris tahkimatları
Amiens aracılığıyla ve aşırı haklarında faaliyet gösteriyorlardı. .
Alman Yüksek Komutanlığı daha sonra ezici bir güçle vurmaya karar verdi
Marne'nin güneyindeki Müttefik merkezinde ve ordularımızı ikiye kesmek için.

Düşman için ilk gereklilik, büyük bir karardı
Zafer aynı anda başarılacak. Malzemelerini dışlıyorlardı;
ezilecek Rusya ve doğu sınırları vardı
güvenli; Ayrıca, uzun süreli bir kampanya istedikleri şeydi
Her ne pahasına olursa olsun kaçının. Umutsuz girişim adil değildi
Aşırı güvenin ölümcül hatasından ve çılgınlığından daha fazla
Düşmanı düşük derecelendirme, onları yüzüne baktı
Ülkenin batısında olduğu gibi muazzam sonuçlar görüldü
Fransızların ateşi ile tüm uzunluğu boyunca yanıyor
75'ler, İngiliz ve 5. Fransız orduları, şimdi körfezde,
Düşman Marne üzerinde kafa karışıklığına geri döndü.

Her zamanki kibir ve tuhaflıkları ile Almanlar,
onları en çok yönlendiren kendi ihmalleri olduğu gerçeği
Tehlikeli durum, General von Kluck'un olağandışı beceri gösterdiğini iddia edin
1. Alman ordusunu tuvaletlerden çıkarırken.

Konuyu çok dikkatli düşündükten sonra ve kapsamlı bir
Durum ve zemin hakkında bilgi, görüşü oluşturdum
Bu von Kluck, önemli tereddüt ve enerji isteğini gösterdi.

İngiliz genel personelin arka bölümü kurulmuştu
Bu gün Melun'da, Seine'de. Önde gelen bölüm kaldı
Benimle ileri merkezim olan Mortcerf'de.

4. sırada gelen bilgiler,
Bir önceki günün beklentileri ve akşam Melun'da,
Mesajlar bana Joffre'den yeni planını formüle ettiğini söyledi.

Günün çoğunu ileri merkezde geçirmiştim ve geçmiştim
Haig ile Coulommiers yakınlarında bir süre. Muhtemelen,
1. Kolordu saldırıya uğrayabileceği Alman ilerlemesinin yönü
ve Haig 2. bölümünü 1'e paralel olarak emekli etmişti ve
Herhangi bir olasılık için hazırlanmak. Onunla önemli bir şekilde sohbet ettim
Birliklerinin durumunda, bazılarını ifade ettiği zaman
endişe. Acil dinlenme ve yenilgi ihtiyaç duyduklarını söyledi, ancak
Her zamanki gibi kavga doluydu ve herhangi bir acil durumla karşılaşmaya hazırdı.

Haig'le birlikteyken Smith-Dorrien geldi.

İngiliz ordusu gerçekten ciddi bir şekilde acı çekti ve bir
Herkül görevinde mevcut konumuna ulaşmada
Dövüş formu ve ahlakı çileye dayanmıştı.

Bence Almanlar muhtemelen saldırganımızdan şüphe etmek için haklı
Güçler, ama unuttukları şey, bahar ettiğimiz ulustu.

Bu gece Melun'a döndüğümde (4 Eylül) bunu buldum
Murray, Paris Valisi General Gallieni'den bir ziyaret almıştı.
Joffre'nin planlarını benim düşüncem için iletmişti.

6. Fransız ordusunun, lagny ve arasındaki marne'yi geri almasını diledi.
6. Pazar günü Meaux ve sonra doğuya bakan bir pozisyon almak için
Ourcq'a doğru. Benden sağdaki alanı doldurmamı istedi
6. ordunun (Marne'de) ve 5. Ordunun solunda (yakın
Eyaletler). Daha sonra müttefik orduların tamamını ilerletmeyi amaçladı
Doğu, Kuzey-Doğu ve Kuzey ve Alman Kolordu'nu ezmeye çalış
Aramızda çalışıyor.

General Franchet d'Esperey şimdi Lanrezac'ın yerini aldı.
5. Ordu. Wilson'a (genel personelin alt şefi)
onu bir önceki gün ve geceye geri döndü ve bana bunu söyledi
D'Esperey de benzer planlar yapıyordu.

Henry Wilson ile ilgili olarak burada bir kelime söylemeliyim. Onu tanıyorum
uzun yıllardır. Çarpıcı bir kişiliğe sahiptir. Görünüşte
Çok uzun ve yedek, çerçevesi bir yüz tarafından aşıldı
Çok nazikçe ve birleştiğinde büyük zeka ve güç görür ve
mizahi ifade. Ona bakarken fark etmemek imkansız
şüphesiz sahip olduğu irade ve karakterin gücü. Onun
Görünüş ona inanmıyor, göründüğü tek şey. Onlardan biri değil
Birçok arkadaş onun hakkında daha kapsamlı bir deneyime sahipti.
Ben, hem "Sunshine and Shadow" da. Ne kadar karanlık, çevre,
Ne kadar umutsuzsa, ne kadar kasvetli olası, onun cezası
Mizah, muhteşem cesaret ve yüksek ruh her zaman aynıdır.

Benim dönemim boyunca birlikte geçtiğimiz çok yorgun, endişeli günlerde
Fransa'da komuta, onun için en minnettar bir hatırlama
Ayrılmayan ve paha biçilmez yardımın yanı sıra samimi, sadık ve
Yürekli destek. Demir sinir ve çerçeveden, hiçbir şey yormak gibi görünmüyordu
o. Yüksek ile hayatın erken dönemlerinde personel kolejinden geçtikten sonra
Onur, en önemli personel çalışması için işaretlendi; Ve
Birçok önemli küçük pozisyonu ayrımla doldurduktan sonra
büyük yeteneklerinin olduğu personel kolejinin komutanı oldu
Reformda ve çok iyileştirilmede istihdam edildi. Onun _magnum
Barış Saatinde Opus_ Askeri Direktörü olarak yapıldı
Savaştan önceki dört yıl boyunca savaş bürosunda operasyonlar.
Vatandaşları hiç fark etmediler ve muhtemelen asla bilemeyebilir,
Orada yaptığı işin hayati önemi ve paha biçilmez sonuçları değil,
ancak hazırlanmasında aldığı pay ile ilgili olarak
Sefer Gücü, aynı zamanda bu mutlu ilişkilerin kurulmasında
Müttefiklere böyle bir yardım olduğunu kanıtlayan Fransız ordusu ile
Savaş boyunca operasyonlar.

Hiç kimseden korkmuyor, onun doğasının özüydü.
Tüm durumlarda ve büyük İrlanda krizi ne zaman
1914 Baharı yüksekliğindeydi, yerlileriyle açıkça yer aldı.
Ulster. Bana Genelkurmay Alt Şefi olarak Fransa'ya eşlik etti.
Ve Murray'in sağlığı bozulduğunda, Ocak 1915'te seçtim
Halefi olarak Wilson; Ancak, onun samimi ifadesi nedeniyle
İrlanda Embroglio'da görüş, birçok düşmanı vardı ve onun
Randevu veto edildi. Sadece bu kötü şansdı
Değerli hizmetler daha sonra ülkesinin faydası için kullanılmaktadır.
en iyi yön ve daha nitelikli olduğu bir konumda
herkesten daha.

Ama hikayeme dönmek için.

Sağım arasında var olan boşluktan biraz korktum ve
Garatin'deki Allenby'nin altındaki süvari
Bu kanatta. Bu nedenle ve aynı zamanda Almanlar
Bu gece (4 Eylül) Haig üzerinde biraz baskı uygulamak, i
İngiliz kuvvetlerine birkaç mil daha güneyde emekli olmalarını emretti.

Bu, takviye, malzeme ve
Hızlı gelen malzeme.

Şimdi hikayeyi 5 Eylül'e indirdim, son gün
Büyük Alman ilerlemesi. İngiliz kuvvetleri durmuştu
önceki gece neredeyse doğuya bakan ve uzanan bir çizgide
Villers-cur-morin kuzeyde güneyde Fontenay'a. 5.
Fransız ordusu, doğu ve batı çizgisinde sağ kanatımın doğusunda yatıyordu
kuzeye bakan Provins aracılığıyla. 6. ordu solumdaydı, hazırlayıcıydı
Lagny ve Meaux arasındaki Marne'yi geri almak için.

Sabah erkenden Melun'daydım. Huguet gece gelmişti
Sevkiyatlar ve Joffre'den bir personel memuru ile
Uzun Konferans.

6. ordunun Marne'yi zaten geçtiği ve
6. günde sabah 9'da bizim ourcq'ın batısında pozisyonda olun, hangi gün
Fransız Başkomutan, tüm müttefik ordunun
saldırıya ilerlemelidir.

Kısa bir süre sonra General Maunoury, 6. Fransız ordusuna komuta ederek,
Geldi ve durumu tam olarak tartışmaya devam ettik. Tarif etti
Ne yapmak istediği ayrıntılı olarak, neredeyse tam olarak
Yukarıda açıkladığım gibi. Düşmanın çok azının hala
Paris'in kuzeyinde kaldı, süvarileri bazıları için yeniden uzatıldı
Kuzey ve kuzey-batı mesafesi. Niyeti olarak ifade etti
En güçlü saldırı (_au fond_) ve en iyi desteğimi istedi,
Vermeye söz verdim.

Kolordu ve süvari komutanlarını ziyaret etmek için Murray'i hemen gönderdim
ve birliklerinin durumunu tam olarak tespit edin. Daha sonra döndü
gün içinde çok uygun raporlarla. Hepsi mükemmel ruhlardaydı
ve ilerlemeye istekli. Çok ihtiyaç duyulan dinleniyorlardı;
hem erkek hem de malzemelerin takviyeleri
varmak.

Gün içinde alınan raporlar daha önce duyduğumuz her şeyi doğruladı.
Düşmanın çizgimizin merkezine karşı yoğunlaşması tamamlandı.
Marne'yi birkaç noktada geçtiler ve ileri düzeyleri
Birlikler geçtiğimiz gece ve bu gün bizim
Süvari ve sağımızda 1. Ordu Kolordusu ve tüm cephesi boyunca
5. Fransız Ordusu.

Günün ilerleyen saatlerinde Joffre Melun'a geldi ve uzun bir konferans yaptım
onunla. Yine tüm planların üzerinden geçtik ve kesinlikle düzenlendi
Saldırı, ertesi gün 6. sırada başlayacaktı.

Joffre coşkuyla doluydu ve hepimiz
ilgili _Roles_'imizi yerine getirdi ve _au fond_ saldırdı.

Böylece "büyük bir inzivaya" sona erdi.

       * * * * * *

Bu sayfalarda mümkün olduğunca kaçındım.
yeni ve
Tüm seçkin alayların savaş rulolarına ölümsüz defne
onlarla savaştı.

Bu genişliği hazırlayan başarının ana nedenini tekrarlıyorum
savaş alanı ve Marne'nin belirleyici savaşının yolunu açtı,
Liderler tarafından yapılan mümkün olan eğilimlerde bulunacaktır; .
memurlar ve görevlendirilmemiş memurlar tarafından belirlenen muhteşem örnek; Ve
Tarafından sergilenen harika ruh, cesaret ve dayanıklılıkla
ordunun rütbesi ve dosyası. Bu kaydı yazarken ana nesnem,
benim vatandaşlarım için kendi başıma olan düşünce çizgisini
Zihin, elde etmek için hazırladığım nesneler ve neden yönlendirmemin nedenleri
benim yaptığım gibi birlikler geldiğim kararlara geldi
operasyonların her ardışık aşaması.

Bu bölümü sonuçlandırırken, bir
bana çok önemli görünen prensip, yani,
Hükümet tarafından evde gereksiz müdahale tehlikesi
Sahada bir ordunun komutanı. Stanton'un müdahalesi
Amerikan İç Savaşı'ndaki McClellan yeterli olmalı
uyarı.

Derin bir şekilde hissedilen doğal kaygıya atıfta bulundum.
Paris'in güvenliği için Fransız cumhurbaşkanı, hükümet ve generaller.

Benim için en üst düzey baskı getirildi.
Çizgilerde ve yerlerde tehlikeli bir duruş yapmak için eğilimler
benim kararımda, İngiliz ordusunu şuna maruz bırakacaktı
En büyük imha tehlikesi.

Birliklerimin paramparça durumu gerçekleşmedi, ama belki de
Böyle bir baskının görünüşü doğal ve kaçınılmazdı.

Talimatlara uygun olarak gücüm vardı
Fransa'ya gelmeden önce almıştı, tüm takdirimi kullanmak için
Bu tür talepleri kabul etmek veya bunlara direnmek ve tüm mutlu deneyimlerimde
Onlardan, Fransız yoldaşlarımı hiç bu şekilde kırpmadım
Direniş, bunun gerçek nedenini fark ettiklerinde.

Ama ne zaman, gerçek durumun ciddiyetini temsil etmemde
işlerin kendisi ve hükümetin devlet sekreteri
Onunla birlikte, dayanmak için daha fazla baskı getirdi,
sahip oldukları otorite, görüşlerini uygulamak için bir
en büyük zorluğun konumu.

Lord Kitchener, ısrar etmekten başka bir nesne olmadan Paris'e geldi.
Her ne kadar bir durma belirtisi görünmese de, geri çekilmeyi tutukladığım
Müttefik hattının bir parçası.

Bildiğim gibi ordunun durumundan habersizdi ve
Erkeklerin ve malzemelerin takviyelerinin sahip olduğu iddiasında yanılıyor
zaten bana ulaştı. Ziyaretiyle aktarılan izlenim, ben
meydana gelen kayıpları büyük ölçüde büyütmüş ve abartmış
birliklerin durumu. Böyle bir baskıya direnmek zordu.

Neyse ki bunu yapabildim.




Bölüm VI.

Marne Savaşı.


Gün, 6 Eylül 1914'te unutulmaz sabahı şafak kaldığında,
İlk sırada şımarttığım büyük umutların bir kısmı
Le Cateau'daki merkezimde iki veya üç gün canlanıyor gibiydi.
Şimdi acı bir deneyimle öğrettim, her zamankinden daha fazla hissettim
herhangi bir şey için hazırlanmak. Ancak ilham vermek için çok şey vardı
kendinden emin. Yüksek komutanlar arasında büyük değişiklikler yapıldı
müttefiklerimizin ordusunda. Fransa'nın en iyi askeri liderleri
Şimdi o gerçekten dövüş ulusunun muhteşem askerlerine yöneliyor ve biz
zor okulda en değerli ve pratik dersleri öğrenmişti
sıkıntı.

Son raporlar, Fransız ve İngiliz askerlerinin
en yüksek ruhla canlandırıldı ve "yapmak ya da ölmek" anlamına geliyordu. Açısından
İngiliz ordusu, takviyeler gelmişti, silahlandırmadaki eksiklikler
ve malzeme kısmen iyi yapılmıştı ve en önemlisi,
düşmana karşı derhal ilerleme vaadi bir
tüm güç boyunca varlık ve coşku heyecanı. A
Dinlenme modicum da güvence altına alınmıştı.

Daha önce de söylediğim gibi, bu sayfalardaki amacım bir
tarih. Bu nesne ile birçok cilt yayınlandı. Onlar sahip
birçok ülkede ve birçok dilde ortaya çıktı. Birkaçı gibi görünüyordu
harika doğru hesaplar olmak,
Gerçeğe gelmenin büyük zorluğu
Tam ve otantik malzeme mevcut olabilir. Bu kitabı yazarken aklımda olan tek şey şimdiye kadar açıklamak
Elimden geldiğince, gerçekleştirme konusundaki bu harika olaylar boyunca kendi rolüm
Ülkem tarafından bana emanet edilen sorumlu görev; içindeki yön
durumun günden güne aklımda olduğunu; Ve
Birliklerin eylemine rehberlik eden kararlar için nedenlerim
benim emrim altında.

Buradaki arzum, sabah aklımda tam olarak ne olduğunu hatırlamak
6 Eylül'den itibaren savaşın açılışını gördü
Marne ve kendisini bana sunan _view_ tanımlamak için
her iki taraftaki durum; Başka bir deyişle, siparişlerin temeli
birliklere verildi.

Bu emirler mutlaka kendi kişiselime kuruldu
Şu anda bana göründüğü gibi durumun takdir edilmesi. BT
Bu durumu doğru bir şekilde bilmem imkansızdı
detaylar. Örneğin, şimdi bildiğim gibi,
Almanlar, 24 saat önce kuvvetli saldırılarını terk etmişlerdi.
bu, ne de sahip olabileceklerini düşünmemeliydim
bunu yaptı.

O zaman, sabahın sabahı genel görüşüme geri dönüyor
6.; İlk olarak, Joffre ile kişisel konferansım
5. gecesi beni tam planlarına tam olarak sahipti ve
Aklında olan her şey vardı.

Niyeti, tüm noktalara saldırmaktı _au fond_, bir
Saldırı ederek önümüzdeki tüm Alman ordusunda ezici yenilgi
6. Fransız ve İngiliz orduları bir çizgiden saldıran kanat
Kuzeydeki Le Plessis-Belville'den kabaca koşmak
Cuisy aracılığıyla-Neufmontiers-Meaux, Marne'nin karşısında
Villers-Sur-Morin-Rozoy-La Chapelle Iger, güneyde Gastins'e.

Aynı zamanda 5. Fransız ordusu,
şimdiki pozisyon ve tüm Fransız orduları sağda,
Franchet d'Esperey eşzamanlı bir ön saldırı yapmaktı.

Aşağıdakiler General Joffre'nin 4 Eylül emirleri vardı:-

1. Alman 1'in riskli durumu hakkında avantajlı olmalıdır
Müttefik orduların çabalarını buna karşı konsantre etmek için ordu
aşırı sol. Tüm hazırlıklar 5. sırada bir
6 Eylül'de saldırı.

2. Aşağıdaki genel düzenlemeler
5 Eylül akşamı:-

     (_A_) 6. ordunun kuzey doğusunda mevcut tüm güçleri
     Meaux, Lizy ve
     May-en-Multien, Chateau-Thierry'nin genel yönünde. .
     1. Süvari Kolordu'nun mevcut kısımları
     El bunun için General Maunoury'ye teslim edilecek
     operasyon.

     (_b_) İngiliz ordusu kendini hatta kuracak
     Changis-Doğu'ya bakan coulommiers, genel olarak saldırmaya hazır
     Montmirail'in yönü.

     (_C_) 5. Ordu solunda hafifçe kapanacak ve alacak
     General Line Courtacon-Estecty-Sezanne, Saldırmaya Hazır,
     Genel olarak, güneyden kuzeye. 2. Süvari Kolordu
     İngiliz Ordusu ve 5. Ordu arasındaki bağlantıyı sağlayacak.

     (_D_) 9. Ordu 5. Ordunun hakkını kapsayacak
     St. Gond bataklıklarının güney çıkışlarını tutarak ve
     kuvvetlerinin bir kısmını Sezanne'nin kuzeyindeki tablo üzerine yerleştiriyor.

3. Bu farklı ordular Eylül sabahı saldıracak
6.

4. Fransız Kolordusu'nun 8. bölümü Meaux'un güneyine gelecekti
sabahın erken saatlerinde ve İngiliz 3'ü ile bağlantıyı sürdürün
Villers-cur-morin hakkında kolordu, bu yüzden İngiliz hattı takip ediyor
Yukarıda adı geçen noktalar neredeyse doğuya bakıyordu.

Düşmanın durumu ve niyetleri hakkındaki kendi görüşüm oldukça
Bilmesem de, Almanların gerçek pozisyonlarına uygun
O zaman bir geri çekilme gerçekten girdi veya nasıl çeşitli
Kolordu ve bölümler yerleştirildi. Hava ve Süvarilerden Yarım
keşifler ve istihbarat raporlarından, büyük bir
Von Kluck'un 1. ordusunun bir kısmı şimdi Grand Morin Nehri'nin güneyinde idi.
ve düşmanın batı sütunlarının Marne'yi Meaux hakkında geçtiğini
ve Trilport, bir veya iki bölüm hala bunun kuzeyinde olmasına rağmen
nehir ve ourcq. Her ikisinin de arka korumalarının
Bir önceki gün emekliliklerinde 1. ve 2. kolorum
Biraz nişanlı, birkaç karakol işinin sahip olduğu bildirildi
Gece meydana geldi, düşmana biraz uzaklaşmaya karar verdim
Grand Morin Nehri'nin güneyinde. Düşman süvari görünümü
Önceki akşam müfrezeler bunun varlığını gösterdi
kol.

Bana, eğilimlerimizin harika şeyler vaat ettiği ortaya çıktı.
Ayrıca, durumun azami bakımı talep ettiğini ve
Her şey hareketlerimizin zamanlamasına bağlı olduğu için dikkatlilik,
Karşılıklı desteğin en yüksek ölçüsü ve en güçlü
ve sürekli saldırılar.

İngiliz ordusunun Marne Savaşı'nda faaliyet gösterdiği alan
kolları arasında bulunan ülke olarak tanımlanabilir
Marne, kuzeydeki ourcq ve güneydeki Grand Morin,
Hangi sınırlar arasında Marne'nin kendisi tarafından kesişiyor ve
Üçüncü kol, Petit Morin.

Bu alan, plato de la brie'nin batı kısmını oluşturur,
Şampanya ovasının 400 ila 500 feet yüksekliğinde yükselir. .
Yerin genel eğimi doğudan batıya. Plato
daha önce daha büyük hacimli olan kaya oluşumu ve nehirler
şu anda daha derin kanallar yıpranmış, bunun sonucunda
Zemin nehir yataklarına çok dik düşer. Belli bir miktar
alüvyon depoziti nehirler ve akarsular tarafından indirildi.
hemen yakınında bataklık havuzları bulunacak ve
Bataklıklar. Foret de Crecy hariç, güneybatıda
Dikkate alınan alan, kapsamlı ormanlar yoktur, daha yüksek
zemin, bir
Meşe serpme.

Ülke genellikle açıktır ve
Tüm kollardan birliklerin geçişi. Aniden yükselen dik kayalıklar
Nehir yatağı, arka koruma için uygun iyi savunma pozisyonları sağlar
Eylemler, ilerleyen bir gücün defiles'e konsantre olmasını zorunlu kılar.

Yollar ve demiryolları genellikle nehirlerin seyrini takip eder.

Başlıca yollar--

(_A_) Paris-Meaux-La Ferte-sous-jouarre, bir şubenin devam ettiği
Montmirail'den Chalons'a ve diğeri hafifçe bükülür
Kuzeyden Chateau-Thierry ve Rheims ve Epernay'a Dormans.

(_B_) Paris-LAGNY-COULOMMIERS-LA FERTE-GAUCHER-YILLIK.

(_C_) Soissons-Villers-Cotterets-Meaux ve bu nedenle foret
De Crecy için Melun.

Baş Demiryolları--

(1) Paris-nanteuil-crepy-en-valois, bu nedenle compieegne ve
Soissons.

(2) Paris-Meaux-Rheims (OurCQ'yu takip eder).

(3) Paris-Meaux-Chateau-Thierry-epernay (Marne'yi takip ederek).

(4) Paris-Touran, Foret de Crecy aracılığıyla Coulommiers'a ve
Bu nedenle Esternay'a (Grand Morin'i takip eder).

Yukarıda belirtilen yollara ek olarak, _routes nationales_,
çok sayıda küçük yol var (_routes cepiltentales_)
Tüm kollar ve ulaşım için uygulanabilir. Yerlerde gradyanlar dik
Yollar nehirlerin derin yataklarını geçiyor.

6'nın sabahı ordunun yürüyüşü bir
Genel olarak Doğu-Kuzey-Doğu hakkında yön taşıyan yön ve o zaman
Aynı akşam Grand Morin Nehri'ne ulaşmayı bekleyin, ağır
Dövüş çok muhtemeldi.

Haig'e saat 9.30'da katıldım. O zaman önünde nişanlandı
Gelişmiş gardiyanlar gibi görünen düşmanın müfrezelerine karşı
Bazı destekleyici süvari ile. Dövüş yaklaşık 7.30 başlamıştı
Rozoy'a düşmanca piyade hareketiyle. Saldırıya uğradılar ve
4. gardiyan Tugayı tarafından geri atıldı. Alman topçu günün erken saatlerinde eylemde olmasına rağmen,
Yakın gözlem, sabit raporlarla birleştiğinde, daha önce bize gösterildi
öğlen bu ilerlemenin çok fazla güçle itilmediğini ve
daha sonra (1. bölümün hakkı doğru itme hakkı
Vaudoy, ​​Ormeaux'daki 2. bölümün solu),
Onlarla yakın bir şekilde, genel bir geri çekilme
ilerleme, arka korumalar tarafından kapsanır.

Haig'in solundaki 2. Kolordu'na ödediğim bir ziyaret bunu doğruladı
izlenim.

Bu konuda düşmanın yakından bastırılacağı emir verdim ve
Mümkünse, Grand Morin Nehri'nin çizgisi yapılacaktı
Geceden önce iyi.

Aslında, bu ertesi güne kadar yapılmadı, ama
Daha fazla ilerleme kaydedildi. Gastins'in süvarilerimiz sürdü
Dagny'nin kuzeyindeki düşman.

7 Eylül sabahı, 2. Süvari Tugayı gibi davranıyordu
Süvari bölümüne sol kanat koruyucusu, 9. Lancers ile
Tugay için ileri gardiyan.

Fretoy'a ulaştığında, Moncel köyünün işgal edildiği bulundu.
Almanların devriyesi ve önde gelen birlik tarafından dörtnala alındı,
ardından alayın kalan tek makineli tüfek. Hakkında bir
Komutan memurunun eşlik ettiği bir buçuk bir buçuk.
Teğmen-Albay D. Campbell ve Binbaşı Beale-Browne,
köyün sol. Kısa bir süre sonra 1. Garde'nin iki filosu
Dragoner köyü suçladı ve 9'uncu birliği dışarı çıkardı
Küçük bir sokak dövüşünden sonra Lancers. Üçüncü bir Dragoner Filosu O zaman
Destek için kuzeyden köye geldi. Birlikte ve bir buçuk
Komutan memur tarafından yönetilen 9. Lancer'lardan
Bu filoya mükemmel bir şekilde saldırdı, sola şarj etti
Alman filosunun yarısı ve her iki tarafı da kaybetmekle deldi
suçlama ile karşı karşıya; Almanlar 15 mil ve 9. Lancers
hızda.

Suçlamadan sonra sallanan 9. Lancers köyü kazandı
ve güneyinde toplandı. Aynı zamanda, 18. Hussars,
Destek olarak gönderilen, Almanları ateşle bıraktı
Köyün solundaki ahşap. 9. Lancers tarafından bu suçlamada
Teğmen-Albay Campbell, bir mızrak ve içeride kolda yaralandı.
Bununla birlikte, her iki yara mermi ile bacak, hafiftir. Adjutant,
Kaptan G.F. Reynolds, omuzda ciddi şekilde yaralandı.
Lance. Makineli tüfek subayı Teğmen Alfrey, gitmiş olmalı
köyden yardımına, öldürülürken öldürüldü.
Kaptan Reynolds'dan Lance. Yaralılarımız hafif-bir subaydı
(Teğmen Alfrey) Öldürdü, iki adam öldürüldü; İki Memur
(Teğmen-Albay Campbell ve Kaptan Reynolds) Yaralı ve beş
erkekler yaralandı. Yerde kalan Alman sayısı
hatırı sayılır.

Kısa bir süre sonra, "I" Pil, R.H.A.,
köy ve 18. Hussars, Faujus'a ve bir çizgiye gönderildi
O köyün güneyindeki ağaçlar.

"B" Filosu, Binbaşı Leveson altında 18. Hussars,
Bu ağaç çizgisi, mısır stoklarında sökme ve
bir Alman filosu tarafından hemen mükemmel bir şekilde,
Yakın sipariş. 18. Hussars Filosu,
yakın mesafeden iyi yönetilen yangın ve Alman filosu neredeyse
imha edildi. Birkaçı ateş hattından geçti ve
at sahipleri. Otuz iki ölü ve yaralı Almanlara sayıldı
Filonun önünde ve 60 veya 70'in zemini değil
Bir düzineden fazla kaçtı. İkinci bir ücret denendi
Kısa bir süre sonra, ancak 400 metreden daha yakın yaklaşmadı.

Geceleri uçaklar Alman 2. Kolordu'nu bildirdi (
Neredeyse bütün gün) büyük bir ormana girmiş olduğumuz
Ahşabın kuzeyindeki Lizy'den debouching yapmaları gerekiyordu.

3. Kolordu pratikte yedekti, ancak gün boyunca yükseldi
Sol arkamızda biraz.

Bu gün birliklerin çoğunu gördüm ve onları mükemmel buldum
ruhlar. Solumuzdaki 6. Fransız ordusu esas olarak Alman 4.
Ancak, önemli bir kısımla güçlendirilen rezerv kolordu
Emekli 2. Kolordu. 4. Alman Kolordu da yönetilmişti
Savaş alanının bu kısmına doğru.

Ağır bir günün umutsuz dövüşünden sonra sağımızdaki 5. Fransız ordusu,
Courdacon-Esternay-La Villeneuve-Les-Charleville'e ulaştı. -Den
İlerlemenin kapanış ve 6. sırada savaşmak, Melun'a döndüm
rapor almak ve müttefiklerin genel durumunu tespit etmek
Kuvvetler. Düşmanın terk ettiği şimdi mükemmel bir şekilde açıktı.
Saldırgan ve Marne'ye doğru tam bir geri çekildi. Bir Gönderi Gönderdim
General Joffre'ye, ona gün boyunca işimizi anlatıyor ve
ulaştığımız puanlar ve ondan talimatlar istedik
7.

Gece çok geç cevap verdim, bana 5. ordunun sahip olduğunu söyledim
Baskı tarafından maddi olarak yardımcı olan iyi bir ilerleme kaydetti
düşmanın sağ kanadının doğusundaki İngiliz kuvvetleri. Bana istedi
Yarın hareket etmeye devam edin, ancak daha kuzey yönünde.

6-7. Gece boyunca,
Durum büyük özenle. Joffre'nin orijinal planı
Güney ve Güneydoğu'ya devam eden Alman ilerlemesi,
5. ve 9. Fransız ordularına büyük saldırı. Bana yönlendirmeleri
5. _East_ hareket edecek ve bu ilerlemeye kanatta saldıracaktı.

6'nın hareketlerinin sipariş edildiği nesneyi elde etmekti,
Ve aslında, Haig'in altındaki 1. Kolordu neredeyse vadesi geldiğinde
doğu. O gün ona karşı çıkan birliklerin
5. Fransız ordusuna saldıran düşmanın kanat muhafızı.

Yukarıda belirtildiği gibi, 6'nın sabahı ile biraz zaman geçirdim.
1. Kolordu, ama öğleden önce bir Alman olasılığı değildi
Emeklilik aklımda şekillenmeye başladı. Böyle bir inanç
gün giyildikçe emeklilik gerçekte arttı
ve 2. ve 3. Kolordu ziyaretlerimden sonra.

Bu günün akşamı geç saatlerde Melun'a döndüm.
ve istihbarat raporları, kendi izlenimiyle birleştiğinde
gözlemler üzerimde yapmıştı, hiç şüphe yok ki aklımda
Alman geri çekilmesi saatlerdir gerçekten tam ilerlemede olmuştu ve
İngiliz ordusunun hemen bir yöne taşınması gerektiğini
düşmanla yakın temas kurdu.

Bu nedenle, Grand Morin'e yürüyüşü yönlendiren emirler verildi
Zorlanacak ve olası tüm hızla geçecek nehir
7.

Joffre'nin bana daha kuzey yönünde hareket etme isteği
böyle bir sonuca dikkat çekti; Ama sanmıyorum
Gün boyunca bilgi onu aynı ölçüde etkilemişti
durumdaki sert değişim ve Almanların sahip olduğu gerçeği
Bu yüzden yakında alarmı aldım ve gerçek bir "panik" tarafından geçildi.

Düşmanla tüm hızda kapanma niyetim temperlenmeli
yanımda Fransız orduları göz önüne alındığında, her ikisi de
çok daha büyük güçlere karşı çıktı.

Benim tarafımdaki franchet d'Esperey ile yakın temas kurmak gerekiyordu.
doğru ve solumdaki 3. kolordu hareketlerini yönlendirmek için
Mümkün olan en iyi desteği zor basan hakkına getirmek için
Orada çok cesur ve iyi savaşan 6. Ordu.

Süvari, ordunun önünde büyük bir canlılıkla hareket etti.
7. ve o gün Grand Morin Nehri zorlandı ve
Pozisyonlar kuzey doğusunda iyi alındı.

5. ve 6. Fransız ordularının her ikisi de
7. Sağımdaki 5. ordunun solu La Ferte'ye ulaştı-Gaucher
gece vakti.

İngiliz ordusunun 8.
kabaca:-

  _3. Kolordu _-- la haute maison.
  _2. Kolordu _-- Aulnoy ve Mahalle.
  _1ST Kolordu _-- Chailly ve Jouy-Sur-Morin. 7-8. Gecede önümdeki sorun ifade edilebilir
Böylece:--

Sağımdaki 5. ordunun yoğun bir şekilde karşı olduğunu biliyordum.
7. ve düşmanın güçlü güçleri hala önündeydi.
6. Ordu, ourcq'un batısında savaşıyordu, neredeyse karşıt
Tüm Alman 1. Ordusu. Şu anda düşman güçlerinin topladığını topladım
Kendi acil ilerlememize karşı çıkmak, esas olarak süvari ile bir
Bazı piyade müfrezeleri tarafından desteklenen güçlü topçu destekleme.

Bu kitapta daha önce Almanya'ya ödediğim bir ziyarete atıfta bulundum
1911. Bu vesileyle çok fazla Alman süvari gördüm
manevra ve bu şekilde edindiğim bilgi beni
Şimdi bana karşı olan kuvvetlerin değerini tahmin edin.

Alman süvarileri yıllardır arka koruma eyleminde eğitildi
şimdi yaptıkları iş gibi. Büyük miktarda taşıyorlar
Çok verimli bir şekilde işlemek için eğitildikleri makineli tüfekler. İle
Her süvari tugayı, Jaeger'in bir alayı, seçilmiş
Çekim ve avantaj sağlama becerileri için seçilen riflemen
zemin. Bu birlikler,
gecikmeye neden olması amaçlanan nehir hatları ve pozisyonlar
ilerleyen düşman.

Aklımda petit morin ve büyük morin olduğundan şüphe vardı
Nehirler karşılaştırmalı kolaylıkla zorlanabilir, ama bunun iyi olduğunu biliyordum
Birlikler gerekli olacak ve dikkate alınması gereken başlıca soru
O an, zorluklu 6. Fransız ordusunun en iyi şekilde olabileceğiydi
5. Fransız Ordusu ile etkili bağlantıda yardımcı olurken
Sağ korundu.

Karşısındaki Marne'nin pasajlarının benim
Changis ve La ferte-sous-jouarre arasında sol kanat
Kesinlikle korunuyor ve bu noktada ilerlememizin çok olacağını
zor. Alman ağır topçunun büyük bir gücünün
Varreddes yakınlarındaki nehrin döngüsünde.

Eylem alternatiflerini düşündükten sonra, _e.g._,
Maunoury'ye doğrudan yardım göndermek veya
Orada daha hızlı bir geçiş sağlamak için sol kanadımı güçlendiriyorum, ben
6. orduya getirebileceğim en iyi yardımın yürürlüğe gireceğine karar verdi
Grand Morin, Petit Morin ve Marne nehirlerinin hızlı bir geçişi.

Soldan sağa geçecek noktada Marne'nin seyri
genellikle kuzeydoğuydu ve geçtikten sonra İngiliz ordusu
neredeyse doğrudan getirecek olan kuzey-batı ile yüzleşmek
Yakın temas halinde olan 1. Alman ordusunun geri çekilme hattı
ourcq genelinde Maunoury ile. Başka herhangi bir yöntemin benimsenmesi
düşündüğüm eylem, gecikme ve zayıflaması anlamına gelmeli
benim cephem. Aranan şey, eleştirelin hızlı bir kararıydı
soldaki durum.

Ayrıca yakın bağlantıyı sürdürmenin gerekliliğini de hatırlamalıydım
D'Esperey sağımda. Buna göre siparişler verildi
Petit Morin Nehri'ne genel saldırı, 8'in başında başlamak için.

O sabah Haig'i La Tretoire'de (Rebais'in kuzeyinde) buldum.
2. Bölümün 4. Muhafız Tugayı (2. Batt. Grenadier
Gardiyanlar, 2. ve 3. Batts. Coldstream Muhafızları, 1. Batt. İrlanda Muhafızları),
Bazı saha pilleri tarafından desteklenen,
Petit Morin.

Sahneyi iyi hatırlayabilirim. Biz yüksek bir zemindeydik
Rocky Rivines ve Sandhills ile kesişti. Durduğumuz yerin hemen altında
düşmanın çok fazla mermi koyduğu köydü,
Ve ötesinde, ormanlık ile petit morin akışı çizgisini yatıyordu,
Raf bankaları, düşmanın güçlü bir arka korumaya sahip olduğu
ileri bankadaki konum.

5. Tugay 4'üncü ve ağır olanı desteklemek için gündeme getirildi.
Topçu harekete geçti. Nehrin bu konuda geçişi
Point, önemli bir süre boyunca sağlam bir şekilde karşı çıktı; Ama pasajı
Güvende edildiğinde, süvari ve 1.
Bir geçiş yapmayı bir şekilde daha yukarı doğru etkileyen bölünme. Bu büyük kavganın ayrıntılı hikayesi anlatmaya değer.
Nehre oldukça geniş bir cephede, 1.'nin sağında yaklaşmak
Kolordu, 15. Hussar'lardan oluşan bir birlik ile 1. Muhafızlar Tugay'dı,
Bazı bisikletçiler, 23. Field Co., R.E. ve 26. Tugay,
General Maxse kapsamında, ön koruyucuyu oluşturan R.F.A.
1. bölünme Jouy-Sur-Morin'den Bassevelle'e doğru ilerledi. A
Fransız Süvari Bölümü sağ ve önümüzde faaliyet gösteriyordu,
Süvari bölümümüzle.

Bir Fransız süvari subayı saat 9.15'te Maxse'ye Fransızca
Süvari, Bellot'un kuzeyindeki yüksekliklerin işgalindeydi. -Den
9.30, 1. Batt. Siyah saat ve 26'nın bir bataryası
Tugay, R.F.A., Bellot Köyü'ne ulaşmıştı ve ana muhafız
köye bir dağ geçidiyle yaklaşmak,
Düşmanın At Topçu, Sütun'a Yüksek Yerden Ateş Açtı
Fontaine St. Robert yakınında. Yangın hızla Fransız tarafından susturuldu
26. Tugay ile işbirliği yapan at topçu silahları. .
Koşullar göz önüne alındığında kayıplar oldukça düşüktü.

Endişe verici bir rapor General Maxse'ye bir Fransız tugayının
Süvari, topçu ateşine maruz kalan Bellot'ta işbirliği yaptı ve
Alman piyadelerinin büyük gücü güneye doğru ilerliyordu.
Onlara saldırmak için ormanlar. Bu biraz daha ilerlemesini geciktirdi
birlikler.

Albay Grant Duff ele geçirme ve kazık için ilerlediğinde saat 10.40
Petit Morin vadisinin kuzeyindeki yükseklikler ve korunmak
Vadi altındaki sütunun Sablonnieres'e ilerlemesi. Bu ana
Guard, Petit Morin'i 11: 00'de geçti ve kısa bir süre sonra
İleri bekçi, düşmanın Jaeger'inin 250'iyle temas halindeydi.
Ravine'in kuzeyindeki kalın ormanda koruyun.

Black Watch ve Cameron'da bazı yakın dövüşler başladı
Yaylalar kayıplara maruz kaldı. Düşman 50 öldürüldü ve 50'yi kaybetti
yaralı. Daha sonra ilerleme kuzeye doğru devam etti
Hondevilliers, Doğu'da İlerleyen 1. Muhafız Tugayı
ve Ravine'in batısındaki 3. Tugay. Gelişmiş birlikler ulaştı
Bassevelle. 43. obüs tugayı ve 26. ağır pil
gün boyunca 2. bölümün ilerlemesini desteklemekle uğraştı.

Solda 4. (Muhafızlar) Tugayı ve 41. Tugay, R.F.A.,
Teğmen-Albay Lushington, R.F.A. altında, gelişmiş koruyucuyu kurdu
Simeon _via_ rebais ve la'dan hareket eden 2. bölüme
Tretoire.

3. Coldstream Muhafızlarının öncüsü LA'yı geçtiğinde
Tretoire, kabuk ateşi yüksek zemin turundan açıldı
Boitron.

Düşmanın silahları eylemde uzun süre kalmadı; Ama geçiş
Makine tüfeği pili olan düşman tarafından tutuldu. Vadi
Yakından ormanlık ve makineli tüfekler o kadar iyi yerleştirildi ki,
Piyadeimiz ne zaman harekete geçtiğinde, ağır ateşle karşılandı
Bu silahlardan. Diğer taburlar birer birer yetiştirildi
3. Coldstream Muhafızlarını destekleyin; Bend içine iki silah yerleştirildi
La Tretoire'nin hemen kuzeyindeki yol ve obüsler de gündeme getirildi
o köyün kuzeyinde.

12 öğlen Worcestershire Regt. 4'üne yardım etmek için gönderildi
(Muhafızlar) Tugay ve taşındı _via_ la tretoire-Launoy-N. ile ilgili
Ruine-Moulin Neuf, nehrin Le Greyier'de geçişini zorlamak için,
ve gardiyan tugayına yardım etmek için akarsu çalıştırmak.

Saat 13: 30'a kadar Köprü Worcestershire Regt.,
Köprü tarafından çiftlikte yaklaşık 30 mahkumu yakaladı. 2.
Grenadier Muhafızları da La Forge'dan geçmeyi başardı.

Düşman emekli oldu, çok sayıda ölü ve iki makineli tüfek bıraktı
ellerimiz.

Daha sonra Boitron Kilisesi'nin kuzeyinde bir avans yapıldı,
Bölüm topçuların harekete geçtiği yer.

Connaught Rangers, doğru bankada çalışmak için gönderildi.
3. bölümün geçişine yardımcı olun. Biraz karşılaştılar
Le Moulin du Pont'ta muhalefet, ancak Orly'ye yakın, nereye doğru itti
Zaten nehrin karşısında 3. bölümü buldular.

14: 30'da Grenadiers ve 2. Batt. Coldstream Muhafızları gönderildi
Highland Hafif Piyade ile cepheyi korumak için kuzeye doğru
düşmanın kesilmesi için çaba sarf etmek için bussieres'e gönderildi
geri çekilme.

5. Piyade Tugayı'nın geri kalanı küçük
Becherelle'nin kuzeydoğusundaki ormanda düşmanın bedenleri-maison
Neuve Yolu, ama tuğgeneral üç taburunu geri çekti,
4. Tugay ve Yayla Işığı'na ateş edeceklerinden korkuyor
Piyade ve bir şirket dışında saat 17: 00'de Boitron'a ulaştılar.
Ormanda çalışan ve ortaya çıkan Connaught Rangers
Le Cas Rouge ve bazı Alman stragglers'tan yola çıktığını iddia etti.
Bu arada, saat 16: 30'da Düşman karşı saldırı yaptı
Makineli Tüfekler Kuzeyindeki ormandan silah pozisyonumuza karşı
Boitron Kilisesi. Bu, Gardiyanlar Tugayı tarafından ele alındı. 3.
Coldstream Muhafızları ve İrlanda Muhafızları doğrudan bir saldırı yaptı,
2. Coldstream Muhafızları düşmana karşı döndü. Bütün
Beş silahlı makineli tüfek pil 100 personel ile teslim oldu.

Daha sonra merkezi Doue'da olan Smith-Dorrien'e gittim. Onun
Kolordu daha sonra nehrin geçişini zorlamıştı, ancak karşılaşmıştı
bunu yaparken şiddetli muhalefet.

Solda 3. Kolordu tüm noktalarda iyi ilerliyordum,
düşmanı onlardan önce sürmek ve büyük kayıp vermek
Hat boyunca. Pulteney 8. Fransızca ile temas halindeydi
Solundaki bölünme; ve Gough, 3. Süvari Tugayı ile (4.
Hussars, 5. Lancers ve 16. Lancers)
sol kanatta sabah. Önemli görünüyordu
Lizy'nin güneyinde yatan ormanda düşmanın gücü, kuzeyde
Marne ve daha sonraki raporlar, yaklaşık 90 Alman silahının
6. Fransız ordusunun sağ kanadına karşı konuşlandırıldı.

Pulteney'den en iyi şekilde itme gerekliliğini etkiledim.
6. ordunun yardımı yeteneği. Sanki sahipmiş gibi görünüyordu
Changis ve La Ferte-Sous-Jouarre'de önemli bir muhalefet. .
İkinci yerde Marne'nin üzerinde emekli olan Almanlar kasabayı işgal etti
Güçlü ve köprüyü havaya uçurdu.

3. Kolordu Marne'yi Daybreak'e geçememesine rağmen
10'da, Pulteney's Cihazının
Saldırı, 6. Fransızca'nın sağında önemli bir baskı yaptı
Ordu. İngiliz birlikleri, hattı boyunca muhteşem bir şekilde savaştı
ruh, enerji ve kararlılık ve onlar ustaca ele alındı ​​ve
neden olmuş.

Ancak gözlemleyebileceğimden, piyadenin bana benzediği görülüyordu
yeterince geniş bir formasyonda değildi ve belki de bazı durumlarda
Saha topçuları yeterince ileri itilmedi. Dikkat aradım
Aşağıdaki Memorandumda bu noktalara verilen
10:-

"En son deneyimler, düşmanın asla ihmal etmediğini gösterdi.
Mevcut tüm topçularını ileri pozisyonlarda kullanma fırsatı
Süvari ve diğer mobil birliklerin örtüsü altında.

"Süvarilerimiz şimdi üç bölümden ilki olan iki bölümde organize edildi.
Her biri at tugayı olan iki tugaydan ikincisi
Topçu. Operasyonların mevcut aşamasında-
düşmanın olabildiğince hızlı bir şekilde arayışı ve baskısı
Geri çekilme-İki Kolordu genellikle ilk satırda olacaktır. Bir Süvari Bölümü
Kolorduların önünde ve kanadında çalışmaya yönlendirilecek ve
önceden. Süvari komutanı
Kolordu komutanlarıyla en yakın konser,
çalışma.

"Kolordu komutanları süvari ile birlikte ilerleyecek
saha topçuları taciz etmek için faydalı bir şekilde istihdam edilebilecek
düşmanın emekliliği. Onları yönünün altına yerleştirecekler
O gün için süvari komutanı, ikinci subay sorumlu
güvenlikleri için.

"Ne zaman, karanlığın yaklaşımı nedeniyle, tarla topçu
Daha uzun yararlı hedefler bulun, süvariden çekilecekler
ait oldukları bölüme geri dön. Düşman herhangi bir
Bu tür operasyonlar sırasında durdu ve genel bir eylem ortaya çıkıyor veya
Yakında olun, ön taraftaki saha topçu ya düşecek
Kolordu'nun takdirine bağlı olarak pozisyonlarını geri veya koruyun
Komutan ve yine bölüm komutanlarına geliyor.

"Süvari komutanının gözetimi altından çekilme
her zaman kolordu komutanının takdirine bağlı kalacak.

"Kolordu komutanlarının dikkatini gerekliliğine çağırmak istiyorum
Piyadelerini 'demetleme' olarak bilinen şeye karşı uyarın. Kayıplar
ve mevcut aşamada arka koruma direncinin üstesinden gelmede gecikme
operasyonların şüphesiz bundan kaynaklanmıştır.

"Örnekler de gerçekleşti.
Bir nehrin geçişi, farkına varılmamasından kaynaklandı
Sorunun doğası tamamen yerel bakış açısından.

"Küçük kuşatma partileri, aceleyle korumasız noktalardan geçiyor
doğaçlama araçlar, düşman piyadeleri yerinden edecek ve çok daha fazla
ancak ön saldırılardan daha hızlı ve etkili bir şekilde, ancak güçlü bir şekilde
Topçu tarafından destekleniyor. "

9. ve 10. geceler, 3. Kolordu LA'yı işgal etti
Ferte-sous-jouarre ve Marne'nin sol bankası, ancak
haç ve solumuz kabaca bussieres ve boitron aracılığıyla doğuya doğru koştu
Hondevilliers'a.

Düşmanın çok aceleyle işgal ettiği tüm köylerde ve
Tahliye edildiğinde, şiddetli hasar ve yağma kanıtı vardı.

La Ferte-Sous-Jouarre, Doue ve Rebais'te harika işaretler vardı
düzensizlik ve disiplin eksikliği.

9'unda Daybreak'te Marne'deki ilerleme devam etti. Benim
Merkez şu anda bir dizi hava raporunun bulunduğu Coulommiers'daydı
günün erken saatlerinde alındı. Güçlü olduğunu gösteriyorlardı
Bir önceki gün bulunan 90 silahlı Alman pili
Lizy'de geri çekildi ve 5'in önündeki düşman
Fransız ordusu biraz azaldı. 5. Fransız ordusunun önü
Görünüşe göre Marne'yi temizleyin.

Önemli bir Almanların konsantrasyonunun
Chateau-Thierry ve Marigny, ancak arkadaki büyük sütunlar gibi
Kuzey yürürken görülen bu sadece güçlü bir arka koruma gibi görünüyordu.

Aşağıdaki emirler 19: 00'da birliklere verilmiştir. üzerinde
8:-

                              "Genel Merkez,
                                "8 Eylül 1914.

"1. Düşman kuzeye doğru geri çekilmelerini ve ordumuza devam ediyor
gün boyunca, arka korumaları ile başarılı bir şekilde nişanlandı
Petit morin, böylece
Sağ ve solumuzda, düşmanın yaptığı Fransız orduları
karşı çıkmak için büyük çabalar.

"2. Ordu, yarın 5: 00'de ilerlemeye devam edecek,
nerede olursa olsun düşmanın arka korumalarına saldıran. Süvari Bölümü
1. Kolordu ile yakın ilişki içinde hareket edecek ve
Sağdaki 5. Fransız ordusu. Gen. Gough, 3. ve 5.
Süvari tugayları, 2. Kolordu ile yakın ilişki içinde olacak ve
Soldaki 6. Fransız Ordusu ile dokunmak.

"3. Yollar aşağıdaki gibi ayrılır:-


     "_1ST Corps._

"Doğu Yolu, Sablonnieres-Hondevilliers-NOGENT-L'Ardaud-Saulchery,
Charly-Sur-Marne'nin doğu tarafı.

"Western Road: La Tretoire-Boitron-Pavant-Batı tarafı
Charly-Villiers-Sur-Marne-Domptin--Coupru; Her ikisi de kapsayıcı.


     "_2. corps._

"Western Road: St. Ouen-Saacy-Mery-Montreuil dahil ve hepsi
Bu ve 1. Kolordu Batı Yolu arasındaki yollar özel.


     "_3rd corps._

"Batı Yolu: La Ferte-Sous-Jouarre-Dhuisy; 2. Batı Yolu
Kolordu özel.


     "9 Eylül 1914 için _Supply Railheads ._

     Süvari bölümü kaumları.
     Brig.-Gen. Gough'un tugayları Chaumes.
     1. Kolordu Coulommiers.
     2. Kolordu Coulommiers.
     3. Kolordu Mortcerf.
     L. of C. (İletişim Hattı) Şavları.
     G. H.Q. (Genel Merkez) Chaumes.
     R.F.C. (Kraliyet Uçan Kolordu) Kaumlar.
     Mühimmat Demiryolu Verneuil.

"Melun'a saat 9'a kadar, o saatten sonra Coulommiers'a rapor veriyor.

                         "A. J. Murray, Lieut.-Gen.,
                            "Genelkurmay Başkanı."


Allenby, süvari ile birlikte, Charly-Sur-Marne'deki köprüleri ele geçirdi ve
Saulchery ve hızla kuzeye doğru hızla ilerlemek
Fontaine Fauvel, 1. Kolordu'nun hızlı geçişini bunlar üzerinde kapladı
Köprüler. Düşmanın zemini temizlemek ve birçok yakalama yapmak,
1. Ordu Kolordusu Domptin'e ulaştı ve süvari ile ilgili yükseklikler
Montgivrault, kuzeyden birkaç mil daha.

2. Kolordu'nun 3. bölümü sola, ele geçirdi ve geçti
Günün erken saatlerinde Nanteuil'de köprü. 5. Bölüm (2. Kolordu)
Mery'de geçti, ancak bir süre Almanca tarafından tutuldu
Topçu La Sablonniere mahallesinde olduğu söylendi. Oldu
2. Kolordu çok ileri gitmemesi gereken genel planım için gerekli
1. ve 3. Kolordu tamamen kuruldu
Marne'nin daha ileri bankası. Smith-Dorrien'e buna göre talimat verildi.

Dövüş gün boyunca ilerledikçe, LA'daki 3. Kolordu
Ferte-Sous-Jouarre ve Changis'teki 8. Fransız Bölümü bulundu
Nehri geçmede zorluk. Sonra Smith-Dorrien'a talimat verdim
Birliklerin arkasını tehdit etmek için Dhuisy'ye bir bölümü gönderin
Bu geçişlere karşı. 5. Bölüm orada yönlendirildi, ancak
sadece düşmanın direnişinin üstesinden gelemediler
Montreuil'e ulaşmayı başardı, 2 mil S.E. Dhuisy, çok geç
gece.

La Ferte'nin güneyinde Pulteney'i sabah erkenden buldum ve ağır
Düşmanın olduğu nehrin geçişini kazanmak için savaşmak
Hala şiddetle tartışıyor. Dikkat çekici bir sahneydi. Bankaları
Bu noktada Marne biraz dik ve yüksek
Nehrin her iki tarafında komuta zemin. Eski la kasabası
Napolyon'un 1814 kampanyasında çok ünlü olan Ferte,
Eski kilisesi ve binalarıyla pitoresk bir görünüm.
Kuşatılmış ve düşman tarafından tutulan,
Kırık köprü, tüm yaklaşımı yasaklayan. Düşman kuvvetli bir şekilde
Yüksekten topçu tarafından güçlü bir şekilde desteklenen pasajı savunmak
Kasabanın kuzeyinde yer.

İki sütundaki 4. bölüm köprüde ilerlemeye çalıştı
tamir etmek ve daha sonra bir
Kuzey Bankası'ndaki Bridghead, ancak tüm girişimleri
Alman silahları tarafından hayal kırıklığına uğradı. Ancak karanlıktan hemen sonra avcı
Weston'un 11. Tugayı (1. Batt. Somersetshire Hafif Piyade, 1.
Batt. East Lancashire Regt., 1. Batt. Hampshire Regt. Ve 1. Batt.
Tüfek tugayı) güney bankasına ulaşabildi, burada bir dizi
Tekneler ele geçirildi. Bunlarda tugay itildi ve 10
öğleden sonra. Kuzey bankasında etkili bir temel oluşturmuştu
Kraliyet Mühendisleri tarafından bir duba köprüsü inşa edildi
çok ağır ateş altındaki 4. bölümün. Çok güzel bir parçaydı
3. Kolordu Komutanı özellikle
dikkatimi çekti. Bu operasyon sırasında Albay Le Marchant
öldürüldü.

Başka bir müfreze de nehre daha fazla bir geçiş yaptı.
Chamigny mahallesi, ancak 3. Kolordu'nun ana gövdesi
10.'nun erken saatlerinde duba köprüsünden geçti.

Smith-Dorrien'ı Pulteney'nin merkezinde buldum.

3. ve 5. süvari tugayları 3. ve 3. ve
2. Kolordu, boşluğu dolduran, ancak düşmanın göz önüne alındığında
Acele emeklilik, asla endişe vermedi.

8'inde General Maunoury'yi çağırdığım belirtildi.
nehri zorlamak için yardım ve bu yüzden bu yüzden
Fransız 8. bölümü götürülmedi.

Sadece benim ya da benim tarafından böyle bir istek yapılmadığını söyleyebilirim
Karargah personeli veya başka komutanları böyle bir
talep etmek. Müdürümün _role_ olduğunu savaş boyunca hissettim.
En iyi şekilde ve en etkili şekilde yardım getirin
6. orduya yön, çünkü çok daha büyük olanı tamamen takdir ettim
üstlendikleri görevin zorluğu. Diğer taraftan
Günlüğüm, 9'unda iki acil mesaj aldığımı gösteriyor.
Maunoury, düşmanın 3. Kolordu'nun baskısını almam için yalvarıyor
O ve bence İngiliz Ordusu'nun 9'unda eylemi buna sahipti
etki.

Öğleden sonra Nogent'te Marne'nin karşısına çıktım ve birkaçıyla tanıştım
1. Ordu Kolordu'nun birimleri, kuzey tarafının zirvelerini yukarı doğru hareket ettiriyor
nehir. Genel görünümlerinden muazzam bir şekilde vuruldum ve
davranış. Ruh doluydu ve coşkuyla kovuldular. Vardı
Onların üzerine hepimizin çok iyi bildiği savaşta giyilen o görünüm, ama
Biri, yanlarında olduğu gibi, burada hiçbir şey olan birlikler olduğunu hissetti
durabilirdi, sadece öne geçilmesini isteyen ve kim zarflı
Güven ve zafer atmosferinde.

Ancak çok yorgunlardı; Ne kadar yorgun, tam olarak eve getirilmedi
5. Süvari Tugayı'na gelene kadar ben (Scots Grays, 12.
Lancers ve 20. Hussar).

Tüm tugay yüksekliklerde bazı ormanların arkasında söküldü.
At tutucularının küçük bir kısmı dışında her adam,
Yerde hızlı uyuyor.

Tuğgener (Chetwode) eşliğinde, ortasına girdim
Uyuyan kütle, atım yaslanmış figürlerden geçiyor.
Pek karışmadılar.

Erkeklere birkaç kelime söylemek için endişeliydim ve tuğgener sordu
Ben onları dikkate çağırmalı. Dedim ki, "Hayır, izin ver
dinlen, "kimsenin kim olduğunu duyması için onlarla konuşacağımı ekliyor
Uyanık oldu ve dinlemek için fazla yapıldı. Onlara teşekkür ettim
Orada yaptıkları her şey için orada yatıyorlardı; Onlara söyledim
Durum ve tam zafer umutlarımız. Birkaç adam denedi
mücadele etmek; Diğerleri, yarı uyanık, dirseklerine yaslanmış ve uykulu bir şekilde
dinledi. Sahip olduğum şeyden bir şey duyduklarını fark etmedim
söz konusu. Bu alay, emredilen İskoç grileri
Teğmen-Albay Bulkeley Johnson, daha sonra çok cesur düşen
Ancre'deki tugayının başında. Bulkeley Johnson daha sonra
Bana o vesileyle konuştuğum her kelimenin yayınlandığını söyledi
Daha sonra İskoçya'nın her yerinde yerel gazetelerde. Grilerden ben
tugay ve atın diğer iki alayına gitti
Benzer sahnelere tanık olduğum piller.

Merkeze döndüğümde hoş geldiniz haberlerini aldım
sağımdaki 5. Fransız ordusunun nehrin karşısında ve yakın olduğunu
İngilizlerle dokun; ve 6. Fransız ordusu, umutsuzdan sonra
savaşmak, pratik olarak alt köprülere sahip olmuştu
Ourcq, düşmanın nehri sadece kuzeyinde yapışıyordu
Görünüşe göre, geri çekilmesini kapsamak için yan. Kısacası öğleden sonra
Almanlar direnişten vazgeçmişti ve şimdi akşam vakti,
Tam geri çekilme.

Bu gün boyunca mahkumlarda ve savaş malzemelerinde büyük yakalamalar yaptık,
Ve geceleri konumumuz (kabaca) LA çizgisi boyunca
Ferte-Bezu-Domptin, süvariler iyi ileri.

17 Eylül 1914 tarihli gönderilerimde savaşın
Marne'nin 10 Eylül gecesi sonucuna vardı,
Ve şimdi başka türlü düşünmek için hiçbir neden göremiyorum.

O gece İngiliz kuvvetleri LA çizgisine ulaştı
Ferte-Milon-Neuilly-. Ön-taşıt.

6. Fransız ordusu,
ABD ve 5. Fransız ordusu neredeyse sağımızdaydı. Düşman
Kuzey ve Kuzey-Doğu'ya tam bir geri çekildi. Gün boyunca
Süvari, 1. Ordu Kolordusu ve 2. Ordu Kolordusu savaşmıştı
düşmanın arka koruması ile çok sayıda nişan ve büyük olmuştu
yakalar. Allenby, her zamanki gibi süvariyi büyük bir canlılıkla ele almıştı
ve beceri, ne de 3. ve 5. tugayların müfrezesi
General Gough'un altında kalan daha az enerjikti. Köprü
3. Kolordu mühendisleri tarafından La Ferte-sous-jouarre'de Marne
güzel iş. Yaralılarımız ağırdı, ancak göz önüne alındığında
Sonuçlar hiçbir şekilde aşırı derecede ulaştı.

10'unda bazı hastane trenlerini ziyaret edebildim.
Henüz tam olarak geliştirme şansı olmamasına rağmen
Yaralı ulaşım hizmetinin organizasyonu, bence en iyisi
Şu anda mevcut olan araçlarla yapıldı.

Bu büyük savaşın hikayesini anlatmak için çok şey yazıldı ve,
Önümüzdeki yüzyıl için şüphesiz, tartışma etkinliğe öfkelenecek
ve sonuçları.

Savaşın açılışında, 6 Eylül sabahı,
Müttefik güçler savunma düzenleme görevinden dönmek zorunda kaldı
Seine'deki pozisyonlar. 5. Fransız ordusu ve İngiliz ordusu
zaten general uyarınca o nehre yaklaşmış
Plan ve taşıma, vb. Arka kademe güneyinde durdu
BT.

6-12 Eylül arasında Alman ordusu geri döndü
Seine'den Marne'ye, 65 mil mesafe,
Ön taraf Paris'ten Verdun'a kadar uzandı. Memurlardaki kayıpları,
Erkekler, mahkumlar, silahlar, makineli tüfekler ve savaş malzemesi çok büyüktü.
Çoğu umutsuz savaş, hat boyunca yapıldı.

Başlangıçta birçok farklı görüş ortaya çıktı.
Almanların stratejik planlarını oluşturdukları temel
Fransa'nın işgali. Onları tartışmak benim amacım değil veya
Büyük General'in zihninde gerçekte ne olduğunu spekülasyon yapmak
Personel bu devasa işletmeye başladıklarında. Ne olursa olsun
Orijinal anlayış olabilir, müttefikler için olduğunu iddia ediyorum.
Tatminat, Marne Savaşı'nda sonsuza dek ve bir gün boyunca ezildi.

Ancak, müttefik ordular savaşırken, her biri gibi ustaca
nişanlanan çeşitli kolordu ve ordular birbirlerini destekledi;
kasıtlı olarak her neyse atan Almanların kendisiydi
Hiç belirleyici bir zafer kazanma şansı. Sahibiz
Bunu 6 Eylül sabahı kadar geç gördüm, Joffre ve ben
Alman itişinin tam kariyerde olduğu için hala o kadar kesin ki
İngiliz Ordusu tarafından neredeyse doğu yönünde ilerlemek
sipariş edildi ve kısmen üstlenildi.

Yine de von Kluck'un büyük "ilerlemesi" birkaç saat oldu
aceleyle "geri çekilme" konulu bir karşı-Mart.

Neden bu ani değişim?

Çünkü daha sonra iletişiminin olmak üzere olduğunu keşfetti
Ourcq'ta tehdit edildi. Elbette en deneyimsiz generaller
böyle bir tehdit tahmin etmiş olabilir ve ayrıca
Ourcq nehrinin çizgisinin ona en çok verdiğini fark etti
Kanat korumasını güvence altına almanın uygun ve verimli araçları. Var
Maunoury'nin onu geciktirdiği savaşın eleştirmenleri tarafından söylendi
OurCQ'daki hareket, von Kluck alarm almazdı. Ama ne zaman
Alman generali ilk olarak Fransız generaline karşı emretti
Marne'yi neredeyse hiç kurtarmıştı.

Muhtemelen von kluck ve personeli asla gerçekten sevmedikleri
Büyük genel personel tarafından kendilerine zorlanan _role_ ve
Searing zihinleriyle savaşta rollerini üstlendiklerini ve
Başları yarı dönerek.

Müttefik ordular bu büyük savaşa geri döndüğünde ve ne olduğunu anladığında
başarıldı, bir gurur heyecanıyla hatırlayamıyorlar
Bir orduyu sadece kızarmış değil, savaştıklarını ve kötü bir şekilde yendiklerini
Düşmanın
Bölge, ancak aynı zamanda bir diğer hesaplanamaz avantaja sahip; BT
mutlaka sahip bir egemen tarafından emredildi ve yönetildi
Otorite-askeri ve sivil. İmparatoru ve Başkomutanı
istikrarlı ve kuvvetli bir şekilde büyük bir genel personel tarafından hizmet veriyor
Bir süre için bu muazzam güç denemesine hazırlanmak
kırk yıl.

Silahlardaki ulusların bu büyük çarpışması,
görüş. Bu yüce an için Alman ordusunun hazırlanmasında
Bir şans atılmamıştı. İnsan gücü, silahlanma, eğitim,
ve ekipman; liderlerin ve memurların talimatında; üzerinde
komutan seçimi ve bunu yapan diğer her unsur
Bir orduda verimlilik, en zahmetli düşünce ve özendi
harcanan.

Fransız ve İngilizlerin
Ordular bu kader saatine getirilmişti-sistemler, personel,
askeri politika, hatta para hibeleri, hepsi sabit ve
Her taze popüler dalgayla her yıl sert değişim
görüş ve her taze istiridye, isyan eden entrikalar
"Oylar" her şeyi yönettiğinde kamu hizmetinin tüm şubelerinde,
her zamanki canavar etkilerini kullandı.

Marne Savaşı'nın taktik yönü ile ilgili olarak,
Mareşal Joffre adının bununla gelecek nesillere ineceğini
Tarihin en büyük askeri komutanlarından biri olarak savaş; BEN
Savaşların büyük uzunlukta savaştığı ve kazandığına inanıyorum
Fransa'nın orduları tarafından gerçekleştikleri çizgi
Muhteşem liderleri, cesaret ve beceri için gölgede kalacaklar
anıtları renklerini güverte olan görkemli işler
Disiz edilemez defne ile.

İngiliz ordusu için atanan _role_ yaptığımızı iddia ediyorum
bize ve çeşitli nehrin hızlı pasajlarımız
Büyük muhalefetin karşısında çizgiler ve beklenmedik görünüşümüz
5. ve 6. ordulara karşı olan kuvvetlerin geri çekilme çizgileri,
pratik olarak büyük sonucu belirleyiciydi.




Bölüm VII.

Aisne Savaşı ve 30 Eylül'e kadar ilerlemesi.


Düşüncelerimi geri atıyorum ve zihinsel olanı hatırlamaya çalışıyorum
iki gün boyunca beni çevreleyen atmosfer
Marne'deki kavgaların ardından ve ilk günlerin ilk günlerinde
Şimdi anlatmak üzere olduğum Aisne Savaşı.

Aklımı yöneten baskın duyguların
kesinlikle iyimser.

Bu kitabın açılış sayfalarında belirttiğim gibi,
Sonra_ birçok yeni unsurun gerçek etkisini ve yatağını kavradı
modern savaş pratiğine girmişti. Tamamen inandık
Almanları Ren'e olmasaydı meuse'ye geri götürüyorduk ve
Joffre ile şu anda tüm yazışmalarım ve iletişimim
Benimle en yakından ilişkili Fransız generalleri aynı nefes aldı
ruh.

Verilen bir sipariş teklif edersem bu daha iyi anlaşılacaktır
10 Eylül tarihli Chatillon'da Fransız Genel Merkezi'nden
MARNE savaşının kapanışını pratik olarak gören gün:-

"Alman kuvvetleri daha önce Marne ve Şampanya'ya yol açıyor
Merkezin ve sol kanadın müttefik orduları.

"Bu başarıyı onaylamak ve yararlanmak için,
Bu hareketi düşmanın dinlenmemesi için enerji ile takip edin.

"Bu nedenle, saldırgan hareket devam edecek
genel bir N.N.E. yön.

     "(_A_) 6. Ordu bizim ourcq'ta haklarını dinlendirmeye devam edecek
     Sapieres akışında ve hatta
     Longpont-Chaudun-Courmelles-Soissons (dahil). Bridoux's
     Süvari Kolordu dış kanatta zemin kazanacak ve
     düşmanın iletişim hattını rahatsız etmeye çalışın ve
     geri çekilme.

     "(_B_) İngiliz kuvvetleri muzafferlerini takip etmeli
     Yukarıda belirtilen çizgi ile yol arasında ilerleme
     Roucourt-Fere-en-Tardenois-Mont Notre Dame-Bazoches,
     onların emrinde olun.

     "(_C_) İkinci çizginin doğusundaki 5. ordu ormanı çevirecek
     Batıdaki Epernay of S. ve N.
     orada bulunabilecek ve bir doğuda hareket etmeye hazır birlikler
     emekli olan sütunlara karşı rheimlara yön
     9. Ordu'dan önce. 10. Kolordu yaklaşık Vertus'tan hareket edecek
     Eperernay'ın yönü-Rheims, bağlantıyı güvence altına almak
     5. ve 9. ordular ve ikincisini her zaman desteklemeye hazır. "

Yukarıdaki siparişlerin ardından Joffre ve ben birkaç
Ormanlık ülke üzerinden yürüyüşlere referansla istişareler
(Foret de St. Gobain ve diğer yerler)
Aisne.

Savaşın bu döneminin bu ilk birkaç gününde kesinlikle
diğer tiyatroların raporları tarafından teşvik edildi. Belçika Ordusu ortaya çıktı
Antwerp'te iyi kurulmuş olmak ve yönetilen ince bir sortie
Belçikalıların Kralı, Almanları dağılmada önemli bir etkiye sahipti
Orada faaliyet gösteren kuvvetler ve hareketi kesinlikle geciktirdi
güneye sipariş edilen takviyelerin.

Rusya'dan gelen haberler de elverişsiz değildi.

Ancak, başka bir korkunç hayal kırıklığına uğramaya mahkum olduk.
Günümüzde savaş dersleri, diğeri tarafından ovuşturulmalıdır
Sevgili bir deneyim ve sert ve acı bir okulda.

İlk sürpriz, "Jack Johnsons" düşmeye başladığında geldi. Bu
erkekler tarafından verilen bir takma addı ("Black Marias" başka biriydi)
8 inçten ateşlenen yüksek patlayıcı kabuk. OLDU
Almanları desteklemek için Maubuge kalesinden aşağı indirildi
Aisne'de savunma pozisyonu. Onlar bizim ilk deneyimlerimizdi
Topçu bizimkinden çok daha ağır. Bu silahlar neden olmasına rağmen
Önemli hasar ve birçok kötü kayıp, asla çok fazla
Birlikler üzerindeki etkisi.

Her gün hendek savaşı gelişti ve daha fazlasını fark etmeye başladım
ve daha çok modern silahların sahip olduğu çok daha büyük göreceli güç
savunmaya verildi; Savunma kullanımında yeni yöntemler kabul edildiğinden
makineli tüfekler; Ve "hendek şeklinde tanıdık olmayan silahlar olarak
Harçlar "ve" bombalar ", el bombaları vb.
Battlefield, yani, her geçen gün, ne olduğunu kavramak için loş bir şekilde başladım
Geleceğin bizim için depolaması olabilir.

Bu sert eğitim süreci istikrarlı bir şekilde devam etti, ancak yine de
Periyodik olarak uçaklarımızdan, siperlerimizden ve
Her iki kanatta da Fransız, önümüzdeki düşmanın "zayıfladığını",
Bu (Phantom!) Sütunların kuzeye doğru yürüdüğü vb.-Ve böylece
Hala gerçeğin ve gerçekliğin sesi, içimde konuşmaya çalışıyor,
hafif ve neredeyse duyulmamış kaldı.

Şu anda Maunoury'nin Almancayı döndürmek için büyük çabası geldi
sağ kanat. Bunun bir gününün kendimle savaştığının bir gününe tanık oldum
Maunoury ve umutlu geri döndü: Ne yazık ki! Bu umutlar yerine getirilmedi.
Daha sonra De Castelnau'nun muazzam çabalarına tanık olduk ve
Foch, ama hepsi aynı hendekle sona erdi! Hendek! Hendek!

Ancak Aisne Savaşı'ndaki rolümü bitirdim, ancak dönüştürülmemiş,
Ve kendi başarısızlığımın daha fazla ve daha acı dersini gerektirdi
Kuzeyde Lys Nehri'ni geçmek için, Ekim ayının son günlerinde,
Eve aklıma getirmek için, günümüzün savaşında bir prensip sahip olduğum
o zamandan beri, yani güçler oldukça eşleşen, siz
"Bükülebilir" ama düşmanınızın hendek hattını "kıramaz".

Savaşta olan her şey gerçeğini ortaya çıkardı
Bu görüş ve andan itibaren bu büyük gerçeği kavradım
ilan edemedi, ancak sonunda çok acı çektim
bu görüşleri tutmak.

11'inci arayışın en büyük özelliği,
Bir Alman Kolordu Topçu'nun 3. Fransız Ordusu.

12. merkezim Fere-en-Tardenois'e taşındı. Erken
İki mil güneyinde Pulteney'e katıldığım gün
Buzancy (Soissons S.E.). Düşman,
Aisne, batıdaki çizgisinde 6. Fransız ordusuna
Soissons ve 4. Bölüm Köprüler üzerinde bir pozisyon aldı
Soissons'ın güneydoğusunda yardımcı olmak için.

Aisne'nin kıyıları çok hızlı ve konumumuz
Heights bize dövüşün harika bir görünümünü verdi. Beni ne şaşırttı
yangının hacmiydi. Soissons ve Compiegne arasında nehir
Bayaz gibi görünüyordu, her iki tarafta topçu ateşi o kadar yoğundu.

Eylemi saat 13: 30'a kadar izledim, Almanca
Montagne De'de tüm sabah çok aktif olan topçu
Paris (Soissons'ın güneyinde) ve diğer önemli noktalar, kuzeyden çekildi
nehrin. Büyük bir ulaşım kitleleri ve birlikler gördük
N.E. yön.

Akşam vakfinde 3. Kolordu, Aisne'ye yakındı, köprüler
yok edildi.

Geceleri merkeze döndüğümde raporlama görevlisi bilgilendirdi
6. Fransız ordusunun bazılarından sonra Aisne'ye ulaştığımı
muhalefet ve soldaki Fransız süvarilerinin
Compiegne ve N.E. Alman iletişimini tehdit etmek.

Sağımızdaki 5. Fransız ordusu sıradaydı
Cormicy-Rheims-Carzy, 18. Kolordu sola atıldı
hakkımızla temas halinde.

Joffre'den bir mesaj bana 9. ve 4. Fransız ordularının
her ikisi de önemli ölçüde ilerleme kaydetmiş ve düşmanı geri götürmüştü.

Allenby altındaki süvari, bu gün çok iyi iş çıkardı. Temizlediler
Braine kasabası ve güçlü düşmanlığın ötesinde yüksek zemin
müfrezeler. Bu gece Dhuizel'de bivouack yaptılar. Allenby bildirdi
Bana göre Braine mahallesinde yapılan mükemmel işler
Kraliçe Körfezleri Shaw'un 3. Bölümün 9. Tugayı (1.
Batt. Northumberland Fusiliers, 4. Batt. Kraliyet Fusiliers, 1. Batt.
Lincolnshire Regt. Ve 1. Batt. Kraliyet İskoç Fusiliers).

1. Kolordu Vauxcere ve 2. Kolordu Braine'ye ulaştı ve
komşu. Gough, 2. Süvari Bölümü ile Chermizy'deydi.

Böylece, 13 Eylül sabahı, savaşın olduğu gün
Aisne gerçekten açıldı, İngiliz Ordusu pozisyondaydı
Batıdaki Soissons arasında o nehrin güneyinde
Doğuda, nehirde karakollarla birlikte.

Şimdi İngiliz ordusunun savaştığı yere gelince. Aisne
Vadi genellikle doğu ve batıda koşar ve düz tabanlı bir
Yarım milden iki milden aşağı değişen genişliğe sahip depresyon
Nehir, yakınlarındaki bazı noktalarda batıda bir dolambaçlı kursu takip eder.
vadinin güney yamaçları ve kuzey yakınlarındaki diğerlerinde. .
nehrin hem kuzeyinde hem de güneyinde yüksek zemin
vadinin alt kısmının yaklaşık 400 ft.
Çok sayıda yuvarlak mahmuza ve yeniden girişlere ayrıldı. En önde gelen
Birincisi sağ bankadaki Chivres Spur ve Sermoise
solda spur.

İkinci yerin yakınında, güneydeki genel plato bir
küçük olan aynı karakterin yanlısı vadisi
River Vesle, Sermoise yakınlarındaki ana akıma akar. Yamaçları
Kuzey ve güneydeki Aisne'ye bakan plato, değişen
diklik ve çok sayıda ahşap yaması ile kaplıdır, bu da
Yukarı ve geriye doğru uzatın.
zemin. İçinde noktalı birkaç küçük kasaba ve köy var
Vadinin kendisi ve yanları boyunca, şefi kasabası
Soissons.

Aisne, yaklaşık 170 ft.
Merkezin 15 ft derinliğinde, sağlanamaz. Soissons arasında
Batı ve doğudaki köyler (nehrin kısmı saldırdı ve
İngiliz kuvvetleri tarafından güvence altına alındı) karşısında on bir yol köprüsü var
BT. Kuzey kıyısında Soissons'tan Dar-Gauge Demiryolu
Vailly, nehri geçiyor ve doğuya doğru devam ediyor
Güney Bankası boyunca. Soissons'tan Sermoise'e Çift Çizgi
Demiryolu Güney Bankası boyunca uzanır ve ikinci yere döner
Vesle Vadisi Bazoches'e doğru.

Düşman tarafından tutulan pozisyon, ya bir
eylemi geciktirme veya savunma savaşı için. Başlılarından biri
Özellikler, yüksek zeminden, hiçbir tarafta da
Küçük hariç, diğer taraftaki platonun üst kısmı görülebilir
uzanır. Bu esas olarak,
yamaçlar. Başka bir önemli nokta, tüm köprülerin altında olması
Doğrudan veya yüksek açılı topçu ateşi.

Bölgedeki zeminin genel yatağı ve konturu
Aisne Savaşı'nda savaşan İngiliz Ordusu
Hafızam.

Önemli irtifaların yuvarlanmaları ülkeyi karakterize ediyor
güneyden nehre yaklaşırken,
Nehrin kendisi, özellikle güneyde, ormanlıktır.
çökelti ve kayalık. Böylece birçok gönderiyi güvence altına alabildim
çok daha büyük bir kişisel anketi pusula etmemi sağlayan gözlem
mücadele ettiğimiz diğer arazilerden daha fazla dövüş.

Ypres Savaşı'nın ilk aşamaları sırasında, yüksek zemin kuzey
Lys nehrinin benzer özellikleri sundu; Tıpkı Kemmel Hill gibi,
ve lense bakan yükseklik ve daha güneyde, yuvarlanan ovalar
Somme'nin batısında da gözlem için iyiydi; Ama bunlar
uzak bir görüşe sahip olmak gibi Aisne'den farklıydı, oysa
Gözlemden kaçınmak ve ormanda ve çalılıklardan dolayı sürünmek,
güney kıyısındaki bakış açılarına ulaşmak mümkün oldu
Aisne, bu nedenle dövüş çizgisinin yakın bir gözlemi olabilir
korundu.

Harika bir ağzında saatlerce oturduğumu hatırlıyorum
nehrin güney kıyısında, yaklaşık olarak
Missy köyünün 400 metre ve doğu kanadına,
Hangi noktada 6-in'in ilk etkilerinden bazılarını gördüm. kuşatma
O zaman bize gönderilen obüsler. Missy yatağa yatıyordu
her iki bankadaki akarsu ve Almanlar merakla işgal etti
"Conde Kalesi" olarak adlandırılan şekilli, yüksek, konik tepe. Bu
Missy'nin yaklaşık 600 metre kuzeyinde yer alan ve dik bir yükselişle ulaşıldı
nehrin kıyısından. Tepe tamamen hakim oldu
köy.

Yazdığım gün (24 Eylül) çok
Bu tepenin temizliğine tanık olmak ilginç
Yüksek patlayıcı kabuklar. Almanların hepsinde uçtuğunu görebiliyorduk
arkaya talimatlar ve daha sonra güvenilir bilgi aldık
Bu vesileyle kayıplarının çok ağır olduğu.

Bu, 5. Bölüm üzerindeki baskıyı hafifletse de
Missy'yi ve kuzeyindeki yerleşimleri tutarak, her zaman var
Sir Charles Fergusson ve onun komutası için çok güvenilir olduğunu düşündüm
Missy üzerindeki tutumunu sonuna kadar korudu
önünde tehdit edici durum.

Hiç şüphe yok ki üstün gözlem gücünden çok yardımcı oldu
Topçu tarafından zeminin yapılandırması nedeniyle elde edildi
Güney bankası boyunca ve bu aslında en çok yardımcı oldu
Savaş boyunca İngiliz ordusu.

Missy, son zamanlarda yapılan ilkenin kanıtındaki başka bir örnektir.
Dövüş açıkça belirledi, yani zemin komutu
esas olarak sağladığı gözlemin gücü ile ilgili olarak değer.

Başka bir vesileyle, uzun zaman geçirdiğimi hatırlıyorum
Bir Rick'in üstü, gizleme için samanla kaplı. Bundan
çok değerli topçu gözlemi güvence altına alındı ​​ve
Tüm Haig'in pozisyonlarının mükemmel görünümü sağlandı.

Zavallı Kanat, C.R.A. 1. Kolordu'dan beni bu yere götürdü ve
her zaman yanımda. Daha sonra Loos savaşında öldürüldü
12. bölümün komutasında. Herkes tarafından sevildi
onunla hizmet etti; Gallantry, becerisi ve çizgisi tarafından konuşuldu
Her biri ve kaybı derinden hissedildi.

13'ünün ilk saatlerinde baştan beri nehir çizgisine saldırdık
bizim cephemiz. Düşman topçu, çok sayıda istihdam ederek güçlü bir savunma yaptı.
ağır ve diğer silah türleri. Alman piyadeleri çok değildi
Savunmada enerjik, ancak bombardıman tüm gün yoğun bir şekilde devam etti
her iki taraf. Akşam vakti Conde'nin dışında tüm pasajlar
Güvende ve tutuldu, bucy-le-long'dan devam eden avans çizgimiz
Batı Spurs N. ve N.E. Doğuda Bourg'a hücre.

Bu öğleden sonra 3. Kolordu'nun sahip olduğu köprüyü görmeye gittim
Venizel'deki Aisne'nin üzerine atıldı. Görev ateş altında yapılması gerekiyordu
yüksek patlayıcı kabuklu ağır silahların ve iyi bir parçasıydı
iş.

Oradan ayrıldıktan sonra, 5. bölümün merkezine gittim.
Serches, Fergusson ile tanıştığım. Burada o zamana kadar öğrendim
düşmanın olduğu gibi Missy'deki geçişe yaklaşamamış
Karşı bankadaki piyade ve makineli tüfekler, topçu tarafından desteklenen
arkada. Savaş boyunca bu özel nokta
büyük ilgi.

14'ünün başlarında, 6. bölümün
Bana İngiltere'den gönderildi, şimdi Marne'nin güneyinde yoğunlaştı,
ve yürüyüşüne bize katılmaya başlamıştı.

13. gecesi üç kolordu da inşa etmişti
Geçiş için cephelerinde ve sabahın erken saatlerinde köprüler
14., 1. Kolordu'nun geri kalanı Bourg'a geçti, 2.
Vailly ve Missy ve Venizel'deki 3. Kolordu. 14. yaşındayken
Çok başarılı olan ve mükemmel bir şey yapan Haig ile bir süre
Onunla yüzleşen güçlü muhalefet göz önüne alındığında ilerleme.

Sabahın erken saatlerinde Lomax, 1. bölümle birlikte,
Vendresse'de düşman, 600 mahkum ve 12 silah yakaladı. Bu
Seçkin Bölüm Komutanı birkaç ay sonra öldü.
Ypres'in ilk savaşı sırasında alınan yaraların etkisi.

Kampanyanın açılışından yaralandığı güne kadar
Hizmetler paha biçilmezdi. Komuta ettiği bölünme her zaman
Dövüşün en ateşli ve onu boyunca emretti
Beceri ve çizgi. Kişiliği onun için saygıyı kazandı
ve onunla hizmet eden herkesin sevgisi ve kaybı kötü hissedildi
Ordu boyunca.

Bu gün (14.) 2. bölüm de iyi ilerleme kaydetti ve
Akşam solunda ostel mahmuzunu tuttu, önemli bir nokta
Vantage.

Ordunun merkezi ve solu o kadar başarılı değildi. 3.
Bölüm, Vailly'den geçtikten sonra neredeyse Aizy'ye ulaşmıştı (
Nehrin 2-1/2 mil kuzeyinde)
Güçlü bir ağır kuvvetle desteklenen güçlü karşı saldırı
topçu. Ancak akşam vakti, hala bir mil kuzeydiler
nehir. Düşmanın topçu pozisyonu Aizy'nin kuzeyindeki
güçlü olan.

5. Bölüm, kuzey kenarının ötesinde ilerleyemedi.
Chivres Platosu. Burada da önemli bir ağır güç
Topçu onlara karşı yoğunlaştı.

4. Bölüm, aldıkları pozisyonda 14. sırada tutuldu
Bucy-Le-Long'un kuzeyinden bir gün önce.

6. Fransız ordusu sol kanadını ve 4. Fransız Kolordu'nu itti
7. Kolordu desteklemek için doğuya doğru ilerliyordu.
Kuzeyden düşman.

Soissons hakkındaki Fransız pozisyonu bütün gün iyi tutuldu.

18. Kolordu (5. Fransız Ordusu) sol kanadı sağa yakın
Craonne yüksekliklerinde 1. kolordu. 5'in geri kalanı
Ordu bütün gün boyunca tüm gün boyunca yoğun bir şekilde nişanlandı
Rheims.

14'üncü gecesi düşmanın gerçekten olduğunu düşünmeye başladım
Aisne üzerinde kararlı bir stand yapmak.

Bu gece durumumuz şöyleydi:-

1. Kolordu ve Süvari Bölümü tutma hattı Troyon-S. Chivy-s. ile ilgili
Beaulne-Soupir, solda 1. ve 2. süvari tugayları ile, hepsi
düşmanla yakın dokunuş.

1. Kolordu Genel Merkezi: Courcelles (daha sonra Dhuizel).

2. Kolordu: 3. Division Circle Circle Round Vailly, 5. Bölüm
Chivres platosunun güneyinde Ste. Marguerite ve Missy, ikisi de
düşmanla yakın dokunuş; Nehir güney kıyısında silahlar.

3. Kolordu: Le Moncel'den Spurs'un güney ucunu tutan 4. Bölüm
Croey (Crouy Ridge'in kuzeyindeki Fransızca), ayrıca yakın temas halinde
düşman; 19. Tugay Venizel Köprüsü'nde yedekte.

Gough'un 3. ve 5. Süvari Tugayları: Çap.

Bu gün kayıplarımız ağırdı, aralarında
Üç komuta memuru da dahil olmak üzere 1.500 ve 2.000. 15'inde bir önceki gün hakkındaki izlenimim, yani düşman
gerçek pozisyonunda bir sağlam duruş yapıyordu, ayrıca
Kalan bir Alman kablosuz mesajı. Sahip olduğumuz muhtemel görünüyordu
Önümüzdeki Alman 1. ordusunun tamamı.

Bu benim durumun takdirimi, memnun değildim
İki önemli açıdan kendi pozisyonum. İlk olarak, bizim
Kayıplar yoğun bir şekilde birikiyordu ve yeterli rezervim yoktu
tehlikeli noktaları güçlendirmek; Düşmanın harika bir topçu vardı
üstünlük ve şu anda ve birkaç gün sonra kötü
Le'de kaybedilen silahların ve makineli tüfeklerin isteğini hissettim
Cateau ve henüz iyi olmamıştı. İkincisi, en çok ben
2. ve 3. kolordu ileri ve daha fazlasını yapmak için endişeli
Sağda 1. Kolordu.

6. Bölüm şimdi Marne'yi geçti, kuzeye hareket etti ve emirler
komutanı General Keir'e gönderildi
olası. Benim fikrim, 6. bölümün Haig'e gitmesi gerektiğiydi ve
Bu, bu takviye ile batıya doğru ilerlemeli ve
2. ve 3. kolordu baskı.

1. Kolordu birkaç kez ağır bir şekilde saldırıya uğradı
15'inde ve düşman en cesur olmasına rağmen
Her yerde püskürtülürse, kayıplarımız çok şiddetliydi.

Akşama doğru hem Alman piyadelerinin hem de süvarilerin emekliliği aldı
yer ve umutlarım düşmanın devamı nedeniyle yeniden canlandı
geri çekilme. Bu konuda 6. Bölümü kendi 3. Kolordu'na katılmaya yönlendirdim
soldaki.

Ancak düşman,
pozisyon, sonunda daha fazla ilerleme umudum kurulmaya başladı
6.
Fransız Ordusu.

16'da Genel Mahkemeyinde General Maunoury'yi görmeye gittim. BEN
61. ve 62. bölümlerin saldırısını izlerken
nouvron köyü ve üstündeki plato. General ve personeli
bir odun kenarında bir tür çimenli tablo üzerinde duruyordu. BEN
Orada bulunan bir Fransız personel memurunun İngilizce konuştuğunu unutmayın
akıcı. Kendimi yüzüme çimlerin üzerine attım ve izledim
Nehrin diğer tarafında savaş. Bir saat geçirdim veya
bu noktada general ile ikisi ve durumu tartıştı
o. Her zaman Fransızların çok devam ettiğini görebiliyordum
Peki.

Geri dönerken, kolordu komutanlarını tekrar ziyaret ettim ve hepsi
Onların tutma yeteneklerine en büyük güveni ifade etti.
pozisyonlar.

Akşam merkeze döndüğümden sonra Albay C. B. Thompson
(6. Fransız ordusu ile irtibat memuru) bana bildirdi. Onun
Gün boyunca deneyimlerimden sonra hesaplar hayal kırıklığı yaratıyordu.
Maunoury. 13. Fransız Kolordu'nun kontrol edildiğini söyledi
9. Rezerv'den bir gece birlik atağı ile Noyon'un güney-batı
Belçika'dan Noyon'a ulaştığı söylenen Alman Kolordu. Burada
bu sürekli "kuşatma" ve "dışarıya" başka bir olaydı
sadece denizde duracak olan manevra.

Yine, doğuya gelen 4. Fransız kolordu bulmaktan tutuklanmıştı
Alman kuvveti sol (kuzey) kanadına yerleşti.

16 Eylül'ün bu özel akşamından itibaren
Daha sonra bana sahip olmaya başlayan ciddi bir kaygının kökeni.

Savaştan önce gelen yıllarda, çeşitli konularda tartışmalar
İmparatorluk savunma komitesinden önce gelmişti
bir üye, hayati önem taşıyan bir duyguyla aklıma gelmişti
Kanal bağlantı noktalarının bir
Bizimle mutlak dostluk güç.

Çok yazdığım bir kağıttan bazı alıntıları teklif etmek için buraya giriyorum
Savaştan kısa bir süre önce, üyeleri arasında dolaşım için
İmparatorluk Savunma Komitesi:-

"... Bence buna izin verilecek, kendimiz ve bir savaşta
Doğu kanalına sahip olan büyük kıta gücü
Dunkirk ve Boulogne, denizaltılar arasında kıyı çizgisi, desteklendi
uçak, Dover Boğazı'nın geçişini etkili bir şekilde inkar eder
dalgıç olmayan herhangi bir savaş veya diğer gemiye. Aslında,
Kanalın bu kısmı olduğu sürece denizin komutası
endişeli, karşıtların göreceli gücüne bağlı olmaz
Donanmalar, ancak bir tarafa veya başka bir şekilde etkilenene kadar anlaşmazlık içinde kalacaktı
Düşman uçağının ve denizaltılarının pratik imhası.

"O zaman bunu kazanan güce açık olacak
karşılaştırmalı güvenlikte herhangi bir boyutta istilacı bir kuvveti hareket ettirmenin avantajı
Ramsgate ve
Bir tarafta Dungeness ve diğer tarafta Dunkirk ve Boulogne.

"Bu boğazların komutası denizaltılar arasında bir yarışma olacaktır
ve uçaklar ...

"Kıtasal güçler komutu güvence altına aldıysa
Yirminci yüzyılla bizi tehdit etmenin büyük avantajı
İnme Napolyon'un Bize Karşı Başa Çıkmayı Amaçlı Baskısı
1805'te Boulogne.

"Konuyu kısaca koymak için; Dover Boğazlarının kabul edildiğini kabul ediyorum
Bu ülkenin işgaline askeri bir engel olarak,
Çok uzak bir gelecek değil, denizcilik karakterlerini tamamen kaybediyor ve
İstilacı bir güç tarafından başarılı geçişlerinin sorunu
Saldırı içerenlere benzeyen mevcut özellikler ve
Bir savaşta büyük nehir hatlarının veya büyük göllerde operasyonların savunulması
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasında.

"Bir
Great River Line, karşı bankaya sahip olmaktır ve
Güçlü bir köprü başlığı kurun.

"Bu makalede belirtilen görüşlere göre,
Dover Boğazı ile aynı prensip ve tek
düşman uçakların güçlü bir saldırısına karşı güvenilir savunma ve
Denizaltılar çok üstün sayılara sahip olmak, güçlü bir
Etkili bir geçiş aracı ile Fransız sahilinde köprü başı ve
Sadece güvence altına alınacak boğazları geri almak
öngörülen kanal tüneli. "

Bu bölümün konusu üzerine tüm bunların etkisi
Görünen. Almanlar geri sürüldüğü sürece,
frontal veya kanat saldırısı, kanal bağlantı noktaları düşünülebilir
nispeten güvenli; Ama konuştuğum belirli bir gecede
(16 Eylül) Frontal saldırının sonucuna varmıştım
umutsuzdu, ancak herhangi bir tehdidin
Alman kanadı, karşı döndürülmezse etkili bir şekilde karşı karşıya kalır
kendimizi.

O zaman bu benim büyük korkumdu. Düşmanı önlemek için ne vardı
Kanalı güvence altına almak amacıyla güçlü bir hareket başlatma
ana kuvvetler pratik olarak girerken limanlar
birbirini nötralize etmek?

Bu zamandan itibaren Londra'ya Wire tarafından sürekli ve acil uyarılar gönderdim
ve aynı bağlantı noktalarının güvenliğine dikkat etmek için mektupla.

Neredeyse şimdi ayrılma fikrini düşünmeye başladım
Aisne'den ve kuzeydeki bir pozisyona taşınarak, ana için
kanal bağlantı noktalarını savunmak ve ikincil bir neden olarak
Birleşik eylem ve işbirliği konserine daha iyi bir konumda olun
Donanma ile.

Konuştuğum anda ve daha sonra günlerce,
Antwerp'in tehlikede olduğuna dair ciddi bir düşünce veya inanç yoktu. Benim
kanal bağlantı noktaları için korku, daha sonra güçlü bir şekilde durmaya başladı
Düşüncelerim, tüm olasılıkla aklımı etkiledi ve belki de
Düzenlemelerimi geri kalan zaman boyunca etkiledi.
Aisne Savaşı'nda rol aldım.

Aynı gün (16 Eylül) bir hastaneyi ziyaret ettiğini hatırlıyorum
Yaralıları uzaklaştıran trenler. İşaretlemek sevindiriciydi
organizasyon ve ekipmanlarındaki büyük gelişme. 17. sırada 1. Kolordu ağır bir şekilde saldırıya uğradı, ancak düşmanı püskürttü.
büyük kayıp ile. Craonne 18. Fransız Kolordusu tarafından kayboldu, ancak
Chemin des Dames'de hala güçlü pozisyonlar korunuyordu.

Aisne üzerindeki operasyonlarımız şu anda çok ağırdı.
yağmur.

Bu gün (17 Eylül) bir Fransız Rezerv Bölümü iki kişiyi ele geçirdi
Berry-au-Bac'taki Prusya Muhafızlarının Tam Taburları ve Bir Fransız
Süvari Kolordu, Alman iletişimine muhteşem bir baskın yaptı,
Roye'den faaliyet gösteren ve mahalleye kadar doğuya doğru hareket etmek
Ham ve St. Quentin. Bu baskın General Bridoux'ta,
Süvari Kolordu, motorunda öldürüldü ve gazeteleri yakalandı.

6. bölümü Pulteney'in komutasından (3. Kolordu) ayırdım.
Bir Ordu Rezervi Oluştur, ancak ona bölümün kullanımını verdi
topçu.

Yerleşik bir pozisyon şimdi seçildi ve düzenlendi ve iş başladı
Aisne'nin güneyinde, güneyinde olası bir geri çekilme göz önüne alındığında
nehir.

Ağır ve sürekli saldırılara tabi olmaya devam eden 1. Kolordu,
Haig'i 18. bölümün bir tugayıyla güçlendirdim ve
Bu bölümün geri kalanını daha merkezi bir konuma taşıdı. Benim
Rezervlerle ilgili kaygı, Gough'un Süvari Bölümünü de hareket ettirmeme neden oldu
2. Kolordu bu görevi üstlenmek için.

Bu günün eğilimlerinin öne çıkan özelliği
Joffre'den 6. Fransız ordusunun savunmacı olduğunu varsaydığı emir _role_,
Soissons-Vic-Cur-Aisne-Tracy-Le-Val-Bailly, Bailly,
Dört Kolordu (4., 14.,
13. ve 20. Fransız) iki süvari kolordu ile.

Bu ordu aynı anda N.W. Noyon'un; oldu
Paskalya yönünde çalışması gerektiği amaçlanmıştır.
düşmanın kanadı ve De Castelnau'nun komutasına yerleştirildi.

Bir yakının büyük avantajından ve ayrıcalığından hoşlandım
Birkaç yıldır bu seçkin Fransız komutanıyla tanışmak
Savaştan önce ve o zaman onun muhteşemden yeterince öğrenmiştim,
askerlik gibi karakter ve lider olarak büyük yetenekler
Gerçek savaş yeteneğini ortaya çıkardığında sürpriz bir deneyim.

De Castelnau ve emrettiği ordu olmasa da
aslında düşmanın kanadını çevirmede ve onu zorlayıcı
Geri çekilin, tarihin bu büyük generale atayacağına inanıyorum.
İlk büyük çiviyi sürdüren orduya komuta etmenin onuru
Alman tabutu, çünkü değişen darbeyi vuran ordudu
"Doğu ve Batı" ndan "Kuzey ve Güney'e" savaş çizgisi. DE
Castelnau, o ordunun ince liderliği ile ilk bölümü inşa etti
bir
Almanya ve ana hedefleri arasında geçilemez engel.

Bu büyük hareketi yaptığı gibi yönlendirirken, Mareşal Joffre bir kez
yine askeri dahi flaşlarından biriyle kredilendirilebilir
Savaş Annals'ta asla aşılmamıştı.

Haig'in gücünün biraz önemli ve oldukça eğlenceli bir örneği
Kaynak, Zouaves ile birlikte düzenlediğinde 19. sırada gösterildi.
karşılığında onlara 10.000 rasyon zorba sığır eti verme hakkı
İki ağır silah kredisi.

Düşmanın 1. Kolordu'na karşı saldırılarının
Bu sefer ona en az 7.000 erkeğe mal oldu. Ölüler kalın yatıyordu
siperlerimizin önünde.

19 Eylül'deki mücadele her zaman unutulmaz kalacak
Fransızca, çünkü bu gün Almanlar pratik olarak Rheims'i yok etti
Topçu Ateşi ile Katedral.

20. sırada Haig ile karargahında uzun bir konferans yaptım ve
Daha sonra hem bölüm komutanlarını (Lomax ve Munro) ziyaret etti
ve ayrıca bazı tuğgenerler.

1. Kolordu gerçekten zorlandı, ancak cesurca püskürtüyordu
tüm saldırılar. Yine de, ağır kayıplar yaşıyordu ve
Çok ihtiyaç duyulan dinlenme. Haig'e kalan ikisini arayabileceğini söyledim
6. Bölümün Tugayları (zaten 18. Tugayı vardı.
Gerekirse takviye için. Günün ilerleyen saatlerinde 3. bölüme şiddetli bir saldırı (2. Kolordu)
16. Tugayı (1. Batt. Buffs, 1. Batt.
Leicester Regt., 1. Batt. Shropshire L.I. ve 2. Batt. York ve
Lancs Regt.) Smith-Dorrien'ın emrinde. Bu sadece 17.
Tugay ve Gough's Süvari Genel Rezerv.

Haig'e kesinlikle gerektiğinde onları arayabileceğini söyledim, ancak sordum
mümkünse onlarsız yapması. O ağır bastırılmış olmasına rağmen
Günü bu birliklerin yardımı olmadan bitirdi.

6'nın solundaki üç yedek bölümün konumu
Fransız ordusu, bu akşam büyük endişe verdi, çünkü
De Castelnau'nun kuzeydeki hareketlerinin geliştirilmesi yapamadı
Kendisi iki ya da üç gün hissetti.

21.
Siperleri tutmak. 6. Bölümün 16. Piyade Tugayı
7. Piyade Tugayı'nı rahatlattı (3. Batt. Worcester Regt., 2.
Batt. S. Lancs Regt., 1. Batt. Wilts Regt. Ve 2. Batt. R. İrlandalı
Tüfekler) 3. bölümün, 7. Tugay 6. Bölüm'e katılıyor
Genel olarak Couvrelles'de. 17. Piyade Tugayı (1. Batt.
R. Fusiliers, 1. Batt. N. Personel Regt., 2. Batt. Leinster Regt. Ve
3. Batt. Tüfek Tugayı) 5. Piyade Tugayı'nı (2. Batt.
Worcester Regt., 2. Batt. Oxford ve Bucks L.I., 2. Batt. H.L.I.,
ve 2. Batt. Connaught Rangers) 2. bölümün, ikincisi
6. Bölüm'e Dhuizel'de General Reserve olarak katılıyor.

Son deneyimlerimizin önemli bir sonucu,
Süvari _bayonets_ için yüksek sesle çağırıyordu.

Bu gün Sir Henry Rawlinson geldi ve kendini bildirdi. Genel
Atının düşmesi nedeniyle şiddetli bir kaza ile karşılaşan kar, ben
General Rawlinson'u 4. Bölümün geçici komutasına yerleştirdi.

General Maxwell, yeni atanan genel müfettişin satırlarının genel müfettişi
İletişim, geldiğini de bildirdi.

22. öğleden sonra Allenby ile aşırı çıktım
Haig'in süvarilerin çalıştığı konumun hakkı ve
1. Ordu Kolordusu'nun bulunduğu zeminin yakın keşifleri
Dövüş.

Platoya giden Aisne'nin kuzeyindeki yüksekliklere yükseldik
Chemin des Dames'in güneyinde yatan, şimdi çok ünlü bir
Yer. Zemin, platonun kenarına kadar kalın bir şekilde ormanlıktı,
Ve sargılı dar yol, küçük kaba ev gruplarından geçti
ve sanki kayadan çıkmış gibi görünen binalar.
Düşmanın "Kara Marias" sürekli olarak bu yolları yakın aradı
yakınlık; Gerçekten de, aslında bu yerlerin sınırları dahilinde,
Ama yine de küçük çocuklar yolun yanında oynarken görülecekti
herhangi bir tehlikenin bilinçsiz.

Yükselişin tepesinde muazzam bir krater veya vadi vardı,
Görünüşe göre, kaplama döşenmiş volkanik kökenli ve
rezerv olarak büyük bir Fas birliklerinin gücüne gizleme
Tamamen dolduruldu. Çocuklar gibi onlar da mükemmel görünüyordu
genellikle aralarında düşen yüksek patlayıcı kabuktan habersiz.
Açık mavi ve gümüş üniformalarında yatıyorlardı
Çok pitoresk bir görünüm.

22. gecede Maunoury'den bana şunu söyleyen bir mektup aldım
Düşman kesinlikle önünden uzaklaşıyordu ve
23'te sabah 4'te ilerlemeyi ve saldırmayı amaçladığını ve
onu desteklememi istedi. Ayrıca 5. Fransız ordusunun benim
Doğru da bir saldırı planlıyordu.

Buna göre işbirliği yapmayı ayarladım, ancak 23. geceye kadar
Çok az ilerleme kaydedilmişti.

Bundan sonra tüm gözlerimizin kuzeye doğru hevesle döndüğünü düşünüyorum
ve Castelnau'ya, kendime gelince, daha kararlıydım
Benim uygun eylem alanım açıkça Belçikalı
Kuzeyde sınır.

2. Fransız ordusu Eylül ayının sonuna kadar ilerlemeye karar verdi,
Ancak eylemleri, düşmanları konumlarını boşaltmaya zorlamadı.
Aisne, ne de kanadını ciddi şekilde çevirmedi. 26'da de Castelnau yoğun bir şekilde nişanlandı ve o akşam oldu
Kabaca ribecourt-Roye-Chaulnes-Bray-Sur-Somme,
Somme'nin kuzeyindeki Süvari Bölümü. 26'da açıktı
2. (Fransız) ordusunun kuşatma hareketi şu an başarısız oldu,
2. Bavyera Kolordusu Peronne'nin sol kuzeyinde olduğu için.

30'unda de Castelnau neredeyse savunmaya atıldı ve
Başka bir ordu doğudan çizilen birimlerden oluşuyordu. Bu ordu
De Castelnau'nun solundaki bir dönüş hareketini değiştirmeyi amaçladı.

Son birkaç günün tarihinde birkaç belirgin nokta var
Kampanyanın seyrini önemli ölçüde etkileyen ayın.

26'da, Sir Charles Haddon,
Ordnance, merkezime geldi
silahlanma ve mühimmat sorunu. Bu fırsatı aldım
Ne kadar korkunç olduğumuzu etkileyerek onu etkileyin
Almanlarla karşılaştırıldığında topçu ve ben kadar güçlü bir şekilde çağırdı
Muhtemelen bu ordnance sınıfının üretimi de olabilir
Biraz mühimmat olarak, aynı anda el ele konulmalıdır.

Bu hayati konuda savaş bürosuna resmi yazışmalarım
Bu zamana kadar uzanır ve Haziran 1915'e kadar devam eder.
Son Bay Lloyd George kurtarmaya geldi ve kariyerine girdi
vatansever kurtuluş. Dünyanın her yerindeki İngilizler hiç hatırlayacak
Bu seçkin devlet adamı,
İmparatorluğunun oğullarının en iyisi.

Sadece Bay Lloyd George ile herhangi bir derecede ilişkili olanlar
Bu yargılama zamanı,
ona dayanıyordu ve sorunun zor doğası
çözmek. Çalışmaları, anlamsız ölü bir ağırlık karşısında yapıldı ama
Hepsi baltalamak ve üstesinden gelmek zorunda olan güçlü muhalefet.

Bu cildin sonraki sayfalarında tekrar konusuna başvuracağım
silahlanma ve mühimmattaki eksiklikler. Burada bahsettim
Çünkü bununla ilgili tavsiyelerim vardı.
O zamanlar dinlendi ve harekete geçti, savaş
yapmadan çok önce bitti ve anlatılmamış acı olurdu
medeni dünyaya kurtarıldı.

Sanırım 24 Eylül'de birkaç 6 inç kuşatma
Geldi ve bana çok yardımcı oldu.

_PourParlers_'i Joffre ile anlatmak üzereyken
Kuzey hareketimiz, bu son günlerde olduğunu hatırlatıyorum.
Eylül arkadaşım Winston Churchill, bana bir ziyaret ödedi. Bence
Bu konu ile bağlantılı olarak-herhangi bir soru dışında
o zaman tehlikede olmayan Antwerp'in-çünkü
Eklemin tavsiye edilebilirliğini ilk olarak tartıştık
Ordu ve Donanma tarafından eylem. O zaman planları çizdik
denize doğru bir kanat bulunan bir saldırı için
Antwerp'in sonraki düşüşü
koşullar, prensip olarak önemli olanlarla aynıydı
1915'in ilk günlerinde şekil ve biçim ve anlatılacak
uygun yerlerinde.

Değerli yardım anlayışımı yeterince ifade edemem
Savaş boyunca Winston Churchill'in yardımından alındı ​​ve
sürekli sempati. Sadece her zaman öfkeyle reddetmekle kalmadım
vatandaşlarının kendisine sık sık yaptığı utanç verici saldırılar, ama
Bunu yapabildiğimi bilmek beni seviniyor-tam bir şeyim var
tüm gerçeklerin bilgisi-korkunç ve gerçek bir duygusu ile
ona karşı getirilen suçlamaların adaletsizliği. Söyleyecek daha çok şeyim olacak
Bu konuda daha sonra.

29 Eylül'de Fransız Başkomutanına hitap ettim
o akşam ona genel olarak ona aktarılan not aşağıdaki not
Wilson:-

"Fransız çizgisindeki konumumuz ilerlemeyle değiştirildi
General Maunoury'nin 6. ordusunun Ourcq nehrine, endişeliyim
Fransız ordularının sol kanadındaki orijinal konumumu yeniden kazanmak için. Birkaç kez bu hareketi önermeyi düşündüm, ama
günden güne stratejik ve taktiksel durum
Öneri Uyumsuzluk. Ancak şimdi, iş pozisyonunun
açıkça tanımlanmış olun ve yakın geleceğin
Biraz güvenle öngörülen, teklifi herkese basmak istiyorum
elimde olan güç ve ısrar. Anı
Böyle bir hareketin yürütülmesi bana tekil bir fırsat gibi görünüyor.

"İlk olarak, gücümün sağ kıyısındaki konumu
Aisne River şimdi iyice yerleşmiş.

"İkincisi, bir alternatifi dikkatlice yeniden katladım
Aisne nehrinin sol kıyısındaki konum ve bunu
uçtan uca yerleşmiş pozisyon ve şimdi için hazır
meslek.

"Önerilen hareketin stratejik avantajları çok daha büyük. Ben
İngiltere'den 7. Bölüm tarafından güçlendirilmeyi bekliyorum
gelecek hafta.

"Bu takviyeyi yakından takip etmek 3. Süvari gelecek
Evden bölünme ve sonra evden 8. bölüm ve
Bu son takviye ile eşzamanlı olarak iki Hintli gelecek
Bölümler ve Hint Süvari Bölümü.

"Başka bir deyişle, altı bölüm ve iki süvari gücüm
Bölümler, üç veya dört hafta sonra,
Toplam bir İngiliz gücü yapan dört bölüm ve iki süvari bölümü
on bölüm (beş kolordu) ve dört süvari bölüm.

"Mevcut kampanya boyunca her ikisi de çok kısıtlandım
İnisiyatif ve ordumun küçüklüğünün karşısında hareket halinde
muazzam sayıda düşman.

"Beş Kolordu ve Dört Süvari Bölümü Ordusu ile benim özgürlüğüm
Eylem, çalışma alanı ve inisiyatif gücü artırılacak
Kolordudaki sayısal artışla orantılı olarak, daha fazla
Özellikle toplam gücümün neredeyse yarısı taze olacak
birlikler ve zaten çok giyilen bir düşmana karşı çıkacak
Önceki dövüşün şiddeti.

"Değiştirmek için stratejik bir doğanın başka bir nedeni
Hattaki konum, güçlerimin kazanacağı büyük avantajdır.
kısaltılmış bir iletişim hattı ile, neredeyse düşen bir avantaj
Aynı şekilde demiryollarınızda.

"Bana öyle geliyor ki, hem stratejik nedenlerden hem de
Taktik nedenlerden, İngiliz ordusunun
Hattın solundaki konumunu geri kazanın.

"Bu hareketin gerçekleşmesi gerektiği sorunu var.

"_Now_ 'nin zamanı olduğunu söylüyorum.

"Hepimiz yerleşik ordularız ve hareketler ve değişiklikler kolayca
yapılmış. İleri hareket başlatıldıktan sonra daha fazla olacak
ordumu ilerleme çizgisinden çıkarmak zor ve
Gücümün şimdiki konumundan transferinde gecikme
hem önde hem de C.'nin L.'de büyük bir karışıklığa ve harika
Önümüzdeki kampanyada güç ve verimlilik kaybı.

"Bu nedenlerden dolayı, gücümün transferini savunuyorum
Hattın aşırı soluna mevcut konumu ve ben de
değişimin şimdi yapılması gerektiğini. "

30'da Joffre'den aşağıdaki cevabı aldım:-

                              "Büyük Genel Merkez Personeli,
                                     "3. büro,
                              "30 Eylül 1914.

"Başkomutan General Joffre tarafından Mareşal Fransızca,
İngiliz Ordusu Komutanlığı.

"Ekselansları, Mareşal Fransızca,
Başkomutan'ın özel ilginin dikkati
İngiliz ordusunun yeniden işlenmesi gerektiği teklifine bağlanmak
başlangıçta Fransız ordularının solunda tuttuğu konum. "İngiliz güçlerinin sürekli artan gücü göz önüne alındığında, bu
Pozisyon, işini aydınlatmada büyük avantajlar sunacaktır.
Fransız Demiryolları ve İngiliz hattının uzunluğunu azaltmak
İletişim ve her şeyden önce, Mareşal Fransız Ordusu'na bir
Eylem ve güç özgürlüğü, şimdi onlardan çok daha üstün
sahip.

"Kısaca İngilizlere tahakkuk edecek güç artışı
7. ve 8. bölümlerin gelişi ve bir bölümü
Süvari ve iki Hint bölümü ve bir süvari bölümü
Hindistan, Mareşal'in talebini tamamen haklı çıkarıyor. Başkomutan
Bu görüşü paylaşır ve eğer bu hareket olsaydı
Müttefik ordular için çok avantajlı olurdu;
Ancak şu ana kadar genel durum bu varlığı kabul etmedi
gerçekleştirillen.

"Şu anda gerçekleşmesini düşünmek mümkün mü?
gelecek? Ekselansları, Mareşal Fransız şimdiki anı düşünüyor
projesi için özellikle uygundur. İngilizlerin önünde
Hat, 6, 9 ve 4. ordu önünde olduğu gibi, durum
tabiri caizse, değişmeden. Yaklaşık 15 gün boyunca ordu
merkez _accrochees_, gerçek yapmadan yere
ilerlemek. Şiddet içeren saldırılar ve sakin dönemler oldu, ancak
Başkomutan, bunun olmaktan çok uzak olduğunu belirtmek ister
Kanatlarda dava.

"Aslında, sağda, 3. ordu ve bir kısmı
St. Mihiel mahallesinde birkaç gündür 1. ordu
Sorunu şüphesiz değil, inatçı bir savaşla mücadele etmek, ama
sonuçları henüz kendilerini hissettirmemişti. Soldaki,
Hattın aşırı kanadını günümüzde oluşturan 2. ordu
Üç gün geçmişte nasıl olduğunu gösteren öfkeli saldırıların nesnesi oldu
önemli olan düşmanın kanadımızı ezmesi.

"Bu ordu her zaman Fransız kuvvetlerinin solunu oluşturacak mı?
öyle düşün, çünkü ordunun günümüzde olduğu gerçeği
alt bölümlere kuşkusuz baş komutanı yeni bir
Ordu orada; Yaratılmasıyla zorunlu kılan birliklerin taşınması
Bu ordu, önden alınan unsurlardan oluşan
çizgimizde bir boşluk bırakmak, durumumuzu zorlamak zorundadır
Bazı günler için biraz hassas.

"Başkomutan, olasılığını düşünmüşse
cephesini değiştirmeden belirli sayıda kolordu geri çekerek
kaldırılması
doldurulması imkansız bir boşluk yaratacaktı.

"Savaş 13 Eylül'den beri devam ediyor. Gerekiyor
bu kriz döneminde önemli olacak
sonraki operasyonlar üzerinde etkisi, herkes onu korumalı
Herkese hazır olmak için değiştirmeyi düşünmeden konumlandırın
olasılıklar.

"Şimdi, Ekselansları Mareşal Fransız tarafından düşünülen hareket
kaçınılmaz olarak komplikasyonlar gerektirir, sadece birlikler pozisyonunda değil
aynı zamanda tedarik trenlerinde vb.
ordularımızın genel eğilimlerinde karışıklık, kapsamı
ölçmek zor olurdu.

"Yukarıdaki nedenlerden dolayı, Baş Komutan görüşünü paylaşamaz
Bu hareketin taşınması gereken zamanla ilgili olarak Mareşal Fransız
dışarı; Öte yandan, başlamak mümkün olabilir gibi görünüyor
belirli eğilimler yaparak günden itibaren, detayları
aşağıda verilmiştir:-

          "1. İngiliz Ordusu Fransızlar gibi çalışabilir
          Ordu. Pozisyonlarda güçlü bir şekilde yerleşmiş
          işgal ettiği. Bütünlüğünü korurken
          önü, şüphesiz olması mümkün olabilir
          belirli sayıda bölümü geri çekin (başlamak için
          bir kolordu), art arda taşınabilir
          sol.

          "2. İngiliz Süvari Bölümü şu anda
          ön tarafta işsiz an; benzer şekilde
          11. ve 10. Kolordu ve Süvari'nin 8. Bölümü,
          Demiryolu veya Mart ayına kadar,
          Belçika Ordusu arasında iletişim kurma
          ve Fransız birlikleri.

          "3.. Kısa süre içinde 7. ve 8. bölümler
          var, mahallede inebilir
          Dunkirk. Daha sonra çalışacaklardı
          Lille yönü. Eylemleri hemen yapardı
          Alman ordusunun sağ kanadında hissetti,
          hangi günlük taze takviyeler alır. Bunlar
          Bölünmeler geri çekilen bölümlere birleştirilecek
          önden.

          "4 Hint Bölümleri, mümkün olur olmaz
          Tarlayı al, İngilizceye katılmak için demiryolu ile hareket edecek
          Kuzey bölgesinde oluşan oluşumlar
          diğeri birleştirilecek çekirdeği oluşturun
          İngiliz bölümleri kaldırılır çıkarılmaz.

          "5. İlerleme sürdürülür devam etmez, cephede
          daraltılacak; O zaman mümkün olurdu
          İngilizce hareket etmek için durdurmak ve geride kalacak
          6. ve 5. sırada çizginin solu
          Ordular birbirlerine doğru yaklaşıyor. Daha az birim
          Taşınması için kalan, o kadar kolay olur
          operasyon.

"Özetle, Başkomutan Mareşal Fransız'ın görüşünü paylaşıyor
Tüm İngiliz Ordusu'nun solunda olması arzu edilir.
Fransız orduları, ancak tamamen aynı görüşte olamaz
bu hareketin gerçekleştirilmesi gereken zaman.

"Başkomutan Ekselansları'na minnettar olacak, Mareşal
Fransızca, eğer ikincisi görüşlerini paylaşıp paylaşmadığını ona bildirecekse
Yukarıda belirtilen tekliflere gelince. "

Aynı tarihte, Başkomutan'a şu şekilde cevap verdim:-

                              "30 Eylül 1914.

"Tarla Mareşal Başkomutanı İngiliz Kuvvetleri tarafından
Ekselanslı Başkomutan.

"Saha Marşı Başkomutanı İngiliz Kuvvetleri,
Ekselansları Başkomutanının Notu Nadir Oldu
29. Memorandumuna yanıt olarak ona hitap edecek kadar
ani.

"Sir John French, ifade edilen görüşlere tamamen katılıyor ve
Onlara aynı anda yürürlüğe girin:-

          "1. İkiden oluşan 2. Süvari Bölümü
          Binbaşı General Gough komutası altındaki tugaylar,
          şimdi çizginin solunun arkasında bulunan
          İngiliz güçleri tarafından tutulan, kendini tutacak
          Demiryolundaki herhangi bir noktaya devam etmeye hazır olma
          Başkomutan Ekselansları karar verebilir,
          Lille'e taşınacak, eğer o yer olmalı
          İngilizlerin olduğu nokta olarak karar verdim
          Kuvvetler önce ulaşmaya konsantre olmalıdır
          Müttefik hattının solu.

          "2. Trenler mevcut olur olmaz saha-Marshal
          Baş Komutan 2. İngilizleri devre dışı bırakacak
          Şimdi İngilizlerin merkezini işgal eden kolordu
          astar. Bu kolordu arkada konsantre olacak ve hazır olacak
          aynı rotadan ve aynı hedef için hareket etmek
          2. Süvari Bölümü olarak.

          "3. Benzer şekilde, 19. Piyade Tugayı
          2.'den hemen sonra hareket etmeye hazır tutuldu
          Kolordu.

          "4. İngiliz hattının merkezindeki konum,
          Şimdi 2. Kolordu'nun iki bölümü tarafından düzenlenen
          Şimdi sola işgal eden 1. Kolordu arasında bölünmüş
          İngiliz çizgisinin
          İki Kolordu'nun iç yanları; 1. süvari iken
          Bölüm, nehrin güneyinde bir rezerv olarak yapılacaktır.

          "5. Field Mareşal bunu anlar, en kısa sürede
          Tüm çizgiden ileri hareket mümkün olur, bunlar
          İki Kolordu ve 1. Süvari Bölümü kalacak
          Arkasında, yerleri kapanarak dolduruluyor
          5. ve 6. Fransız orduları iç yanlarında.

          "6. Field Mareşal derhal bilgilendirecek
          Bunların savaşı için İngiliz Dışişleri Bakanı
          düzenlemeler ve 7. ve 8'inci
          Bölümler, mümkün olan en kısa sürede taşınabilir _VIA_
          Boulogne veya Havre İngiliz Kuvvetlerine Katılacak
          Lille'de konsantre.

          "7. Hindistan bölümü taşınmaya yönlendirilecek
          notta ifade edilen görüşlere uygun
          30 Eylül.

"Sir John French, bu tekliflerin
Ekselansları Başkomutanı'nın onaylanması. "

Aşağıdakiler General Joffre'nin cevabı:-

                              1 Ekim 1914.

"Fransız kuvvetlerinin baş komutanı
Ekselansları Saha Mareşalinin mektubunun alındığını kabul edin
30 Eylül tarihli İngiliz ordusuna komuta etmek
Bu ordu tarafından yapılacak gelecekteki hareketler.

"
Field Mareşal ve bir kez daha, görüşlerin tüm oybirliği
Müttefik orduların komutanları arasında var. Aynı
Zaman, demiryolu hizmetinin gereklilikleri nedeniyle,
5 Ekim öğleden sonra sürüklenmeye başlamak mümkün.

"30 Eylül mektubunda değinilen noktalara atıfta bulunarak,
ve saha mareşali tarafından verilen görüşlere göre,
aşağıdaki talimatların verilebileceğini önerdi:-

          "1. 2. Süvari Bölümü (iki tugay altında iki tugay
          Gen. Gough'un komutası) nedeniyle yoldan hareket etmelidir.
          sürüklenmenin olduğu tarihin gecikmesi
          olası. 6. ve 2.'nin arkasında hareket etmeliler
          Ordular, Villers-Cotterets-La Croix-ST.
          OUEN-AMIENS-ST. Pol-Lille (8. ve
          10. Fransız bölümleri).

          "2.. 2. Kolordu bölgeye yürümelidir
          Longueil-Pont St. Maxence, 5 Ekim'e kadar taşınacak
          Lille bölgesine demiryolu ile, ön tarafındaki yeri
          İngilizler tarafından düzenlendiği gibi alınacak
          Field Mareşal 30 Eylül mektubunda.

          "3. 19. Piyade Tugayı içinde olmak
          2. Kolordu takip etmeye hazır.

          "4. İki Kolordu ve Süvari Bölümü ile ilgili olarak
          Önde kalan, uygunsuz görünecek
          Genel ilerlemesi
          Bütün çizgi mümkün olur.

"İngiliz birliklerini mahrum bırakmanın haksızlığı dışında
cesur dövüşlerinden sonra ilerlemenin memnuniyeti,
Onları ardışık olarak durdurmak daha uygun, çünkü
5. ve 6. orduların iç kanadı, tahsis edilen cepheyi kısaltır
İngiliz Ordusu.

"Başkomutan ve alan için tavsiye edilir
Mareşal, bazı uygun tarihte, koşulları karşılıklı olarak düzenlemek için
bu birliklerin demiryolu ile taşınması yapılmalıdır.

          "5. 7. ve 8'in inişine atıfta bulunarak
          Bölümler, Başkomutan en endişeli
          Bu iki bölüm mümkün olan en kısa sürede ilerlemelidir
          Boulogne'a. Lille'e geldikleri yer
          öne doğru itilen İngiliz kuvvetlerine katılın, o zaman
          Havre'de inmiş olmalarından daha hızlı olmak
          Ve düzenlemeler daha basit olurdu. Onların hareketi
          iniş limanından yolla gerçekleştirilebilir
          Yürüyüş birlikleri için demiryolunun yardımıyla.

          "6. Hint bölümleri
          Field Mareşal Olan Lille Mahallesi
          Hazır olduklarını bildiriyor.

"G.O. C.-C-C. Bu tekliflerin
Eylül ayındaki mektubunda mareşal tarafından ifade edilen görüşler
30. ve en kısa sürede bundan emin olmaktan memnuniyet duyardı
bunları yürütmek için adım atılabilir.

                              (İmzalı) "J. Joffre."

Yukarıdakileri şu terimlerle kabul ettim:-

                              "1 Ekim 1914.

"İngiliz kuvvetlerinin şef komutanlığı alanında usulüne sahip
Ekselansından 1 Ekim 1914 tarihli notu aldı.
Başkomutan.

"Sonunda yer alan tekliflerin
Not Başkomutan'ın onayıyla toplanın.

"Mevcut notta önerilen değişiklikler mükemmel bir şekilde
Mümkün ve Sir John French onlara derhal etki yapacak.

"Gerekli siparişler günümüzde yayınlandı ve ön
Hareketler şimdi devam ediyor.

"Field Mareşal, 2. Süvari bölümünün başlayacağını umuyor
3 Ekim sabahı Lille'e doğru yürüyüş. "




Bölüm VIII.

Antwerp'in kuşatması ve düşüşü.


İngiliz karargahındaki durumu takdir etmemizde
1 Ekim Antwerp'in azaltılmasının
Bu an düşmanın en büyük hedefi. Şahsen ben yoktu
Antwerp'in hemen tehlikede olduğunu düşünmek için bir neden ve
Bu nedenle Dışişleri Bakanı'ndan aldığım bir mesaj
2 Ekim en hoş olmayan bir sürpriz olarak geldi.

Antwerp'te ciddi bir durum yaratıldığı konusunda bilgilendirildim,
bu da kısa sürede düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Londra'dan 3'ünde sabah 3'te daha fazla bilgi bana ulaştı
Belçika hükümeti, oybirliğiyle verilen tavsiyelerde bulunarak
Kralın huzurunda Üstün Savaş Konseyi
Ostend için hemen bırakın. Ayrıca, kralın
Saha Ordusu, Ghent yönünde Antwerp'ten çekilecekti
Sahil çizgisini korumak ve işbirliği yapabilme umuduyla
Müttefik ordularla. Mesaj, kasabanın dayanabileceğini ekledi
beş veya altı gün boyunca ve tahliye kararının çok alındığını
Giderek daha kritik durumun bir sonucu olarak.

Bu haberin alınmasıyla rahatsız olduğumu söylemeye gerek yok,
neden savaşan Belçikalıların olduğunu anlamak zordu
Liege'de çok iyi, bir kaleyi savunmak için daha fazlasını yapamadım
ki bu çok daha güçlü ve üstelik bir konumda yer alan
İngiliz filosu tarafından desteklenebilir.

Yakalanmasının ve işgalinin sonucunu tam olarak fark ettim.
Almanlar tarafından Antwerp. Ne kadarını söylemek imkansızdı
Yakalanan _terrain_ sahil çizgisi içerecek, ancak
Kanal bağlantı noktalarının ağır bir şekilde emperte edileceğinden şüphe.

Böyle bir tabandan faaliyet gösteren,
Dunkirk, Calais ve
Boulogne. Belçika ordusu böyle bir
ilerlemek. Bu yerlerin işgali ve bir
Pas-de-Calais'in tamamını içerecek savunma hattı,
birlikler gelmeden önce _Fait bir başarılı olabilir
Bunu önlemek için ana tiyatrolar.

Ama burada, yine, aşırı güvene sahip olan bir örneğimiz var.
"Dünya Fetih" için yola çıkan orduya sahipti. Gibi
Marne, yani Antwerp'te,
psikolojik an ve büyük pay için cesurca oynamak.

Fortune nadiren bir askeri lidere başka bir şans sunuyor
bir zamanlar kimin içine koyduğu zengin hasadı toplayamadı
onun kavraması. Yine de Alman İmparatoru, büyükleriyle birlikte
Genel personel, tarihin birkaç örneğinden biri
Başkomutan bu kadar kısa sürede muhteşem bir fırsat veriliyor
5 ve 6 Eylül tarihleri ​​gibi hataları alın.

Bu Ekim başlarında aklımda tüm bu trajik olasılıklarla
günler, İngilizlerin hızlı bir hareketini etkilemek için çabalarımı iki katına çıkardım
kuzeydeki kuvvetler. Diğer cogent nedenlere eklendi
Son bölümde atıfta bulunulan en hayati olanı-rahatlama
Antwerp.

Lord Kitchener benim için işleri kolaylaştırmadı.

Operasyonların seyrini etkilemek için çok arzu ediyor, telgrafları
bir birbiri ardına bir "talimatlar" içeren bir
Londra'da çok az şey bilebildiği yerel durumu.

Örneğin, bir mesajda bana iletişim kurduğunu söyledi
General Joffre ve Fransız hükümeti, ama yapmadığı için
Benim aracılığıyla, aralarında neler geçtiğinin farkında değildim,
Her zaman beni bildiğim şeyi uygulanamaz hale getirmeye çağırıyordu
General Joffre önerileri. Bu sadece yanlış anlamalara yol açabilir
ve fikirlerin karışıklığı ve herhangi bir sorumluluğu reddetmeliyim
ilk on gün boyunca kuzeyde olanlar için ne olursa olsun
Ekim. Dışişleri Sekreteri tarafından savaş için açıkça söylendi
Orada faaliyet gösteren İngiliz birlikleri benim emrimde değildi,
Telegram şovlarını takip edenler:-

"Zaten Rawlinson geçici rütbesini verdim. Onu gönderiyorum
Eylemi Antwerp ile ilgili talimatlar. Orada istihdam edilen birlikler
şimdiki zaman için gücünüzün bir parçası olarak görülmeyecek. "

Rawlinson, dikkat çekebilirim, 7. Bölüm ile tanışmak için gönderilmişti.
Ostend ve onun komuta et.

Başkomutan olarak tam işlevlerimi kullanmaya bırakılmış olsaydım
Fransa'daki İngiliz Ordusu, kesinlikle farklı olmalıydım
Bu birliklerin elden çıkarılmasıyla ilgili eğilimler. Ben pişman
Kasıtlı görüşümü kaydetmeliyim ki
Bu kritik durum boyunca yapıldı _not_ yapıldı,
Tamamen Lord Kitchener'ın kendi içinde birleşme çabası nedeniyle
Londra'daki bir kabine bakanının ayrı ve farklı _roles_
ve Fransa'da Başkomutan. Sadece doğru hissediyorum ve
Ülkemin çıkarına, herhangi bir savaş açısından
Bu açık ifadeyi yapmak için gelecekte uğraştı. .
Sedan'daki felaket, kısmen Paris'ten gelen müdahaleye bağlıdı.
Sahadaki Ordu ve Amerikan İç Savaşı muhtemelen daha fazlaydı
Sekreterinin tekrarlanan müdahalesi tarafından uzamış
Sahadaki komutanlarla devlet.

7. Piyade ve 3. Süvari kullanma yöntemine gelince
Bölümler, aşağıdaki telgraf Fransızca
Başkomutan tamamen benim görüşüme katıldı:-

"Col. Huguet'e genel komuta, 8 Ekim, 8.45 :--

"Başkomutan, Mareşal Fransızca'yı bilgilendirmekten onur duyuyor
Tamamen istihdam etme konusundaki fikirleri tamamen kabul eder
İngiliz Kuvvetleri Birleşik.

"Antwerp'in gerçek durumunda,
Garnizonun 7. İngiliz bölümü tarafından takviye edilmesi
Yerin kaderi üzerinde herhangi bir etkisi var.

"Bu koşullarda, bunun aksine çok
Bu İngiliz Bölümü
Kuzeydeki İngiliz kuvvetlerinin ana gövdesi ile mümkün
alan.

"Mareşal, Lord Kitchener'ı bilgilendirecek kadar nazik mi olacak?
Başkomutan'ın durum hakkındaki görüşleri?

"Cumhuriyet Başkanından bu görüşleri onaylamasını isteyecek.
İngiliz Savaş Bakanı. "

Bahsettiğim fikirlerin karışıklığına gelince, aşağıdakiler
Komutanına hitap etmeyi gerekli bulduğum telgraf
7. Bölüm, Sir Henry Rawlinson, bunun var olduğunu gösterecek
11. Ana'ya:-

"19 No'lu Mesajınız, Lord Kitchener'a hitap etti ve bana tekrarlandı,
kabul edilmiş. Kendinizi olarak görüp görmediğinizi gerçekten anlamıyorum
Emirlerim altında ya da değil; Ama eğer yaparsan, lütfen yeterince iyi olun
Hiçbir bilgim olmadığı için durumunuzu gecikmeden net bir şekilde açıklayın
Yeniden belirlenmeniz veya yapma niyetiniz için herhangi bir zorunluluk
Bu yüzden.

"Hazebrouck, yarın sabah 3. Kolordu'nun işgalinde olacak.

"Bana bir kerede bana cevap verecek kadar iyi olun, kendim ve
General Joffre'nin planları,
Bu yanlış anlama. "

Bu Rawlinson, emirlerim altında olduğunu söyledi ve devam etti.
Bana istediğim bilgileri vermek için.

Öyleyse, genel şüphe ve belirsizlik atmosferi
Antwerp'in düşmesinden sonra 10'a kadar çalışmak zorunda kaldım
ayın (Ekim), savaş için Dışişleri Bakanı
Hareketleri yönlendirmeme izin vermeye izin verildi
Fransa'daki tüm İngiliz güçlerinin.

Yaklaşık 3.000 Denizci Dunkirk'e inmişti.
Eylül ve Antwerp tehdit edildiğinde, Lord Kitchener-
Bana hiçbir şey-General Joffre ile ilişkilendirildi
onlara katılmak için bir veya iki Fransız bölgesel bölümü göndermeli ve
onlarla hareket edin.

Buna sahip olduğum ilk niyet Lord Kitchener'dan bir teldi,
3 Ekim'de gece geç saatlerde alındı, ki bu aşağıdaki gibi:-

"Fransızların vaat ettiği iki bölümün ne zaman bilmiyorum
Havre'den hükümet başlayabilecek.

"Bunu tespit eder misin ve görüşlerinizi bana bildirebilir misin?
Durum ve oyunculuğu nasıl düşünüyorsunuz? "

Buna 4'ünün erken saatlerinde cevap verdim:-

"İngilizce ve Fransızca arasında doğrudan neyin geçtiğini bilmiyorum
Hükümetler, ancak Fransız genel merkez bana olumlu bir şekilde söyledi
Yalnızca bir bölgesel gönderdiklerini tekrarlayan soruşturmaya cevap
Havre'den Ostend'e bölünme, bir kerede başlamak olduğunu söyledikleri
deniz.

"1315 mesajınızdaki son cümleye atıfta bulunarak, lütfen
Dün gece 7.30'da gönderilen F272 mesajıma bakın. Ben alacağım
Dün gönderdiğim memurun raporu Bruges ve Antwerp'e doğrudan
ve tekrar tel. "

F272 mesajımın (yukarıda atıfta bulunulan),
konu, aşağıdaki gibi çalışır:-

"Fransızca 7. bölüm ve süvari için Boulogne'u kullanmamızı dilerim.
iniş ....
Kale (Antwerp'ten) oraya gelebilseler bile. "

General Joffre'nin 8 Ekim'de benim için telgrafı zaten
alıntı yaptı ve daha önce onunla sürekli iletişim kurmuştum
Bu konuda. Telegram F272'yi gönderdiğimde Joffre'nin
Benimkine uygun görüntüler.

Müttefik komutanların isteklerinin Londra'da göz ardı edildiği
daha ayrıntılı olarak, benim tarafımdan alınan aşağıdaki mesaj
Savaş için Dışişleri Bakanı saat 14: 30'da 4 Ekim'de:-

"Süvari bölümünün 7. bölümünü ve günümüze giriyorum,
Ama Antwerp'ten askeri durum hakkında rapor alamıyorum
nereye inmesi gerektiğine karar verebilirim.

"Şu anki görüşüm Zeebrugge, iyi olduğu yer
iniş tesisleri. Rawlinson'u Motorlu Motorla ANTWERP'e gönderebilir misin?
Birlikler gelmeden önce durumu suçlayıp inceleyin? "

Bu mesaj gönderilen aşağıdaki mesajla güçlendirildi
Günün ilerleyen saatlerinde:-

"Rölyef için Sefer Gücü'nü takip ediyorum Antwerp:-

  İngiliz Gücü:

"7. Bölüm, Gen. Capper altında, 18.000 erkek, 63 silah; Süvari
Bölüm, Gen. Byng, 4.000 erkek, 12 silah. Zeebrugge'a varmak
6 Ekim ve 7 Ekim.

"Gen. Alston, 8.000 erkek, zaten orada; ayrıca
Deniz ve askeri ağır silahlar ve müfrezeler zaten gönderildi.
Merkez personeli daha sonra bilgilendirilecektir.

  Fransız Gücü:

"Bölge Bölümü, Gen. Roy, 15.000 erkek, uygun tamamlayıcı silahlar
ve 6 Ekim - 9 Ekim tarihleri ​​arasında Ostend'e varmak için iki filo;
Fusiliers, arka amiral ronarch, 8.000 adam altında Tugay Marins; büyük
Toplam, 53.000 erkek. Sayılar yaklaşık olarak doğrudur. "

Durumu aklıma yansıtıldığı gibi özetlemek için
Bu sefer iki telgraf daha alıntı yapacağım.

Lord Kitchener 6'nın sabahının erken saatlerinde kablolu:-

"Lütfen durumun telgrafını takdir etmeme izin verin.
Müttefik güçler hükümetin bilgisi için. "

Aşağıdaki yanıtın gönderildiği:-

"Müttefik hattı, La Bassee'den yaklaşık 14 mil güneybatısında uzanıyor
Lille solda, Arras'tan, Albert'in doğusunda, Bray-Sur-Somme, Batı
Roye, Ribecourt, Nampcelle, Nouvron, Soissons, kuzey
Braye-en-Laonnois, Craonnelle, Berry-au-Bac, sonra Rheims'ın güneyinde,
sonra doğudan Verdun'a, sonra güneyde St. Mihiel'e, sonra doğuya
Thiaucourt.

"Aşırı solda iki Süvari Kolordu ile 21. Fransız Kolordusu var
Carvin ve lens arasında faaliyet gösteriyor.

"Fransız gücünün gücünün olduğu Oise'nin kuzeyinde sert dövüş
12 kolordu ve altı süvari bölümüne eşdeğer. Karşılaştırmalı sessiz
Aisne; Tahliye pozisyonlarının devam eden İngiliz kuvvetleri ve
Abbeville yakınlarındaki Somme'nin kuzeyinde hareket etmek; Hareket tarafından tamamlanmalıdır
20. an.

"Alman çizgisi, kabaca paralel olarak Lille'den uzanıyor
Müttefikler, Bapaume, Chaulnes, Roye, Noyon'un güneyinde,
Aisne'nin kuzeyindeki Tepeler-Craonne, Brimont, Nogent-L'Abbesse,
Verdun'un kuzey doğusunda, güneye döndüğü somme py
Fresnes-en-woevre, sonra St. Mihiel, Thiaucourt ve doğusunda
Thiaucourt.

"OISE'nin kuzeyindeki Almanların gücü muhtemelen 11 Kolordu
ve dokuz süvari bölümü pozisyonda. Yukarıdakilere ek olarak
Kuvvetler, bir tugay dün Cambrai'de bozuldu ve rezervasyon
Birlikler Mons ve Valenciennes hakkında yerleşik pozisyonlar tutuyor,
Rakamlar 50.000'den 70.000'e bildirildi.

"Müttefiklerin amacı,
Almanlar kuzey kanadlarını çevirerek şimdiki çizgilerinden ve
Aynı zamanda bu operasyon tiyatrosunda birçok Alman
Mümkün olduğunca kolordu. Fransız Genel Merkezi
Kuzey Dönüş Hareketi yakın tarafından kolaylaştırılmış olurdu
Belçika Saha Ordusu'nun işbirliği.

"Genel Fransızca dışında bir nesneye sahip olabildiğim kadarıyla
Durumun görüşü, Antwerp'in rahatlamasını
benim emrim altındaki güçler açısından ilk önem. "

Lord Kitchener bu birlikleri antwerp'e göndermişti
Benden generalin takdir edilmesini istemeden önce
durum.

Antwerp'in hızlı yatırım ve düşüşünün tarihi,
Ostend ve Zeebrugge'nin tahliyesi ve Belçikalıların geri çekilmesi
Yser, şimdi çok iyi biliniyor ve benim niyetim değil
Burada tekrar yerden; Ama eminim ki,
Sahadaki komutanlar (Joffre ve ben) kabul edildi,
Daha iyi ve daha kolay durum yaratılmış olurdu.

Antwerp'in rahatlaması için operasyonların
Londra'dan asla yönlendirilmemeli.

Tamamen Fransızların elinde bırakılmış olmalıydı
Başkomutan (veya benimkiyle hareket eden benim)
Birliklerin eğilimleri ve varış yeri hemen ayrıldılar
İngiliz kıyıları. Yalnız biz en iyisini yargılayacak bir konumdaydık
hedefleri koordine etmek ve dağıtmak için yöntemler
Kuzey ve güney tiyatroları arasındaki birlikler.

İşler gerçekte ortaya çıktıkça, Ostend'e inen birlikler
Ve Zeebrugge vardı (General Joffre's Wire'dan Huguet'e alıntı yapmak için
8 Ekim) Kalenin kaderi üzerinde hiçbir etki yok ve ne yardımcı oluyor
Belçikalıların geri çekilmesini korumak ve bunu kurtarıyorlardı
Yıkımdan ordu, bir
daha güvenli ve daha etkili bir yön. Bu gerekmezdi
Bu tehlikeli ve yorucu kanat yürüyüşü, bu kadar korkunç bir kaybına mal olan,
hangi tek başına ana ile birleşebildiler
İngiliz kuvvetleri. 5 veya 6 Ekim'de İngiltere'den gönderildi ve
Calais veya Boulogne (Dunkirk kullanılabilirse
Belçika Ordusu daha fazla yardıma ihtiyaç duymuştu), altı veya konuşlandırırlardı
Yedi gün sonra 3. Kolordu'nun güneyindeki Lys Vadisi'nde ve
Lille kurtarılmış olabilir.

Bunlardan başlayarak bir durum tasarlamak da oldukça mümkündür
Ostend'in kurtarılmasına yol açacak ön mizamalar,
Zeebrugge ve o sahil hattı bile, sahip olduğu
Ekim 1914'ten kalma düşman, böyle bir sonsuzun kaynağıydı
Bize sorun.

Bu antwerp eğilimlerinde bana ses verilmemesine rağmen ve
Neler olup bittiğine dair kısmi cehalet içinde kaldı, ki bu benim pozisyonumda
Baş Komutan olarak acınacıydı-ne yapabileceğimi attım
Olayların ilerlemesi ile yakından temas halinde olun.

4. Dragoon gardiyanlarının Albay Köprüleri, alayı ile birlikte
Süvari Bölümü. Daha önce Brüksel'de askeri ataşum yapmıştı
ve Belçikalıları iyi anladı. Zaten büyük ölçüde ayırt edilmişti
Kendisi daha önceki savaşlarda ve ben onun için gönderdim.

Köprüler savaşa bir filo komutanı olarak başladı ve her zaman
onu görmem için bana derin bir tatmin meselesi ol
Fransa'daki orduyu bırakmadan önce bir bölümün komutasında.

Uzun ve yedek figürden, yüzü beni her zaman bir
Erkeklerin ideal lideri. Herhangi bir kişisel için mutlak bir hor görüyor
tehlike ve sürekli kendini en çok maruz bırakıyordu
Pozisyonlar, böylece sık sık onu kaybetme korkusundaydım. O olduğunu biliyorum
Bir veya iki kez biraz vur ve bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, ama diğerinde
vesilesiyle o kadar ağır yaralandı ki, bir iki gün boyunca hayatı
tehlikede. Sakin, sessiz ve her durumda çok kasıtlıydı,
ve raporları en büyük değerdeydi. Hiç görünmedi
Kişisel rahatlık yolunda bir şey istemek oldukça kayıtsızdı
Herhangi bir havada bir yatakta mı yoksa yerde mi uyuyamadığı ve
Ancak herhangi bir göreve başlamaktan mutluluk duyan mutlu bir ustalığa sahipti
zor ve tehlikeli, ya da uzak olsa da herhangi bir yer için
Ayrıldığı kıyafetlerden başka bir şey yok.

Keşke Tom Bridges'ı daha iyi tarif edebilseydim. O tipik bir dövüş
asker ve lider ve ben onun için en derin saygıyı eğlendirdim
Yıllar önce ilk tanıştığımızdan beri. Kesinlikle bunu ummuştum
onu bir ordu kolordu komutasında görmüş.

Talimatlarım uyarınca merkezime geldi
3-4 Ekim gecesi. Onu sabah 5'te gönderdim
4. motordan Brüksel'e, ona hemen girmesini söyleyen
Belçikalı Genelkurmayla İletişim ve İkna Etme Çaba
Onları Antwerp'e takılmalarını, bizden o kadar kısa sürede destek vaat ettikleri için
muhtemelen onlara ulaşabilir.

Albay Sykes o sırada Sir David Henderson'a ikinci oldu.
Kraliyet Uçan Kolordu Komutanlığı. Onu aynı uçakla gönderdim
yön, elinden geleni bulmasını ve beni geri getirmesini söylüyor
Köprüden rapor.

Sir David Henderson'ı hava keşifleri kurmaya yönlendirdim
Antwerp'e doğru.

Sonunda, tüm İngilizlerin hareketini hızlandırmak için elimden geleni yaptım
Kuzey Tiyatrosu'na güçler. Muhtemelen olabilirdi
1. Kolordu hafifletmede önemli bir gecikme. Bu yüzden gönderdim
Henry Wilson, Ekim ayında aşağıdaki notla General Joffre'ye
4, 1914:-

"Sir John French'in notuna ve önemine atıfta bulunarak,
Orada, mümkün olan en erken rahatlama için
Şu anki pozisyonundan 1. Kolordu, Ekselanslarına göre
Başkomutan 18. Kolordu tarafından bir uzatma olasılığı
Aisne kanalının olduğu noktaya kadar sola doğru olan çizgisinin
1. Kolordu tarafından işgal edilen yerleşim çizgisinden geçer
Braye mahallesi. "Bu bağlamda Sir John French, özellikle
Ekselansları'nın farkında, büyük ölçüde artan gücü
sırasında gerçekleştirilen iş nedeniyle yerleşim
Uzun zamandır 1. Kolordu tarafından işgal altında kaldı. Olurdu
ayrıca düşmanın şimdi eskisinden çok daha zayıf olduğunu ve
Yerleşiklik çizgisinde yaptığı gibi zayıf girişimler
tamamen keşiflerin doğasında, keşfetmek amacıyla
Toplamın hala tutulup tutulmadığı. Başka bir düşünce
Önemli olan, şimdi 18. Kolordu ve Fransızca tarafından tutulan çizginin
Ona bağlı birlikler, işgal edilenlerden çok daha az
İngiliz 1. Kolordu.

"Bu durumlarda Sir John French, Ekselansları'na güveniyor
Başkomutan,
hattın sağından uzanan kısmını işgal eden birlikler
İngilizlerin birlikleri tarafından rahatlatılan İngilizlerin yerleşimi
18. Kolordu, 6-7. Gecede yapılacak değişiklik
Ekim."

Bu general Joffre şu şekilde cevap verdi:-

"General Wilson, ifade edilen arzuyu iletecek kadar iyi oldu.
Ekselansları Mareşal Fransızca İngiliz ordusunu görmek için
2. Ordu Kolordusu'nun müttefiklerin sol kanadına taşınmasını takip edin
astar.

"Başkomutan,
Bu talebi yerine getirmeye çalışın, ancak not No.'da daha önce belirtildiği gibi
159 1 Ekim'de İngiliz birliklerinin hareketi sadece olabilir
art arda gerçekleştirildi.

"Demiryolu hizmetinin şu anda yüklendiği ağır görev,
ve hemen ön tarafta değiştirmenin zorluğu
Orada istihdam edilen İngiliz birimleri,
Tüm İngiliz kuvvetlerinin eşzamanlı olarak çekilmesi.

"Bir Fransız bölümü Soissons bölgesinde yarın gelecek.
Billing alanı G.O.C. 6. Ordu ve amaçlanmıştır
3. Ordu Kolordusu'nu rahatlatın. Bu kolordu çekildiğinde
Cephe, Compiegne-Longueil-Pont Ste.
Maxence, sırayla sürüklenecek. Takip edilecek rota
G.O.C. ile anlaşma ile karar verilebilir. 6. Ordu. İtiraf etmek
Rahatlama, 5-6 Ekim tarihleri ​​arasında yapılabilir,
3. Kolordu, Mart ayına kadar üç gün süren Pont mahallesine
Ste. Maxence, 9 Ekim'de sürüklenmeye hazır olacak.

"1. Ordu Kolordu'nun hareketi ile ilgili olarak
Para çekilmesinin gerçekleştirilebileceği tarihe karar vermek için mevcut.
Gerçekten de, geri çekilmesi genel duruma bağlı olacaktır,
önden alınması gereken diğer birlikleri gündeme getirmenin zorluğu
1. Ordu Kolordusu'nu değiştirin ve son olarak
Demiryolu hizmeti, ancak Başkomutan bir kez daha temyiz etmek için yalvarıyor
Mareşal Fransızca konsantre olmak için en büyük çabayı gösterecek
Kuzey'deki İngiliz Ordusu. Dikkat ediyor
İngiliz birliklerinin komutanı güçlerinin yoğunlaştığını görmek istiyor
tüm hız ile.

"1. Süvari Bölümü Mart rotasına kadar hareket edecek
Zaten Gen. Gough'un bölümü tarafından yapıldı.

"Yetkilendirme alanı ile ilgili olarak, Lille her şeyden önce
Merkez, ancak mevcut koşullar göz önüne alındığında zor görünüyor
Şu anda 2. Kolordu hangi bölgede henüz belirlemek için
Taşıma bozulabilir. Bu Kolor
8'inde ve 9'da hareket etmeye hazır olacak. En elverişli
Detrailing alanı St. Omer-Hazebrouck gibi görünmektedir.

"3. Kolordu, 6. sırada önden çekildi ve
9'una girme, aynı alanda 12. sırada yer alacaktır.
13. sırada hareket etmeye hazır olacak.

"Son olarak, Başkomutan zaten yapılan talebi yineliyor
1 Ekim'de 7. İngiliz bölümünün olabileceği notu
Boulogne'da mümkün olan en az gecikme ile indi. En kısa sürede
Bölünme toplandı, katılmak için Mart yoluna kadar hareket edecek
2. ve 3. Kolordu. Tarih için kesin bir gösterge verilemez
Bu kavşak üzerinde, tarihe bağlı olacağı için
7. Bölüm Fransa'ya varış
Başkomutan karar verecek bir konumda değil.

"Hint bölünmeleri istediği anda İngiliz ordusuna katılacak
Mareşal Fransız.

"Tiyatrosunun bu bölümündeki güçleri güçlendirmek için
Operasyonlar Ekselansları tarafından Fransız hükümetine yapılan talep
Lord Kitchener, Dunkirk Two'ya göndererek yanıtlandı
Bölge bölümleri, biri Havre'den denizden ve diğeri
hiçbir şekilde hareketini geciktirmeden Paris'ten korkutmak
İngiliz Ordusu.

"Bunlar ile ilgili olarak yapılan eğilimler
yakın gelecekte yapılacak hareketlere. .
Ancak Başkomutan,
aşağıdaki hususlar. Devam eden operasyonlar
Sol kanadımızın uzaktan alınan birlikler tarafından sürekli takviyesi
önün farklı kısımları. Mareşal'de yürütülen hareketler
Fransızca'nın sadece ardıl olarak etkilenebilecek isteği
sonuç--

     "_Firstly ._-- İngiliz ordusunu geçici olarak ikiye bölmede.

     "
     Kuzeydeki Fransız birlikleri ve sonuç olarak bir
     Operasyonların gerçekleşmesinde ciddi gecikme düşünüldü.

"Şimdi operasyonların başarısı için sermaye önemlidir
İngiliz veya Fransızca kuzeye yapılan tüm hareketlerin
hemen aynı nesneye, yani tutuklamak ve
Alman sağ kanadını geride bırakın. Sonuç kesinlikle olmayacak
Ekselansları Mareşal Fransızca'nın onu ertelemeyi teklif etmesi halinde elde edildi
tüm güçleri yoğunlaşana kadar eylem. Avantajlı olurdu
İngilizce hareketini tamamlamak için yeterli zamana sahip olmak için
İngiliz ordusu aynı anda nişanlanabilirdi, ancak
Etkinlikler aksine karar verecektir.

"Başkomutan, Mareşal Fransız'dan sormaya zorlanabilir.
İngiliz bölünmeleriyle, azalırken ve beklemeden işbirliği
tüm alıkonun gerçekleştirilmesi için. O olurdu
Sol kanadın geri çekilmesi durumunu dikkate almakla yükümlü
eğer sınırlayacak bir pozisyonda olmayacağı,
Kesinlikle olsa da bir konsantrasyon gerçekleştirme nesnesi
avantajlı, vazgeçilmez değil, bazı bölümler hareketsiz kaldı
Kampanyanın kaderine karar verildiği sırada; Dahası,
Dikkat çekerken düşmanın yanındaki düşmanın etkileşime girdiğine dikkat edilmelidir;
Farklı davranamayız.

"Başkomutan Ekselanslı Mareşal Fransız olduğundan emin hissediyor
bu sermaye önemi sorunu inceleyecek kadar iyi olacak
hak ettiği tüm dikkatle ve gerekli önlemi alacak
en ağır sonuçların karşılaşması gerekir.

"Özetle, Başkomutan'ın
Ekselans mareşal Fransızca,
Ekselanslar hızlı bir cevap verecek kadar iyi olabilir:-

     "1. 2. Ordu Kolordusunun Aynı Bölgeye Taşınması, HazeBrouck,
     9'unu tamamladı.

     "2. 3. Kolordu aynı bölgeye taşındı,
     13.

     "3. Son olarak, bu önemli nokta,
     Kampanyanın kaderi tehlikeye atılabilir,
     İngiliz bölünmelerini kuzeydeki geldikçe meşgul etmek,
     İngiliz ordusunun yoğunlaşmasını beklemeden.

"İngiliz ordusunun şu anda genel operasyonlarda görevi,
Bu nedenle, genel çizgiyi açıklarken sürekli olarak uzatmalı,
Düşmanı dışlamak ve böylece Belçikalı ile el ele vermek için
Ordu.

"Kuzey bölgesinde faaliyet gösteren süvarilerimizin desteği
her zaman verilir. "

Böylece cevap verdim:-

"Sir John French, Ekselanslarının 791 notunu usulüne uygun olarak aldı
Ona en iyi teşekkürünü sunmaya yalvarıyor.

"Önerilen düzenlemeler mükemmel bir şekilde
tatmin edici ve İngiliz ordusunun yerine getirebileceği _role_
Müttefik gücün sol kanadı, Sir John French umutları ve
Kampanyanın etkili ilerlemesine en iyi eğilim gösteriyor.

"İngilizlerin en iyi desteğine ekselansını garanti edebilir
Her zaman ordu; ve zorunlu olarak ortaya çıkmalı, çeşitli birimler,
Yeni alana varıyorlar, beklemek için hiçbir hesapta tutulacaklar
genel bir konsantrasyon, acil eylemleri ve ne zaman
kampanyanın zorunlulukları tarafından talep edildi.

"Sir John French, özellikle onun
Güçleriyle etkileşime girme olasılığının Ekselansları,
Birim, tüm kuvvet konsantre olmadan önce, başka bir
1. ordunun rahatlamasının en önemli nedeni
Şimdiki konumundan kolordu en azından etkilenmelidir
olası gecikme.

"Ekselansının oldukça güvence
Başkomutan bunu gerçekleştirmek için elinden geleni yapacak, Sir John French
büyük önemi üzerinde ısrar etmenin en gerekli olduğunu düşünüyor
sol kanattaki tüm İngiliz kuvvetlerinin varlığı
Mümkün olan en erken an.

"Majestelerinin hükümeti,
Antwerp kalesi, kalesinin düşmesi
Uzun kapsamlı sonuçlar, politik, maddi ve ahlaki.

"Sir John French şimdi Belçika ile yakın günlük iletişimde
Kalenin komutanı ve eğer onu her gün orada temin edebilirse
nihai etkisi olması gereken bir harekette gecikme yok
Antwerp'teki durumu hafifletmek, o yer yapabildiği sürece
Durdurun, garnizon için büyük bir cesaret kanıtlamalıdır.

"Sir John French, daha sonra Ekselansları'na başka bir nota değinecek
Hint bölümleri konusunda.

"Sir John French, Ekselanslarının dikkatini gerçeğe çağırmak istiyor
2. Kolordu, akşama kadar algılamasını tamamlamayacak
9. andan ve bu nedenle hareket etmeye hazır olmayacak
10. an. Memorandumunda Ekselansları Başkomutanı
2. Kolordu'ya atıfta bulunan devletler: Bu Kolordu
8. sırada yer almayı bitirdi ve 9'unda hareket etmeye hazır olacak. "

Antwerp 9 Ekim'de düştü ve onu emekliye ayırdı.
Belçika Ordusu Yser çizgisine.

7. Piyade ve 3. Süvari Bölümleri benim altına yerleştirilmedi.
10 Ekim'e kadar siparişler. Ancak o tarihten itibaren başlayacağım
Yapımlarını anlatıyor.




Bölüm IX.

İngiliz operasyonlarının son günleri Aisne-Kuzey
TAŞINMAK.


1 Ekim'de birkaç saat geçirdim.
düşmanın Aisne üzerindeki konumu ve sonucuna vardı
Birlikler kesinlikle geri çekilmişti ve Almanların daha zayıf olduğu
Güçlü. Üstelik, büyük bir zorluktan endişe duymadım
Aisne cephesinden çekilmemizi etkileyerek ve ben
Bir kez Joffre ile yapılan düzenlemeleri gerçekleştirmek için.

2. Kolordu sipariş ederek Operasyon Siparişleri verildi (16.
Piyade Tugayı) 1-2 Ekim geceleri geri çekilecek ve
2.-3.
Pont Ste. Maxence (12 mil güney-batı
Compiegne), sol kanat için sürüklenecek; 1. ve 3. Kolordu
ve fırsat meydana geldiğinde 1. süvari bölümü geri çekilecek;
2. Süvari Bölümü ve 19. Piyade Tugayı 2.'yi takip etmek
Kolordu; 1. Kolordu ve 16. Piyade Tugayı pozisyonu ele geçirecek
3. Bölüm tarafından tutulan şu anda; Devralacak 3. Kolordu
5. Bölüm tarafından tutulanlar. Şimdiye kadar, sanguine umutlarını kesinlikle eğlendirdim,
Antwerp'in durumu ile ilgili kötü haberler ve böyle olmasına rağmen
Umutlar asla haklı olduklarını düşündüğümden asla fark edilmedi. Bunlar
iyimser beklentiler tamamen
Rusların Galiçya aracılığıyla yaptığı ilerleme ve
Doğu Prusya ve Polonya'ya koydukları muhteşem kavgalar. Biz
Cracow'dan uzak olmadıklarını tahmin ediyor ve bu kale
alındı ​​ve Ruslar pozisyonlarını korudu, baktım
Alman kuvvetlerinin bize karşı olan büyük bir azalmasına izin ver
Batı Cephesi.

Büyük Dük Nicholas, kendisini yüksek bir komutan olduğunu kanıtlamıştı
cesaret, enerji ve beceri ve hepimiz ondan harika şeyler umuyoruz
liderlik.

Şu anda gerçek politik hakkında en zayıf fikrimiz olmadı
Rusya'daki durum ve korkunç dağılımlar hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
Tüm muhteşemleri geçersiz kılmak için tasarlanmış entrikalar
Rus birlikleri tarafından sergilenen ve her şeyi mahvetmek
Doğu'nun bu büyük orduları tarafından yardım ve destekleme girişimi
Müttefik operasyonlar.

İngiliz Ordusu subaylarının ve erkeklerin hiç
Bu Rus askerlerini ve sadık liderlerini onurlandır ve
minnettar bellek ve hayranlık. Doğu'ya istekli istilası
Prusya, Marne'nin zaferini mümkün kılmak için çok şey yaptı.

Ancak aslında, doğu müttefiklerimize bağlı olarak
Daha sonra yaptığımız ölçüde, sınırlı bir zihinsel olarak gösterdik
"Askeri" görünümde yaptığımız gibi "siyasi" in önleme.

Tıpkı geçmişte dersleri doğru okumakta başarısız olduğumuz gibi
modern bilimin ve
Buluş bize öğretmiş olmalıydı, bu yüzden ne kadar dengesiz
ve bir ülke hükümdarı ve hükümeti olan bir ülke olmalı
Kesinlikle despotik ve hiçbir anlamda iradeyi temsil eden
insanların. Bundan daha kötü, yönetici sınıflar
Rusya, en yozlaşmış olarak sadakatsizlik ve entrika ile doymuştu
biçim. Ama siyah ihanetleri için savaş sona erecekti
En son 1917 baharında başarıyla.

Böyle bir insan bu kadar güçlü zorlamaya nasıl başarılı bir şekilde dayanabilir?
Bir silah çatışması, özellikle de muazzam yabancı krediler ve
muazzam sözleşmelerin yerleşimi, bunun değirmenlerine grist getirdi
Hayattaki işi sadece şişman olan finansörlerin yozlaşmış kitlesi
Yaratıklarının talihsizlikleri hakkında?

Ama anlatımımla devam etmek için. Gough'un Süvari Bölümü hareket ediyordu
Ertesi gün kuzeye doğru. Onu gördüm ve durumu tartıştım
Tamamen. Antwerp'teki durumun umutsuz doğasını açıkladım
ve ona ne kadar gerekli olduğunu söyledi.
Bu nedenle, en üst düzeyde hareketler, bu nedenle,
Fransız birliklerinin olabileceği herhangi bir yerel karşılaşmaya çizilmiş _en route_
nişanlanmak.

Gerçek konumunu belirtiyorsam durum daha net olacak
2 Ekim gecesi birlikler.

1. Kolordu ve 16. Piyade Tugayı ve 32. R.F.A. Tugay tutma
Eski pozisyonlar ve ek olarak, eskiden Vailly yuvarlak siperler
3. Division tarafından tutuldu.

Eski pozisyonları tutan 3. Kolordu ve ayrıca siperler
Daha önce 5. Bölüm tarafından düzenlenen yuvarlak Missy.

1. Süvari Bölümü eskisi gibi, ancak 1. Süvari Tugayı Holding
Conde Köprüsü'nü kaplayan siperler.

2. Süvari Bölümü bölgeye taşındı
Silly-sur-ourcq-Barten-Ambrief.

2. Kolordu. Oulchy-le-chateeau bölgesinde 3. bölünme-Grand Rozoy,
Cerseuil'de 7. Tugay; İki Tabur 9. Tugay hala içeride
Vailly'deki siperler bu gece (2 Ekim) geri çekilecek.

5. Bölgede Bölüm Couvrelles-Ciry-Notteuil-Sous-Muret.

3'ünde, General Sir James Willcocks, Hintli Komuta
Koşullu, geldi ve kendini bildirdi. Hint birliklerinden biri
Süvari Alayı (15. Lancers), Bir Topçu Tugayı ve İki
Piyade Tugayları, Hint ilerlemesi olan Orleans'a ulaşmıştı
temel. Durumu onunla tam olarak tartıştım.

Hint birliklerinin çalışmaları hakkında çok şey söylendi ve yazıldı
Fransa ve çeşitli görüşler ifade edildi. Benim açım için yapabilirim
Bunu sadece ilkden sonuna kadar, benim altında oldukları sürece söyle
komuta, Muhteşem olanı bile sürdürdüler ve muhtemelen aştı
Hint Ordusu Gelenekleri. Bir ülkede ve iklimde
tamamen alışılmamıştı, anın zorunlulukları
Daha küçük veya daha büyük tarafından art arda eyleme atılmalıdır
birimler uygun şekilde konsantre edilemeden önce.

Her zaman minnettarlıkla paha biçilmez yardımı hatırlayacağım ve
Komutanları Sir James Willcocks, bu zor altında işlendi
Ypres'in ilk savaşının en kritik saatlerindeki koşullar,
Özellikle General Watkins tarafından yönetilen Lahore Bölümü.

Hint birliklerinin siperlerimizde ortaya çıkmasından hemen sonra biz
düşman komutanlarına gönderilen bir Alman kablosuz mesajını ele geçirdi
Kızılderililerin cephesi, onları yargılamadan esir almaya yönlendiriyor
Hintliler mümkün olduğunca, onlara olası tüm nezaketlerle davranmak ve
dikkate alın ve onları merkeze gönderin. Kurnazdı
Hint grubunun sadakatini zayıflatmaya çalışın, ama
En ufak bir başarı ile hiç karşılaşmadım.

Bu gün 21. Fransız Kolordusu'nun
Lille'in 3 mil batısında azaltmaya başladı. Bu kolordu sola oluştu
De Maud'huy yönetimindeki Fransız ordusunun
De Castelnau'nun kuzeyinde, büyük denemeyi sürdürmek için
Outflanking hareketi.

De Castelnau ve de Maud'huy'un altındaki ordular, bazı süvari ile
Bölümler, General Foch'un Yüce Komutanlığı altında bir "grup" oluşturdu,
Ayrıca tüm Fransızlar üzerinde genel kontrolü kullanmaya yönlendirildi
Kuzey Tiyatrosu'nda faaliyet gösteren ordular.

Savaştaki payımın hiçbir kişisel kaydı benim için tatmin edici olmayacak
Bu olağanüstü insandan özel bir şekilde bahsetmediniz mi?
asker. İngiltere'deki büyük arkadaşı Henry Wilson gibi,
Fransa Personel Koleji Zaman Başkanı. Savaştan kısa bir süre önce
İngiltere'ye birkaç ziyaret ödedi. Bunlardan birinin vesilesiyle
ilk kez tanıdığımı. Bütün dünya muhteşem
Savaşın ilk haftalarında yaptığı iş ve bana en iyisini verdi
Kendimi çok yakından ilişkili bulmak için zevk ve memnuniyet
onu kuzey tiyatrosunda. Umarım bunu söylemek çok fazla değildir,
Bu süre zarfında tanıdıklarımız hızlı ve sağlam bir
O zamandan beri artmış ve genişleyen dostluk.

General Foch'u en iyi askerlerden biri olarak görüyorum ve en yetenekli
Şimdiye kadar tanıdığım liderler. Görünüşte hafif ve küçük
Boy, en sırı ve aktif bir çerçeve olsa da. O onun gözünde
ve yüzünün olağanüstü gücünü gördüğü ifadesi.
Şimşek gibi askeri bir durumu muhteşemle takdir ediyor
doğruluk ve ile başa çıkmada harika beceri ve çok yönlülüğü ortaya çıkarır
BT. Tüketen bir enerji tarafından canlandırıldı.
"_Atake! Attaque! Attaque! _"
Şüphesiz, birliklerini ruhunun çoğuna soktuğundan. İle ilgili
Bu büyük mücadeledeki tüm generaller en çok cüretkar
Büyük ustası-Napoleon stratejisi.

Şahsen onun paha biçilmez yardımına ve samimi yardımına çok şey borçluyum
işbirliği. Birlikte çalışmamızın en karanlık saatlerinde-ve orada
çok şey vardı-ona sahip olduğumdan başka bir şey bilmiyordum
açıklanmış-uyumlu, umutlu ve neşeli; Ama hiç uyanık, dikkatli ve
kaynak dolu.

1. Kolordu'ya karşı birkaç yerel saldırı sağlandı.
kayıpla püskürtüldü ve geçici olandan korkmak için çok az neden gördüm
Hatımızın zayıflaması herhangi bir kötü etkiye sahip olacaktır.

1. Süvari Bölümü şimdi de kuzey için route_
tiyatro.

5. raporlarda Antwerp'teki köprülerden bana ulaşmıştı. O öyleydi
kale tutma olasılığı konusunda kesinlikle kötümser
Onu rahatlatana kadar. Bana Almanların 16 inç olduğunu söyledi.
obüsler kalelere karşı pozisyonda.

Önemli Alman güçlerinin
Foch'un soluna, Lille yakınlarındaki ve kuşatma hareketi
çok az ilerleme kaydediyordu. Alman süvarilerinin içinde olduğu bildirildi
Hezebrouck.

Fere-en-Tardenois'te Başkan Poincare'den bir ziyaret aldım. O
İngiliz ordusunun Fransa'da yaptığı tüm işler için teşekkür etti ve
Antwerp'teki durum hakkında çok şey konuştu. Bana dedi ki
İngiliz savaş bürosunun asker gönderme eylemini düşündüm
Antwerp bir hataydı ve kontrolün büyük bir sürprizini ifade etti
ve Fransa'daki tüm İngiliz birliklerinin yönü
Tamamen bir Başkomutan'ın elinde kaldı.

8'inde, genel merkez Abbeville'e taşındı,
2. Kolordu neredeyse alçalmalarını tamamlamıştı. Onlar
Abbeville'in kuzey doğusunda yoğunlaşmak ve önde gelen birlikler
Hatta Oneux-Nouvion-en-ponthieu.

3. Kolordu, Fransız birlikleri tarafından Aisne'de rahatlamıştı ve
Compiegne'deki sürüklenmeleri devam ediyordu.

8'inci sabah 8.30'da Fere-en-Tardenois'ten ayrıldık ve
General De Castelnau'nun Breteuil'deki merkezine bir tane hakkında ulaştı. O
Bana 4. Kolordu'nun yine çok zorlandığını ve
Düşman cephesinde şiddetle saldırıyordu. General vardı
Oğullarından ikisinin eylemde öldürüldüğünü duydum ve
Doğal olarak çok üzücü ve depresif bir zihin çerçevesinde.

Daha sonra General Foch'un Doullens merkezine gittim.
öğleden sonra yaklaşık dörde ulaştı. Bana harika bir resepsiyon verdi
bir onur koruyucusu.

Durumun çok iyimser bir görüşünü aldı, düşmanın
hiçbir yerde ilerleme kaydetmiyordu ve yavaş yavaş alıyordu
Kuzeydeki Alman kanadını yuvarlayın. Bana büyük bir umut verdi
Gelecek onu başarıdan çok emin bulmak.

Planlarımı kısaca aşağıdaki gibi açıkladım:-

Abbeville'in kuzeyindeki alçaltmasını tamamlayan 2. Kolordu
Aire-Bethune hattına yürümekti. Kolordu oraya gelmeli
11'de; 3. Kolordu St. Omer'i 12. hakkında artırmaktı;
Süvari, 2. Kolordu öncesinde hareket etmek için harekete geçecekti.
Zemini temizlemek için ön ve kuzey kanadı.

O akşam Abbeville'e döndüm. Bir memur buldum
Rawlinson'dan bir mektupla motor tarafından ostend'den gelmişti
kuzeydeki durumu açıkladı, detayları biz
Bilmek.

Abbeville'de ve 9'unda mahallesinde kaldım.

İngilizlerin kuzeye taşınması şimdi tam hızdaydı. Abbeville bir
Önemli demiryolu kavşağı ve yüksek bir zeminden baktığımda
tüm demiryolu hatlarının bir görünümünü komuta ederek, sanki her
Metal seti, gözün olabileceği kadar tren alayı vardı
ulaşmak. Bir miktar büyüklükteki bir kanat hareketinin devam etmesi gerekiyordu
herhangi bir gözlemciye açıktı. Bazı düşman uçakları üzerinden uçtu
üzerinde durduğum zemin ve Almanların sahip olması gerektiğinden emin oldum
Kuzey'e yaklaşımımız hakkında uyarı vardı. Ama hareket hiç olsaydı
Düzgün bildirilen, buna çok az dikkat edildi, çünkü
Süvari ve 3. Kolordu'nun sonraki faaliyetleri en çok
Kesinlikle düşman için bir sürpriz.

Spiers da içeri girdi ve bana Foch'un ordusunun solunun (de
Maud'huy'un Kolordusu) kendi iyi durumda.

O gün Allenby ile uzun bir röportaj yaptım ve onunla birlikte
Süvari'yi iki bölüm halinde oluşturun, 1. altta de lisle, 2.
Gough altında. İkisi, süvari kolordu oluşturan elbette, elbette,
Allenby'nin komutası altında. Onu 10'uyla Aire yapmaya yönlendirdim
2. Süvari Bölümü, Destek için 1'i takip edecek.

Ona yakın gelecekte onun _role_
Kuzey ve kuzeydoğudaki ülke, uzanan ormanlar, vb. -
ve su yolları üzerindeki pasajları güvence altına almak. Onu olması gerektiği konusunda uyardım
Eğer dönmeye ve 2. kolordu desteklemeye hazır
gerekli, ama çağırmak zorunda kalmamayı umduğumu ekledi
onun için.

Antwerp'e gönderdiğim bir hava memuru (ancak Sykes değil)
Geri döndü ve kalenin düşüşünü bildirdi. Bana söyledi
Denizciyi geri çekmede deneyimlenen büyük zorluk
Tugay.

Bu öğleden sonra (9 Ekim) Rawlinson'dan bir mesaj aldım. O
Bana 8.000 Fransız'ın Ghent'i tuttuğunu söyledi. İki gönderiyordu
Tugaylar, geri çekilmeyi kapsayacak şekilde Capper'ın altına
Belçikalılar Bruges'a ve aynı nesneyle bir
Byng'in Lys'teki süvarilerinin curtrai'ye doğru tugayı.

Kitchener'dan gelen bir tel, Rawlinson'u altına koyarak
Komuta, ikinci talimatları gönderdim.

Mümkünse Lys hattını tutması söylendi, ancak riske atmaması
büyük dövüş. Bu pozisyonlara tutunabilseydi söz verdim
Onunla 13 veya 14'üncü ile bağlantı kurun. Ancak, zorla
Emekli olmak için bunu St. Omer yönünde yapmaya yönlendirildi,
3. Kolordu şimdi bozuldu.

9'uncu öğleden sonra, 2. Kolordu çizgiye yaklaşıyordu
Bethune-Aire, Motorlu Kamyonlarda Seyahat Eden Piyade Ödünç Verdi
General Foch. Bu kamyonlar ve motor omnibuslar çok kullanıldı.
sonraki operasyonlar ve eklemenin büyük bir değeri olduğunu kanıtladı
birliklerin hareketliliği.

10'da, siparişler Rawlinson'a gönderildi.
komutası altındaki birlikler (yani 7. Bölüm ve 3. Süvari
Bölünme) 4. Kolordu oluşturacaktı ve bu, 8.
Division çıktı, ona gidecekti ve Byng'in süvarileri olurdu
geri çekildi.

Gecikme olduğunu duymak için çok rahatsız oldum
Fransızların bir kısmı Aisne'deki 1. Kolordu hafifletme; Joffre,
Ancak, tüm Haig birliklerinin St. Omer'e ulaşması gerektiğinden emin oldu.
onları 17 veya 19. ve ile sıraya sokmamı sağlamak için
Bu memnun olmalıydım.

Hesdin'deki merkezinde Smith-Dorrien'i ziyaret ettiğimde buldum
Bu konuda kendisine atanan çizgiye ulaşamayacağını
Gece, motor kamyonları geç kaldıkça ve onun monte birlikleri ve
Atlar çok yorgundu. Onu gece dinlenmeye yönlendirdim ve Mart
Ertesi sabah sabah 9'da.

2. Kolordu ayrıldıktan sonra St. Pol'e gittim ve uzun bir konuşma yaptım
General de Maud'huy (10. Orduya Komuta). Ondan öğrendim
Loos'un kuzeyinde işler çok iyi gitmiyordu. Mecbur kalmıştı
Xixth Alman Kolordu'nun saldırısından önce geri döndü,
Valenciennes'den. Batıya daha fazla zorlanması bekleniyor, ama
Bethune'den Güneydoğu'ya kadar uzanan bir çizgi tutma sözü verdi
12'de öğlen 12'ye kadar, eğer o zamana kadar 2. Kolordu ulaşabilirdi
Bethune.

De Maud'huy, Fransa'nın sahip olduğu en iyi ordu komutanları arasındaydı
savaşta üretildi. Çok zevk ve memnuniyetle geriye bakıyorum
Onunla uzun ilişkime. O en neşeli ve canlı bir
Mizaç ve _Bon Camarade_ kelimenin her anlamında. Onun becerisi
Ve bir lider olarak Dash iyi bilinir.

Onu terk ederken tekrar Smith-Dorrien'e döndüm ve ona yalvardım
Hareketini hızla. Yeni pozisyonuna erken konuşlandırmaya söz verdi
Ertesi sabah mümkün olduğunca.

Bu gün (10 Ekim) Allenby'ye talimatlar gönderildi.
Ertesi günün erken saatlerinde Aire yakınındaki 2. süvari bölümü,
ve 2. Kolordu'nun sol cephesinde ve kanadında hareket etmek. .
Foret de Nieppe'nin Alman süvari tarafından bazılarında işgal edildiği söyleniyordu.
kuvvet.

Foch ile uzun bir röportajdan sonra, planları bir araya getirdik.
Aşağıdakiler kısa bir taslaktır.

13'üncü olarak İngiliz ve Fransız birliklerinin
Doğu birleşik bir ilerleme kaydetme pozisyonunda olun. O gün biz
Lille-Courtrai hattını yapmak için. Fransız solu, Scheldt'in Lille'deki geçişini güvence altına almaktı; .
İngiliz Merkezi Courtrai'ye yönlendirilecekti ve iyilik yapacaktı
Lys'in o yerde geçişi.

Bethune-Lille-Tournai, Fransızlar tarafından kullanılacaktı
İngilizlerin kuzeyindeki yollar.

4. Kolordu ve Belçikalılar ilerlemenin solunda olacaklardı.

11'inci akşamı süvari foret de nieppe'yi temizlemişti
(HazeBrouck'un güneyinde) ve bölüm süvari ile temas halindeydi
o yerin doğusunda 6. bölümün. Bundan sonra genişlettiler
2. Kolordu'nun solundaki güneydoğu.

2. Kolordu kanal çizgisine ulaşmıştı ve ben de yönettim
Smith-Dorrien ertesi sabah sola doğru dönecek
Merville'den ve doğuya Laventie-Lorgies'e taşındı,
Onu Fransız 10. ordusunun hemen soluna getir.

3. Kolordu'nun bir bölümü HazeBrouck üzerinde ilerliyordu.

Rawlinson, iki tugay ile Capper'ın hala Ghent'te olduğunu bildirdi.
Uçağı, düşmanın iki bölümünün
Alost-Termonde-Lokeren ve beş duba köprüsünün vardı
Termonde'da Almanlar tarafından inşa edildi. Sahip olduğunu söyledi
talimatlarımı aldı ve onları olduğu kadar gerçekleştirecekti
yapabiliyor.

3. Süvari Bölümü sayımdaydı.

Fransız süvarileri 11'de çok enerjikti. Conneau's
Süvari Kolordusu Alman Süvari'yi hatta geri itti
Vermelles-Richebourg-Vieille Chapelle. De Mitry's Süvari Kolordu
Alman süvarilerini topladı ve Lawe çizgisine geri götürdü
Vieille Chapelle ve Estaires.

11. gecede, Allenby altındaki süvari kolordu
kuzeye büyük bir zemin iyi ve aralarında duruyorlardı
Wallon-Cappel (Hezebrouck'un batısında) ve Merville. Bu yüzden hareket etmek
12. sabahı,
sonraki iki veya üç gün. Allenby emirlerini liberal olarak yorumladı
ve kuzey ve kuzey-doğuya muhteşem bir tarama yaptı,
düşman sonuna kadar.

Savaş sırasında süvari tarafından yapılan tüm muhteşem çalışmalardan
Çok az (elde edilen sonuçlarda) bu ilerlemeyle karşılaştırabilir. Oldu
Sadece Wytschaete'deki ölümsüz duruşları tarafından aşılan
31 Ekim'deki o zamanki hatırlatıcı günler ve gecelerde sırt ve
1 Kasım.

12'nin akşamı Gough, 2. Süvari Bölümü ile
Mont des Cats pozisyonuna saldırdı ve yakaladı,
Altı mil kuzeydoğusundaki büyük önem taşıyan stratejik nokta
Hezebrouck. Düşman süvari tarafından büyük bir muhalefet vardı,
Jaeger ve güçlü piyade müfrezeleri tarafından desteklenmektedir; Ama Gough taşındı
ondan önce iyi bir tarzda.

De Lisle altındaki 1. Bölüm Merris'in önünde durdu, şiddetli
Düşmanı çok kilometrelerce geri götüren dövüş.

13'ünde süvari daha büyük bir ilerleme kaydetti,
düşmanı önlerinde sürmek ve akşam çizgiye ulaştı
Mont Noir-Boeschepe-Berthen. Mont Noir'in pozisyonu
Almanlar tarafından şiddetle savundu, ama sonunda dışarı çıktılar
Birliklerini ele alan Gough altındaki 2. Süvari Bölümü tarafından
Büyük beceri ve kararlılık.

14'ünde 1. Süvari Bölümü bölgeye ulaştı
Dranoutre-Fessines ve Warneton'a ileri müfrezeleri itti. .
2. bölüm Kemmel'e taşındı-Wytschaete bölgesi
Werwick'e müfrezeler.

Güçlü bir keşif yapmak için Allenby'ye talimatlar gönderdim.
Estaires'ten Menin'e 15'inde lys ve sonucu
3. Kolordu'nun merkezinde bana mümkün olduğunca hızla.

Gece geç saatlerde, 3. Kolordu (4. ve 6. bölümler ve
19. Tugay) Hezebrouck'un doğusunda ve güneyine taşındı. .
Piyade motor omnibüslerde taşındı.

Bu gün genel merkezi Abbeville'den St'e taşındı.
Omer. Oraya giderken, komutanını görmek için Hezebrouck'a gittim
3. Kolordu. Pulteney çok eski bir arkadaş ve yoldaşım
Bu hikayenin birkaç satırını ayırmak istiyorum. Erken gençliğinden en keskin askerler,
İskoç Muhafızlarının Taburu. Bu nedenle Afrika'da hizmet aradı,
Nerede mükemmel iş yaptı, ancak ciddi şekilde acı çekmesine rağmen
iklim.

Güneyde onunla yakından ilişkili olacak iyi bir servetim vardı
Afrika savaşı ve iyi nitelikleri hakkında deneyimi vardı
asker ve erkeklerin lideri. Onu benimle bulduğum için çok mutlu oldum
İlkiyle savaşan üç kolordu komutanından
Sefer Gücü Fransa'ya gönderildi.

Başkomutan dönemim boyunca tamamen haklı
kapasitesi ve kapasitesinden oluştuğumu tahmin et
alan. Memurların ve erkeklerin tam güveninden zevk aldı.
onun altında hizmet etti. Demir sinir ve inatçı cesarete sahip olan, o
En zor ve en zor karşıt olarak hareketsiz kaldı ve hareketsiz kaldı
Gerekçmeyen durumlar. O'na ne kadar zorlu olursa olsun
Asla zorluk çekmedi, ama her zaman atanan _role_ gerçekleştirdi
ona enerji ve beceri ile. Onu görmek benim umudumdu
İyice nitelikli olduğundan emin olduğum bir ordunun komutası;
Ama Fransa'dan çekilmem, niyetlerimi gerçekleştirmemi engelledi
Onunla ilgili.

Sadece tanımlamak üzere olduğum operasyonlara yönelik davranışı
geleneksel becerisi, cesurluğu ve kararı ile karakterize edilir. Büyük
Ypres'in ilk savaşından tahakkuk eden sonuçlar adil olabilir
3. Kolordu'nun ilk liderliğine geri döndü.
En önde gelen ve önemli olan başarılı gelişmeler
Bu büyük savaşın açılış aşamaları arasında.

Hezebrouck'a ulaştığında, saat 16: 00'da 13'ünde bana
3. Kolordu, şehrin birkaç mil doğusunda düşmanla nişanlandı.
Bu yönde tüm hızla tamir etmek, arkaya geldim
neredeyse buna kadar yoğun bir şekilde nişanlanan 6. bölüm
an, ama şimdi ilerlemeye hazırlanıyordu. Arabam umutsuzca var
mühimmat vagonları ve her türlü trafikte engellendi ve
Serbest bırakmaya çalışırken, kendimizi sürülmüş bir sürüde kötü bir şekilde bulduk
alan.

Motoru mücadele etmek için bırakarak, neler olduğunu görmeye çalıştım
Bazı yüksek zeminden yakın. Yağmur çok düşüyordu
Ve atmosfer sisli ve puslu oldu. Elimden gelenin en iyisini izledim
Biraz küçük zaman, ne olduğunu, emin olana kadar
Savaş gelgiti bizim için çok olumlu akıyordu. Sonra geri döndüm
Raporların
Beni bekliyor. Kasabanın düşmanca bombalandığını öğrendim
Gün boyunca uçak. Binalara çok fazla hasar verildi ve
Birkaç asker ve sivil öldürülmüş ve yaralanmıştı. Bu bir
Bizim için biraz tatsız hoş karşılanıyor, ama bunun etkisi
Pulteney'den aldığım haberler tarafından tamamen yok edildi
elde ettiği zafer.

Ona karşı olan düşman bir veya iki süvari bölümünden oluşuyordu,
En azından bir piyade bölümü (19. Kolordu) ve birkaç Jaeger
Taburlar. Pulteney onları güçlü bir pozisyonda yayınladı
Bailleul, solları Bleu'da (Vieux Berquin'e yakın) dinlenerek ve
Berthen hakkındaki hakları. İngiliz saldırısı saat 13: 30'da açıldı ve
Gecikmiş 6. Bölüm Bailleul ve Meteren'i ele geçirirken
4. Bölüm, doğuya bakan güçlü bir pozisyon yakaladı ve işgal etti
6. Bölümün bir mil kuzeyinde.

Bu, 3. Kolordu tarafından yapılan mükemmel bir gün çalışmasıydı; ve
Yakalanan zemin sonraki operasyonlarda çok değerliydi.

14'üncü öğlen hakkında, 3. Kolordu ilerlemeye devam etti ve sonra
bazıları önemli bir dövüş, saat 19: 00'da, hattı bleu-doğuştan
BAILLEUL-NEUVE EGLISE.

15'inde Pulteney'i iyi yapmaya yönlendirdim.
Armentieres ve sailly-sur-la-lys ve dokunmak için çaba
2. Kolordu.

Akşam vakti 3. kolordu çizgiyi sailly nieppe yapmıştı. 11 ve 15. arasında, Rawlinson altındaki 4. Kolordu
sürekli olarak yardım etmek ve geri çekilmeye katılmıştı
Belçika Ordusu. Bu süre zarfında Antwerp'ten gelen Alman kuvvetleri
Batıya sürekli artan güçte yoğunlaşmak. 7. Bölüm
Capper altında, Gent'ten Aeltre'ye art arda emekli oldu, dolayısıyla
Thielt, Thielt'ten Roulers'a ve Roulers'tan güney ve doğuya doğru
Ypres.

BYNG altındaki 3. Süvari Bölümü, 11.
12. sırada, 13'üncü Ypres'de ve 14.
Gough'un Kemmel'in önündeki 2. süvari bölümü ile
Yakalanan ve güvence altına alınan iki süvari bölümünü konumlandırın.

15'inde 7. Bölüm Ypres'in doğusunda, 3. süvari ile
Menin yönünde onlardan önce bölünme ve
Courtrai.

Kemmel hakkında yüksek zeminin yakalanması en üst düzeyde olduğu kanıtlandı
Ypres savaşı boyunca bizim için önem.

12'inde Belçika ordusu bölgede toplandı
Ostend-DixMude-Furnes-Nieuport, ancak 15'inde tamamen geri çekildi
Ypres'in kuzeyindeki Yser'in arkasında.

Fransız Deniz Bölümü ve kapsayan diğer birlikler
Belçika'nın geri çekilmesi Dixmude ve Nieuport'taydı. Bir Fransız Bölgesi
Cassel'den bölünme YPRES'e taşınmıştı.

14'ünde yaklaşık 10.000 Alman askerinin
Antwerp bruges ve rouler üzerinde hareket ediyordu ve başka bir Alman
Antwerp'in bölümü Courtrai'ye ulaşmıştı.

15'inde, düşman Lys'teki çizgisini güçlendirdi, burada
19. ve 12. Alman Kolordu'nun hakları olduğu bildirildi.
Menin'de ve son olarak Almanların dörtte ilerlediği söyleniyordu.
Ghistelles hattına sütunlar-Roulers.

Şimdi 2. Kolordu'nun operasyonlarına dönüyorum, ki
Hatırlanan, İngiliz kuvvetlerinin doğusunda
Bethune.

Neredeyse her gün merkezinde Smith-Dorrien'ı ziyaret ettim.
11 ve 15. Her vesileyle gittikçe daha fazla etkilendim
Bu bölümündeki ülkenin son derece zor doğası ile
Operasyon alanımız.

Haritaya güneydeki lensten başlayarak bir çizgi çizersek ve
Kuzeyden Lievin, La Bassee, Fromelles, Armentieres,
Neredeyse kuzeydeki Douve nehri vadisine, bütün
_Terrain_ Bu çizginin doğusunda ve batısında birkaç mil boyunca güçlü
İngiliz Kara Ülkesine benziyor. Lievin'in kuzeyinde yer
Çok düz, madencilik işler, cüruf yığınları, fabrikalar ve madencilik
Köyler yüzeyi her yöne tamamen kaplar.

Kiraları olan büyük bir madencilik nüfusu var (bazen bekar
Evler, bazen ayrı sıralar veya evler) tüm alanı kaplar.
Bethune, noeux-les-mines gibi bazı büyüklükte kasabalar da vardır.
Nieppe ve Armentieres.

Dahası, zemin etkili olabilecek bir karaktere sahipti
Bir piyade saldırısına topçu desteği en zor. Yollar
Kaba, dar, kötü döşeli ve ıslak havalarda çok kaygan,
motorun hareketlerinin zaman ve zorluk işi olmasına neden oldu,
özellikle arasında geçen ağır motor taşımacılığı durumunda
birlikler ve tedarik depoları. Bu işaretli kusur yollarda
Ancak, İngiliz operasyonlarının üzerinde olduğu tüm alana uygulandı
uzatılmış.

Özellikle 5. Bölüm tarafından ciddi bir dövüşten sonra,
2. Kolordu Andequin-Pont Fixe-Festubert-Vieille hattına ulaştı
Chapelle-12'nin gecesi.

13'üncü sırada HazeBrouck'a giderken Smith-Dorrien'ı kısa bir süre gördüm
zaman. Kendini tutuyordu ve gün boyunca solu (3.
Bölüm) Laventie'ye yakın Pont du Hem'e ulaşarak iyi bir ilerleme kaydetti.

2.'den önce faaliyet gösteren Fransız süvari
Kolordu, ikincisinin kuzey kanadına geri çekilmiş ve
Pont Rigneul. Daha sonra birkaç gün boyunca zemini tuttular ve tuttular
2. ve 3. Kolordu arasındaki yukarı bağlantı.

14'üncü öğleden sonra tekrar Smith-Dorrien'ı ziyaret ettim.
Bethune. O derin depresyonun uyumlarından birindeydi
Maalesef onu sık sık ziyaret etti. 2. Kolordu'dan şikayet etti
Le Cateau'nun "şoku" olarak tanımladığı şeyi hiç aşmamıştı ve
Memurların muazzam kayıplarını değiştirmek için ona gönderdiği
Memurlar eğitimsiz ve deneyimsizdi; Ve son olarak ifade etti
kendisi büyük bir dövüş ruhu olmadığına ikna etti
emrettiği birlikler.

Ona bu engelleri büyük ölçüde abarttığını düşündüğümü söyledim. BEN
Süvari, 4. Bölüm ve 19. Tugay
hepsi Le Cateau'ya 2. Kolordu kadar yoğun bir şekilde nişanlandılar, ama
gün boyunca kendim için gördüğüm gibi ruhları ve durumları
Daha önce mükemmel.

Düşündüğüm gibi, onun bakış açısı gereksiz yere kötümserdi,
Smith-Dorrien kesinlikle zor bir görevle karşı karşıya kaldı. O öyleydi
Çok geniş bir cephede ve durum şüphesiz talep edildi
becerikli kullanım ve büyük kararlılık.

Foch ile Fransızların çizgisini uzatması gerektiğini ayarladım
Kuzey, La Bassee Kanalı çizgisine kadar. Bu yapıldığında,
2. Kolordu Komutanı hattını kısaltabildi ve bir tane tutabildi
Tugaylarının yedekte.

Bu gün General Hubert Hamilton, 3. bölüme komuta eden
bir kabuk tarafından öldürüldü. Kaybı, bölümü tarafından derinden hissedildi,
O'na en büyük güven.

Hubert Hamilton benim eski bir arkadaşımdı ve bu beni çok üzdü
onu kaybet. O iyi bir askerdi, en çekici doğaya sahipti,
Ve dünyada bir düşman olabileceğini sanmıyorum. Bende
Her zaman 3. bölümün liderliğine hayranlıkla baktı
Savaşın bu kritik döneminde.

Bu bölümü, son müfredatının gelişiyle sonuçlandırıyorum.
Aisne'den St. Omer'de 1. Kolordu. Sonuna kadar onlar
çünkü kazandıkları ince dövüş kaydını korudu
11.-Kısacası ayrılmadan önce-bir kez daha cesurca
Düşmana büyük bir kayıpla ağır bir Alman saldırısını püskürttü.

11'inci gece, 2. Bölüm ve 16. Tugay
siperlerden çekilmiştir ve _en route_ için sürüklenmeye başlamıştı
Aziz Omer, kısa bir süre sonra 1. Kolordu'nun geri kalanı tarafından takip ediliyor.

Ekim ayında birliklere günün aşağıdaki emri verildi
16:-

     "Günün özel siparişi.

                              "Genel Merkez,
                                   "16 Ekim 1914.

"1. 25 gün boyunca Aisne Nehri çizgisini başarıyla tuttu
Soissons ve köyler arasında en umutsuz çabalara karşı
Düşman kırılacak, bu unutulmaz savaşın şimdi
İngiliz güçleri olduğu sürece bir sonuca varıldı
Bizi bir kez daha sola yerleştiren operasyonla endişeli
Müttefik orduların kanadı.

"2. Kampanyanın bu önemli aşamasının sonunda,
Boyunca gerçekleştirilen hizmetlerin içten takdirimi ifade edin
Memurlar, görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler tarafından bu deneme dönemi
Fransa'daki İngiliz saha güçlerinin.

"3. Bu 25 günün neredeyse tamamı boyunca en güçlü ve
Daha önce hiç kullanılmayan bir kalibrenin silahlarından sürekli topçu ateşi
Saha operasyonlarında, umutsuz piyade saldırılarını kapsar ve destekleyen
en büyük güçte yapılmış ve günün her saatinde yönlendirilmiş ve
Pozisyonlarınızda gece.

"Bu nedenle yeterli dinlenme reddedilmiş ve büyük acı çekmiş olmanıza rağmen
Kayıplar, hiçbir durumda düşman en ufak bir başarıya ulaşmadı, ancak
her zaman muazzam bir kayıpla geri atıldı.

"4. Birliklerin güçlü dayanıklılığı daha da büyük ölçüde vergilendirildi
büyük kısmı boyunca hüküm süren soğuk ve ıslak hava
zaman.

"5. 22 Ağustos günün özel emrinin 2. paragrafı
Aşağıdakiler:-

     "Sefer Kuvvetleri'nden oluşan tüm alaylar
     Onlara sürekli hatırlatan renk amblemleri ve isimleri
     Geçmişte onlar tarafından elde edilen görkemli zaferler. En çok sahibim
     Bu alayların, günümüzde durduklarında
     düşmanın yakınlığı, sadece
     Eski günlerin muhteşem gelenekleri, ancak taze defne ekleyecek
     standartlarına göre. '

"Davranışıyla ilgili olarak ne hissettiğimi aktaramıyorum
benim emrim altındaki birlikler inancımı ifade etmekten daha iyi
Bu güveni iyi ve asil bir şekilde haklı çıkardılar.

"6. Bu güven, ülkeleri tarafından onaylanan her yerde;
Ve Fransa'daki İngiliz Ordusu'ndan önce ne olursa olsun, eminim
finale kadar aynı, görkemli yolu takip etmeye devam edecek ve
Tam zafere ulaşıldı.

                    (İmzalı) "J. D. P. French, Field Mareşal,
                         "Başkomutan, İngiliz Ordusu
                                   sahada. "




Bölüm X.

Ypres Savaşı.

_First aşaması, 15 Ekim - 26 Ekim._


Şimdi açılışa ulaşan anlatımı devam ettirmeden önce
Ypres'in ilk savaşının aşamaları,
Dünya Tarihinde bu mezar krizinde meselede olan noktalar. Ne
Oynadığımız bahisler miydi?

Diyelim ki Ekim 1914'ten savaşın sonuna kadar,
Dieppe'de Alman sağ kanat kurulmuştu.
Nieuport. Düşman, bütünün işgalinde olurdu
Dieppe limanları da dahil olmak üzere Pas de Calais Bölümü,
Boulogne, Calais ve Dunkirk.

O zaman İngiliz İmparatorluğu ile nasıl ilerlerdi?

Kanal tüneli sorusunu tartışmak, bir toplantıda
İmparatorluk Savunma Konseyi, Mayıs 1914'te olasılığı önerdim
Denizaltı bölümleri halinde belirli limanlara gönderilen denizaltılar
Ve orada toplandı. Uzman cevap bunun oldukça olacağıydı
uygulanamaz. Savaş deneyimi bunu nasıl ortaya koydu
Dictum?

Her şeyin olabileceği kadar kesin, sahip olduğum koşullarda
varsayılan, kanal bağlantı noktaları yakında taşan olacaktı
Bu tür operasyon tabanlarıyla bu zanaatla
kanalı gerçek bir _mare clausum_ haline getirirdi,
Donanmamızın istilayı önleme girişimi söz konusudur.

Eğer Napolyon o zaman yüksek başarı umutlarını eğlendirdiyse
bunun istilası için 1805 yılında Boulogne'da bir orduyu yoğunlaştırdı
ülke, elbette Almanlar, benim gibi durumlarda
tarif edilen, hala daha büyük olan böyle bir girişim olduğunu görürdü
kendinden emin. Ve bunu yaparken haklı olurlardı.

Sonra, uçaklara göre. Haritanın incelenmesi Londra
Alman havaacının uçak aralığının yaklaşık yarısında olurdu
Bu ikincisi Calais'e taşındıysa ve
komşu. Tam etkiye sahip olanların
Savaş yargıcı sırasında Londra'da hava baskınları bunun ne anlama gelebileceğini.
Batı kanal limanları Alman işgalinde olsaydı, dehşet
Bu hava baskınlarından yüz kat çoğalırdı.

Sadece savaş sırasında ağır topçu
daha büyük aralıklarda etkili bir uygulama yapmayı başardı
Calais ve Dover arasındaki mesafe.

Bence bu argümandan çıkmanın makul olduğunu düşünüyorum.
Büyük Ypres Savaşı'nda oynadığımız hiçbir şey değildi
İngilizlerin güvenliğinden daha az
İmparatorluk.

Şimdi, Almanların böyle bir şey getirme fırsatı vardı
Düşündüğüm gibi bir durum--

     (1) haklarını olduğundan çok daha erken güçlendirmek için-
     Yine de, bunu yaparak, hafif ve önemsiz yapmak zorunda kaldılar
     başka yerlerde fedakarlıklar-ve bir dizi yerleşim
     Dieppe'de denize oturmak, bu yüzden onların
     Doğu siperleri ve daha önce ana hatlarıyla birleşti
     De Castelnau'nun yan hareketi gelişebilirdi. (2) İngiliz ve Fransız güçlerine başarılı bir şekilde saldırarak
     Ypres'in doğusu ve onları denize geri götürüyor.

Bu son alternatif, bildiğimiz gibi, aslında denedikleri şeydir;
Başarılı ve uzun süren bizim ile birlikte hangi güçlü çaba
Direniş, Ypres'in ilk savaşını oluşturdu.

Bana şimdiye kadar bu kitabı okumanın onurunu yapan kimse yapamaz
Diyelim ki bu tehlikeyi fark etmedim.

Ancak itiraf etmekte özgürüm, 15 Ekim 1914'te gün
Ypres savaşının açılışıyla çıktığımda,
Tehlike geçmişti. Düşmanın onu tükettiğine inandım
Marne'deki ordularımızı parçalamak için yaptığı büyük teklifte güç
ve Paris'i yakalamak için. Süvari ve
Son bölümde anlatılan 3. Kolordu, bunları doğrulamak için çok şey yaptı
Aklımda izlenimler.

Bir an için kendimi böyle bir an için getiremedim.
Daha sonra Almanlar gibi kaynaklar şu anda sahip olduklarını gösteriyor
Rezervde, biz gibi bir fırsat kaymasına izin verebilirlerdi
Aisne ve tehlikeli olan uzun gecikmemizle onları karşıladı
Kuzeydeki tehlikeyi göz ardı etmek. Onların cezalarından biri olacak
"ifs" ve "buts" un aşındırıcı tefekkürü
muazzam kumar.

En kalbimde, harika bir savaşmam gerektiğini beklemiyordum
savunma savaşı. Tüm eğilimlerim fikri ile yapıldı
Anlatıldığı gibi birleşik saldırıyı etkili bir şekilde yürütmek
Son bölüm, Foch ve ben arasında uyumlu oldu.

Aklımda sadece bir rezervasyon vardı ve bu endişe duyuyor
uzun çizgimizde herhangi bir yerde bir boşluk bırakma tehlikesi veya
Yorgun'a yeterince yakın bir destek verememek
Belçikalılar Kralı cesur ordusu. Şu anda gösterileceği gibi,
Bu tehlikeye karşı korunmak için korkunç bir risk almak zorunda kaldım, ama ben
Riskin haklı olduğunu düşünün.

Napolyon'un harika kampanyalarının çoğu tamamen beklenmedik bir
tarzı, orijinal anlayışından oldukça farklı, ama her zaman
sürekli başarısının ilk doğrudan kaynaklandığını iddia etti
her zaman ordularına verdiği yön ve dürtü. Tolstoy
Borodino'da verdiği tek yön, üç sayı,
asla gerçekleştirilmedi ve savaş geliştikçe asla
gerçekleştirildi. Büyük Rus romancının
ifade, ama doğru olabilir. Tarih bunu Jena'da ilişkilendirir
1806 Kampanyası, Napolyon üç gün içinde üç hatalı yaptı
Prusyalıların yapılarının hesaplamaları.

"10'da," diyor Hamley, "Savaş Operasyonları" nda "diye düşündü
Hohenlohe ona saldırmak üzereydi; 10'da da
Prusyalılar Gera'ya odaklanıyorlardı; Ve 13. sırada yanlış
Hohenlohe'nin tüm Prusya gücü için ordusu. Yine de planı yapıldı
Bu varsayımlarda, temelde oldukça uygun olan
durumlar. Ve bu, çoğunlukla durumda olduğu gibi,
Doğru yön_ hareketlerine verilen _ baş. .
Bir kampanyanın ön koşulları nadiren üçten fazla veya
dört alternatif; merkez veya kanat tarafından bir saldırı veya bazıları
Bunların kombinasyonu. Düşman bu kadar yanlış eğilimler yaptıysa
Bu alternatiflerden birini kesinlikle en iyisi haline getirmek için general
Bu nedenle seçme fakültesine sahip olan en iyisini sağlar
sonraki tüm olasılıklar için olası yol. _A doğru
İmpulse_ Bir kez bir orduya verildiğinde, olayları çevirecek bir konumda değil
avantaj için hesaplanmış veya yanlış hesaplanmıştır. "

Bu büyük savaş ustasının mütevazı ama yaşam boyu bir öğrencisi olarak, ben
operasyonlar için aynı iddiayı şimdi yapmak üzere
tartışıldı.

Herhangi bir büyük savaşın gerçekleştiği yerin tanımı,
ve içinde sürdüğü zaman sınırları daha önce
Şimdiye kadar daha kolay tanımlanmış. Ypres Savaşı'nın ayrıntılarını bildiren ilk gönderimde, i
"Ypres-Armentieres Savaşı" olarak tanımlandığını düşünün ve,
Açıkçası, bu gerçekten daha doğru olurdu.

Bundan bahsetmiştim, gerçeğine dikkat çekmek için,
Bu yaşam hattındaki en kritik nokta olmasına rağmen
Ypres kasabasının doğusundaydı, ancak savaş
İsim, denizden uzanan kilometrelerin bir önünde savaştı.
Bethune-Lille Kanalı'na Nieuport. Sürekli ve ağır dövüş
Bu hat boyunca günlerce devam etti.

Anlatmak üzere olduğum operasyonların başında, benim
Planlar genellikle ile geldiğim anlaşmaya dayanıyordu
10. anda Foch. Şimdiye kadar hiçbir şey olmamıştı
Aklımda kovuşturma olasılığı konusunda büyük şüpheler
Harekete koymak için ayarladığımız saldırı. O zaman
1. Kolordu'nun gelişi, birkaç gün sonra, artan muhalefet vardı
kendisini kuzeydeki müttefik cephenin her yerinde hissettirdi ve raporlar
düşman tarafından Ypres'e ve
Yser. Bunun sonucunda, durum hakkındaki takdirim
En çok ikisi arasında çok önemli bir karar vermem gerektiğini
tehlikeli alternatifler.

Ancak, şimdilik, her halükarda, tam bir güven hissettim.
Hezebrouck'ta Kolordu komutanlarıyla tanıştım ve
Foch ve ben üzerinde anlaştığımız planlar onları aşağıdaki gibi yönlendirdi:-

     Sağdaki 2. Kolordu'nun günümüzde devam etmesi emredildi.
     yön, doğuya zemin yapmak.

     3. Kolordu, ilerlemek ve nehir aralarında iyi hale getirmekti.
     Armentieres ve Sailly-Sur-lys ve dokunmak için çaba sarf etmek
     2. Kolordu ile.

     Allenby altındaki süvari, nehre doğru iyi olacaktı
     Menin ve sonra mümkünse kuzeye doğru süpürün ve
     Kuzey-Doğu.

     Rawlinson, Courtrai'deki hakkı ile hareket edecekti.
     Genellikle sonraki ilerlemede 3. Kolordu ile seviye,
     Bu mümkün olmalıdır; Byng altındaki süvari hareket edecekti
     kuzeyinde.

Rawlinson'a, genel harekete uygunken, bunu söylemiştim.
Bruges'de olduğu bilinen düşmanın müfrezelerine dikkat etmeli
ve Roulers. Ona daha sonra ele alacağımı söyledim
1. Kolordu, ama şu an için solu dikkatli bir şekilde izlemeyi gerektiriyordu.

Bu emirleri yerine getirirken biraz ilerleme kaydedildi ve birlikler
gece yarısına kadar aşağıdaki satırlara ulaştı:-

     2. Kolordu.-Givenchy-Les-La Bassee-Pont du Hem.

     3. Kolordu.-Sailly mahalle.

Çizginin geri kalan kısımları ile aynı konumda
önce.

16. sırada süvariyi görmek için dışarı çıktım. Gün ıslak ve puslu,
Ve topçu hedefleri almak neredeyse imkansızdı.

1. ve 2. süvari bölümleri tüm gün savaştı
Lys'in Warneton'dan Kominlere geçişi, ama başarılı olmadan.

2. Süvari Bölümü Warneton'da bir ayak kazandı, ancak
Karşı saldırı ve akşamları dışarı sürüldü. Allenby'den ayrılmadan önce
Ertesi gün başarılı olmak için büyük umutları olduğunu söyledi. Ben hatırlıyorum
Bir Topçu Gözlem Gönderisinden Bu Dövüşün Bazılarını İzlemek
Çürekten çok inşa edilmiş bir saman-çatı katında kurulmuş
neredeyse yirmi feet'e çöktüğümüz zemin
zemin.

Geri dönerken 3. Kolordu'nun merkezine geldim. Onlar
Oldukça iyi devam etmek ve biraz ilerleme kaydetmişti, ama yapmadılar
Yine de Armentieres aldı.

Bu gün 2. Kolordu hafifçe ilerleyebildi
Givenchy hattına muhalefet-Aubers'ın Kuzey-Batı.

4. Kolordu, 7. Bölüm hattı işgal etti
Houthem-Gheluvelt-St. Julien, Alman karakollarıyla temas halinde.

3. Süvari Bölümü Roulers'a doğru ilerledi ve biraz
Houthulst ormanındaki düşmanla nişanlandı. Akşamları
Zonnebeke-Westroosebeke hattını işgal etti. Raporlar, konuya odaklanan artan düşmanca ilerlemeye işaret etti.

Bizim tarafımızdan ciddi bir saldırı ile ilgili fikirlerim şimdiye kadar değiştirildi
Gördüğüm ve duyduğum şeyle, Wilson'a Foch'a gönderdim
Doğuda ilerlemeyi umamadığımız inanç,
Solumuz temizlenene kadar 10'unda tartışmıştık. Saldırı
Bu kanatta bize açık olan tek hareket vardı. Bu, başarılı olursa
Düşmanı Bruges'ten geri çekin ve muhtemelen Ghent'i temizleyin. Ben
Foch'un bana kuzeyde hangi desteğin verebileceğini bilmek endişeli. Ben söyledim
Wilson, Foch'u 2. ve 3. Kolordu'nun yanı sıra
Süvari, şimdiye kadar doğuya doğru ilerleme çabalarına devam edecekti
koşullara izin verildiği gibi.

Foch, zaten iki bölgesel bölünmesi ve iki
Süvari bölümleri, altı ila yedi bin denizcinin yanı sıra,
Yser. 22.
veya 23. ve daha sonra tüm güçlerle birlikte ilerleyecekti
Bertaraf, solumu desteklemek için ve ülkeyi
Ostend ve Bruges.

18'inci gece 3. Kolordu Bois Grenier'i yakaladı ve
Armentieres ve Radinghem-PREMESQUES-HOUPLINES
Pulteney'nin büyük krediyi hak ettiği mükemmel bir ilerlemeden sonra.

2. Kolordu'nun solunda 3. bölünme biraz ilerlemişti
Çizgi Lorgies-Herlies. Sağdaki 5. Bölüm
La Bassee'ye karşı, ancak daha fazla ilerleme kaydetemezdi. En çok
Müthiş kale.

Süvari Menin'e Lys Nehri'ni izliyordu.

4. Kolordu ile ilgili olarak, şüphesiz Rawlinson uyarı ile kısıtlandı
I had given him, and was naturally somewhat anxious about his left
kanat. Birlikleri hedefe doğru çok az ilerleme kaydetti
onlara atandı.

Menin'in çok zayıf bir şekilde işgal edildiğini düşünmek için iyi nedenlerim vardı.
17. sırada Rawlinson'a sipariş gönderildi.
18'ine yerleştirin. Ancak Mart. Koyduğum ambargo
Sol kanadına gelince, belki de yeterliydi
gerekçe; Ama her zaman pişman oldum
18'inde bu çok gerekli desteği alamadı, ki
muhtemelen bize Menin'den Lys çizgisini yukarı doğru güvence altına aldı.

Bunun için 4. Kolordu Komutanına suçlamıyorum. Çok
Her kampanyada siparişleri göz ardı etme örnekleri meydana gelir. Sadece ne zaman
Savaşın tam tarihi biliniyor ve tüm kartlar atılıyor
Tablo, doğru bir yargı oluşturulabilir.

Artan gücü ve ağırlığıyla beni çok etkilemedi
Düşmanın muhalefeti öğleden sonra kendi kişisel deneyimim olarak
18'inden, denemek ve incelemek için Armentieres'e girdiğimde
gelecekteki olasılıkları tahmin etmek amacıyla durum. İyi
Outlook, doğu kenarındaki bazı yüksek binalardan sağlandı.
Burası. Kasaba ağır kabuklanıyordu ve
Büyük binalar parçalanıyordu ve kalıntılara dönüşüyordu.
büyük kalibreli mermiler düşüyordu ve
Bu nedenle _Heavy topçu gücü kasabaya karşı eylemde idi.
Güçlü takviyelerin geldiği açıktı.
düşman.

Bu öğleden sonra Armentieres'de çok canlı hatırlıyorum. Armentieres'in
üretim nüfusu ve Pazar günü olduğu gün herkes
En iyi kıyafetlerini giyiyor. Sokaklardaki sahneler
olağanüstü. Bazı adamlar her ikisiyle de delirmiş gibiydi
öfke veya korku. Kadınlar koştu, çığlık attı, bebeklerle birlikte
kollar.

Durduğum yerde bakıma yakın, sunağında bir rahip
Kollarında kutsal gemiler bulunan bir kiliseden çıkmış giysiler,
ve önümdeki sokakta panik içinde yırttı, ardından büyük
sürüsü. Kasabaya çok fazla hasar verildi ve
Siviller arasında birçok kayıp vardı.

19 Ekim'e kadar, Haig altındaki 1. Kolordu tamamen
Kuzey Tiyatrosu'nda yoğunlaşmıştır. 2. bölüm Poperinghe-Boeschepe-Steenvoorde bölgesinde idi.
Omer ve Cassel arasındaki 1. Bölüm.

Bu gün çok büyük bir karar almak zorunda kaldım ve deneyeceğim ve
o zaman zihnimin çalışmasını ve nasıl
Çözmek zorunda kaldım, kendisini bana sundu.

10 ve 11 Ekim'de, kuzeyde operasyonlara başladığımda
İngiliz güçleriyle tiyatro, söylediğim gibi, kesinlikle
Güçlü bir saldırı gerçekleştirme olasılığı konusunda iyimser
doğuya doğru. Foch eşit derecede kendinden emindi ve ikimiz de bizim
uyumlu planlar iyi söz verdi.

Bu görüşü oluşturma nedenim, ilk etapta,
Birkaç gündür yerinde olan Foch ile görüşmelerim.
Düşmanın gücünün bir tahminini oluşturabilmiştir.
Arras ve deniz. Almanların hiçbir koşul olmadığını düşündü
Bizim tarafımızdan kararlı bir ilerlemeyi sağlamak için. Raporlar bana büyük bir
Alman birliklerinin bu tiyatrodan Aisne'ye ve güneyine transferleri
O nehir. Foch kendini ilerlemeden memnun etti
Zaten kendi ordusu tarafından, özellikle de kuzeydeki süvari
kanat.

Ama umut ve güven için başka ve daha somut nedenlerim vardı.
12. ve 15. arasında, süvari ve 3. kolordu
önemli zaferler kazandı ve muhteşem ilerlemeler yaptı. Bunlar sırasında
Kuzeydeki Rawlinson'un her zamankinden oluşan görünmediği günler
basıldı. 2. Kolordu her zaman sahip olmasına rağmen kesin bir ilerleme kaydetmişti
onlarla ilgili olarak, daha fazlasının yapılmış olabileceğini düşündüm
Daha fazla kararlılık ve canlılıkla yönlendirilmiş olsaydı.

Almanların kendileri kesinlikle böyle düşündüler. Bir kablosuz yakaladık
General von der Marwitz tarafından gönderilen mesaj, 4. Almanca'ya komuta
6. Alman ordusunun komutanına kablolamada olan süvari kolordu,
2. Kolordu saldırısının "zayıflığı" ve kolaylık hakkında yorum yaptı
Buna dayanabildi.

Ancak 15'ten sonra, kendi gözlemlerimin sonucu ve
Düşmanın sürekli artışını almaya devam ettiğim raporlar
Çizgimiz boyunca güç, endişe yarattı ve beni göndermemi sağladı
Foch'a bahsettiğim mesaj.

Kuzeydeki durumdan memnun olmaktan çok uzaktaydım. Hayır olmasına rağmen
Raporlar bize oradaki düşmanın büyük bir konsantrasyonuna ulaşmıştı,
Birliklerin doğuya taşınmasından korkmak için çok nedenim vardı.
Belçika onu güçlendirmek için. Yser'deki Fransız birlikleri
çok sayıda ve Belçikalılar
tamamen yorgundu. Belçikalıların sağında,
Menin, sadece 3. Süvari ve 7. Piyade Bölümleri vardı,
her ikisi de dinlenmeye ve yeniden rafu olmaya ihtiyaç duyuyordu.

Bizimki çok az askerle korumak için çok uzun bir çizgiydi
mevcut. Düşman sol kanattan kırılırsa tüm İngilizler
dönecekti, Belçikalılar ve onlarla birlikte Fransız birlikleri
Kesildi ve deniz kıyısı kasabaları gidecekti.

Daha güneye baktığımda, umut daha iyi değildi. Düşman
Günlük ve neredeyse saatlik bir çizgimizin önünde güçleniyor,
Süvari ve 2. ve 3. Kolordu tarafından tutuldu. Dayanıklılığı
Bu birlikler yoğun bir şekilde vergilendirilmişti ve pratik olarak
rezerv yok. Dahası, çok geniş bir cephede genişletildiler
Sayıları, özellikle Lys'in kuzeyinde.

Kuzeydeki düşman tarafından tam bir mola olarak kötü
Menin'in güneyindeki çizgilerimizden sürülen bir kama,
daha felaket sonuçları gerektirdi.

De Maud'huy'dan 16. sırada aldığım bir mesajla
Almanların arasında saldırıya niyetli oldukları için büyük bir korku ifade etti
biz ve nihayet bizi ayırıyor. Bunu başardılar, nihai
İngiliz Ordusu'ndan önce alternatifler teslim olmak ya da
denize sürülebilir. Uzun ve derinlemesine düşündüm ve sonunda geldim
Aşağıdaki sonuç:-

Düşmanın Ypres ve Yser'e karşı tehditleri güçlü değilse
karşılık gelen bir saldırı hareketiyle karşılaştı, sonra bazılarında bir ara
Almanlar tarafından o mahallede bir nokta pratik bir kesinlikti.
Ve sahil onlarınki olurdu.

Öte yandan, Ypres'in güneyinden La Bassee'ye rağmen
Durum çok güvencesiz kalacaktı, bunun olabileceğini düşündüm
Destek gelene kadar devam etmek mümkün.

Sorunun çözümü, aklıma sunulduğu gibi çözüldüğünden
Kendisi, bir felakete karşı _ced Interpaster_ dengesine giren,
Derece çok daha büyük olmasına rağmen, hala _not_ a _certerty_, i
eskisine karşı korunmaya kararlı; Ve 19. akşamı
Sir Douglas Haig için gönderdim ve ona talimatlarını verdim.

Durumu olabildiğince açık bir şekilde açıkladım ve onu gösterdim
Düşman birliklerinin dağıtıldığını nerede ve nasıl düşündüğümüz harita.
Şu anda çok fazla olduğunu düşünmediğimi söyledim
3. Alman Rezerv Kolordu'ndan fazlası, muhtemelen bir veya iki
Ostend ve Menin arasında eklenmiş bölümler, ancak tüm raporlar
Merkezden güçlü takviyelerin erken gelmesine işaret etti
ve Belçika'nın doğusunda.

Haig'e açıklığa ne kadar önem verdiğimi belirttim
Bu takviyeler gelmeden önce Ostend ve Bruges. Söyledim
Fransız ve Belçika birliklerinin yardımıyla bunu umuyordum.
Kuzey ve Rawlinson sağ kanadında,
Bu nesneyi etkiler ve belki de şansla düşmanı tekrar atın
Ghent. Ona özellikle getirmek istediğim şey olduğunu söyledim
ama olaylar tarafından yönlendirilmesi gerekecekti. BEN
Wilson'ın 16. sırada Foch ziyaretini ve Foch'un vaadini bilgilendirdi
Kuzeyde bizi şiddetle destekleyeceğini.

Daha sonra, aşağıdakiler olan 1. Kolordu'ya sipariş verildi.
özet:--

     "1. Kolordu, nesnesi ile birlikte ilerleyecek _via_
     Bruges yakalamak. Bunun mümkün olduğu kanıtlanırsa ve
     Başarılı, düşmanın solunu döndürmek için her çaba gösterilmelidir
     yan ve onu Gent'e geri götür. Ancak durum
     Çok belirsiz ve ilk olarak sadece mümkündür
     1. Kolordu Ypres-Roulers hattında sağla yönlendirin.
     Düşmanın güçleri batıya doğru hareket ettiğini bildirmeli mi
     Isaghem ve Courtrai arasında, 4. Kolordu ciddi bir şekilde tehdit et,
     1. Kolordu Komutanının takdirine bırakıldı
     Bu kolordu gerekli olabilecek yardımları ödünç verin. "

Amirallik tarafından bazı savaş gemilerinin olacağı düzenlenmişti.
Hareketlerimizle işbirliği yapmak için Dover'da hazır bulundu
Kuzey kıyısında fırsat teklif etmelidir.

Gelişmiş merkezim şimdi Bailleul'da kuruldu ve
Tartışma 19'da Pulteney ve Smith-Dorrien ile vardı
Menin'in önündeki önümüzün hala daha ciddi olduğunu gösterdi
basıldı.

4. Kolordu'nun menin üzerinde ilerleme girişimi başarısız oldu.

Almanlar da Kuzey'de oldukça aktifti. DE'yi geri ittiler
Mitry's Fransız Süvari Kolordusu Staden ve Zarren ve Ağır
Nieuport'ta Belçikalılara saldırdı, ancak müttefiklerimiz yerlerini tuttu
Peki.

20. olaylar düşman tarafından hala daha fazla baskı gösterdi. .
3. Süvari Bölümü Zonnebeke-ST.
JULIEN-Piyade ve Roulers'tan ilerleyen silahlarla Pilkem.

Allenby'nin Süvari Kolordu'nun merkezi,
Yer ağır kabuklandı.

2. ve 3. Kolordu arasındaki bağlantıyı güçlendirmek için (şimdi
Sadece Conneau'nun Fransız Süvarileri tarafından korundu) 19. Tugayı gönderdim
Pulteney'nin emrine yerleştirilecek.

Haig, 4. Muhafız Tugayı'nın iki taburunu desteklemek için gönderdi.
Byng ve Capper arasındaki 4. Kolordu'nun merkezi.

21.
Güç gerçekleşti. Kalan kablosuz mesajlar
gece nispeten küçük Alman gücünün
Ostend ve Menin arasında olduğuna karar verdiğimiz 18.
En az dört kolordu tarafından güçlendirildi, yani 21., 22, 26.
ve 27. Rezerv Kolordu. Bu kolordu aceleyle oluşmuştu ve
En iyi birliklerden oluşmayan, aynı zamanda zayıflardı
diğer kolordu ile karşılaştırıldığında sayılar ve topçular.

Her ne kadar düşmanın sayılarına büyük bir katkı aradım
18. günden birkaç gün sonra, ulaştıkları güç şaşırtıcıydı
Ben. Bu, sahada göründükleri hızla alınmış,
Maviden gerçek bir cıvata gibi geldi.

Tek konforum, 1'in yönünün
Kuzeydeki kolorlar ses ve en iyi bu yeni ve karşılamak için hesaplandı
şaşırtıcı koşullar.

Herhangi bir acil saldırı için tüm umutlar artık terk edilmeliydi. Oldu
Basitçe "bize bağlı", sert bir şekilde pozisyonlarımıza korkunç bir ölüm gibi tutunmak,
Bir şekilde rahatlama gelinceye kadar kararlı dövüş.

Böyle bir yardımın nasıl sağlanmasını beklediğim sorulabilir ve
nereye gelebilirdi. Böyle bir umut ne kadar haklı olabilir?
Aşırı oranlar?

Takviye gittikçe, tek bakmam gereken Hintliydi
Bir bölümü (Lahor) 19. ve
St. Omer'de 20. ve şimdi Wallon-Cappel, West'te yoğunlaşıyordu
Hezebrouck. 22. sırada Lord Kitchener'dan bir tel bana
Londra İskoçya'nın yerini alacak başka bir bölgesel tabur
İkincisi ön tarafta kullanmak isterse iletişim çizgileri. BEN
Ayrıca Oxfordshire Yeomanry Süvari
Dunkirk'e indi.

Bunlar mevcut olabilecek İngiliz rezervleriydi
bir süredir. Şüphesiz, iki ya da
Üç hafta, çok daha büyük takviyeler gelecek. Ancak,
Yine de, yakın zamanda herhangi bir olasılık olduğu görülmedi
Gelecek, etkili bir saldırı ile kesin sonuçlara ulaşma.

Yine de, finalden umutlu ve emin kaldım
sonuç.

23'ünde günün aşağıdaki özel emrini verdim.
Birlikler:-

     Saha-Marshal Baş Komutanı bir kez daha yapmak istemektedir
     komutası altındaki birlikler tarafından ne kadar derinden takdir ettiği biliniyor
     O zamandan beri tekrar gösterdikleri cesaret ve dayanıklılık
     Kuzey Tiyatrosu'na varışları. Dolaşımda
     Bizim muhteşem zaferlerini kaydeden resmi bilgi
     Rus müttefikleri, birliklere düşmanın yapması gerektiğini hatırlatacaktı
     Uzun zaman önce birlikleri doğuya çekip gerginliği hafifletmeden
     Önümüzde. Memurları teşvik etmenin oldukça gereksiz olduğunu düşünüyor,
     kararlı bir çaba sarf etmek için görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler
     Düşmanı sınırın üzerine sürün.

                         (İmzalı) "H. Wilson, Binbaşı.,
     "19.30 Alt Genel."

Öyleyse bu benim büyük umudumdu. Rusya ve doğu içindi
O zaman tüm gözler döndü. Müttefiklerimiz
Bu tiyatroda büyük başarı.

Merkezi güçlerin ikinci saldırısının başarısızlığıyla
Varşova, Rusya'nın başarısından bir an için stok alabiliriz. Rusya
Savaş için gizli bir hazırlık yapmadı ve düşmanlıkların patlak vermedi
onu ordusu yeniden örgütü eksik ve ciddi bulmuştu
ekipman kıtlığı. Adamlarını ince bir şekilde getirmek zorunda kaldı
Binlerce mil iletişim, ama bir
Almanya'nın hareket edebileceğine inanmadan iki hafta önce. Doğu istilası
Prusya, Batı'daki gerginliği hafifletmek için çok şey yapmıştı ve
Kişiği için para ödedi.

Ancak, Tannenburg'dan sonra hata yapmadı. Von Hindenburg
Niemen'e ikna edildi ve sonra felakete geri döndü
Augustovo; Galiçya'dayken Lemberg ve tüm Doğu Galiçya kazanıldı,
Ve iki güçlü savaşta üç Avusturya ordusu ağır dövüldü. Rus generalleri en nadir kombinasyonları gösterdi-
büyük bir stratejik hedefin ve bir gücün her yerde bulunması
sabırla zamanlarını ve geçici olarak onların
Prudence talep ettiğinde hedef. Büyükden daha az bilge bir komutan
Duke Nicholas, Cracow için umutsuzca savaşırdı, bir
Milyon erkek ve yıl sonunda bundan daha fazlası
Eylül ayında. Ama olduğu gibi, ilk büyük ilerleme derhal
Von Hindenburg Varşova'yı tehdit ettiğinde hatırlandı ve ikincisi
Ayrıca şehrin kapısındayken terk edildi.

Varşova'nın ilk savaşı ve Kazimirjev Savaşı
stratejik olarak takdire şayan; ve daha sonraki kavga, Kozienice'den
Batıya doğru, Rus askerinin inatçı cesaretini gösterdi. Daha az değil
Brilliant, Warta'dan uzun emeklilikti. Biraz vardı
Lodz ve Lowicz arasındaki dövüşte zamanlama gafı
Rennenkampf sorumlu tutuldu; Ama geri çekilmede kusur yoktu
Bzura'ya veya nehir hattının tutulmasına.

Grand Duke Nicholas, en yüksek olana sahip olduğunu kanıtladı.
askeri hediyeler-feragat etme, "kayıpları kesme",
daha fazlası için daha az gerekli olanı feda etmek. Bunu hatırlamalıyız
Tüm bu ilk beş aylık savaş,
Cermen Ligi, Rusları en az yarım milyondan fazla sayıca fazla aldı.
Yerel olarak, ilk Varşova savaşında olduğu gibi, ikincisi de
üstünlük; Ama siğilden Bzura'ya kadar tüm geri çekilmede
Rus cephesi, erkeklerin ağırlığı oldukça düşüktü.
Mackensen'in kuvvetleri. Bunu hatırladığımızda, sadece adalet yapamayız
Genelliğin mükemmelliğine değil, aynı zamanda dayanıklılık ve
Rütbe ve dosyanın cesareti. Raporların
O zamanlar Rus birliklerinin davranışları konusunda oybirliğiyle,
Düşmanlara doğru şövalyeleri, iyi mizahları, nezaketleri
birbirlerine ve komutanlarına olan bağlılıklarına doğru.

On yıl içinde mucizeler mucizesi olmuştu. Rusya bulmuştu
Kendisi ve orduları ulusal iradenin bir ifadesi haline gelmişti.
"Çok fazla fark var," diye yazdı bir muhabir, "
organizasyon, _morale_ ve bazılarının
On yıl önce Mançurya'da gördük ve
Yalu Savaşı'nda Japonya'nın İmparatorluk Muhafızları ve Ordu
Bu son birkaç haftanın sürekli olduğu ve kesinlikle sürdüğü makine
Ham arasında olduğu gibi Almanya ve Avusturya'nın ordularını geri
1861'de Boğa Savaşı'nda damgalanan Amerikalı askerler
ve Appomattox'ta Lee'nin teslimini alan gaziler. "

Eğer o zaman umutlarımı Ekim 1914'te ne temel alacağım sorulursa,
Bu benim cevabım.

Nieuport'tan karşı güçlerin gerçek cepheleri ve pozisyonları
ve 21 Ekim gecesi La Bassee'ye denizden.
Son ve en iyi bilgilerimize göre, aşağıdaki gibi:-

  Özet sağdan sola.

                           _Front (yaklaşık.) ._ _tacked by__
  2. Kolordu 6 mil.    7. Kolordu.
  Conneau'nun Süvari Kolordu Doldurma Boşluğu, 19. Kolordu ve
                                  1 mil.     7. Kolordu.
  3. Kolordu ve 19. BGD.        12 mil.
  Süvari Kolordu 4 mil.    19. Kolordu'nun bir parçası ve
                                                18. Kolordu.
  4. Kolordu 6 mil.    13. Kolordu Bölümü
                                                ve 27. Kolordu.
  1. Kolordu 7 mil.    26. Kolordu ve bir parçası
                                              23. Kolordu.
  Bölgeler, De Mitry'nin 20 mil.    23. Kolordu, 22. ve
  Cav. Kolordu, Belçikalılar, 3. Rezerv Kolordu,
  ve Fransız Deniz Piyadeleri.                          ve ersatz bölümü. 21 Ekim'de 1. Kolordu sıraya girdi ve sert dövüşten sonra
Geceleri düzenlendi Zonnebeke-Langemarck-Bixschoote, solun
1. bölüm Yser Kanalı'nda.

Biraz karışıklık ve sürtünme, DE'nin geri çekilmesinden kaynaklandı
Mitry's Süvari Kolordu Kanalın Batı Şeria'ya
aynı zamanda önemli ölçüde gecikmiş olan 1. Kolordu'nun kanadı
Fransız toprak birlikleri tarafından ilerlemeleri yolu engelleyen. En iyi şekilde
Bununla birlikte, 1. Kolordu bazı güçlü saldırılar yaptı.
süngü ve öğleden sonra Kolordu Topçu
Düşman kitleleri geri çekmeye karşı uzun süre eylem. Onlar
Özellikle bir tugay için muhteşem hedefler, bu muazzam yaptı
uygulamak.

Bölünmüş komutanın kaçınılmaz kötülükleri müttefik olduğunda açıkça gösterilmiştir
Birlikler karışıktır ve kontrol sınırları düzgün olamaz
tanımlanmış. Daha sonra göründüğü gibi, en yorucu girişimleri yaptım
Bu çok ciddi dezavantajı, düzeltene kadar veya
İki hükümet arasındaki düzenlemelerle önemli ölçüde azaltıldı, ancak
Hepsi boşuna. İşitme alamam.

Karışıklık tehlikesinden çok etkilendim ve
bölünmüş komutun kuzeyde neden olduğu tıkanıklık, ben
21'inci akşamı Ypres'e gittim,
Haig, Rawlinson, De Mitry ve Bidon tarafından karşılandı (Fransızca komuta etti
Bölge Bölümü). Kasabanın olduğu düzenlemeler yapıldı
bir kerede Fransız birliklerinden ve sol kanatlarından temizlenecekti
1. Kolordu düzgün bir şekilde kaplandı.

21'de General Joffre'den bir ziyaret aldım, bana
Bir keresinde 9. Fransız Ordusu Kolordusu'nu Ypres'e getiriyor.

Geceleri Motorlu Lahor Bölümü'nün iki taburuna gönderildi
Wulverghem'e olan omnibüsler, Allenby'nin emirlerine ulaşmak için
Süvari.

3. süvari bölümü soldan sağa taşındı.
7. Bölüm Allenby'nin Süvari Kolordusuna Yardımcı Olabilecek Konumda Olmak,
Zonnebeke'de solda zorlanıyordu.

Wilson altındaki 4. Bölüm tarafından iyi bir çalışma yapıldı.
21. sabah. Almanlar ilerlemiş ve Le Gheer'i ele geçirmişlerdi.
4. Bölüm onu ​​parlak bir karşı saldırı ile yeniden ele geçirdi ve güvence altına alındı
200 mahkum.

Ypres savaşının ilk aşamasının kapanışını gece olarak düzeltirim
26 Ekim. 9. Fransız Kolordusu 27'nin sabahı
1'den aldıkları siperlere yerleşti
Ypres'in kuzey kesiminde kolordu.

Genel olarak konuşursak, bunun son günlerinde,
Savaşın açılış dönemi, çizgimizin kuzey kısmı
yavaş ama emin adımlarla ilerledi,
Düşman ve birçok mahkum yakalandı.

Ancak güneyde, Zonnebeke ve La Bassee arasında belirli bir
Zemin miktarı kayboldu, ancak birlikler sadık bir şekilde
onların pozisyonları ve hiçbir zaman ciddi bir doğa yoktu
hatta yapılmış.

22. sırada, bir dizi duba köprüsü atmış olan düşman
Süvari Kolordu'nun karşısındaki Lys'in karşısında, kitlesel görünüyordu
Askerlerimizin o kısmına karşı. O zaman Lahore bölümü
Bailleul'a ulaştım, süvariyi desteklemek için Egerton'un tugayını gönderdim. BEN
bir süre Meerut bölümünü alma şansı olmadığını buldum
Marsilya'da umutsuzca geciktirildikleri için gelmek için ve
Orleans.

22'de gece yarısı hem 2. hem de 3. Kolordu komutanları
pozisyonları konusunda çok endişeli ve bu nedenle gönderdim
Estaires'e Lahore Division, bu noktadan her ikisini de destekleyebilir
Acil gereklilik durumunda kolordu.

24'ünde Poperinghe'deki General d'Urbal'ı ziyaret ettim. O vardı
Kuzey Fransız ordusuna komuta etmeye gelin. Durumu tartıştık
birlikte ve gelecekteki olasılıklar konusunda umutlu görünüyordu.

D'Urbal beni çarpıcı bir kişilik adamı olarak etkiledi. Şekilde ve
Rulman bana eski Murat tipi Fransızca _Beau Sabreur_ hatırlattı. Tüm alaycı hizmeti süvariden geçti. Ben harikaydım
Ypres ve daha sonra Operasyonlarda onunla ilişkili anlaşma,
Arras cephesinde Fransız birliklerine komuta ettiğinde ve ben
Dikkat çekici komuta güçlerine, onun güzel cesaretine ve onun
olağanüstü azim. Birçok kritik durumda birlikteydik,
Ve şirketinde endişeli saatler geçtim; Ama hiç bilmiyordum
en yüksek derecede yardımcı olmaktan başka. Hiçbir şey fırlatmadı
tavrının sakinliği veya onu kullanmasını engelledi
dikkate değer bir
Gerçekten asker benzeri karakterinin özelliği.

Dawnay bu gece 1. Kolordu'ndan geri döndü ve bana bunu söyledi
Bir önceki günün sonlarında düşman bir dizi ardıl
2. bölümün önüne karşı tezgahlar
rahatlamıştı. Alman piyade yoğun sütunlarda geldi
"Ren'de Saat" şarkısını söylüyor. Bizim tarafından sadece biçilmişlerdi
Topçu ve tüfek ateşi. Zemin gerçek bir karmakarışıktı ve
1. Kolordu, son üç veya dört gün içinde koyduklarını tahmin etti
En az 8.000 Alman _Hors-de-combat_.

Foch, Cassel'de uzun bir röportaj yaptığım sabah
25, durum hakkında oldukça umutlu ve sanguine gibi görünüyordu
Ypres'in kuzeyindeki kanal. Bana başka bir Fransız düzenli olduğunu söyledi
Bölüm, Nieuport ve Ypres'teki her iki kanatta da gündeme getirilecekti,
ve daha sonra Conseau'yu mahalleden taşımayı önerdi.
Bethune. Ona şu an için Conneau olmadan pek yapabileceğimi söyledim,
Ve onu istediğim sürece bırakmayı kabul etti.

General Conneau'nun bir zamanlar bir öğrencisi olduğunu hatırlamak ilginç
Woolwich Kraliyet Askeri Akademisi. Kendini kanıtladı
Seçkin ve yetenekli bir süvari lideri olmak.

Ypres savaşının ilk aşaması kısaca özetlenebilir.
Ardışık girişimlerin sonucu, bir ay önce başladı,
Alman sağ kanadının etrafında büyük bir dönüş hareketini gerçekleştirmek için. .
26. geceye kadar operasyonlar kesinlikle başarısız oldu
Sahil çizgisini temizleme ve düşmanı sürme orijinal niyeti
Bruges ve Ghent'ten, ancak bir çizgi oluşturmayı başardılar
Tutulabilirse, Almanların yüzünü getiren deniz
Mücadeleyle yüzleşmek için: "Şimdiye kadar gidecek ve daha fazla olmayacaksın."

Bunun onlar için anlamı umutsuz ama kürtaj tarafından kanıtlandı
Savaşın ikinci aşamasında kırılma girişimleri.




Bölüm XI.

Ypres Savaşı.

_Second aşaması, 27 Ekim - 31 Ekim._


İngiliz kuvvetleri tarafından sürdürülen operasyonları görüyorum
Bu bölümün daha önemli olduğu günlerde Fransa
ve benim dönemim boyunca yönlendirdiğim diğerlerinden daha kader
Sahada Başkomutan olarak hizmet. 31 Ekim ve Kasım
Ülkemizin tarihinde 1'in de unutulmaz kalacağı için,
Bu iki gün boyunca,
Yorgun İngiliz askerleri imparatorluk ve pratik arasında duruyordu
Bağımsız birinci sınıf bir güç olarak mahvolun. Hala merakla bakıyorum
Bu ince savunma hattında, gerilmiş, saf bir zorunluluktan uzakta, çok uzak
Savunma için doğal ve normal gücünün ötesinde. Doğru, merkez ve
Birlikler asla yargılanmadıkça ve
daha önce bastırılmış.

Bir antik çağın yüce bir kulesi hala kendi başına bir
Kemmel'in hemen doğusundaki tepe. O zaman bile günleri numaralandırıldı,
ve ağır kabuklandıktan sonra, daha sonra tamamen yok edildi
savaş. Bu kule kalırken mükemmel bir göz attı
postalamak. Orada 27'de biraz zaman geçirdim,
Savaş yaklaşıyordu.

Haritaya bir bakış, bu açıdan bir gözlemcinin
Güçlü gözlüklerle neredeyse Ypres'in tüm savaş alanını pusula yapabilir,
Yedi İngiliz Piyadesi ve Üç Süvari Bölümü
25 ila 36 mil arasında bir önde uzatıldı. Parlak güneş ışığı ile parlak bir Ekim günüydü ve
Ypres'i çevreleyen yüksek zemin boyunca ateş görülebilir
Kuzey'e dikkat çeken Wytschaete-doğuda Fessines Ridge ve
Güneydoğu'ya kadar Lys Vadisi'ne kadar
Armentieres, ötesinde kabuk patlamaları gökyüzüne getirdi
İngiliz savaş hattının resme doğru hakkı.

Dört ya da beş gün boyunca bu çizgi daha da azalıyordu
Birliklerimizin gelgitini koruma çabalarının gücü ile güç
Düşmanın ilerlemesi, yanlarında Almanlar
Yavaş yavaş 30'a kadar ulaşan bir güce güç verdi
sayılarımızı ikiye katlayın.

31 Ekim ve Kasım aylarında düşman tarafından yapılan büyük saldırıda
Birincisi, şanlı olana henüz yeterli tanıma verilmemiştir
Allenby altındaki süvari kolordu tarafından yapılan stant ve benden bahsettiğimde
Süvari'nin gallantrisi, onların ihtişamını eklemeye acele ediyorum.
Çalışma Shaw'ın 3. Bölümün 9. Tugayı (1.
Batt. Northumberland Fusiliers, 4. Batt. Kraliyet Fusiliers, 1. Batt.
Çizgiler Regt. Ve 1. Batt. R. Scots Fusiliers), Egerton'un tugayı
Hint Kolordu (1. Connaught Rangers, 129. Connaught'ın Dükü Kendi
Beluchis, 57. Wilde Tüfekleri, 9. Bhopal Piyade), Londra
İskoç ve Oxfordshire Yeomanry.

48 saat boyunca bu birlikler Wytschaete-Fessines'i düzenledi
Ridge, en az iki buçuk Almanca'nın en büyük çabalarına karşı
Ordu Kolordusu onları yerinden etmek için. İşte çizgimizin merkezi
Savaş, ve yol vermiş olsaydı, felaket
Müttefik hattının tüm sol kanadı.

Neredeyse aynı derecede bunların onurlarını tahsis ederdim
Ypres Stient'in savunucularına muhteşem günler, yani 9.
(Fransızca) Ordu Kolordusu, 1. (İngiliz) Kolordu ve 7. (İngiliz)
Bölüm.

2. Kolordu'ya düşen sadece biraz daha az zorlu bir görevdi
Bu büyük savaşta, çünkü çok daha fazlasında tutacak uzun bir çizgileri vardı
zor ülke ve üstün tarafından güçlü saldırılara maruz kaldı
sayılar.

Gerçekten de,
Çizgi boyunca çok cesurca savaştı. Hepsi doggly inatçı idi; Tümü
insanüstü cesurdu. Karşılıklı desteğin en son ölçüsü
tam anlayış ve mükemmel sadakat tarafından güvence altına alındı
uyanıklık ile birleştiğinde, her rütbenin liderleri arasında vardı
Tüm komutanlar tarafından satırdaki boşlukları doldurmada gösterilen
Gecikme_ ve birlikleri en üst düzeyde emrinde kullanırken
Ekonomi.

Ancak hepsi söylenen ve yapılan, başarıın ana unsuru olmaktı
sadık cesarette ve sert inatçı kararlılıkta bulundu
"Yap ya da öl", "aşağılayıcı" rütbesi ve dosyası tarafından görüntülenir
Küçük Ordu "ve takviyeleri.

27'de Haig'den hakkında acil bir mesaj aldım
7. Bölümün bitkin durumu. Gün boyunca Haig'e gittim
Hooge'da ve onunla ve Rawlinson ile bir konferans yaptım. Karar verdim
şimdiki zaman için 4. kolordu parçalayın ve Rawlinson ve onun
8. Bölümün Hazırlanmasını Denetlemek İçin Merkez Evi
Fransa'ya gönderilmesini bekliyor.

Capper altındaki 7. Bölüm, 1. Kolordu'ya eklenecekti
8. Bölüm gelene ve 4. Kolordu tekrar olabilir
Rawlinson altında reform. 3. Süvari Bölümü ile Byng
Allenby'nin altına yerleştirildi.

7. Bölüm,
Ypres-Minin Yolu, daha sonra 1. bölümün bazı birlikleri tarafından işgal edildi
rezerv olarak geri çekildi.

La Bassee ve deniz arasındaki düşmanın daha ileri ilerlemesi
Muhtemelen şimdi askıya alındı, takviyelerin gelişini bekliyor. Biz
birliklerin bozulmasının hızla olduğu konusunda güvenilir raporlar vardı
Lille ve Courtrai'de ilerliyor. Önümüzdeki iki gün boyunca dökülmeye başladılar ve 30 Ekim'e kadar,
La Bassee'den kuzeye doğru aşağıdaki Alman Kolordu bize karşı çıktı:-

  La Bassee to Armentieres - 7., 18. bir tugay,
                               19.
  Armentieres'in kuzeyinde
    Ypres'in doğusunda - 13, 15, 24. Rezerv
                               27. rezerv ve iki
                               Eratz Bölümleri.

  Ypres'in doğusunda Dixmude - 26. Rezerv, 23. Rezerv,
                               22. Rezerv.

  Dixmude to Nieuport - 3. Rezerv ve 4. Ertsatz
                               Bölüm.

Kabaca konuşursak, yediye karşı on iki Alman kolordu vardı
Müttefiklerden, düşman muazzam topçudan zevk alırken
hem sayısal olarak hem de silah kalibresinde üstünlük.

2. Kolordu'nun durumu yine endişeye neden oluyordu ve
Kolordu Komutanı yardım ve takviyeler çağrısında bulunuyordu. Vardı
Ayrıca müttefiklerimize endişe için bir neden verildi.

Willcocks 27'ye geldi ve Hint'in komutasını devraldı
Sahada Kolordu.

Bu gün Battenberg'den Prens Maurice yaralarından öldü.
Büyük bir vaat eden genç bir subaydı ve çok sevilen
Alay, 60. Tüfekler.

28'inci, 2. Kolordu tarafından Neuve Chapelle kaybını gördü.

Merville'de birlikte Smith-Dorrien ve Willcocks ile tanıştım ve düzenledim
Hindistan Kolordu'nun 2. Kolordu tarafından tutulan çizgiyi devralması için.
2. Kolordu rezerv olarak Bailleul'a geri dönecekti.

28. sabahı General De'den bir mesaj aldım
Maud'huy, sağımızda 10. Fransız ordusuna komuta ediyor. Gönderildi
Fransız misyonu aracılığıyla ve onun çok
Sol kanadı hakkında endişeli. Kendi için bazı eleştiriler ekledi
benim düşüncem.

Keir altındaki 6. Bölüm 28'de başarılı oldu. Onların
ön, Armentieres'in hemen güneyinde, şiddetli bir
Düşmanın önde yüzlerce ölü bıraktığı karşı saldırı
hendeklerinin.

Mühimmat arzı şimdi endişeyi artırmaya başladı ve
Bu kafanın altındaki endişem az çok devam etti
Fransa'daki emrimin tüm dönemi.

29 Ekim, en kritik aşamanın açılmasına tanık oldu.
Zaten bahsettiğim savaşın ilk dönemi.

O günün sabahı dokuzda Ypres'in merkezi,
1. ve 7. bölümler tarafından düzenlenen mahallede saldırıya uğradı
Gheluvelt, birliklerimizi geri zorlayan büyük düşman kitleleri tarafından
İkinci yerde. İyi organize edilmiş karşı saldırılar
Muhteşem bir şekilde liderlik etti, gün boyunca düşmanı ağırla itti
kayıplar. Akşam vakti 1. ve 7. bölümler tüm
kaybettikleri zemin ve o gece pozisyonu (29 Ekim)
biraz aşağıdaki gibi:-

Birinci bölümün yedinci ve bir kısmı uzatılmış bir çizgi düzenledi
solda yaklaşık beş yüz metre kuzeyinde bir noktadan
Ypres-Menin Yolu'ndaki kroslar ve bundan sonra güneye doğru koştu
Sağdaki Kruiseij köyüne geçiş yolları, yedinci
Bölüm süvari ile katıldı. Bu çizgi doğusunda iyiydi
Gheluvelt ve sonuç olarak önemli bir kazancı temsil etti
Bir gün önce düzenlenen zemine kıyasla.

Haig'in hattının sol veya kuzey kısmı hafifçe uzatıldı
Reutel ve Poezelhoek'in batısında (her ikisi de bu yerler tarafından tutuluyor
düşman) ve doğusundaki ikinci bölüm tarafından devam etti
Dokuzuncu Fransız'ın hakkına katıldıkları Zonnebeke istasyonu
Kolordu. Saldıran birlikler yirmi yedinci Almandan oluşuyordu
Rezerv Kolordu ve Altıncı Bavyera Bölümü,
şiddetli kontrol; Kayıplarının ağır olduğu biliniyordu. Ortasında
Haig'i Londra İskoçya gönderdiğim gün, tek rezerv olan
gitmişti. Motor omnibüslerinde Ypres'e taşındılar.

29. öğleden sonra Cassel'e gittim ve uzun sürdüm
Foch ile konferans. Kanal ve yser nehri, ypres'den
deniz, mükemmel bir su baskılama yeteneğine sahipti
Bu savaş cephesinde kapak ve koruma. İlk sahip olduğumdan
Bu su baskımasının gerçekleştirilmesi gerektiğinden en endişe duyuyordu; Ancak
Buna büyük bir muhalefet vardı. Bunun Fransızlardan gelip gelmediği
ya da tanımadığım Belçikalılar, ama ben çok eğilimliyim
Fransız generallerinin, sanguine beklentilerinde bir
Hemen ilerleme Doğu, böyle bir engelin engelleyeceğinden korkuyordu
onlara. Ancak bu öğleden sonra Foch'u gördüğümde, hepsi lehine oldu
su baskını. Bana düşmanın çok "gevşek" olduğunu düşündüğünü söyledi
Kuzey, bu taze Fransız birlikleri Dunkirk'e iniyordu ve
Hala erken bir avans umutlarını görmeyi beklediğini fark etti.
Foch ile yakından ilişkili olmak ve gelmemek imkansızdı
Her zaman harika olan sanguine mizacının büyüsü altında
Bana yardım et, bu vesileyle iyi biliyordum ki
Düşman önümüzdeki sayılarda artıyordu ve tamamen
O zamanlar bizim için kendimizi tutmaktan daha fazlasını yapmak için imkansız
son derece zorluk.

30 Ekim'de Dawn'da Ondokuzuncu Tugay (İkinci Tabur Royal
Galli Fusiliers, Birinci Tabur İskoç Tüfekleri, İlk Tabur
Middlesex Alayı ve İkinci Tabur Argyll ve Sutherland
Highlanders) süngü ile parlak bir karşı saldırı gerçekleştirdi,
Üçüncü Kolordu'nun sağındaki düşmanı ağır bir şekilde itiyor.

Bir saat sonra Haig, hepsini ağır kabuklandırdığını bildirdi.
önünde ve düşmanın büyük bir güçte hareket ettiğini
Byng'in sağındaki üçüncü süvari bölümüne saldır. Gough iki tane göndermişti
BYNG'yi desteklemek için alay ve at topçu pili. Biri
Bu alaylar (kraliyet ejderhaları) harika bir çizgi ve
Gallantry, Hollebeke'deki Chateau'ya bir saldırı sağladı.

Sabah erkenden Allenby'nin Kemmel'deki merkezine gittim.
Barrow (Genelkurmay Başkanı) durumu bana bildirdi. Ben yükseldim
zaten konuştuğum kule, bir görünüm elde etmek için
o zamana kadar daha yakından çekilen alan, ancak sis önlendi
İyi gözlem.

Ypres'e karşı ağır ateş duyduğumda, Haig'in merkezine gittim
Hooge'da. Haig'le birlikteyken Allenby içeri girdi.

Güçlü güçlerin 3. ve 2. süvariye saldırdığı ortaya çıktı
Hollebeke ve çevresinde sırasıyla Byng ve Gough altındaki bölümler.
Allenby sağındaki 1. Süvari Bölümü'nden bir tugay göndermişti.
Desteği hatırlamak zorunda olan Gough'u desteklemek için
daha önce BYNG'ye göndermişti. Haig Londra'yı göndermişti
İskoçya Gough'u desteklemek için ve Bulfin'i çoğunu indirmişti
Sağındaki 7. bölümü güçlendirmek için 2. Tugay.
Dahası, Lord Cavan'ı 4. (gardiyan) tugay ile sipariş etmişti
(2. Batt Grenadier Muhafızları, 2. Batt. Coldstream Muhafızları, 3. Batt.
Coldstream Muhafızları, 1. Batt. İrlanda Muhafızları) Menin'in güneyinde hareket etmek için
Yol, Hollebeke'ye karşı saldırıya hazır.

Akşam 2. ve 3. süvari bölümleri geri dönmüştü
Kanal ve düşman Hollebeke'ye sahipti.

Allenby'nin sağında 1. Süvari Bölümü yoğun bir şekilde bastırıldı
Messines; Düşman köyde bir ayak kazandı, ancak sürüldü
Akşamın ilerleyen saatlerinde.

Haig'de 6. Piyade Tugayı'ndan ayrıldı (1. Batt. Kral
(Liverpool) Regt., 2. Batt. S. Personel Regt., 1. Batt. R. Berks Regt.
ve 1. Batt. K.R.R.) gün boyunca üç kez saldırıya uğradı ve
Bir keresinde düşman piyade, dikenli tellere ulaştı,
siperler.

1. Kolordu'nun kuzeyinde ve Yser'de ağır dövüş devam etti
30'unda, ancak oradaki durum pratik olarak kaldı
değişmeden.

Bu gece geç saatlerde Shaw'ın hareket etmesi için Smith-Dorrien'a siparişler gönderildi
(9.) NEUVE-EGLISE'e 3. Bölümün Tugayı (yaklaşık 5
Bailleul'un Miles Doğu-Kuzey-Doğu), Allenby'nin emirlerine girecek.

18:00 civarında 11. Tugay hattı (1. Batt. Somerset L.I.,
1. Batt. E. Lancs Regt., 1. Batt. Hampshire Regt. ve 1. Batt.
Tüfek tugayı) Hunter Weston altındaki 4. bölümde kırıldı
St. Yves, ancak kaybedilen zemin,
Akşamın ilerleyen saatlerinde tugay.

31 Ekim'de saat 2'de genel durum buydu,
Saat Foch'tan bir ziyaret aldım,
Bu gün Haig için etkili destek, yani beş tabur
Fransız piyade ve üç topçu pil.

31 Ekim'de bu kaderde şafaktan kısa bir süre sonra,
4. bölümün solunda ciddi piyade saldırısı gelişiyordu
Douve nehri vadisinde. 4. bölüm uzatabildi
Çizgisi nehrin kuzeyindeki küçük bir yol ve böylece
Daha sonra şiddetle savaşan 1. Süvari Bölümü birlikleri
Bütün gün Messines'de. 4. bölümün solu gün boyunca
Tepedeki topçu gibi değerli ve verimli destek sağladı
63, Ploegsteert'in yaklaşık bir mil kuzeyinde.

Ancak günün harika olayları Gheluvelt arasında gerçekleşti.
Kuzey ve güneyde Messins.

Sabahın erken saatlerinde Allenby, Messines'in yoğun olduğunu bildirdi
saldırıya uğradı ve 9. Lancer'ların acı çektikten sonra geri çekildiğini
ciddi; Kasabanın doğu çıkışının 4. ve 4. tarafından tutulduğunu
5. Dragoon gardiyanlar ve durumun "kesinlikle kritik" olduğunu.

1. süvarinin sağına karşı ağır bir saldırı sağlanmıştı
Sabah 7'den kısa bir süre sonra bölüm ve bir Hint Taburu
Tüfekler (1. Süvari Bölümü'ne bağlı 57.)
siperlerinden. Ancak rezervler devam etti ve
Inniskilling Fusiliers, 57.'nin kaybettiği siperleri yeniden başlattı.

9.30'da büyük piyade kitlelerinin ilerlediği bildirildi
Oesttaverne ve Roozebeek arasındaki 2. Süvari Bölümü'ne karşı,
ve düşmanın uzun sütunları,
ELOI için eski yer.

Kısa bir süre sonra Allenby'nin karargahına ulaştım.
Groote Vierstraat (Mont Kemmel ve Ypres arasında). Biz yaşadıktan sonra
Konular tartıştı, Gough geldi. Durumu bana açıklıyor, o
Hollebeke'nin kuzey doğusunda kanalın işgalinde olduğunu söyledi,
Bu yüzden bir gün önce sürüldü. Bu yüzden onun çizgisi
1. Süvari Bölümü'nün soluna katana kadar güneyi uzattı. O
Wytschaete'nin tam olarak bulunduruluyordu, ancak Allenby'den
Kanalda biraz daha destek. Kavanagh'ın Tugayı (1. Yaşam
Gardiyanlar, 2. yaşam gardiyanları ve kraliyet at korumaları)
Haig tarafından geri döndü, ona gönderildi.

Tam o sırada Fransız piyadelerinin beş taburunun bir raporu aldım,
Foch tarafından vaat edilen, şimdi bir
Verbranden Molen'den kanala karşı karşı saldırı
tehlikeli nokta.

2. ve 3. süvari bölümleri,
Gün, ama karanlıkla bir önceki gece ile aynı yerde tuttular.

Çizginin bu bölümündeki günün en kritik dövüşü
Messines, Allenby'nin sağında.

Sabah 9'a kadar süvari, sadece bir tane veya
Doğu tarafında iki ev. Başka bir yerde ağır baskı nedeniyle, hayır
Shaw'un (9.) Piyade Tugayı'na kadar destek mevcuttu
gelebilir. Kemmel'e sabah 10'da ulaştı.

Gough, Londra İskoç'a 3. Hussar'a katılmak için gönderdi.
Bingham'ın 4. Süvari Tugayı (Hanehalkı Süvari, Kompozit Alay,
6. Dragoon korumaları ve 3. Hussar) 3. bölümün solunda.

Aynı zamanda, 12 tarafından desteklenen üç tabur Fransız piyade
Guns, Oesttaverne'deki St. Eloi'den saldırılarına yeni başlıyorlardı.

11.45 civarında, iki tabur King'in kendi İskoç sınırları ve
Kralın kendi Yorkshire Hafif Piyade, tekrar tekrar gönderildi.
Messines Ridge.

1. Süvari bölümüne komuta eden General de Lisle, komuta ediyordu
Messins'de. Oxfordshire Yeomanry ve bir Hint Taburu
Son rezervler ona gönderildi. Öğlen hakkında, 1. Süvari Tugayı hala yapışırken
Messines'in batı kenarı, 3. Hussar'ın karşı saldırısı ve
Londra İskoç köyün kuzeyinde başladı. 13:00,
Önemli bir ilerleme kaydedildi. 3. Kolordu geri kazanmıştı
Nehrin kuzeyindeki hendekler, yarım kilometrelik Messines'e kadar.

K.O.S.B. kasabanın sağındaydı ve K.O.Y.L.I. üzerinde
sol. Londra İskoç ve 3. Hussars kuzeyinde nişanlandı
ikincisi ve manastır ve güney için yoğun bir mücadele
Kayıp zeminin olduğu bir noktaydı kasabanın bir kısmı
kurtarılabilir, bizim avantajımıza devam ediyordu.

Bu saatte haberler daha umutlu görünüyordu ve Allenby'yi bıraktım
Ypres'in doğusundaki Hooge'da Haig'e katılma emri. Bir Tabur Fransız
Tıpkı benim gibi Messins'te savaşan birlikleri desteklemek için geldi
ayrılıyor.

Daha sonra Londra İskoç saldırısının ulaştığını öğrendim.
Messines'in kuzey kenarı, saat 2'den kısa bir süre sonra; Bu saat 16: 00'a doğru .
Saldırı Messines-Wytschaete Road Heavy tarafından kontrol edildi
topçu; Bu şiddetli dövüş sokaklarda devam etti ve
Kasaba ciddi şekilde kabuklanmıştı; Ama bu, daha sonra Almanlar sürüldü
tamamen dışarıda ve sırtını doğuya tutuyordu,
Yıkık fabrika ve güneyde bazı çiftlikler.

Akşam vakfinde Messines hakkında tutulan çizgi,
Sabah.

Haig'e giderken Ypres'den geçerken, açık işaretler vardı
olağandışı heyecan ve bazı kabuklar zaten
yer. Panik bulaşması ne gibi bir hızla harika
sivil bir nüfusa yayılır. Yüklü araçların ayrıldığını gördüm
kasaba ve insanlar sokaklar hakkında gruplar halinde toplandı
Maymunlar gibi gevezelik veya o zaman acele etmek ve korkmuş
yüzler.

Eski kumaş salonunun, eski katedralin ve
Bu kasabanın diğer muhteşem mimarisinin diğer muhteşem örnekleri
ünlüydü, Alman atmosferinin ne kadar sürede farkında değildim
"Korkuluk", tüm bu asil binaları bir yığın
kalıntılar. Günümüzde ypres bir şehir olarak sona ermiş olsa da, ben
Hiçbir Alman askerinin içine ayak basmadığını bildiğim için minnettarım
Duvarlar bir mahkum olarak tasarruf edin. Burada, Verdun'da olduğu gibi, geçmediler; Ve
Glory, saflardaki her askerin.

Kasabanın doğu çıkışına ulaştığında, hooge yolumda, ben
First Corps karargahı tarafından özel olarak gönderilen bir muhafız tarafından durduruldu.
Şehirden ayrılan herkesin önlenmesi emirleri.

Onları kimliğimle ilgili olarak tatmin ederek yoluma devam ettim. Ben yapmadım
Yoldaki trafik başladığında bir milden fazla gitti
En endişeli ve tehdit edici bir görünüm var. Sanki
1. Kolordu'nun tamamı Ypres'de karışıklığa geri dönmek üzereydi.
Ağır obüsler batıya doğru bir tırısa hareket ediyorlardı-her zaman en önemli
Bir geri çekilme özelliği-ve mühimmat ve diğer vagonlar yolu engelledi
Neredeyse gözün görebildiği kadarıyla. Basının ortasında
Trafik ve yolun her iki tarafında da yaralı kalabalıklar geldi
Gitebildikleri kadar hızlı bir şekilde topallayarak, hepsi YPRES'e gidiyor. Kabuklar
tepede çığlık atıyor ve yankılanan patlamalarla patlıyorlardı
bitişik alanlar.

Bu gösteri beni yanlış yönlendirme ve alarmla doldurdu. İmkansızdı
Motor otomobilimin herhangi bir hızda ilerlemesi için, hizaladık ve kapladık
Haig'in merkezinin yürüyerek geri kalanı, ne de almadım
Daha iyi şeyler umma yolunda herhangi bir cesaret.

1. Ordu karargahının bulunduğu Hooge Chateau
Uzun zamandan beri şiddetli dünyanın yüzünden silindi
Bu konuda öfkelenen dövüş. Ama o Ekim'de bulduğum gibi
Öğleden sonra, bir
kapı ve yoldan kısa bir cadde. Kabuklar düşüyordu
yer ve Chateau zaten etkilerini göstermeye başlamıştı
topçu ateşi. Haig ve personel şefi John Gough'u odalardan birinde buldum
Zemin katta, haritaların üzerinden göz atıyor ve açıkça çok rahatsız.
Ancak, çok fazla rahatsız olmasına ve beden ve beyinde çok yorgun olmasına rağmen,
Haig her zamanki gibi havalı ve uyanıktı.

Hem o hem de Gough bana durumun kötü bir açıklamasını verdi.

1. Kolordu'nun önünde olan buydu. Sabah
Çizgi boyunca pozisyon normaldi. Saat 10 civarında
daha ziyade güney ve güneydoğu gelişmiş rahatsız edici bir durum
Gheluvelt. Yerel bir karşı saldırı başarısız oldu ve doğusunda bazı siperler
Köyün terk edilmesi gerekiyordu. Boyunca ağır bombardıman vardı
7. Bölümün ve 2. Tugay'ın önü (2. Batt. R. Sussex
Regt., 1. Batt. N. Lancs Regt., 1. Batt. Northampton Regt. Ve 2.
Batt. K.R.R.), ancak piyade saldırısı yok.

Ypres-Minin Yolu'nun kuzeyinde, 1. Bölüm Hattı saat 10.30'da
kapsamlı bir piyade saldırısı karşısında emekli olmak zorunda kaldı
topçu. Bölümü komuta eden Lomax, 1'i sipariş etti (Muhafızlar)
Tugay (1. Batt. Coldstream Muhafızları, 1. Batt. İskoç Muhafızları, 1.
Batt. Black Watch ve 1. Batt. Cameron Highlanders) Yolun kuzeyinde
Düşmanın ilerlemesini sağlamaya hazır olmak.

Topçularımızdan gelen güçlü destek sayesinde saat 11.30'a kadar,
Gheluvelt ile ilgili durum daha kolay hale geldi; Ama saat 12.15'te düşman
yine köyün doğusunda toplandığı bildirildi ve
Durum bir kez daha tehdit etti.

G.O.C. 1. bölüm, 2. çağrı aramak için düzenlemeler yaptı
Güneyden bir karşı saldırı için Worcesters (5. Tugay, 2. Bölüm),
Gerekirse. Bundan kısa bir süre önce, 2.
Alman piyadelerinin ardışık çizgilerinin kitlesel olduğu süvari bölümü
Oesttaverne'ye karşı saldırı için ve acil bir çağrıya yanıt olarak
Süvari Kolordusu, 6. Süvari Tugayı (3. Dragoon Gardiyanları, 1.
Ejderhalar ve 10. Hussar), bir pil R.F.A. Ve bir pil
Howitzers, 11: 00'de desteklerine gönderildi. 7. Süvari
Tugay (1. ve 2. Yaşam Muhafızları ve Kraliyet At Muhafızları)
Hooge ve Zillebeke arasında bir noktaya 10.30.

12.30'da Almanlar saldırılarını geliştirdi
Gheluvelt büyük bir güçle ve 1. bölümün çizgisi kırıldı.
1. Kolordu'dan genel personel memuru
3. Süvari Bölümü'nün kesin konumunu keşfedin, 1'e ulaştı
Durumu kritik bulmak için zamanında bölüm merkezi, çizgi
kırılmak ve en azından bir kısmı hızla düşüyor
Ana yol boyunca. General Lomax, rezervlerine tutmasını emretti.
Yolun virajının hemen güneydoğusundaki ormanın doğu kenarı,
7. Süvari Tugayı'na yolun atayında bir çizgi alması emredildi
Chateau alanlarının doğu tarafında, arkasında 1. bölümün
ralli olabilir.

Şu anda 2. bölümün önünde her şey sessiz kaldı,
General Bulfin'in desteklediği 7. Bölümün güneyinde
Emirleri altında toplanmıştı, ağır kabuklanıyordu. .
1. Bölümün Emekliliği 7. Bölümün Solunu Açıkladı
Ve bunun sayesinde, Royal Scots fusiliers (21. Tugay),
Siperlerine yapıştı, kesildi ve kuşatıldı. Güçlü
7. bölümün hakkına karşı piyade saldırısı teslim edildi.
13:30, G.O.C. 7. bölünme iki tane hareket ettirmişti
Rezervinin sağının arkasındaki taburları.

1'in önündeki durum hakkında bir rapor aldıktan sonra
Bölüm, Haig aşağıdaki siparişi yayınladı:-

"Çizgi Frezenberg-Westhoek-Ana Yol Bürosu-Klein
Zillebeke-Her ne pahasına olursa olsun yapılacak kanalın bükülmesi. "

Haig ve Gough'dan Lomax'ın kötü yaralandığını öğrendim,
Monro, 2. bölüme komuta etmek, geçici olarak engelli ve birkaç
Bölüm personel memurları saat 13: 00'de öldürüldü. O öğleden sonra, ne zaman
1. ve 2. bölümlerin merkezi kabuklandı. Bu konuda
General Bulfin'e 1. Bölümün komutasını alması emredildi.
General Lord Cavan'a 2. ve 3. tugayların komutası üzerine,
4. (Muhafızlar) Tugayı Komutanlığı. Ölüler arasında fakir Freddie
Kerr, Highland Hafif Piyade'den, çok iyi tanıdığım
Aldershot. Yükselen bir adamdı ve en umut verici gençlerden biriydi
Ordudaki personel memurları. Ama en kötü haber, 1.
Bölüm geri kırdı ve tam bir geri çekildi, sadece bir mil ya da öylesine
nerede durduğumuzun doğusunda, Almanlar
topuklu.

Beni neredeyse her şeyden çok üzen 1. Kolordu
Sonunda yaptıkları görkemli duruştan sonra zorlanmalıdır.
Herhangi bir erkekten beklenenden çok daha fazlasını yaptıklarını hissettim,
ve denize sürülse bile,
Ülkenin yaptıkları kararlı dövüş için kalıcı minnettarlığı. HAYIR
Suçun Gölgesi onlara veya komutanlarına atılabilir.

Denemek için Douglas Haig'e ne hissettiğimi ifade etmeye çalıştım ve
Bu felaketin ona olacağını bildiğim acımasız darbeyi yumuşatın ve
onun emri. Bana göre, sanki sonunda çizgimiz gibi görünüyordu
kırık. Durum buysa, muazzam sayısal üstünlüğü
Düşman, geri çekilmeyi çok zor bir operasyon haline getirecekti,
özellikle Ypres ve Yser Nehri'nin yattığı gerçeği göz önüne alındığında
Hemen arkamız. Tek umudumuz şimdi bir duruş yapmak gibi görünüyordu
Ypres-mesines çizgisi; Ama bunun olup olmadığı harika bir soru oldu
yakın ve kararlı bir arayış karşısında mümkün olacaktır.
Şahsen ben Almanlar ve
Kanal Seaboard yıkıldı ve durumu izledim
en büyük yerçekimi.

Dramatik bir yarım saatti, bir hayatta geçirdiğim en kötüsü
Benimki gibi zaferlerle dolu.

Gerçekten dramatik bir doruk vardı.

Saat 15: 00'de bir personel memuru ön tarafa doğru koştu
1. bölümün toplandığı haberi ile Chateau ve yine
ileri taşındı. Gheluvelt bir kez daha bizim elimizdeydi!

1. bölüm, virajın doğusundaki orman çizgisinde toplandı
Menin Yolu; Yolun Alman ilerlemesi kontrol edildi
kuzeyden enfilade ateşi.

Olan şey, 7.
Bölüm 22. Tugayını emekli olmaya zorladı, böylece sola maruz kaldı
2. Tugay (1. Bölüm). G.O.C. 7. Bölüm onu ​​kullandı
Hattı geri yüklemek için bu kanatta zaten yayınlanan rezerv, ancak
Bu arada, kanatlarını çıplak bırakan 2. tugay
geri çekilmeye zorlandı. 7. bölümün hakkı,
2. tugaydan sola geri döndü, sonuç olarak
7. Bölüm maruz kaldı, ancak eskisinde asılı kalmayı başardı
Gecikiye kadar siperler.

14: 00'de Durum o kadar ciddi görünüyordu ki siparişler verildi
Her ne kadar çizgiye dayanmak için her türlü çaba gösterilmesine rağmen
Başlangıçta, eğer imkansız olması gerekiyorsa, Verbranden çizgi
Molen-Zillebeke-Halte-Potijze sonuna kadar tutulacaktı.

Ancak, olaylar ortaya çıktıkça, sarkaç bize doğru sallanıyordu
bir kez daha. Menin Yolu'nda solun soluna teslim edilen bir karşı saldırı
1. (gardiyanlar) tugayı ve 2. bölümün hakkı
Alman hattının sol kanadı tamamen başarılıydı. 15: 30'a kadar
Gheluvelt, Bayonet ile 2. Worcesters tarafından geri alınmıştı,
42. Tugay R.F.A. tarafından takdire şayan bir şekilde desteklenmektedir. 7'nin solu
Gheluvelt'in yeniden yakalanmasıyla kazanılan bölünme, neredeyse
Orijinal çizgisi ve 1. ve 7. bölümler arasındaki bağlantısı
yeniden kuruldu.

O zaman bundan kimin sorumlu olduğunu keşfedemedim
dramatik başarı veya baş kredinin kime verdiği. Ralli vardı
2. Worcesters'a (5. Tugay, 2. Bölüm) odaklandı,
azami galiya ile davrandı. Savaştan bir süre sonra bunu tespit ettim
Orijinal hareketli ruh tuğgeneral fitzclarence idi,
V.C., 1. Muhafızlar Tugayı'na (1. Bölüm) komuta ediyor.

1. gardiyan tugayının personeli kaptanı olan Kaptan Thorne
31 Ekim, aşağıdaki ifadeyi yaptı:-

"31 Ekim 1914'te 2. Batt. Worcester Regt.
solumuzda olan 2. bölüme. 8.00 civarında, bulmak
1. tugay oldukça bastırılmış ve kendi rezervi yok, genel
Fitzclarence, Worcesters'ın bir şirketinin kredisini aldı ve bu
Demiryolu hattı boyunca Bercelaere'ye yerleştirildi, hemen kuzeyinde
Gheluvelt, doğru kanadımızı örtmek ve ortaya çıkan Almanları yakalamak için
köyden. Bunu en başarılı şekilde yaptılar. Sonra biraz
Daha sonra, General Fitzclarence işlerin ne kadar kötü gittiğini öğrendiğinde
İskoç Muhafızlarının sağında, hemen bir
Karşı saldırı yapılacaktı ve beni bekletme emirleriyle gönderdi
Worcesters'ın geri kalan üç şirketinden ve
C.O. İskoç gardiyanlarının hakkına karşı saldırı yapmak; ikincisi
Chateau tutuyor. Üç şirket daha sonra yükseldi
Demiryolunu astarlayan Şirket, Chateau Bahçesi aracılığıyla,
Almanları ana yolun kuzeyinden köyden çıkardı ve
çizgiyi yeniden kurdu. Kuşkusuz tamamen genel olarak
Fitzclarence'ın bu karşı saldırının yapıldığı girişimi
Bana emri kişisel olarak verdi. "

2. Batt'a komuta eden Binbaşı Hankey. Worcester Regt.
O gün, Kaptan Thorne'un hesabını tamamen destekledi. Şöyle yazdı:-

"Bizi o zaman ve yere iterek çok eminim
General günü kurtardı. Artık beklemiş olsaydı, ben
Tasarıyı kurtarmak için zamanında hazırlayabileceğimi düşünme
Güney Galler sınırları ve boşluğu doldurun. "Bu en seçkin
İrlandalı Muhafızlar, Fitzclarence, bir iki hafta sonra öldürüldü.
Alanın aynı kısmı ve kaybı en derinden hissedildi.

Önlemek için mümkün olan her çaba gösterilmesi gerektiğini belirledim.
az önce tanık olduğum gibi bir durumun nüksü ve bir kerede
Foch'u bulmak için acele etti. O d'Urbal ile birlikteydi ve hepimiz gittik
Durumun içine iyice.

Foch bana ertesi günün sabahı (1 Kasım) bir
Bir bölümün gücüne kadar Fransız karma kuvveti
Daybreak'te St. ELOI-Wytschaete'ye konsantre olun ve ilerleyin
Bu çizgiden, önündeki kuvvetlerin sol kanadına saldırmak için
Haig. Benzer şekilde Haig'in solundaki 9. Fransız Kolordusu
Güneydoğu'ya düşmanın hakkına karşı saldırmak.

Barry'yi (A.D.C.S'mden biri) ve Brinsley Fitzgerald'ı (özelliğimi gönderdim
Sekreter), her ikisi de gün boyunca benimle olan, Haig'e geri döndü
Foch ile yaptığım röportajın tam bir açıklaması ile. Daha sonra döndüler
1. Kolordu çizgisinin
Tamamen yeniden kuruldu ve karanlık Kavanagh'ın 7.
Süvari Tugayı (1. ve 2. Yaşam Muhafızları ve Kraliyet At Muhafızları)
Düşmanı geri sürmek için iyi işler yaptım. Günün sonunda
Tugay yine tehlikeli bir boşluğu kapatmak için kullanılabilir hale geldi.
7. bölümün sağında meydana geldi. Ormanda ev
Süvari, temizledikleri çok sayıda Almanla karşılaştı.
birçok mahkumu yakalamak ve ağır kayıplar vermek. Haig bildirdi
çizgiyi restore etmede büyük yardım almışlardı.

Bu harika gün boyunca (31 Ekim) 1. Kolordu'nun yan
onların yerlerine hızlı bir şekilde tutulmuştu. Ama müdahale eden ormanlık ülke
Düşmanın üstün güçlerinin tehlikeli bir
aralarındaki kapsam.

Böyle kavga ederken, birliklerin olması kaçınılmazdı
çok iç içe ve karışık. Sadece daha büyük değildi
veya aynı ordunun daha küçük birimleri, aynı zamanda ateşli nedeniyle
Her zaman çok güçlü olan sadakat ve güzel his
Müttefikler arasında bir özellik olarak işaretlendi. Gün boyunca hiçbir çaba sarf edilmedi.
herhangi bir göz önüne alınmadan birbirlerine en az karşılıklı desteği karşılamak
milliyet, ne de bir an tereddüt ve zaman kaybedilmedi
Üstün otoriteden emir almak için bekliyorum.

Bununla birlikte, yeni endişelerden önce çok fazla karanlık geçmedi
süvari tarafından tutulan çizgi ile bağlantılı olarak ortaya çıktı
Wytschaete-Fessines Ridge.

31 Ekim'inkinden çok daha az önemli olaylar
biz.




Bölüm XII.

Ypres Savaşı.

_ Bu aşama, 1 Kasım - 10 Kasım ._


Almanların 31 Ekim savaşına verdiği önem
ve 1 Kasım İmparator'un varlığı ile vurgulandı.
Courtrai. Kalan bir kablosuz mesaj bize olduğunu bildirdi.
Hollebeke'ye gidin, şüphesiz "zafer
"Ypres'e giriş.

Airmenlerimiz ona mümkün olduğunca sıcak bir resepsiyon vermeye çalıştılar,
Ve mahallelerinin en az bir kez değiştirildiğine dair bilgilerimiz vardı
faaliyetlerinin sonucu.

Birliklere günün bir emri verdim,
önümüzdeki Ağustos ziyaretçisi ve onları Majestyerine vermeye çağırıyor
"aşağılayıcı küçük ordunun" ne yapabileceğine dair iyi bir gösteri.
Doğru görkemli bir şekilde cevap verdiler.

31-1. Gecesi boyunca 2. Süvari Bölümü
Wytschaete-Messines Ridge boyunca ağır bir şekilde saldırdı. Düşman
Wytschaete köyünde bir ayak kazandı, çizgiyi kırdı
Messins'in kuzeyinde ve tutulan siperlerin sol kanadını çevirdi
Londra İskoç. Sadık Gallantry ile rezerv şirketi
Bu tabur, süngü ile tekrarlanan suçlamalar yaptı, bu da kontrol etti
Düşmanın ilerlemesi ve taburun pozisyonunu tutmasını sağladı.
Bunu gün ışığına kadar yaptı. Daha sonra Almanlar keşfedildi
Her iki kanat ve emeklilik kaçınılmaz hale geldi. Bu
ağır tüfek ve makineli tüfek ateşi altında çok istikrarlı bir şekilde gerçekleştirildi
Wulverghem yönünde.

Sabah 3'te 12. Lancers, Northumberland Fusiliers ve
Lincolns karşı saldırı yaptı ve orijinal çizgiyi yeniden kurdu.
Süvari, dar sokaklarda süngü ile yürüyerek savaştı
köy ve bana en iyi piyadelere eşit olarak bildirildi
böyle bir iş.

Sabah 6.30'a kadar düşman güçlendirilmişti ve araba kullanabildi
2. Süvari Bölümü'nü, birlikler bağlı ve yeniden düzenleyerek geri döndürün
Wytschaete. Bu kayıp, düşmanın sırt ele geçirilmesiyle birleştiğinde
Messins'in kuzeyinde, ikinci yeri 1. tarafından savunulamaz hale getirdi
Süvari Bölümü. Kuzeydeki yerleşik bir çizgiye yavaşça emekli oldular.
Wulverghem.

Biraz aynı tür bir durum şimdi burada olduğu gibi ortaya çıktı
daha önce Gheluvelt'te. 30 Ekim gecesinden bu yana Süvari Kolordu
ve bağlı birlikler Wytschaete-Fessines'e tutuyordu
Düşmanın ezici sayıları karşısında sırt. Onlar tamamen
Yorgun ve Fransızlar süketmelerine yürürken hala biraz
yol.

Sabah 5'te 2. Kolordu iki Taburu gönderildi
Bailleul'a neuve -glise ve daha fazla takviye emredildi
Onları bir saat sonra takip edin. Bu birlikler sadece kendileri almıştı
Rezerv'e geri dönün, en denen ve yorucu bir deneyimden sonra
Hattımızın hakkı yaklaşık üç hafta sürüyor. Onlar da durdular
Dinlenmenin korkunç ihtiyacı içinde, ancak her türlü rezerv onlardı
Benim emrim.

1'de saat 10'da bitkin 2. Süvari Bölümü
Mont Kemmel'de emekli olmak, eğer tutacaklarsa hiçbir durumda olmadıkları durum
Düşman onlardan sonra şiddetle bastırdı. Ama bir kez daha,
31, durum umutsuz bir çaba ile kurtarıldı. Bazı taburlar
2. Süvari Bölümü'nün solunda saldıran Fransız piyade
ve nihayet tutulan düşmanın ilerlemesini kontrol etti,
Bir süre sonra, 16. Fransız Ordu Kolordusu Başkanı geldi ve
Wytschaete'nin batı ucunu yeniden kazandı. 3. Kolordu sabahın erken saatlerinde pozisyonunun
Sol kanadı, Messins kaybı ile güvencesiz hale getirildi. İle
2. Kolordu tarafından verilen destek, yukarıda anlatıldığı gibi, Pulteney
Neuve -glise'a doğru solunu geri çekebildi ve bir kanat oluşturdu
Kuzeye bakan, Tepe 63'teki önemli topçu pozisyonunu kapsıyor.
Bu hareket, Alman ilerlemesini kanatta tehdit etmişti.
Wytschaete-Fessines Ridge ve büyük ölçüde güvence altına alınmada yardımcı oldu
Süvari'nin emekliliği iyi durumda.

12.15'te Durum şu şekildeydi:-

1. süvari bölümü,
Wulverghem'in doğu ve kuzey doğusunda, sağda temas halinde
3. Kolordu ve solda 2.
Süvari Bölümü.

Fransızların başarılı bir şekilde ilerlemesinden sonra, 2. Süvari Bölümü
Wytschaete'nin güneyinde çekildi ve solu temas halindeydi
16. Fransız Kolordusu, o köyün batı sınırını tutuyor.

1. Kolordu da 1 Kasım'da ağır saldırıya uğradı. Ön tarafta
1. Bölüm tarafından tutulan, 1. Tugay'ın bir kısmı onun
siperler; Ancak pozisyon karşı saldırı tarafından geri alındı ​​ve
Akşam düzenlenen çizgi 31 Ekim'de aynıydı. .
1. bölünme ağır kayıplarla çok tükenmiş ve zayıflamıştı. 7.
Bölüm sadece 2.000 güçlü kaldı. 3. Süvari Bölümü
1. Kolordu geçici olarak verildi ve pozisyonu tutmaya yardım etti.
1. Kolordu'nun solundaki 9. Fransız Kolordusu yapamadı
Gün boyunca herhangi bir ilerleme.

Akşama doğru düşmanın tekrar kitlesel olduğu hakkında bilgi geldi
Gheluvelt'e karşı. Foch'a danışmak için Vlamertinghe'ye gittim ve
Bana dokuz Fransız taburunun ve bazı pillerin
2. sabahın erken saatlerinde Ypres'e ulaşacaktı. Foch bana söz verdi
bir kerede iki tabur zouaves'i destekleyeceğini
Haig'in merkezi.

Durumu 31 Ekim'de sunduğu gibi gözden geçirme ve
1 Kasım 1914, İngilizlerin hayati çıkarlarının olduğuna inanıyorum
İmparatorluk her iki günde de büyük tehlikede idi. Yani,
Havre'den Ostend'e kadar olan tüm sahil çizgisi düşme asındaydı
düşmanın eline.

Bu iki harika gün ve gecenin kader saatlerini hatırlarken,
Sanırım belki 2 ile 11 arasında en büyük tehlike altındaydık
1 Kasım Pazar günü. Fransız 16. Kolordu sadece gelmiş olsaydı
Olduğundan bir saat sonra, Alman hattından ilerleme
Wytschaete-Fessines böyle bir hacim, güç ve
İmpetus, hiçbir şeyin Mont Kemmel'e düşmesini sağlayamazdı
elleri. Hayati bir kama, merkeze sürülürdü
bizim çizgimiz.

Almanların muazzam sayısal ve topçu üstünlüğü
hatırlan. Durumu tam hesaba çevirmiş olsaydı, biz
Tüm Fransız, İngiliz ve Belçika birliklerinin yalan söylediğini görmeliydi
Mont Kemmel üzerinden doğu ve batı çizgisinin kuzeyinde kesildi
kapalı ve kıyıya karşı sarıldı.

1914'te karşılaştığımız en büyük felaket tehdidi
tarafından sergilenen sadık cesaret ve dayanıklılık tarafından saptandı
Onları ele alan bir komutan, General Allenby altındaki süvari kolordu
boyunca tamamlayıcı beceri ile. Aynı yüksek övgü verilmelidir
Bu iki adet iki bölüm liderine Hubert Gough ve De
Lisle.

Süvari, Shaw ve Egerton tarafından takdirle desteklendi ve yardım edildi
Tugayları oluşturan muhteşem piyade taburlarıyla
emrettiler ve hiçbirimiz bu Fransızca
2. Süvari Bölümü'nün solundaki taburlar düşmanı kontrol etti
en kritik anda cesur ve kararlı ilerlemeleri ile.

Bununla birlikte, yatarsam nişanlanan diğer birlikler için bir küçümseme değildir
tek başına süvari olduğu gerçeğine stres,
Daha önce iki hafta önce, her avlunun yaya olarak tartışıyordu
Lys nehrinin zemini. Gece gündüz savaşmışlardı
azami azim ve 31 Ekim ve 1 Kasım savaşları
Ama uzun ve acı bir kahramanca çaba büyüsüne doruk.

Askeri olmayan okuyucuların bilgisi için,
Yürüyen savaşın bir süvari bölümünün harika olduğunu açıklayın
bir piyade bölümü ile karşılaştırıldığında dezavantaj. Atlar yapamazsa
Dövüşte kullanılmalı, hala bakılmalı ve bu
Birçok erkeği dövüş çizgisinden uzaklaştırır. Bir Süvari Bölümü
Normalde üç tugaydan oluşur, ancak
Siperler Bu sayının yarısından biraz fazlasını ateşlemeye alırlar
astar. Aynı "silah gücü" gibi bir şeyleri yok
Piyade Bölümü. Ancak süvari kolunun hareketliliği her zaman olacak
Bu manifest dezavantajları için büyük ölçüde telafi ettiği bulunmuştur.
Maruz kaldıkları kayıpları dikkate alarak,
hesaplananların saldırısına 2.000 tüfeke karşı çıktı
İkiden fazla Alman Ordusu Kolordusu.

Geç yıllarda, geleneklerimiz savaşmak için süvarilerimizi eğitmek oldu
ayak ve şu anki savaşta bu bilge meyvesini topladık
politika. Ama at askerinde aşılanması gereken içgüdü
Atını baş güvenini olarak görmek için her zaman onu diskalifiye etmeli
Süvarilerimizin çağrıldığı _role_ için bir dereceye kadar
Savaş tarihindeki önemli konular boyunca yerine getirin
bu bölümde ele alınır. Geçerken bu olduğunu söyleyebilirim
aynı süvari ruhu veya içgüdüsü, İngiliz süvarilerinin öyle olduğu
Bu kadar muhteşem bir avantaja göstermelerini sağlayan güçlü bir şekilde doluydu
Savaşın önceki aşamalarının monte edilmiş savaşlarında.

Dövüşünde oynanan iyi kısımla ilgili birkaç kelime eklemeliyim.
1 Kasım Oxfordshire Hussars ve Londra İskoçya tarafından. Onlar
savaşta savaşan ilk bölgesel birliklerdi.

Dunkirk'ten ayrıldıktan sonra Oxfordshire Hussars,
Belçika'nın Antwerp'ten geri çekilmesi ile bağlantılı önemli operasyonlar ve
Wytschaete'nin savunmasında en değerli yardımı sağladı-
Bu zemin parçası böyle muhteşem bir azim ile tutulduğunda sırt
Süvari bölümü tarafından ezici oranlara karşı.

Londra İskoç'a gelince, bu iki günde hizmetleri iyi
Allenby tarafından bana gönderilen bir muhtırada özetlendi.

"Londra İskoçyalı," diye yazdı, "
30 Ekim 1914'te ve
Ertesi sabah 2. Süvari Bölümü. İçine girdiler
31 Ekim saat 10: 00'da 26 subay ve
4. Süvari ile birlikte 786 erkek ve işgal edilen siperler
Tugay. Bu siperleri gün boyunca tuttular, tabi tutuldular
Zaman zaman ağır topçu ve makineli tüfek ateşine. 9: 00'dan itibaren
31 Ekim gecesi-1 Kasım, Almanlar
Londra İskoç'ın siperlerine sürekli ve 2'de saldırdı
A.M. çok sayıda sola dönmeyi başardılar. .
Rezerv tarafından süngü noktasında durum geri yüklendi
Şirket. Ancak 1 Kasım'da gün ışığında Almanlar döndü
Her iki kanat ve emekli olmak gerekli oldu. Emeklilik
Wulverghem'e yönlendirildi ve ağır tüfek altında istikrarlı bir şekilde gerçekleştirildi
ve makineli tüfek ateşi. Aynı sabah sabah 8'de Londra İskoçya
Trenches'teki yerlerini almak için tekrar ileri gitti.
1. süvari bölümü ve orada alacakaranlıkta rahatlayana kadar kaldılar
o akşam.

"İki gün süren bu operasyonlar boyunca, yani, Ekim
31 ve 1 Kasım, Londra İskoç'ın kayıpları
Güçlerinin 278 veya yaklaşık yüzde 34'ü. Nadiren, eğer varsa,
İkinci satır birlikleri,
kayıplar.

                         "E. H. H. Allenby, Lieut.-Gen.,
                               "Komutan Süvari Kolordu. "

Londra'ya komuta eden memura aşağıdaki mesajı gönderdim
İskoç:-

"Size ve muhteşem alayın en sıcak olduğunu kabul etmelerini diliyorum
Tebrikler ve Cumartesi günü yaptığınız güzel işler için teşekkürler. Sen
Tüm bölgesel kolordulara muhteşem bir lider ve örnek verdim
Fransa'da savaşmak. "

Birkaç gün sonra taburu şahsen gördüm ve bir
Geçit töreninde erkeklere birkaç kelime. Nasıl acı çektikleri de sadece
acıklı olarak belirgin. Yapılacak iş ve bir düşman vardı
Koyda tutulacak başka hiçbir düşünce zihinlerinden hiçbirini doldurmadı
Gerekirse, son adama karşı dövüş. Ama bunlar ne zaman
Bölgeler, iyi kazanılmış bir dinlenme süresi için geri döndü.
Kantonlar, arkasındaki heyecan ve tehlike ile,
Onlara tepki geldi. Arkadaşları arasındaki ağır kayıplar ve
Yoldaşlar onları kederle eğdi; çünkü mutlaka yoktu
Yine de gerçek işi olan erkeklerin profesyonel eğitim ve stoacılık
savaş mı?

Bu doğal duygu sergisi sadece içimde daha derin bir heyecan
sergiledikleri muhteşem cesaret ve dayanıklılık için hayranlık
Bu demirin etkisiyle sürdürülmemiş ve yardımsız olduğunda
sadece uzun bir askeri eğitim kursunun yapabileceği disiplin
aşılayın. Onlara sadece _noblesse yükümlülüğünün ruhu tarafından çağrıldı.
ve silah alan herkese ilham veren daha yüksek idealler
Bu savaştaki Almanlar.

       * * * * * *

2 Kasım'da 16. Fransız Kolordusu ve Conneau'nun Fransız Süvari
Bölüm, Wytschaete-Fessines Ridge'i tutuyordu.
Conneau'yu destekleyen 1. Süvari bölümümüzün müfrezesi.

1. sırada çok iyi savaşan birlikler kesinlikle yorgundu
dışarı. Muazzam kayıplar yaşadılar ve sayılamadılar
Bir an için bir rezerv olarak bile. Dinlenmek için geri çekildiler ve
Refit.

Fransız birliklerinin yapabilmesi büyük zorluklarla
Kendilerini sırtta tutun. Almanlar çok aktifti ve
Dövüş sürekli ileri ve ileri sallandı. Batı kenarı
plato ve köylerin etekleri
Müttefik avans hattının aşırı sınırı.

Birkaç gün boyunca durumu konusunda önemli bir endişe hissettim
1. Kolordu (1. ve 2. Bölüm ve 7. Bölüm).

Haig'den yorgun birliklerinin yapabileceğini soran sürekli mesajlar aldım
tüm sıkı çalışmalarından sonra biraz dinlenecek; Ama neredeyse sürüldüm
Ona aradığı rahatlamayı sağlamak için fikirlerimin sonuna. Onun
Genelkurmay Başkanı (John Gough) ileri merkezime geldi
Bailleul ve konuyu benimle tamamen tartıştı.

Belki Foch'un bana yardım edebileceğini düşündüm; Ama gittiğimde
onunla röportaj, mevcut kriz sürerken,
Bu amaç için tek bir adamı yedeklemeyin. Tek yapabileceğim göndermekti
Sabahları Ypres'e kadar 2. Kolordu'nun çok yorgun iki tugayı
5. Bölümü rahatlatmak için, daha sonra kütüklere geri dönen
Parçalanmış bir durumda yuvarlak lokal.

Ertesi gün 2. Kolordu'nun geri kalanı (dinleniyordu)
daha fazla rahatlama mümkün olduğunu karşılamak için ypres'e kadar takip edilen
1. Kolordu. 2. Kolordu şimdi müfrezelere dağılmıştı.
tüm çizgi ve mevcut tek rezerv son zamanlarda iki veya üçtü
Bölge taburları ve yıpranmış 7. bölünme, azaldı
Güçlü bir tugaydan daha az.

Willcocks bu sefer Hintlisi ile ilgili endişe duydu
Birlikler tutuyordu ve Bailleul'da bana genelkurmay başkanı gönderiyorlardı.
Güçlendirilip güçlendirilemeyeceğini sorun. O zaman var olan koşullar altında, ben
Hindistan Kolordu'nun kendi başına tutması gerektiğinden en endişeliydi
yardım ve danışmaya çağırdıktan sonra
Büyük Hint deneyimi, bunu yapmayı reddettim,
Arkasında yakın yedekte 2. Kolordu dört tabur.

Hint birliklerine olan inancım haklı çıktı ve bir iki gün
Daha sonra Kızılderililerin iyi gittiğini ve
onlara güvenle dolu. 3. gecede, günün iki özel siparişi verdim.
birlikler.

Aşağıdaki gibi koştular:-

     "Günün özel siparişi.

"Field-Marshal Sir John French, G.C.B., G.C.V.O., K.C.M.G.,
Başkomutan, İngiliz ordusu alanda.

"1. Fransa'daki İngiliz ordusunun bulunduğu operasyon alanı
faaliyet artık çok sözleşmeli ve daha kompakt hale getirildi. O zamandan beri
21 Ekim Önemli bir güç tutmak mümkün oldu
Genel Rezerv.

"2. Düşmanın cephemize karşı faaliyetlerinden birkaç gün boyunca
mantıklı bir şekilde gevşedi ve yapabilmemiz mümkündür
sahip olduğumuz büyük savaşın son aşamasına girdi
11 Ekim'den beri nişanlandı.

"Şu anda muhteşem olana birkaç kelimeyi ele almak için endişeliyim
Birlikler komuta etmek için büyük onurum var.

"İngilizlerin birliklerinin olduğu muhteşem yol göz önüne alındığında
Ordu savaştı, katlanmak zorunda oldukları zorluklar ve ağır
acı çektikleri kayıplar, tüm saflar, toplu olarak
ve bireysel olarak, adil ve makul bir anlayış oluşturmalıdır
genel durum ve ulaşmaya çalıştığımız nesne.

"3. Bu amacın ilk etapta gerçekleştirilmesi gerekir.
bir bütün olarak savaş tiyatrosunun gerçek sınırları ve sonra bir
Operasyonların tüm sürecinin kapsamlı bir görünümü
tahmin etmek için şimdiki zamana kadar ilerledi
elde edilen sonuçların değeri.

"4. Sahip olduğumuz operasyonların
nişanlandı, Orta Avrupa'nın neredeyse tüm kıtasını kucaklayın
Doğudan batıya. Birleşik Fransız, Belçika ve İngiliz orduları
Batı ve Doğu'daki Rus ordusu Birleşik Kuvvetlere Karşı
Almanya ve Avusturya'nın aramızda kombine bir ordu görevi görüyor.

"Düşmanlarımız, ağırlığını atmak için savaşın başlangıcında seçildi
Batı'daki ordulara karşı güçleri ve sadece bir
çok az sayıda birinci basamaktan oluşan nispeten zayıf güç ve
Rusları STEM için İkinci ve Üçüncü Hattın Çeşitli Kolordu
Batı güçleri tamamen yenilinceye kadar ilerleyin ve
ezilmiş.

"5. Düşmanlarımızın gücü, başından itibaren atmalarını sağladı
Batı'da bize karşı büyük güçler. Bu engellendi
ne olursa olsun, güçlü bir saldırı alma olasılığı
Komutanları tarafından yapılan yanlış hesaplamalar ve hatalar açıldı
Başarılı bir saldırı ve arayış için özel fırsatlar.

"Marne'nin savaşı bunun bir örneğiydi, aynı zamanda bizim
Omer ve Hezebrouck'tan Lys hattına ilerleyin
Bu savaşın başlaması. Batıdaki ordularımızın hangi _role_
Sonuç olarak, Güçlü İşgal Etmek için Çağırıldı
savunma pozisyonları, zemini elde etmek ve davet etmek
düşmanın saldırısı; Bu saldırıları geri atmak, düşmanın ağır neden olmasına neden olmak
Geri çekilmesindeki kayıplar ve onu güçlü ve
Rahatsızlığını tamamlamak için başarılı karşı saldırılar.

"6. Bu şekilde nişanlanırken Rus orduları
Üç ila dört milyon erkeğin saydığı doğu, zaman geçirdi
Her şey üzerine dağılmış muazzam güçlerini harekete geçirmek ve konsantre etmek
Geniş İmparatorluklarının bir kısmı. Doğu müttefiklerimiz zaten vermişti
Avusturya-Alman kuvvetlerinde bir dizi ezici yenilgi ve şimdi
Doğu Prusya ve Silezya'da hızla ilerlemek büyük güç.

"7. O zamandan beri yerine getirilen muhteşem _role_ değeri ve önemi
Batı'da Müttefik Kuvvetler tarafından düşmanlıkların başlaması
Almanya'nın doğu illerinin şu anda
Rusya'nın sayısız ve güçlü orduları tarafından istila edilmek üzeredir,
Almanya'nın aktif ordusunun neredeyse tamamı bir çizgiye bağlı
Alsatian'daki Verdun kalesinden uzanan siperlerin
Dunkirk'in doğusundaki Nieuport'taki denize dönük
260 mil), burada tutuldukları, sayılar ve _morale_, çok azaltılmış,
Batı'daki birliklerimizin başarılı eylemiyle.

"8. Düşmanın şimdi ne yapacağını söyleyemeyiz.
Doğu'daki zayıf güçlerini güçlendirmek için birliklerini geri çek,
Onları takip etmeliyiz ve geri çekilmelerini en iyi şekilde taciz etmeliyiz.
güç. Bizimizi kırmak için daha fazla girişimde bulunurlarsa
Çizgiler, tekrar daha fazla kayıpla tekrar atılmalıdırlar.

"Rusya'nın orduları doğu kapılarında ve çok yakında
ülkelerini yıkmak ve ordularını devirmek.

"Çok muhteşem bir şekilde sürdürdüğünüz büyük dövüş
Batı Tiyatrosu'ndaki üstün sayılar kararlaştırılacak ve tamamlanacak
Doğudaki cesur müttefiklerimiz tarafından ve bence bu tarafta
en şiddetli ve
görevimizin zorlu bir kısmı.

"Bununla birlikte, tüm olasılıklara hazır olmalıyız ve emin hissediyorum
Hiçbir çaba, aynı undaunted cepheyle görüşmek için rahatlamayacak
Ne kadar beklenmedik bir durum ortaya çıkabilir.

"9. Sana birçok çağrı yaptım ve verdiğiniz cevaplar
Onlar sizi, alaylarınızı ve senin
Onur ve ihtişamla ait.

"Dövüş nitelikleriniz, cesaretiniz ve dayanıklılığınıza tabi tutuldu
En denenmiş ve şiddetli testler ve kendinizi kanıtladınız
inşa etmiş geçmişin İngiliz askerlerinin değerli torunları
ait olduğunuz alayların muhteşem gelenekleri.

"Sadece bu gelenekleri korumakla kalmadınız, aynı zamanda var
parlaklıklarına maddi olarak eklendi.

"Minnettarlığımı ifade etmek için kelimeler bulmak benim için imkansız
Yaptığınız muhteşem hizmetler.

                    (İmzalı) "J. D. P. French, Field-Marshal,
                 "Başkomutan, alanda İngiliz ordusu.
  "2 Kasım 1914."

     "Günün özel siparişi.

  "Field-Marshal Sir John French, G.C.B., G.C.V.O.,
  "K.C.M.G., Başkomutan, alanda İngiliz Ordusu.
                              "Genel Merkez,
                                "2 Kasım 1914.

"Saha-Marshal Baş Komutanlığı en derinlerle izledi
hayranlık ve istekli olma
Majesteleri Kral
Gallantry'leri tarafından kazandıkları ileri pozisyon ve
sebat.

"Dünyada başka hiçbir ordunun böyle gösterilmeyeceğine inanıyor
Özellikle, özellikle yönetilen muazzam topçu yangını altında
buna karşı.

"Cesareti ve dayanıklılığı tüm övgülerin ötesindedir.
Böyle bir orduya ait.

"Saha-Marshal, birlikleri bir çağrı daha yapmak zorunda.
Kesinlikle sadece birkaç gündür ve sadece birkaç gün olabilir
Saatler, daha önce, sadece sağlam dururlarsa, güçlü destek gelecek,
Düşman geri çekilecek ve emekliliğinde onların
Eller, kendisine girenlerden daha büyük kayıplar
Özellikle son birkaç gün içinde,
itildi.

"Başkomutan, aradığından emin hissediyor
boşuna.

                         (İmzalı) "J. D. P. French, Field-Marshal,
                                      "Başkomutan,
                                  "Sahadaki İngiliz Ordusu."


Kasım ayının ilk günlerinde güçlü Fransız takviyeleri başladı
Ypres'e ulaşmak için. 20. Fransız Kolordusu,
4. ve 5. Bu sefer hem istihbarat departmanlarımız hem de
Fransızların büyük bir konusu konusunda çok iyimser hale geldi
Almanların batı cephesinden çekilmesi. Ruslar
Bir başarıdan diğerine ve Almanca'nın büyük sürüklenmesi
Askerler Roulers, Thourout, Tourcoing ve diğerlerinde bildirildi.
yer.

Gerçekten ne olursa olsun, umutlarımız her zamanki gibi,
hayal kırıklığına mahkum, çünkü cephemizdeki baskı arttı
ve daha büyük. Ama gözlerimiz her zaman doğuya doğru döndü ve
Eski bir bölümde, Rus "Will-O'-Wisp" ü açıkladım.
Bizi korumaya ve gözlerimizi merkezli tutmaya devam etti.

Birkaç bölgesel birim şimdi Fransa'ya inmeye başladı,
diğerleri sanatçıların tüfekleri, onurlu topçu şirketi,
Kraliçe'nin Westminsters ve Hertfordshire bölgeleri ve
Warwickshire At Topçu Pili. Bir sabah sürerek geçirdim
aralarında ve harika ruhtan derinden etkilendim
onları kaplayan. Sahip oldukları tek düşünce hazırlamaktı
kendilerini en kısa sürede kendileri
ön tarafta kavga.

Hertfordshire Taburu eski bir arkadaşım tarafından emredildi,
Asla "Tom Brand" dışında asla düşünemeyeceğim
PatronMic Hem barış içinde hem de uzun süre onunla hizmet ettim
savaş ve büyük asker benzeri niteliklerini öğrendi. Bu zamana kadar,
Ancak, evin ünlü konuşmacısı olan babasını başarmıştı
ve Viscount Hampden olmuştu. O zaman onu izledim
ki, o gücü tam olarak egzersiz yazıyorum,
olağanüstü bir dereceye sahip, gerçek savaşı aşılamak
emrettiği erkeklerde ruh ve daha sonra bu kadar büyük bir
Beceri ve Gallantry.

Samimi arkadaşı ile ortak sahip olduğu bir güçtü,
Onunla uzun süre savaşan Lord Cavan
Fransa. Bu iki adam,
Muhteşem etki altlarındaki kişilere egzersiz yapıyorlardı.
Her iki adam da beni çok etkiledi. Lord Cavan, Hampden gibi "
Dug-out "ve önce bir tugay ve sonra bir bölümü emretti
Gardiyanlar, bir Ordu Kolordu'nun komutası için seçilene kadar,
en büyük gallantry ve başarı.

Erken hatırlamalarımla yakından ilişkili
Fransa'daki bölgeler sanatçıların tüfekleridir. Onlar,
Savaş, sınıflandırılmış, birkaç kişiyle, bir memur eğitim kolordu olarak.
O zamana kadar kampanyadaki memurlardaki kayıplarımız müthişti,
Ve saflarını doldurmak için bazı araçlar tasarlamaya çalışıyordum. Ben ne
Sanatçıların tüfeklerinin ve Kolordu'nun olduğu adamları gördü
besteledi, onları bu amaca çevirmeyi düşünmeye itti.

En değerli ve verimli bir memur Albay tarafından emredildi.
Mayıs. Ona danıştım ve yardımıyla bir memur eğitimi
Okul kuruldu, o zamandan beri birçok kişiden ilki
varoluşa yayıldı. Sanatçıların tüfekleri
Bu önemli açıdan bazı acil ihtiyaçlarımızın bazılarını hızla karşılamak,
ve o memurların okulunun temelini attığı söylenebilir
Sadece tüm sonuçlarının arkasına uzanmayacak olan savaşın
Dövüş hatları, ancak Birleşik Krallık'ta. İlginç
Belirli seçilen bölgenin dönüşümünün gerçeğini hatırlamak için
Savaştan önce memurların eğitim kolordularına taburlar
Lord Haldane'nin parlak kavramları.

       * * * * * *

Kavanagh'ın 7. tarafından 6. akşamı bazı iyi işler yapıldı
Cavalry Tugayı, Cavan'ın 4. Muhafızları Tugayı ve Lawford'un 22. Tugayı
7. Bölüm. Moncey'in Fransız birliklerini müfrezesi,
1. Kolordu'nun hakkı, kanalın üzerinden geri sürülmüştü ve
ciddi pozisyon yaratıldı.

Askerlerimiz büyük bir etki ile karşı saldırıya uğradı, Lawford'un Tugayı (2.
Batt. Kraliçe, 2. Batt. R. Warwickshire Regt., 1. Batt. R. Galler
Fusiliers ve 1. Batt. S. Stafss Regt.) Birçoğunu yakalamak
Mahkumlar ve makineli tüfekler. Karşı saldırı başarılıydı ve
Durum restore edildi.

Ancak, bu başarı için çok para ödedik, bazılarının kaybında
değerli yaşamlar. Diğerleri arasında Gordon Wilson, blues komuta ediyor,
Ve 2. Yaşam Muhafızlarına komuta eden Hugh Dawnay öldürüldü. Wilson
mükemmel bir süvari lideriydi. İle muhteşem bir çalışma yapmıştı
3. süvari bölümü indiklerinden beri ve ölümü büyük bir
açıklık.

Ölümünden üç veya dört gün önce Hugh Dawnay benim
1. Kolordu ile irtibat görevlisi. Geri dönme vesilesi
Alayı bu şekilde ortaya çıktı. 2. Yaşam Muhafızları çok
Memurlarda zayıf ve onlarla birlikte olması gerektiğine dair bir fikri vardı. O
Bunu çok derin hissettim ve bana bir konuşmada vardı
Konuyla birlikte. Benimle ilk konuştuğunda söyledim
ona, söylediği her şeye sempati duyduğumda, ama ben düşündüm
onun olduğu yerde kalma göreviydi. Ona çok hatırlattım
önemli işler çok iyi yapıyordu ve ona bunun olacağını söyledi
Bu işte onu değiştirmek en zor, oysa
Alayını görevlilerle ilgili olarak düzeltmek nispeten kolay.

Ertesi gün bana geri döndü ve isteğini harika bir şekilde tekrarladı
ciddiyet. Bana asla mutlu olamayacağını veya memnun olmayacağını söyledi
Bu noktada kardeşinin yanında yerini almadıysa
eski alayında memurlar. Gerçekten zor olurdu
herhangi bir askerin böyle bir talebi reddetmesi veya anlaşılmaması ve girememesi
Dawnay'ın duygularına.

Ona yol açmanın benim zayıf olduğunu hissettim, ama bunu yaptım
yokluğunun sadece geçici olacağını anlamak. Tabii ki o
onun performansında kolayca öldürülmüş olabilir
Personel görevleri, yine de düştüğünü duyduğumda, bunu hissettim
Hizmetin çıkarları, gitmesine izin vermek için yanlış yaptım.

Birinin kalbini her türlü düşünceye karşı çelik olmak gerekir
Büyük bir savaş yürütürken ve en iyilerinden birinin kaybında ve
şimdiye kadar karşılaştığım en değerli genç personel subayı, bir
Ders asla unutulmayacak.

Sonraki birkaç durumda bana benzer istekler yapıldı
boşuna, özellikle arkadaşım Clive
Hizmetleri ve yardımı olmayan brenadiers
hayranlık ve minnettarlık.

6. gecesi Avusturyalıların sahip olduğu bilgiler geldi
Ruslar tarafından San Nehri boyunca kötü yönlendirildi ve sürüldü. Yukarı
Hızlı Silver gibi tekrar umutlarımıza gitti; Başka bir hafta gitti ve biz
Önümüzdeki Almanların zayıfladığını ve azaltıldığını görmesi bekleniyor
Silezya'yı kurtarmak için birlik göndermenin zorunluluğu.

Umutlarımız ve planlarımız Pazar günü düzenlenen bir toplantıda tamamen tartışıldı.
8 Kasım, Foch'un Cassel'deki merkezinde. Foch onlardan birindeydi
Çoğu sanguine ruh hali ve ben de
Umutlu eğiliminin enfeksiyonu. Ancak askeri barometrimiz,
Bir gemininki kadar hızlı ve aniden yukarı ve aşağı gitti
tayfun.

Acil düşüncelerimi dolduran şey, rahatlamanın korkunç zorunluluğuydu
Ypres'teki yorgun birlikler göze çarpıyor ve bu benim noktaydı
bana en çok etkilendim, bana görünen, onu bulan
"_Atake! Attaque! Attaque! _" dışında herhangi bir şeyden bahsetmek zor

Bana bu konuda biraz yardım verdi; Gerçekten, olabildiğince, ben
Emin olun, ama bu cesur birliklerin çoğu çağrılmadan önce değil
yeni ve korkunç saldırıya dayanmak için
bir sonraki bölümde açıklanacaktır.

9'da Majesteleri'nden aşağıdaki zarif mesajı aldık
Kral:-

  "Sir John French'e,
    "Sefer Gücü. 9 Kasım 1914.

"Birliklerim tarafından gösterilen muhteşem koparma, ruh ve dayanıklılık
Çok günlerce süren umutsuz dövüş
Üstün kuvvetler beni hayranlıkla dolduruyor. Finalde kendime güveniyorum
Able komutunuz altındaki asil çabalarının sonuçları.

                              "George, R.I."

Aşağıdaki cevap gönderildi:-

  "Kral Majesteleri'ne,
    "Buckingham Sarayı,
      "Londra. 9 Kasım 1914.

"Majestelerinizin en zarif mesajı
Fransa'daki Majestelerin Ordusunun Memurları ve Adamları
En derin minnettarlık ve gurur. Size ifade etmesine izin verilmemiz için yalvarıyoruz
Majesty En sadık bağlılığımız ve değiştirilemez kararlılığımız
Majestelerin ordusunun en yüksek geleneklerini destekleyin ve
muzaffer bir sonu için kampanya.

                              "FRANSIZCA."

Bu bölümde anlatılan savaşın aşaması boyunca savaşmak
La Bassee'den hatta değişen başarı ile devam etti.
deniz. Ploegsteert Wood, birçok şiddetli katılım sahnesiydi. .
6. Bölüm ve 19. Tugay güneyde sürekli kavrayıştaydı
düşmanla. Douve Vadisi boyunca ve
Wytschaete-Fessines Ridge Düşman sürekli aktifti. Ama
bana en büyük kaygıya neden olan çizgiyi gösterdi
1. (İngiliz) ve 16. (Fransız) Kolordu arasındaki göçük
Hollebeke'nin kuzeyindeki kanal. Sadece bunu söylemek çok fazla değil
en büyük gallantris ve dayanıklılığın gösterilmesiyle
3. Süvari Bölümü ve diğer birlikler o noktada nişanlandı
Düşman bizim için tehlikeli bir şekilde yaklaşmasını engelledi
İletişim.




Bölüm XIII.

Ypres Savaşı.

_Fourth ve son aşama, 11 Kasım savaşın sonuna kadar.


Bu çok özeti böldüğüm dört fazın her biri ve
Ypres savaşının eksik anlatısı, önemli bir önemli
ve geniş kapsamlı kriz.

Savaşın başında Alman ilerlemesinin tutuklanması geldi
Kanal bağlantı noktalarında ve düşmanın parlak itibarı
Allenby altındaki süvariler ve Pulteney yönetimindeki 3. Kolordu Lys.
İkinci aşama 31 Ekim'deki krizle ayırt edilirken,
Üçüncü aşamada, süvari ve diğerlerinin unutulmaz standı meydana gelir
Wytschaete-Fessines Ridge'deki Allenby'nin altındaki birlikler.

Dördüncü ve son aşamanın en büyük özelliği umutsuzdu
11 ve 12 Kasım'da YPRES'e karşı yapılan saldırılar,
Prusya Muhafızlarının çiçeğinin katıldığı
Sonunda emin olmak için imparatorun kişisel komutunu aldı
çizgimizi kırmak.

Birlikte olduğum Cassel'deki aynı konferans odasındaydı
Foch 8.
10 Kasım akşamı, yakın zaferin gündüzleri,
Başka bir büyük krizin olduğu konusunda beni uyaran raporları aldım
elinde.

Foch bana büyük bir ölçekte bir saldırı olduğunu bildirdi.
Ypres ve deniz arasındaki çizgisine karşı başladı. Almıştı
düşmanın beş taze kolordu
Güney. Almanların zaten sahip olduklarını söyledi
Dixmude köyü, ancak henüz fransızca yser'i geçmemişti
Denizciler ve Belçikalılar onlara karşı tutuyorlardı. O olduğunu ekledi
yoğun bir şekilde baskı yapmak ve Langemarck yakınlarında yer kaybediyordu ve
Conneau'nun süvari bölümünü hareket ettirmesi gerektiğini ilan etti (
Karşı Messines'in karşısında) onu desteklemek için kuzeyde ve benden koymamı istedi
Allenby Conneau'yu rahatlatmak için. Bunu kabul ettim ve emir verdim
buna göre.

11. sabahın erken saatlerinde Haig, pozisyonunun
yoğun bir şekilde kabuklu olmak ve güçlü bir şekilde tehdit edildiğini
saldırı. Önünde iki yeni Alman ordusu kolordu gelmişti, yani,
Muhafız ve Xvth.

Kısacası, Almanlar son umutsuzlarını sunmak üzereydiler
umdukları ve inandıkları darbe, sonunda onlara açılacak
denize yol.

Durum Haig tarafından aynı korkunç kararlılıkla karşılandı,
onu karakterize etmiş olan kararlı cesaret ve yetenekli öngörü
Operasyonların işlenmesi. Bir hacim kolayca olabilir
11 Kasım'ın bu günkü dövüşünden yazılmıştır, ancak sadece
Bu sayfalarda hattaki belirli noktalara bakması mümkün
savaşın en sert olduğu ve sorunların olduğu savaşın
Günün farklı saatlerinde en çok hayati.

Menin Yolu, saat 9.30'da ilk muazzam saldırı geldi.
1. (Muhafızlar), 7. ve 15. Tugaylar tarafından tutulan cephe. -Den
İlk Silah Çatışması Almanlar çizgimizi acele etti. Bu
McMahon altındaki kraliyet fusiliers tarafından görkemli bir şekilde tartışıldı,
öldürülen sadık ve cesur liderleri; tabur
neredeyse imha edildi. Ancak rezervler hızla ortaya çıktı,
Karşı saldırılar düzenlendi ve teslim edildi ve hattı
yeniden kuruldu.

Öğlen hakkında kritik nokta kanalda sağa dönüştü,
Fransızlar siperlerinden çıkarıldı ve geri döndü
Verbranden Molen. General Vidal, 1. Kolordu'nu destek için çağırdı
ve yardım. Menin Yolu mahallesindeki ağır dövüş
rezervlerinin çoğunu kullanmıştı ve düşman hala yapışıyordu
çizginin o kısmındaki ormanlar ve yenilenen saldırıları tehdit etmek;
Ancak, buna rağmen, Haig Fransızları yeterli hale getirebildi
duruma rağmen, biraz ilerleme sağlamalarına yardımcı olmak için
Çizginin bu kısmı şüpheliydi ve bütün gün endişeye neden oldu.

Saat 13: 30'da Yeni bir şiddetin yeni bir saldırısı daha da teslim edildi
5. Tugay'a karşı kuzey. Bu esas olarak bizim
topçu ateşi.

15:00 civarında Düşman ormanda menin hakkında kitlesel olmaya başladı
Yol, çizgimizin merkezine yakın. Ancak ilerlemeye çalışırken,
Kuzeydoğudan iki yangın arasında yakalandılar ve
Güney-Batı, Oxfordshire L.I. Ve Northamptons onları dışarı çıkarıyor
süngü noktasında orman.

Şiddetli dövüş gecelike kadar devam etti, birimler çok fazla oldu
karıştı. Kayıplar gerçekten çok ağırdı, 1. (gardiyanlar)
Tugay geceleri sadece dört subay ve 300 adam topladı.

Bu muhteşem savunmanın nihai sonucu, saldırının
düşmana korkunç bir kayıpla ve orijinal çizgiye geri döndü
pratik olarak tutulur, birkaçının kaybı için tasarruf edin ve
önemsiz siperler.

Tuğgeneral Fitzclarence, V.C.,
Zaten yapıldı, öldürüldü. Adı adil bir şekilde ünlü oldu
Birçok cesur eylem, ancak daha özellikle
31 Ekim Krizi.

Bu büyük savunmanın başarısı, ondan önceki olanlar gibi
İlk etapta durumun hızlı bir şekilde kavradığı için efendim
Douglas Haig, yetersiz güçleri bu kadar ustaca ele alan
ve birkaç rezervini bu kadar asker gibi ekonomik hale getirdi
öngörü. Kritik anlarda karşılıklı destek,
Büyük ve küçük tüm birimlerin komutanlarının yürekten işbirliği.

Ülkenin borçlu olduğu minnettarlık duygumu hiçbir kelime ifade edemez
genç subaylara, görevlendirilmemiş memurlara ve
Bu yenilmez ordunun rütbesi ve dosyası. Her şey söylendiğinde
Son kelimeyi konuşan cesaretleri ve dayanıklılığı.

Bu nedenle Menin Yolu hakkında tam olarak işgal ettik, Fransızlar
Ypres'in kuzeyindeki çizgileri boyunca da saldırıya uğradı,
Ama düşman tutuldu.

Foch ile yapılan düzenlemelere göre, süvari kolordu
11'in sabahı Messines'in karşısındaki çizgiyi devraldı.
Conneau'nun süvarileri kuzeye doğru yürüdü. Allenby iki tarafından güçlendirildi
8. Bölümün Taburları, bu taburların yerini iki
Bölgesel Taburlar.

Akşamları De Lisle's (1.) süvari bölümü güçlendirmek için gönderildi
Haig, Hertfordshire bölgesine de gönderildi
St. Omer'den Tabur ve İki Yeomanry Alayı.

Kanaldaki Hollebeke'nin kuzeyindeki durum (Almanların sahip olduğu
şimdi çapraz) benim için çok endişe kaynağıydı ve ben de güçlendim
Güçlendirmenin gerekliliği konusunda Foch'a temsiller
Birlikleri bu önemli noktada. Vidal'ı güçlendireceğine söz verdi
bir zamanlar üç tabur chasseur ile.

11'inci akşam, tarla-Marshal Lord Roberts geldi
Kızı Lady Aileen (şimdi
Kontes) Roberts. Ne coşku ile söylemek gerekmez
Field-Marshal her yerde karşılandı.

Bu büyükün ömür boyu özelliği olan dövüş ateşi
Asker, son birkaç gün içinde onun içinde parlak bir şekilde yanmış
Victoria haçını doğuda kazandığı gibi hayatı
60 yıl önce savaş alanları. Onun varlığı, özellikle bu konuda
Kritik zaman, ordunun ortasında çok sevdi,
Tam olarak döndüler-zamanında ilham ve teşvik olarak hareket ettiler
Yorgun ve zorlu birliklerimize.

Büyük askerin muazzam enerjisinin,
Sonuncusu bana varış gecesi kanıtlandı. O benim
Merkezin karmaşası ve akşam yemeğinden sonra uzun bir konuşma yaptım
O durumda. Geç kalıyordu ve bunu önerdim.
Yarında ondan önce zor bir gün geçirdi, mahallelerine gitmeli
Ve biraz dinlen.

Bana genellikle yattığımda sordu. Ona dinlendiğimi söyledim
Ne zaman yapabildim, ama ne zaman mümkün olacağını tam olarak bilmiyordum. BEN
Bunun bir örneği olarak, o gece için bir konferansın sabitlendiğine eklendi
Saat 12 ile 1 arasında, tüm raporların içinde olmasını umduğumuzda.
Ne istediğim hiçbir şey onu kalmaktan caydıramazdı ve
Her zamanki netliğiyle takip ettiği konferansa katılmak
zihin ve akut algı
sabahın.

Ertesi günün başlarında onu mükemmel bir şekilde taze gördü
sevgili Kızılderilileri ziyaret etmek için.

13. Cuma akşamı saha-Marshal aniden alındı
Eve döndüğünde, ön taraftaki birlikleri ziyaret etmekten çok hasta ve o
14. Cumartesi günü saat 20.00'de öldü.

17 Kasım Salı sabahı askeri cenaze hizmeti
alabilecek herkesin katıldığı St. Omer'de tutuldu
Orası. Generaller Foch ve De Maud'huy Fransız ordusunu temsil ettiler. .
Hint Kolordusu'na bağlı Hint prensleri de mevcuttu ve
Maharajah Sir Pertab Singh, Motor Heade'de yerini aldı ve
büyük şefin kalıntıları üzerinde kişisel bir koruma görevi gördü
İngiltere'ye son üzücü yolculuk.

General de Maud'huy, ölüme etkileyici bir haraç ödedi
Field-Marshal,
16 Kasım 1914 tarihli 10. Ordu.

     "_General Sipariş No 44._

"Lord Roberts, İngiliz ordusundaki saha-marshal, dün öldü
İngiliz Ordusu Genel Merkezi.

"Afganistan ve Güney Afrika'nın ünlü fatihi gelmişti,
Büyük yaşına rağmen, savaş alanlarını ziyaret etmek için
şimdiki zaman cesur askerleri savaşıyor. O zamana kadar
Ölüm onu ​​vurdu, onu adadığı nesneyi takip etti
Tüm yaşam, İngiltere'nin büyüklüğü.

"10. orduya komuta eden genel, hepsinin hissi veriyor
emrinin altında, hem memurlar hem de erkekler,
Mareşal Fransız ve Hint Kolordu Komutanlığı Genel Memur,
10. Ordunun müttefiklerimizin yas tutmasında tam olarak paylaştığı
Bugün.

"Ünlü İngiliz Mareşalinin sonuna kadar verilen örnek
hepimiz tarafından anlaşılmalı ve hissedilir. Lord Roberts bir saat içinde öldü
Çok sevdiği birliklerin ortasında güçlü savaşlar. HAYIR
Son daha kıskanılacak, hiçbiri bir asker için daha görkemli olabilir.

                              (İmzalı) "De Maud'huy."

12. sırada düşman her iki kanatta da yenilenen saldırılar yapmaya çalıştı
1. Kolordu, ancak büyük bir kayıpla itildi. Birlikler olmasına rağmen
Ypres'in göze çarpanını tutmak sert bir şekilde basıldı ve çok az dinlendi
Fransızlar tarafından rahatladılar, yine de bunların
Saldırılar pratik olarak gerçekten kararlı ve neredeyse
İlk savaş sırasında Almanlar tarafından yapılan başarılı çabalar
Ypres.

Fransızlar, kaybettikleri yerden bazılarını geri alabildiler,
Her ne kadar düşman hala Dixmude'a devam etti.

12 Kasım'dan itibaren sahip olduğum başlıca kaygı rahatlamaktı
Ve bu kadar umutsuzca savaşan birlikler için dinlenin
Ypres göze çarpıyor, özellikle 1. Kolordu. Uzun zamandır röportaj yaptım
Foch ve ona Fransız birliklerinin alması gerekliliğini temsil etti
Orada yer boyunca, bir süre herhangi bir oranda. Başta
Bunu yapmakta büyük bir zorluk olacağını söyledi; Ama sonunda
Dileklerimi karşılamaya söz verdi ve gerçekleştirmeye başlamayı kabul etti
15. Pazar günü rahatlama, en son.

Bu konuda Haig'e ona daha fazla birlik gönderilmeyeceğini söyledim, ama
Yavaş yavaş rezerv olarak geri çekilecekti.
Fransız birlikleri. 1. Kolordu birlikleri herhangi bir
diğerleri ve olabildiğince çabuk rezerv getirdi.

Foch onun sözü kadar iyiydi. 15. gecede
Fransız 9. Kolordu Haig'in bazılarını devraldı ve iki tane yayınladı
1. bölümün tugayları ve bazı topçular. Bunların hepsi
Locre ve Westoutre'de 16. sırada yer aldı.

13. sırada ypres üzerindeki önümüzde 10'dan ağır kabuklandı
ve piyade saldırıları 13: 00'da başladı. Menin yolunda ve
6. ve 7. Tugaylara karşı (1. Batt. Kralın (Liverpool)
Regt., 2. Batt. S. Personel Regt., 1. Batt. R. Berks Regt., 1. Batt.
K.R.R. ve 3. Batt. Worcester Regt.; 2. Batt. S. Lancs, 1. Batt.
Wilts Regt. Ve 2. Batt. R. İrlanda Tüfekleri). İkincisinin çizgileri vardı
Kırık, ama bir karşı saldırı tarafından restore edildi. Düşman kaybetti
ağır.

9. Tugay'a karşı 14. sırada ağır saldırılar yapıldı (1.
Batt. Northumberland Fusiliers, 4. Batt. Kraliyet Fusiliers, 1. Batt.
Lincs Regt. ve 1. Batt. R. Scots fusiliers) aynı alanda ve
Daha sonra bunlar tüm cephede gelişti, ancak Almanlar
Her yerde geri döndü.

15'inde Hint Kolordusu arasında yoğun bir şekilde nişanlandı
Armentieres ve La Bassee. Bazı siperler kayboldu ve geri kazanıldı
ve düşman ilerleme kaydetmedi.

Bu günün sabahının erken saatlerinde çok cesur bir çalışma
Ypres cephemizde, önderlik eden bir fırtına parti tarafından
Co.-Sergt.-5. Battn'in Major Gibbon. Northumberland Fusiliers. Açık
Önceki akşam düşman bazı binalara sahip olmuştu
bizim çizgimiz içinde. Bir silah akıllıca tutulan bir yolla gündeme getirildi
En yakın menzil, binalar dövüldü ve konumumuz
süngü noktasında restore edildi.

17. sırada Ypres Stictient yine ağır sahneydi
karşılaşmalar. Şiddetli dövüş vardı, ama çok vardı
Başarılı bir gün, Menin'in güneyindeki düşmanda büyük kayıp veriyor
yol.

21. Ypres savaşının sonunu işaret etti ve ben de
Birliklerimizi görmenin memnuniyeti YPRES'i tamamen boşalttı
göze çarpıyor. 1. Kolordu ve Süvari'nin tamamı yedekti.
2. Kolordu'nun on dört taburu,
Kuzey'deki 1. Kolordu destekledi, kolordularına yeniden katılmak için yürüdü
Bailleul'un kuzeyinde.

       * * * * * *

Bu büyük savaşın anlatısını özellikle olmadan kapatamıyorum
1. Kolordu tarafından oynanan kısmı vurgulamak. Onlar
Almanların bulunduğu boşluğu doldurmak için aniden atıldı
Kanal Seaboard'u ele geçirmek için birliklere dökülmeye hazırlanıyor.
İlerlemeleri ve zemini iyi hale getirmeleri için çağrıldılar
Kendi güçlerinin üç veya dört katı ve bir
çok daha güçlü topçu. Beş hafta boyunca gece gündüz savaştılar
Sürekli olarak çok üstün güçlere ve topçulara karşı
Her zaman güç ve sayılarda kendi kendine.

Geçmişin harika kampanyalarında özel birimler seçildi
ve Crawford yönetimindeki "The Light Division" gibi şöhrete teslim edildi
Yarımada savaşında veya Prens altında "Brandenburg Kolordu"
1870 Fransız-Alman Savaşı'nda Prusya Frederick Charles.
Tarihin 1. İngiliz Kolordu'nu etiketleyeceğinden emin olabiliriz.
Bu kadar seçkin sobriquet ile bu savaş. İyi ve gerçekten yaptı
kazanırlar.

Savaşta 1. Kolordu'nun kayıplarının kaydını ekliyorum
21 Kasım'a kadar rahatladıkları zaman. Daha etkili konuşuyor
büyük _role_ benim sözlerimden daha
muazzam mücadele.

  FRANSA.
  Ypres'in ilk savaşının kayıpları.
  İlk Kolordu Kayıpları

                         | Öldürüldü (yaralardan öldü ve
                         |  Diğer nedenleri öldü)
                         |           | ---------------------------------
                         |           | Yaralı
                         |           |          | ---------------------
                         |           |          | Eksik (dahil
                         |           |          | Mahkumlar) | ----------
                         |           |          |          |  Toplam
                         |           |          |          |
                         | Kapalı. | VEYA. | Kapalı | VEYA. | Kapalı | O.R. | Kapalı |  VEYA.
                         |    |      |   |      |    |     |   |
  1. Kolordu (1. ve 2. | 127 | 1.666 | 316 | 7,669 | 74 | 3.663 | 517 | 12,998
    Bölümler), 15 Ekim |    |      |   |      |    |     |   |
    21 Aralık 1914'e kadar |    |      |   |      |    |     |   |
    dahil.           |    |      |   |      |    |     |   |
  7. Bölüm (27 Ekim | 49 | 425 | 114 | 1.328 | 83 | 1.644 | 246 | 3.397
    7 Kasım 1914'e), |    |      |   |      |    |     |   |+(a) 731
    dahil.           |    |      |   |      |    |     |   |+(b) 765
  7. Tugay (daha az 3. | 8 | 91 | 12 | 315 | -| 94 | 20 | 500
    Worcesters, ama |    |      |   |      |    |     |   |+(c) 327
    1. dahil |    |      |   |      |    |     |   |
    Gordons), 5 Kasım - |    |      |   |      |    |     |   |
    20., kapsayıcı.     |    |      |   |      |    |     |   |
  9. Tugay (daha az 1. | 3 | 110 | 16 | 358 | 4 | 393 | 23 | 861
    İskoç fusiliers, ama |    |      |   |      |    |     |   |+(d) 310
    2. dahil |    |      |   |      |    |     |   |+(e) 131
    K.O.S.B.), 5 Kasım |    |      |   |      |    |     |   |
    20. 1. Kraliyet |    |      |   |      |    |     |   |
    Scots Fusiliers, Kasım |    |      |   |      |    |     |   |
    10-20.        |    |      |   |      |    |     |   |
  15. Tugay (viz., 1. | 10 | 128 | 18 | 420 | 5 | 275 | 33 | 823
    Bedfords, 1. Che- |    |      |   |      |    |     |   |
    Shires, 2. ile |    |      |   |      |    |     |   |
    Wellington Dükü |    |      |   |      |    |     |   |
    5 Kasım'a eklendi |    |      |   |      |    |     |   |
    20.; 1. R.W. Kent |    |      |   |      |    |     |   |
    ve 2. K.O.Y.L.I., |    |      |   |      |    |     |   |
    12-20 Kasım).   |    |      |   |      |    |     |   |
  56. Field Coy Divi- | - |     4 | -|    27 |  -|  - | -|      31
    Sional monte |    |      |   |      |    |     |   |
    3 ve Birlikler |    |      |   |      |    |     |   |
    5. Bölümler, Kasım |    |      |   |      |    |     |   |
    12-20. |    |      |   |      |    |     |   |
  Toplam | 197 | 2.424 | 476 | 10.117 | 166 | 6.069 | 839 |  18.610
                         |    |      |   |      |    |     |     + 2.264

                   [Dipnot A: 2. Scots Fusiliers, sınıflandırılmamış,
                   27/10 - 4/11/14.]

                   [Dipnot B: 1. S. Personel, sınıflandırılmamış, 20/10 ila
                   7/11.]

                   [Dipnot C: 2. S. Lancs, sınıflandırılmamış, 20/10 ila
                   24/10.]

                   [Dipnot D: 4. Royal Fusiliers, sınıflandırılmamış,
                   11/11/14.]

                   [Dipnot E: 1. Scots Fusiliers, sınıflandırılmamış, 10
                   12/11.]

                   C2 CAS-6/11/17.




Bölüm XIV.

Bölgesel Ordunun girişi.


16 Kasım'da Galler Prensi sahada orduya katıldı. BT
Siyah prens günlerinden bu yana ilk kez mirasçıydı
Taht için görünen savaşta sahayı almıştı. Kraliyet Ekselansları
Birlikler tarafından zevk ve suçlama ile alındı. Cesaret,
O zamandan beri aktif hizmette sergilediği bağlılık ve dayanıklılık
ona her memurun sevgisini ve hayranlığını güvence altına aldı,
Majestelerinin ordusunun görevlendirilmemiş subayı ve adamı ve adı
tarihe inecek, kazandığı onurla parlak
alan.

Ayın başlarında belirli miktarda ağır toplar gelmeye başladı
Fransa'da. Özel pozisyonlar seçildi ve tüm
ön ve sahip olduğumuz birkaç silah aralarında değiştirildi
vesileyle gerekli.

Harika bir başlangıçtan itibaren harika bir şekilde ulaştık
tanık olan ağır topçu kullanımındaki gelişmeler
savaşın ilerlemesi sırasında. Karşılaştırmak biraz ilgi çekicidir.
6-in sayısı. silahlar ve o zaman vardı,
savaşın ilerleyen cephesinde aynı cephede konuşlandırılan sayı.

Ypres'in ilk savaşının ikinci bölümünde hava durumu
Çok ıslak ve fırtınalı. Yağmur, kuzey rüzgarlarına soğuk yer verdi ve
19 Kasım öğleden sonra ağır bir kar yağışı oldu. O
Akşam birkaç gün süren sert bir don seti. İçerideki adamlar
Siperler ciddi şekilde acı çekmeye başladı.

Şu anda, Kasım 1914'ün üçüncü haftasıydı,
"Hendek Ayakları" olarak bilinen ciddi kötülük ilk olarak ortaya çıktı
Fransa'daki Ordu. Olgular ilk başta "Frost Bit" olarak etiketlendi, ancak
Daha sonra herhangi bir düşüş olmadan meydana geldikleri için
Sıcaklıktan donma noktasına, bu terim açıkça yanlış bir isimdir.
Gerçekten de, vakalar Ağustos ayı boyunca meydana geldi.

Durum, suya uzun süreli daldırma neden olur ve kesinlikle
Suyun sıcaklığı 50 derece kadar yüksek olduğunda ortaya çıkabilir. Öyle
Daldırma 24 saat kadar sürece nadiren neden oldu, ancak
Suyu soğutucu, üretmek için gereken süre ne kadar az olur. Çoğu
VACA Suyun sıcaklığı 40 derecenin altındadır.

Soğuk suya ek olarak, başlangıç ​​için tercih edilir.

     (_a_) Bir pozisyonda uzun süre, genellikle olduğu gibi
     Çamur derin erkekleri ile.

     (_B_) Sıkı puttes ve sıkı botlar.

     (_C_) Yorum ve yiyecek isteği.

     (_d_) zayıf dolaşım için doğal bir eğilim, _e.g._,
     Chilblains'den muzdarip.

     (_E_) Yaralandıktan sonra ıslak ve soğuk havalarda uzanır.

Gözlemlenen durum, şiddetine göre çok değişir
Dava:-

     (_A_) Ayaklar sadece çok acı verici ve hassas olabilir.

     (_b_) Çok daha sık çok şişmiş ve soğuklar ama
     Onlarda çok az his.

     (_C_) sık sık bütün ayak büyük bir "Chilblain" gibidir ve
     Çok sıcak, kırmızı ve şişmiş. _Blisters_ tüm bunlarda yaygındır
     ayak.

     (_d_) Ayak parmakları siyah ve ayak mavisi olabilir.

     (_E_) Ayak parmakları ve ayak çok daha fazlası
     Nadiren ölebilir ve gangren olabilir. Hafif durumlar dışında, etkilenen erkekler görev için oldukça uygun değildir.
en az iki veya üç ay, özellikle soğukta siperlerde görev için
hava durumu. Erkekler çok erken göreve geri gönderilirse, kısa bir pozlama
Bir zamanlar tüm sorunları ağırlaştırılmış bir biçimde geri getirir. Tabii ki, eğer
Hangren meydana gelir, adam kalıcı olarak geçersiz kılınır.

Tek _real_ önleyici, erkeklerin kalmadığını ayarlamaktır
uzun süreler boyunca çamur veya soğuk suda derin. Bu değilse
Mümkün olan "hendek ayakları" vakaları kaçınılmazdır. Kaçınmanın dışında
Bu, birincil neden, çeşitli iştirak nedenleri korunabilir
aykırı; ve ile uğraşırken kazanılan deneyimlerden
koşul, aşağıdaki talimatlar formüle edildi ve iletildi
erkeklerden sorumlu memurlara:-

     (1) Botlar ve puttes sıkıca sığmamalı ve alınmalıdır
     bir kez _AT en az_ 24 saatte bir ve ayaklar iyi ovuşturdu ve
     Temizlenmiş, kuru çoraplar takıldı.

     (2) Kaçınmak için ayaklar mümkün olduğunca temiz tutulmalıdır.
     Blistering durumunda septik komplikasyonlar.

     (3) _Rubber uyluk-boots_, tüm erkeklere verilmelidir.
     su dolu siperler ve bunlar alacak kadar büyük olmalı
     İki çift çorap.

     (4) Hendek tahtaları sağlanmalıdır veya
     aşağı.

     (5) Mackintosh kullanılarak erkekler kuru tutulmalıdır.
     omuzlar.

     (6) Bu mümkün olduğunda sıcak yiyecekler tedarik edilmelidir.

Tabii ki, tüm bu önlemlerin genellikle oldukça
Tahmin edilemez. 1914-1915 kışında Ypres bölgesinde
Birçok adam günlerce ve gece ortasına kadar durdu ve bazıları
iletişim hendeklerinin derinliği nedeniyle geçilmez
su. Gerçekten de, pek çok erkek boğuldu.

Tedavi davanın ciddiyetine göre değişir. Ayaklarla dinlen
Yukarı ve ayakların dikkatli bir şekilde yıkanması, ilk başta gereken tek şey
hafif vakalar. Kabarcık veya yaralar varsa, bunlar tedavi edilmelidir.
Daha sonra çeşitli elektrik arıtma ve masaj biçimlerinde kullanılabilir.
Hafif vakalarla ilgili olarak, tedavinin olmasını engellemez.
Acı olmadan haftalarca yürüyemiyor.

Kışın "hendek ayakları" için geçersiz kılan erkek sayısı
1914-1915 20.000'in üzerindeydi. 27. Bölüm ilk olarak 3.000 erkeği kaybetti
Hafta Şubat ayında siperdeydi. İyi siperlerle ve
Uygun bakım "hendek ayakları" nadir görülmelidir. Bunların altında
Koşullar çoktur, biri suçlanacak. Son olarak
1914-1915 kışında kazanılan deneyim ve
Winters 1915-1917'de Ypres'te yayınlanan öneriler
göze çarpan, "hendek ayakları" vakaları günde ikiden fazla ortalama
200.000'den fazla adamdan oluşan bir orduda.

       * * * * * *

Ypres'in ilk savaşının kapanış günlerinde toplu
o sırada Fransa'ya gönderilen bölgesel birliklerin
Dövüş hattı.

Lord Kitchener'dan aldığım bir telgraf sırasında
2 Kasım, Savaş Dışişleri Bakanı şunları söyledi:-

"Fransa'daki toplam bölgesel tabur sayısı ve sipariş
19 var. Tugay başına bir tane telafi etmek için iki tane daha seçiyorum. "

Bu düzenlemeler acilime yanıt olarak yapılmıştı
Yeomanry'nin bölgesel alaylarının ne olursa olsun veya
Piyade taburları hazırdı ve mevcut
Aynı anda Fransa ve orada düzenli güçlerle birleşti ve
Bölüm oluşumlarının hazırlanmasını beklememeliyiz
ve tamamlandı.

Bölgelerin tarihi iyi bilinmektedir. Gönüllüler,
toprak ordusu fırladı, sadece yıllar içinde ortaya çıktı
Kırım Savaşı'ndan sonra.

10 ila 20 yıl sonra gönüllülerin sahip olduğu söylenebilir.
alaydan biraz daha iyi bir şekilde karşılaştı. Sadece onlar söylendi
üniforma giymek ve askerlere oynamak istedim ve neredeyse hiç kimse
onları gerçekten canlandıran harika ruha inandım
başlangıç. Ordu ve diğer yetkililer onlara çok az yardım verdi
ve neredeyse hiç cesaretlendirme, aslında almayı reddettiler
Gönüllüler ciddiye.

Tüm bu dezavantajlara rağmen, bu harika güç,
Rahmetli Lord Wemyss, Lord Macdonald gibi adamların liderliği ve
Diğerleri, istikrarlı bir şekilde devam etti, sıkıntıya karşı mücadele etti, ancak arttı
her zaman güç. Her zaman sahip olan büyük vatansever ruh
Gönüllülerin ruhu oldu, büyük liderleri tarafından hayatta tutuldu
Sights ve ihmal karşısında, ama Lord Haldane için ayrıldı
en iyi şekilde kullanacak olan şemayı tasarlamak
Gönüllüler ve onları itibarlarının zenitine getirin. O
Vatanseverliklerinin iyi bir amaca getirilebileceğini fark etti ve
şemayı hazırladı, böylece kalan gönüllüler.
sözde tarafından yönetilen büyük bir bölgesel orduya dönüştü
Enerjisi ve bağlılığı olan bölgesel ilçe dernekleri
Ülke çok borçlu.

Lord Haldane'nin devlet adamı öngörülerinin sonucu
Son dört yıldır onu atan herkes için açıktı.
kanal boyunca gözler ve vatandaşımızın muhteşem davranışını gördü
Sahadaki askerler.

Her zaman bizim olarak gördüğümden başka bir yerde konuştum
Savaşta büyük ilk idari hata, yani yükseltme
Tamamen yeni bir ordunun
Bölgesel güç-özellikle Lord Haldane tarafından
Amaç-yani bölgesel ilçe dernekleri-zaten
el ve en verimli ve ekonomik olanı kanıtlayacak
Gerekli birlikleri yükseltme yöntemi.

Lord Macdonald ve erken gönüllü askerlerden kalanlar
Yaşlılıklarında, yaşadıkları bilgisine sevinmeli
Böyle yöneldikleri ve besledikleri gücü görmek
korkunç zorluklar, aslında birkaç ay boyunca
İmparatorluk ve felaket.

Gönüllülerin yetiştirdiği ve sürdürdüğü gibi bir ruh
er ya da geç kendini hissettirmek için bağlanır ve yıllar geçtikçe
Ülke, son sırada ve yavaşça geldi
Gönüllülerin gerçek değeri. Sahada 1882 gibi erken bir tarihte düşündüler
Mısır kampanyası ve daha sonra çok fazla rol oynadı
Güney Afrika Savaşı boyunca daha fazla sayıda.

Lord Kitchener, yeni için ülkeyi aradıktan sonra
Ordular, bölgeler kendilerini ihmal etti ve
gölge.

Katılım şartlarına göre, bölgesel
Askerler sadece ev savunması için hazırdı; Ama barış zamanında bile
Gücün belirli bir kısmı, herhangi bir yerde hizmet vermek için gönüllü olmuştu
savaş vakası ve gereklilik olduğunda her zaman tahmin edildi
ortaya çıktı, tüm güç üzerine yenilenmiş bir çağrı yapılacak
aynı şekilde yap. Daha sonra yapılan çağrıya yanıt
Onlar, ilk başta sorulsaydı,
neredeyse bir adama gelirdi.

Ancak, ortaya çıktığı gibi, göz ardı edildi ve çağrı asla
üzerlerinde yapılmış. Memurlar ve erkekler hem doğal hem de kaçınılmaz olarak
istemedikleri ve asla kullanılmayacakları zihinleri
Başlangıçta aldıkları başka bir amaç
Hizmet, yani Birleşik Krallık Savunması.

Ancak düzenli olanlar dışında birliklerin istihdam zamanı
Eski Ordu sert ve beklenmedik bir hızla geldi. İsrafı
Savaşın o kadar muazzam olduğunu kanıtladı ki, dövüş çizgisinin
Yeni ordular var olmadan neredeyse güçlendi.

O zaman ihtiyacı olan ülke umutsuzluğa dönüştü
Gönüllü asker birliği.

Çağrı üzerlerine mavi bir cıvata gibi geldi. Hiçbir uyarı olmamıştı
verilen. Babalar ve oğullar, kocalar ve kardeşler, sol aileler, evler,
Hayatlarının işi ve işi, neredeyse bir saatlik bir bildirimde
Yurtdışında aktif hizmette.

Bana öyle geliyor ki bu adamların ne olduğunu hiç fark etmedik
yapması isteniyor. Profesyonel askerlerden oldukça farklıydılar,
bu amaç için yıllarca süren barış boyunca tutulur ve ödenir
savaşın; hayatlarını mesleklerini uygulamak ve kazanarak
tanıtım ve ayrım; ve kim,
düşman, hayatlarının büyük tutkusunu yerine getirir.

Bölgeler de denilenden de aynı derecede farklıydı
Memurları ve erkekleri kendilerini hazırlamak için yeterli zamanı olan yeni ordu
Yapmaları gerekenler için.

Acaba, bazen, ülkenin gözleri açılacaksa
Bu bölgesel askerlerimizin yaptıkları şey.

Yardım olmadan en ufak bir tereddüt olmadan söylüyorum
Ekim 1914 ve Haziran 1915 arasında bölgelerin sağladığı bölgelerin
Fransa'da çizgiyi tutmak imkansız olurdu ve
Belçika ya da düşmanın hedefine ulaşmasını engelledi,
Kanal Seaboard.

Kasım ayının başı ile Ypres Savaşı'nın sonu arasında,
Bölgesel taburlar sürekli geliyordu. Özel bir eğitim
Onlar için seçilmiş bir komutan altında St. Omer'de kamp kuruldu. Bu
Post, ilk olarak Tuğgeneral Chichester tarafından takdirle dolduruldu ve
Daha sonra Tuğgeneral Oxley tarafından.

Oxfordshire Hussars tarafından yapılan güzel çalışmaları zaten anlattım
ve Londra İskoç-hattına giren ilk bölgeler
savaş. [1] Muhteşem örnekleri iyi takip edildi ve kayıt
Bölgesel Ordunun her birimi tarafından asil korunmuşlardır
Aralıklı olarak siperlerde yerini aldı.

                   [Dipnot 1: Kuzey ve Güney İrlanda atı gitti
                   Fransa'ya bu birliklerden çok daha erken ama
                   G.H.Q.'ya özel eskort olarak istihdam edilmektedir]

Bu birimlerden Warwickshire At Topçu Pili,
Kasım ayının başında St. Omer. Süvari, Oxfordshire
Hussars, Eylül ortasında Dunkirk'e indi; .
Northumberland Hussars Ekim ayında Fransa'ya geldi; Leicestershire,
Yeomanry'nin North Somerset, Essex ve Northampton Alayları
Kasım ayında; ve Aralık ayının sonuna doğru Surrey.

Tüm bu birimler St. Omer kampında bir eğitim aldı.
talimat. Aralarında sık sık sürdüm ve çok etkilendim
erkeklerde, atlarda ve ekipmanlarda ince malzeme
besteledi ve yaptıkları hızlı ilerleme ile.

Yeomanry Müfettişi olarak deneyimlerimi uzun yıllar biliyordum
önce bu yeomanry alaylarının uzun zamandır ne gibi çabaları
Zamana kadar yaşayın ve kendilerini verimli hale getirin. Şimdi olmasına rağmen
eski avcılık çiftçisinin tam olarak temsil edilmediğini buldum
Eskiden onların saflarında, ancak bu sınıfın değerli bir mayası
Hala kaldı ve çoğunlukla emredildi ve
İlçe pozisyon ve etki erkekleri tarafından görevlendirildi, alışkın
Avcılık, Polo ve Saha Sporları.

Çok kısa sürede yeomanry'yi ön tarafta kullanabildik
astar. Oxfordshire, Leicestershire, North Somerset ve Essex
Süvari bölümlerinin tugaylarına dahil edildi ve
Northumberland, Northampton ve Surreys bölüm olarak istihdam edildi
Süvari. Warwickshire bataryasına bağlı aynı pratik değer
Lord Brooke'un çok fazla zaman harcadığı at topçularının
ve savaştan önceki yıllar boyunca enerji.

Fransa'ya yirmi üç tabur bölgesel piyade gönderildi
1914'te. Bunlardan Londra İskoç ve Piyade Taburu
Onurlu topçu şirketi Eylül ayında geldi. 5. sınır
Regt., Sanatçı Tüfekleri, 6. Galce, 5. Siyah Watch, Kraliçe's
Westminsters, 10. Liverpools (İskoç), 13. Londra (İlçesi
Londra), 8. Kraliyet İskoçları, 9. Yayla Hafif Piyade, 5. İskoçya
Tüfekler, 9. Londra Regt. , 4. Kraliyet Galli Fusiliers, 2.
Monmouths, Hertfordshire, 4. Seaforth Highlanders, 4. Suffolks, 6.
Cheshires ve 6. Gordon Highlanders Kasım ayında geldi,
7. Argyll ve Sutherland Highlanders ve 12. Londra geldi
Aralık.

Bu birimlerin hepsi St. Omer'de bir eğitim sürecinden geçti.
Bireysel taburlar arasında büyük bir fark vardı
çıktıklarında gerçek durumları ve gereken zaman
Onları hendeklerde yerlerini almaya hazırlayın.

Bazıları diğerlerinden çok daha iyi emredildi ve görevliydi. Vardı
Fizik ve kalitelerinde not edilecek belirgin ayrım. Ama üzerinde
Bütün, en çok tedarik edeceğine söz verdikleri söylenebilir.
ciddi denenmiş ordumuz için değerli takviyeler. Onlar enerji
gösterilen ve yaptıkları ilerleme gerçekten harikaydı.

1908 ve 1912 yılları arasında güçlerin müfettişi olarak
Bölgenin eğitimini izlemenin sürekli fırsatları
Ordu bu şekilde varlığının ilk yıllarında. Aşınmıştım
kâr etmek için yaptıkları ciddi ve başarılı çabalar
Lord tarafından kendilerine güvence altına alınan çok gelişmiş koşullar ve statü
Haldane'nin bilge ve becerikli yönetimi. Aynı gayret
Gönüllüler daha büyük bir şekilde uygulandıkça onları dikkate değer bir şekilde karakterize etti
Kuvvet ve bölgesel olarak, onlar
Ses yöntemleri üzerine organize, emredilen, personel, donanımlı ve eğitilmiş
ve güncel çizgiler.

Tüm bu yedi veya sekiz yıllık deneyimin en büyüğü
Bu bölgesel taburlar tiyatroya geldiğinde avantaj
savaş ve son hazırlıklarına başladı.
gösterdiğim gibi, Almanların
Bölgesel ordunun içine adım atmak için var olmamış olsaydı,
çiğneme.

H.A.C. Londra İskoçya'yı takip eden ilk birimdi. BEN
9 Kasım'da önde denetledi-
Hint Kolordu'na katıldı-ve muhteşem bir görünüm sundular. BEN
Hiç daha ince bir adam görmedim. Daha sonra bir rekor kırdılar
onlar iyi eski kolordulara layık olan savaş
bahar.

Kraliçe'nin Westminsters ve 8. Kraliyet İskoçları sadece
Sırasıyla 1 ve 4 Kasım, ancak durumları çok iyiydi
hemen sonra öne gönderilebildiklerini
H.A.C.

Kraliçe'nin Westminsters'ı 7. Bölüm'e gönderildi.
Sanatçılar kolordu, daha sonra bir subay eğitim kolordu oldu.

Hertfordshires'i çok az gün boyunca gördüm.
merkezde antrenman yapıyordu ve onları özellikle iyi buldu
Alay. Sadece 5 Kasım'da başlamış olmalarına rağmen,
1. Kolordu Rezervindeki Ypres on veya on bir gün sonra ve
savaşın sonu. 10. Liverpools'un iyi bir kaydı var. Onlar
1 Kasım'da başladı ve 25'in 25'inde 9. Tugay'a katıldı.
Wytschaete'nin ay güneyinde, ilk satır siperlerinde bulundukları yer
27'de, soldaki Kraliyet Fusiliers arasında
(Northumberland) Sağdaki fusiliers.

9. Highland Hafif Piyade 5. Tugay'a dahil edildi
(2. Bölüm) 24 Kasım'da, geldiklerinden yaklaşık on gün sonra
ülke. 2. Monmouths, Londra Tüfek Tugayı ve 5.
İskoç tüfekleri 19 Kasım'da 3. Kolordu'na dahil edildi,
Ülkede on bir veya on iki gün sonra.

Bunların ne kadar hızlı olduğunu göstermek için başka birçok örnek alıntı yapılabilir
Toprak birlikleri, kendilerine verilen liderliği takip ederek
Oxfordshire Hussars ve Londra İskoçyalı, kendilerini alıştırdılar
savaşın şiddetli ve deneme koşulları ve hangi gerçek değerlerin
bu kritik zamanda.

Alay memurlarının deneyimsizliği elbette, en iyisiydi
Bu birliklerin ilk kez aldığı zamanla uğraşmamız gereken zorluk
alan. Bu çok büyük bir şekilde en ciddi dezavantajdı
Savaştaki her rütbenin liderlerine düşen artan sorumluluk
Günümüzde yürütüldüğü için, ancak tüm beklentilerin ötesinde geliştiler,
Ve her hafta onları daha verimli buldu.

Şimdiye kadar bölgesel ordudan bahsetmiştim
Alay ve tabur birimlerinde istihdam en kritik
Savaşta zaman, takviye gerektiğinde. Şimdi geliyorum
Birkaç ay sonra kampanyaya girdikleri zaman
tam bölümler.

Askeri görüşün büyük kitlesi, en yüksek pratikin
Bölgesel askerlerin organize edilebileceği birim tugaydı
dört tabur. Normal topçunun bölgesel için bir faydası yoktu
At ve tarla topçu. Mühendis gönüllüleri bir süredir vardı
var, ama sadece az sayıda ve özellikle yerlerde.
Ordu Servis Kolordusu ve Ordu Tıbbi Kolordu
yıllarca gönüllü güçlerde küçük birimler ve
müfrezeler, bu hizmetlerin olabileceği asla düşünülmedi.
"tam zamanlayıcılar" dışında verimli ve pratik olarak gerçekleştirilir.

Çok az askerin görüşü ve tavsiyesi ile desteklendi
deneyim, savaş için devlet sekreteri tüm bu önyargıları
rüzgarlar ve düzenli ve eksiksiz bir bölünme üzerine belirlendi
Bölgeler için organizasyon. Gerçekten harikaydı ve
cesur karar. "Ne!" Altın yatan akıllı gençleri haykırdı
At Topçu Komutanı, "Tahsis edeceksin mi demek istiyorsun
Montajlı tugay için bölgesel at topçu pilleri? Sen
Deli olmalı! Gerekli dereceye yaklaşmak bile yıllar alır
yeterlik."

Field Gunner, en son gelişmelerine dalmıştır.
En yüksek ateş, obüs ve ağır saha topçu doğruluğu
Uzman, bilimsel ve yüksek eğitimli safer, hepsi katıldı
Lord Haldane'in anlayışları neredeyse çökene ve
bir alay fermantasında süresi doldu. Ama kararlı kaldı. .
Montajlı tugaylar bölgesel at pillerini aldı
topçu. On dört tam bölgesel bölünme kuruldu
Üç tugay piyade, üç tugay tarla topçu, biri
Howitzers'ın Tugayı, Bir Tugay ağırlık, tarla ve sinyal
Mühendis şirketleri, Ordu Servis Kolordusu ve Ordu Şirketleri
Tıbbi Kolordu.

Lord Haldane'nin ödülünü beklemek için sadece sekiz veya dokuz yıl vardı.
O zamanlar bölgelerinin muhteşem ve paha biçilmez yaptığını gördü
Alanda tam bölünmeler olarak çalışın ve başarı ile savaşmak
dünyanın en güçlü ve verimli ordusuna karşı. Dediğimde
"Ödülünü aldı", yanlış anlaşılabilirim. Hiçbir şeyi yok ama
Calumny ve çok haksız istismar; Ama böyle bir adama "ödül"
sıradan bir şekilde gelmeyin. Büyük değerinin değerini kanıtlamıştı
iş, ve istediği tüm ödül bu.

Bu organizasyona büyük ölçüde başarısını atfetiyorum
Savaş boyunca alandaki bölgeler. Tarafından öğrenilen her birim
kendi göreceli yerini ve büyük konumunu derecelendirir
Bölüm Makinesi. İçeri giren fikirde coşku ortaya çıktı
Tüm rütbeler, harika bir savaş motorunun bir parçasını oluşturdular,
kendi ilçeleri ve yakın mahalleleri. İlk başta, kesinlikle,
kaba ve eğitimsizlerdi, ama her gün geliştiler
öğretim ve kapsamlı bir zeka geliştirdi ve
hedeflenecek nesnelerin pratik açıklaması.

Yeni düzenlemenin gücü esas olarak her birinin
Bölüm, deneyimli bir genel memur tarafından komuta edildi.
iyi seçilmiş ve yetkin bir personel tarafından desteklenen düzenli güçler
normal memurlar.

3 Kasım 1914 arasında Fransa'da altı bölüm geldi ve
30 Nisan 1915, yani 46. (Kuzey Midland), 47. (Londra),
48. (South Midland), 49. (West Riding), 50.
(Northumbrian) ve 51. (Yayla). 1915 savaşında tüm bunlar tarafından önemli bir parça alındı.
sonraki sayfalarda daha iyi anlatılacağı gibi bölümler.




Bölüm XV.

Batı'daki Müttefik Planlarının Birincisi'nin bir incelemesi
Ypres Savaşı.


Şu anda planların çerçevelenmesi ile ilgili tüm fikirlerimiz
Batı, neredeyse tamamen gelişti ve neredeyse tamamen ilerlemesi ile yönlendirildi.
Polonya ve Galiçya'da kampanya.

Marne Savaşı'ndan sonra, Aisne'deyken, biz
Hala önderlik etmesi gereken büyük bir kuşatma hareketini etkilemekten umutlu
az ya da çok belirleyici sonuçlar veya en azından kuzey Fransa
ve düşman birliklerinin Belçika. Nasıl olduğu gösterildi
Olayların gelişimi, umutlarımızı ve beklentilerimizi değiştirmek zorunda kaldı
Ypres'in ilk savaşının kapanışında, kesinlikle hissettik
Kendi G.H.Q. Büyük Britanya, Fransa ve
Belçika, biri olmadıkça ve
İki şey oldu.

Ya güçlerimizin önemli bir büyütülmesi olmalı,
Çok artan ağır topçu, makineli tüfek tedariki dahil
Hendek topçu ve mühimmat --_ veya_, düşmanın güçleri
Batı Cephesi, birlik göndermenin gerekliliği ile bu kadar zayıflamalı
Müttefikleri sağlamak için doğudaki Rus ilerlemesini sağlamak için
Saldırıyı başarı ile üstlenmek için mevcut güçleri.

Şimdi müttefiklerin üzerinde _personnel_ ile ilgili tek kaynak
O zamanlar önemli bir güç katılımına bağlı olmak zorunda kaldı
çizgiye giren İngiliz "yeni ordu" muydu
Savaş kademeli olmalı. Yapması beklenemezdi
Ağırlık uzun bir süre için hissedildi.

Antwerp'in düşmesinden sonra, konumumuzu alarak bunu fark ettim
Aşırı sol kanatta kendimizi çok yakın bulmalıyız
sahil ve kazanma konusunda iyi bir fırsat olacak
Filonun işbirliği. Başka bir deyişle, benim içindeki en önemli düşünce
Akıl, İngiliz ve Belçika güçlerinin
İngiliz Filosu, kendi içinde sol kanadını oluşturmalıdır
Batı'da müttefik hattı.

Aisne'de Bay Winston Churchill'i ziyaret ettim,
Sonra ilk önce Amiralliğin Efendisi. Eylül gecesi geldi
26. ve 28'de ayrıldı. Winston Churchill birkaç kişi içindi
Yıllar en samimi arkadaşlarımdan biri. Çoğunu gördüm
Güney Afrika Savaşı, ama yaklaşık 1905 veya 1906'ya kadar değildi.
Onu gerçekten iyi tanımıştım. Karmaşık karakteri o kadar zor
Analiz etmek için olduğu gibi açıklayın. Onu anlamayanlara,
En güçlü özelliklerinden biri olan aceleci eğilim,
Gölgeye atılmaya yatkın cesaret, yorulmak bilmeyen enerji,
Ana olan muhteşem bakış açısı ve hızlı virile beyin gücü
Winston Churchill'in olağanüstü kişiliğinin özellikleri.

Halkla ilişkileri konusundaki deneyimi ve bilgisi rakipsiz olmalıdır;
Çünkü, çoğu erkeğin öğütme davası geçirdiği bir çağda
neredeyse tüm başarılı devlet adamları, avukatların çoğuna düşüyor,
Askerler veya dini, en yüksek ofisleri tutuyordu.
Devlet; Ve en invüzyonlu düşmanları bile onu söyleyemez
sahip olduğu her departmanda iyi bir şekilde iz bırakamadı
denetlendi.

Savaşçı bir doğaya sahip olmak, sürekli girer
en keskin tartışmalarla işaretlenen siyasi çekişme ve
Bu nedenle, belki de sadece gerçek olanı bilen samimi arkadaşları
Erkekçe, cömert nezaketi ve mükemmel sadakati.

Tarihin bakış açısı, oynadığı kısmı gösterecek
sürekli yapıcı ve doğrudan
ulusa değer.

Şu anda merkezime yaptığı ziyareti,
iyi. Hükümet askeri durumdan endişe ediyordu
ve ileri ilerlememizin tutuklanması. Onun karakteristiği ile
Enerji ve aktivite, Churchill ziyaret etti ve her bölümünü inceledi.
Battlefield ve gördükleri ve duydukları onu gönderecek bir pozisyona sokar
meslektaşlarına güven verici bilgi.

Onunla tam olarak görüştüm.
İngiliz güçlerini yapabilecekleri bir tiyatroda kurmak
Donanma ile işbirliği yapın ve Belçika'daki birliklerle bağlantı kurun. Biz
belirleyici bir dönüşü etkilememe olasılığını inceledi
hareket ve son çarede,
Yine de, filonun kanat desteği ile,
düşmanın Belçika sahil çizgisine sahip olması, her halükarda,
Zeebrugge.

28 Eylül'de beni terk ettiğinde tam bir anlayışla
Donanmayı bu _role_ yerine getirmeye hazırlayacağını ve birkaçını
Daha sonra ondan aldığım harflerden alıntılar gösterecek
Sözünü ne kadar iyi kurtardı.

26 Ekim'de şöyle yazıyor:-

"... Ama sevgili arkadaşım, ne kadar lanet olası olacağını anlayacağına inanıyorum
Düşman kış için çizgiler boyunca yerleşirse
Calais, Dunkirk veya Ostend'den oluşan. Sürekli olacak
alarmlar ve büyük ölçüde ek zorluklar. Onu bırakmalıyız
Antwerp'i kurtaramasak bile Belçika sahili.

"Ağır silahlarla eski gemiler alıyorum, mavnalarla korunuyor
denizaltılara karşı ağlarla, tüm sahil ile tartışmak için
o. 31. inst. Dört 13-1/2-in ile "intikam". Silahlar, kutu
Gerekirse harekete geçin ve düzenli bir monitör filoum var
Şimdi organize edildi, hepsi diyor ki, Almanlara bu sert vurdu
Hafta, her gün güçlenen bir filo.

"Soldan geçiş kazanabilirsen, sana verebilirim
denizden ezici destek ve orada bir kanat olacak
Hangi kesinlikle dönemezler ... "

22 Kasım tarihli bir mektupta yine:-

"... Sol kanadınızı kıyının kum tepeleri boyunca iterseniz
Ostend ve Zeebrugge, size 100 veya 200 ağır silah verirdik
Deniz kesinlikle yıkıcı destek. Dört veya beş mil boyunca
Sizi mükemmel bir şekilde güvenli ve üstün kılabiliriz. En azından burada
Eğer kullanmayı önemsiyorsanız, kanatlarını alın; Ve elbette, sahil şeridi,
birliklerle iyi tutuldu ve beslenen, tüm çizgiyi temizler
DixMude ve tam olarak geri bükün, eğer tamamen temizlemediyse.

"... Sizi güçlendirmek için erkekleri Ostend veya Zeebrugge'a getirebiliriz
güney-doğu sert bir itme. Neyin yapılabileceğinin bir sınırı yok
Hollanda sınırında aşırı solak itme ve sallama ....
Birkaç saat elli 12 inç alabilirdim. Silahlar ve yetmiş 6-in. ateşleme
düşmanın sağ ve arkası. Denizaltılar için zor
Sandbanks yüzünden saldırmak ... "

7 Aralık'ta ilk Lord yine G.H.Q'daki konuğumdu. Biz
durumu tartıştı ve tamamen anlaştılar.
Öngörülen kıyı avansımın ve yakın işbirliğimin tavsiye edilebilirliği
Filo ile. Ona anlaşmazlık korkusu olduğunu söyledim
Fransızca ve bu siyasi zorluklar kesinlikle ortaya çıkacaktı. Dedi
Kaçınılmaz olduklarını düşünmüyordu ve kısa bir süre sonra
İngiltere için ayrıldı, her şeyi düzenlemeye söz veriyor
Başbakan ve Kitchener.

Sonra mektubu geldi, 8 Aralık'ta gördükten sonra gönderildi
Kabine'deki meslektaşları:

“... Kitchener tamamen sizin görüşünüzle aynı fikirdedir. Hemen tuttuk
Başbakan ve Sir Edward Gray ile konferans ve
Sonuç olarak, mümkün olan en güçlü telgraf hazırlanıyor. .
Amirallik Operasyona en büyük önemi ekleyin ve yardımcı olur
her şekilde. Zaten gerekli hazırlıkları bir
kapsamlı ölçek. Daha sonra çok dolu ve net olmana izin vereceğim
detaylar. Kombinasyon mükemmel olmalı.

"Kitchener, 27. bölümün zamanında olmasına izin vermeyi öneriyor ... ben
Umarım her ikisi de burada evde yeni plana basmaya devam edersiniz
ve Fransız generallerinde. "

9 Aralık tarihli Sir Edward Gray'in telgrafını efendim
Bordeaux'da Francis Bertie:

"Askeri durum, kısa sürede almanın tavsiye edilebilirliğine işaret ediyor
Almanların en iyi birinci basamak birliklerini geri çekmesini önlemek için adımlar
Batı Tiyatrosu'ndan Rusya'ya karşı istihdam için ve değiştirme
onları ikinci sınıf birlikleri tarafından.

"Bu nesneyi başarmak için bazı ileri hareketler olabilir
karar verdim, Fransızların ciddi ilgisini çekmek istiyorum
Hükümet Majestelerinin Hükümeti tarafından tutulan çok güçlü görüş
İngiliz birliklerinin ilerleyecek kadar çizgiye yerleştirilmesi gerektiğini
Filomuzla hemen işbirliğinde sahil boyunca ve böylece
Gerekirse, herhangi bir kritik güçte daha fazla güç getirmemizi sağlayın
operasyon sırasında kavşak.

"Bu sonucu elde etmek için efendim şimdiki pozisyonunda küçük bir değişiklik
John French'in hattaki güçleri gerekecekti.

"İngiliz birliklerinin müttefiklerin soluna taşınması gerekecek
Fransız birlikleri tarafından şimdiki pozisyonlarında değiştiriliyor
Şimdi solda. Böylece tekrar pozisyonu alacaklardı
Soissons'dan taşındıktan sonra tuttukları çizgi.

"Fransız hükümetine bunun halkının
Ülke, Belçika kıyı pozisyonlarının şimdi tarafından tutulduğunu fark ediyor
Büyük Britanya'ya tehdit olarak Almanya. Bu nedenle,
Askerlerimiz tarafından aleyhindeki aktif bir saldırı tarafından gerektiren herhangi bir kayıp
Bu kıyı pozisyonları tamamen haklı. İngiliz kamuoyu
hatta tehditlerin kaldırılması gerektiğini bile talep edecek
Belçika Kıyısı deniz yoluyla bir operasyon tabanı olarak hazırlanıyor
ve özellikle Büyük Britanya'ya karşı hava ve bu zamanla engel olabilir
Taze birliklerin İngiltere'den Fransa'ya güvenli taşınması.

"Dahası, tasarlanan herhangi bir işbirliğimizden emin oluyoruz.
Fransızca Almanları şimdiki pozisyonlarından geri götürme çabası
çok daha etkili hale getirilecek ve daha belirleyici ve
Yeniden dağıtımdaki bu ön adım ise, geniş kapsamlı sonuçlar
Birliklerden şimdi alındı ​​ve daha sonra birliklerimiz
belirtilen şekilde kullanılır.

"Majestelerinin hükümeti bunu en acil ve önemli düşünüyor
Bu adım atılmalı ve Fransız hükümetinden
Bunu kabul edin ve onu gerçekleştirdiği için Gen. Joffre ile düzenleyin. "

Fransız hükümeti bu önerileri çok soğuk bir şekilde aldı. Oldu
İngiliz güçlerini terk etme niyeti olmadığı açıktır.
müttefik solun tek suçlamasıyla, ama şu an için kabul ettiler
Soruyu askeri olarak gör ve onu general olarak yönlendirmek
Joffre.

Onunla bu konuda birkaç konuşmam vardı, ama orada
Planlarımda kabul etmek için kendi tarafında bir eğilim gibi görünüyordu.

Fransızların bu tutumu, açıkça biliniyordu
Londra, 13 Aralık'ta Winston'dan bir mektup aldım
Churchill şöyle dedi: "Elbette burada hayal kırıklığına uğradık
Dönüş olayları aldı, ancak yardım etmek için elimizden geleni yapacağız.
Fransızca."

Bu, Joffre'nin planımı reddettiği anlamına geliyordu, ancak
esas olarak Fransızlar tarafından yapılacak başka bir tür saldırı fikri
daha az birlik, farklı bir yönde ve başka bir
Amaç. Böyle bir operasyon için şu anda buna geri döneceğim
aslında gerçekleşti ve ne için çok zayıf bir yedek olduğunu kanıtladı
Amaçlamıştım.

Böylece Fransız temsillerine verilen hükümetimiz
zayıflayın. Churchill görüşlerine bağlı kaldı, ama değildi
desteklendi.

Sir Edward Gray'in 9 Aralık iletişiminin şartları
cevapsız. Daha sonra gerçekleşen her şey
Savaş bunu kanıtladı. Bu şeritin Almanlarının bulundurulması
Belçika sahil çizgisi, tüm dikenlerin en keskinleri oldu.
bizi batırmayı başardılar. Ana olanlardan biri oldu
Savaşın uzamasının nedenleri. Güçlü ve başarılı
1917 sonbaharında tüm saldırılarımıza karşı savunma değerini gösterdi
bu kıyı şeridinin elde tutulmasına bağladılar.

Lord Kitchener, Ocak 1915'te bana bir muhtıra ele aldı.
extenso_ için alıntı yapıyorum:

"3 Ocak tarihli muhtıranızda ortaya çıkan sorular,
1915 "-o yazdı-" ve
Çeşitli savaş tiyatroları, başkanlık eden bir savaş konseyi tarafından değerlendirildi
Başbakan tarafından, 7 Ocak Perşembe ve Cuma günü,
8 Ocak.

"Tartışılan temel sorular ...

  1. Zeebrugge için önerilen ilerleme.
  2. Yeni orduların organizasyonu.
  3. İngiliz kuvvetlerini farklı bir şekilde kullanma olasılığı
       şimdi kullanıldıkları tiyatro.

"Zeebrugge'a önerilen ilerleme ile ilgili olarak, ilk Lord'un
2623 numaralı Telegram, 2 Ocak'ta size gönderilen
Zeebrugge'ın gelişimi ile Amiraliteye dayatılan zorluklar
Denizaltılar için bir temel olarak ve Savaş Konseyi
Anapara, bir saldırı önermek için
Ostend ve Zeebrugge'nin yakalanması deniz pozisyonunu hafifletmekti.

"Bununla birlikte, tüm durum, deniz ve
askeri, konsey
şu anda böyle bir ilerlemeden elde edilen
ilgili ağır kayıplarla ve uzatma ile orantılı
Bu nedenle müttefiklerin çizgilerine neden olur
Kuzey Flanders.

"Konsey de bu sonuçta aşağıdakilerden etkilendi.
düşünceler. Bunlardan ilki 50'lik takviyelerin
vazgeçilmez olduğunu düşündüğünüz bölgesel birliklerin taburları
sadece önemli bir çıkışta sağlanabilir
Size gönderilecek gelecekteki takviyelerin organizasyonu. Gerekir
Bölgenin orijinal organizasyonunun
Kuvvet, taslaklar için hiçbir hüküm içermedi. Büyük zorluklar var
24 tabur için taslak sağlama konusunda zaten karşılaşıldı
zaten komutunuzda; Ve gerekli düzenlemeler olmasına rağmen
Bölgeler için özel bir rezerv oluşturmak için makineler
El, şu anda 50 tabur daha tedarik etmek mümkün olmayacak
Tahsis edilen güçlerin yeniden düzenlenmesi olmayan taslaklarla
Ev savunması ve bu takviyeler için programı değiştirecektir
Gelecekte ordumuza katılmak için.

"İkinci düşünce, şu anda imkansız olmasıydı
Ölçekte yeterli silah mühimmat arzını koruma zamanı
saldırgan operasyonlar için gerekli olduğunu düşündüğünüz. Her çaba
Sınırsız bir arz elde etmek için dünyanın her yerinde yapılıyor
mühimmat; Ancak, iyi bildiğiniz gibi, sonuç hala çok
çok sayıda silahı korumak için yeterli olmaktan
Şimdi komutunuz altında yeterince mühimmat sağlayın
saldırı amaçları.

"Yeni altındaki saldırgan operasyonlara dikkat çektin
Bu savaşın yarattığı koşullar, geniş bir topçu harcaması gerektirir
10 veya 20 gün bile arzı gerektirebilecek mühimmat
Silah başına günde 50 veya 100 mermi mevcut ve bu değil
Rezerv, bunun harcamalarını karşılamak için birikebilir
sıralamak, kapsamlı saldırı operasyonlarına karşı başlamak akılsızdır
Siperlerdeki düşman. Tabii ki, neredeyse imkansız
Herhangi bir doğrulukla hesaplayın Saldırgan operasyonların ne kadar
üstlenilen, nesne elde edilmeden önce sürebilir; Ama bu açık
Borçlu, başarıdan önce bu tür operasyonların kırılması
topçu mühimmatının isteğine ve bir
Operasyonlarda başarılı fesih veya uygun bir duraklama
ulaşıldı, bizim tarafından sürdürülen ciddi bir tersine yol açabilir.
kuvvetler. "Zeebrugge projesinin terk edilmesi sizi engellemez.
Sonuna kadar işbirliği yapmak, bugününüzle uyumlu
Gen. Joffre tarafından tasarlanan herhangi bir saldırı hareketi ile kaynaklar,
Ve bu anlamda önceki talimatlarınız hiçbir şekilde değiştirilmez.

"Konsey ayrıca belirli göstergelerin olduğunu düşündü,
bu ihmal edilmemeli, Alman takviyelerinin
Yakın gelecekte batı tiyatrosundaki ordular, bu
Alman komutanları, satırları zorlamak için yeni bir girişimde bulunacak
ve Fransız ordusu tutuyor. Bu hareket gelişmesi gerekiyorsa,
Muhtemelen şu anki satırlarınızı tutarak daha iyi karşılanmalı ve yenilmiş
Hattı Hollandalı sınıra uzatarak hazırlanan pozisyonlar
ve Belçika Ordusunu muhtemelen daha açık bir konuma yerleştirmek
Şimdi işgal ediyorlar. Mevcut hale geldikçe, emin olabilirsiniz,
Taze birlikler size mümkün olan en az gecikme ile gönderilecek.
Mümkün olduğunca güçlerinizi güçlendirin. 28. Bölüm
14. Inst'de Fransa'ya gitme emri aldılar. "

2 Ocak tarihli Admiralty'nin ilk efendisinden telgraf
Yukarıdaki muhtırada atıfta bulunulan, aşağıdaki gibi yayınlandı:-"
Bu sabah 'Müthiş' savaş gemisi bu sabah bir denizaltı tarafından batırıldı
Kanal. Tüm mahallelerden gelen bilgiler, Almanların
Zeebrugge'da sürekli olarak önemli bir denizaltı üssü geliştirmek. Meğer ki
Sahilleri temizlemek için operasyonlar yapılabilir ve özellikle
Bu yeri yakalayın, bütünün
Askerlerin kanal boyunca taşınması ciddi olacak ve
giderek daha fazla tehlikeye atıldı. Amirallik, bunun
savaş gemilerinin örtüsü altında, büyük bir güç inmek mümkün olurdu
Zeebrugge, herhangi bir gerçek ileri hareketle birlikte
Ostend'e kıyı. Bu görüşleri diliyorlar, bu çok sık sahip oldukları
öne koy, Fransız komutanının önüne tekrar yerleştirilecek ve umut
aciliyetlerinin ve önemlerinin
gerekmek."

Bundan Bay Churchill'in uygun olmadığı görülecek
Lord Kitchener'ın muhtırasında ifade edilen görüşler.

Durum, Sir'in sevkiyatından önce kabine tarafından iyi biliniyordu
Edward Gray'in 9 Aralık telgrafı. Puanların
9 Ocak Memorandumunda yetiştirilen, bir peçe olarak kullanılan mazeretler
İngiliz hükümetinin bir firma almaya yönlendirilmesini göster
Fransızlar tarafından benimsenen tutuma karşı durun. Ama vardı
daha fazlası.

Lord Kitchener'ın itirazları kolayca cevaplanabilir. Olabilirler
Genel olarak şu şekilde belirtilir:-

     (1) Bu Sea Coast Şeritinin Almanlarından nöbet
     ağır kayıplar için yeterli bir getiri olmazdı
     operasyonda ortaya çıktı.

     (2) O zaman tutulacak çizginin haksız yere genişletileceği.

     (3) ek birliklerin pekiştirilmesinin
     istenen "sadece önemli bir dislokasyonda tedarik edilir
     size gönderilecek gelecekteki takviyelerin organizasyonu. "

     (4) talep edilen ölçekte silah mühimmat arzının
     imkansız olun.

     (5) böyle bir işletmeye başlamak,
     olası bir Alman karşı saldırısına direnme gücü
     yakın gelecek.

(1) 'e cevabım şudur: Belçikalılara sahip olsaydık
Nieuport ve Hollanda Sınırı Arasında Kıyı Çizelgesi Erken Bölüm
1915 ve savaşın sonuna kadar sürdürdük, Almanlar
sahip oldukları gücün büyük bir ölçüsünde yoksun bırakılırdı
denizaltılarını kovuşturmak için böyle bir başarı ile egzersiz yaptı
kampanya. Kayıp yolunda ödemek zorunda kalabileceğimiz herhangi bir fiyat
elde edilen nesneye değer olurdu.

Daha az derecede bu, düşmanın uçağı için söylenebilir
İşletmeler. Bu savaşın deniz tarihinin açıkça bulunduğunu iddia ediyorum
çekişme. (2) ile ilgili olarak, tutulacak çizginin kapsamı
Operasyonlar tarafından elde edilen başarı derecesi. Eğer yapabilseydik
sol kanattan ilerlememizi iyi yapın (nieupport ve arasında
DixMude) Denizden güçlü deniz desteği aracılığıyla, en azız
Etkilenmeli, Almanları temizlemek olurdu
Üçgen Nieuport-DixMude-Zeebrugge.

Operasyon askıya alınması gerekiyorsa, tutmalıydık.
DixMude-DixMude yerine Zeebrugge-Nieuport. Gerçekte
Mesafe Eski alan ikincisinin iki katıdır. Ama bizim konumumuz
Zeebrugge'da büyük bir deniz desteği alacaktı,
ve o yerin güney batısındaki ülke kendini ödünç veriyor
Inundations'a. Bu, Kuzeydoğu'yu işgal etmemizi sağlayacaktı
Çizginin kısmı çok daha az güç. Dahası, sadece içindeydi
Ekstra birliklerden istenen bir zorunluluk beklentisi.

Bununla birlikte, böyle bir durum,
düşman tehlikeli ve maruz kalan bir göze çarpma gereği
Filodan silahlarımız tarafından kuzey tarafında ulaşılabilir,
mümkün olandan daha fazla,
çizgimizi önemli ölçüde kısaltmış olurdu.

(3) bu tartışma tartışmalıdır; Ama doğru olsa bile, hayır
bir operasyona başlamaya karşı askeri bir argüman
Böyle değerli sonuçlar sözü verdi.

(4) Bu itiraza tam bir cevap var. İki veya üç
Aylar sonra, büyük, orta, orta ve
Işık-Fransa'da ordunun arkasına geçti _en route_ to
Çanakkılara sevkiyat için Marsilya.

(5) Bir saldırıyı önlemenin mümkün olan en iyi yolu,
Güçlü ve güçlü girişim.

Planlarımı diğer gibi reddetme nedenlerini karakterize edemiyorum
mantıksız olandan ve gerçekten görünmeleri gerektiğinden eminim
yazarları.

Belki de tüm bunların altını çizen gerçek açıklama
9 Ocak 1915 Savaş Konseyi Mutabakatı.
aşağıdaki gibi çalışır:-

  Farklı bir tiyatroda İngiliz kuvvetleri kullanma olasılığı
              Şimdi kullanıldıklarından.

"Konsey, bu konudaki açıklamalarınızı dikkatlice düşündü
Lord Kitchener'ın mektubuna cevap verin ve sonuca geldi
Bu, kesinlikle şimdiki zaman için,
İngiliz güçleri Fransız ordusunun yanında olmalı ve bu
Fransa başarılı istilaya karşı sorumlu olduğu sürece devam etmelidir
ve gerekli silahlı destek. Ayrıca,
Saldırgan operasyonlar daha sonra Almanları Fransa'dan çıkarır ve
Almanya'ya dönersek, İngiliz birlikleri bu tür operasyonlara yardımcı olmalı. BT
Almanya'nın çizgileri zorlayamadığı bir başka başarısızlıktan sonra düşünülüyordu
Fransız ordusu ve sizinki tarafından tutulan savunma, askeri durum
Fransa'da ve Flanders muhtemelen
Alman güçlerinin kırılmasının imkansız olacağı stalemate
Fransa'ya doğru, aynı zamanda Alman savunmaları
Müttefiklerin saldırgan hareketleri için büyük bir kayıp olmadan geçilmez
yaşamın ve sağlanabileceğinden daha fazla mühimmat harcaması.
Bu durumlarda, başka bir şey bulmak arzu edilir olarak kabul edildi.
Bu tür engellerin ilerleyeceği tiyatro daha az belirgin olacak
Ve düşmana karşı operasyonların daha fazlasına yol açabileceği yerden
belirleyici sonuçlar.

"Bu nedenlerden dolayı, Savaş Konseyi bazı
diğer tiyatrolarda savaşa basmak için olası projeler
Önümüzdeki birkaç hafta içinde dikkatlice incelendi, böylece en kısa sürede
Yeni güçler eylem için uygundur, planlar herhangi bir
daha sonra bir siyasiden uygun olarak kabul edilebilecek olan olasılık
bakış açısı veya güçlerimizin en iyi avantajla hareket etmesini sağlamak
diğer ulusların birlikleriyle birlikte,
Müttefikler. "

Aslında, Savaş Konseyi'nin zihninde fikir,
Batı cephesinde çıkmazın durumu meydana gelmesi gerekiyordu ve
bu nedenle daha fazla fırsat sağlayabilecek diğer tiyatrolar
Başarılı bir saldırı kovuşturması aranmalıdır.

Bu konuda görüşlerim istendi ve onları tam olarak verdim. Uzay
konuyla ilgili notumu teklif etmeme izin vermiyor _in extenso_,
Ama fikirlerim, çalıştıran sonuç paragraflarından çıkarılacak
aşağıdaki gibi:--

"Ancak, yukarıdaki tüm argümanların bir kenara bırakıldığını varsayarsak,
Herhangi bir etkili önlem alınabileceği görülüyor. .
dikkate alınacak ülkeler aşağıdakilerdir:-

"(_a_) _russia ._-- imkansız, çünkü bir ordu göndermenin bir yolu yok
Orada, Baltık kapalı. Başmelek kışın kapandı ve
Diğer mevsimlerde uygun değil ve Vladivostok çok uzakta.

"(_b_) _denmark_ ve (_c_) _holland _.- Bu ülkelerin biri veya diğeri
tarafsızlığı olmadıkça Almanya'ya savaş ilan etmek zorunda kalacaktı
ihlal edildi ve her iki durumda da denizaşırı iletişim böyle olurdu
Maden veya torpido saldırısına karşı en yüksek derecede savunmasız
güvensiz.

"(_d_) _north Alman sahili ._-- İletişim eşit derecede olur
hassas.

"(_e_) _italy ._-- İtalya'nın dostça bir savaşçı olduğunu varsayar,
Bu durumda muhtemelen İngilizlerin yardımını gerektirmez
Askerler, kendi eylemi Avusturya'yı bitirmek için yeterli olmalıdır. BT
İtalya'nın sadece teklifle katılmaya teşvik edilmesi pek olası değil
askeri zekasının bilmesi gereken birliklerin daha iyi olacağını
başka bir yerde çalışıyor.

"(_f_) _istria ve dalmatia ._-- çok tehlikeli bir iletişim hattı,
ve düşmanca bir İtalya karşısında imkansız olan biri. .
Dalmaçya sahilindeki adalar,
Denizaltıları ve torpido zanaatını savunma eylemi, madenler olabilir
Söz konusu kıyıya herhangi bir yaklaşım sağlayın. Bir
Aktif olarak dost İtalya, bölgesi boyunca bir avans daha fazla olur
Uygulanabilir, ancak önceki paragrafta belirtildiği gibi gereksizdir.

"(_G_) Yunanistan aracılığıyla Servia'ya, muhtemelen _via_, salonika, varsayımlar
Yunanistan dostça bir savaşçı olmak. Muhtemelen en az sakıncalı
olası herhangi bir teklifin, ancak katı tarafsızlığını gerektiren
Bulgaristan, aksi takdirde arazi iletişimi çok açık olurdu
saldırı. Düşman bir İtalya da tüm gücü tehlikeye atar.

"(_h_) _gallipoli_, _Asia minor_, _syria _.-- Türkiye'ye yapılan herhangi bir saldırı
belirleyici sonuçtan yoksun olun. En uygun koşullarda
sadece Rusya'ya karşı baskının gevşemesine neden olabilir
Kafkasya ve Batı'ya iki veya üç kolordu transfer etmesini sağlayın-
Sonuç, ilgili çaba ile oldukça aralıksız. Türkiye'ye saldırmak için
Alman oyununu oynamak ve sona erdirmek olurdu
Almanya, Türkiye'yi savaşa katılmaya teşvik ettiğinde aklında vardı,
Yani, Almanya olan belirleyici noktadan birlikleri çıkarmak için
kendisi.

"Özetlemek gerekirse, görüşlerim--

"(1) Alman hattını kırmanın imkansızlığı
Flanders kanıtlanmadı ve bu operasyonun mümkün olduğu
Yüksek patlayıcı kabukların yeterliliği ve silahların
tedarik edilen.

"(2) Alman hattını kırmak imkansız olsa bile,
Birliklerin olamayacağı için büyük bir güvenlik payı gereklidir.
Bu tiyatrodan çekildi. Müttefiklerin
olayların sonucunu beklemek için çok daha iyi bir konumda. Zaman
Almanya'ya karşı; En içkilerinin arkasında sonsuza dek oturmayacak,
ve müttefikler yeterli bir güçle hazırlanmalıdır.
Kırılmaya veya geri çekilmeye çalışabildiğinde ona vurun.

"(3) operasyonların dışında tiyatroların olmaması
şimdi belirleyici sonuçların elde edilebileceği devam etmektedir.

"Sorunun sorusunu göz önünde bulundurarak ayrıntılara girmedim.
diğer tiyatrolarda güçlerin istihdamı, bu tür operasyonlar
M.O. Savaş Ofisi Müdürlüğü
C.I. G.S., ve sonuçların tam bir kaydının yoktu
ulaşılanlar orada dosyalandı. "

General Joffre'nin nihai görüşü tarihli bir muhtıra ile ifade edilir
19 Ocak 1915, aşağıdakilerin bir özet olduğu:-

"1. Özel dikkatinizi aşağıdakilere çağırmak istiyorum
Puanlar:-

"2.. Fransız genel personel bir Alman saldırısını düşünüyor
Yakın gelecekte mümkün-olası bile-. Almanlar kesinlikle
yeni oluşumlar yapmak; 38. Kolordu Bavyera'da tanımlanmıştır.

"3. Bu nedenle cephemiz kesinlikle güvenli hale getirilmelidir. Eğer kırılırsa,
Örnek, Roye ve Montdidier hakkında, müttefiklerin sonuçları
en ciddi açıklamada olurdu.

"4. (3) 'e ek olarak, kendimizi pozisyonuna yerleştirmeliyiz
Saldırıyı üstlenebilmek.

"5. (3) ve (4) nedeniyle rezervler kesinlikle gereklidir.

"6. Bu nedenlerden dolayı, Kolordu'nun hızlı bir şekilde serbest bırakılması için endişeliyim
İngiliz hattının kuzeyinde.

"7. Asla belirleyici sonucu gözden kaçırmamalıyız ve tüm ikincil
Operasyonlar yol vermelidir.

"8. Ostend'e yönelik operasyonlar-Zeebugge, önemli olsa da,
şu an için ikincil ve bence daha ziyade takip etmeli
temel eylemden önce, yani rezervlerin toplanmasından önce.

"Devam etmek için:-

     (_A_) Düşmanı yenmek için rezervlere sahip olmak gerekir.

     (_b_) Bu rezervler sadece kuzeyden gelebilir,
     Takviyeler onları serbest bırakır.

     (_c_) Boş bir şey değil, Alman tehdidi, gereklidir.
     Bu rezervleri mümkün olan en kısa sürede toplayın.

     (_d_) Ana nesne, yani düşmanın yenilgisi
     Saldırıyı Ostend-Zeebrugge'a ertelemek için gerekli. "

Her zaman bu görüşlere katılmıyorum ve benim
Planlar kabul edilmiş ve denenmiş olmalıdır. Sadece ekleyeceğim
Diğer tiyatrolardaki operasyonlara başlamaya karşı daha fazla tartışma
o zamanlar askeri güçlerimizin ve en azından
On beş ay sonra,
gerekli güce sahip birden fazla tiyatroda büyük operasyonlarda
ve başarı için gereken enerji. Sadece neye neden olabilirlerdi
aslında 1915'te oldu, yani, zayıf ve genel olarak
Fransa'daki Alman hattını kırmak için başarısız girişimler ve
Mutlak bir başarısızlık, birliklerimizin nihai çekilmesi,
Çandanles.

Stratejik ile belki de yorucu uzunlukla uğraştım
alternatifler ve kendilerini çözüm için sunan sorunlar
Ypres'in ilk savaşının kapanmasından sonra. Gerekli oldu
Vatandaşlarımın durumu anlaması için bunu yapın
aslında o sırada vardı ve görünenleri takdir edebilirler
Bana göre 1915'te daha fazla ilerleme kaydedilmemesinin kesin nedenleri.

Bölünmüş danışmanlar yarı önlemlere ve kararsız eylemlere yol açar. Çok
danışmanlar her zaman en caydırıcı ve her zaman sahip olacak ve
bir savaşın güçlü kovuşturması üzerinde dezavantajlı etki, büyük veya
küçük.




Bölüm XVI.

14-19 Aralık 1914 tarihli operasyonlar.


Son bölümde çizilen plan için, belirli bir miktar
Deniz işbirliği sağlandı. Amirallik her zaman güçlü bir şekilde
Orijinal teklifimin lehine ve hiç sevmedim
Joffre'nin yerine geçtiği yarı yürekli operasyon. Onlar
büyük güç ve sebeple, gemilerin yürüttüğü risklerin
Belçika sahilindeki işbirliği,
Almanlar tarafından dikilen güçlü tahkimatlar ve varlığı
Zeebrugge'daki düşman denizaltıları. Bu nedenle, bu riskler olabilir
gerçek, yorucu ve güçlü bir çabayı desteklemek için
Sahil şeridini düşmanın kavrayışından buruşturun, amirallik
Donanma, günde asılı kalırken gücü feda edemedi
Bu tür risklere maruz kalan bir gün sonra, tek başına bazılarını oluşturma umuduyla
büyük veya belirleyici bir nesne olmayan bir saldırıya küçük yardım
görüş. Bunun kanıtı olarak, aşağıdaki telgraflardan alıntı yapıyorum
Amirallikten alındı. 20 Aralık 1914'te,
Aşağıdakiler:-

"Fransızca denizden neredeyse günlük talepler alıyoruz
Belçika sahilinde destek. Buna uyamadığımız için pişmanız. .
Küçük gemiler kendi başlarına yeni kıyı pilleriyle karşılaşamazlar ve
zırhlıları denizaltı tehlikelerine maruz bırakmak haklı değildir.
Birincil öneme sahip bir arazi saldırısını desteklemek.

"Böyle bir saldırı yapılırsa, tüm destek benim
Mutabakat Zaptı Savaş için Dışişleri Bakanı aracılığıyla size iletildi,
Tabii ki, karşılama. Bunu açıklarsan memnun olurum
Gen. Foch, tekrar tekrar yapmak için ilgili memurlara acı verici olduğu için
reddetme. "

Önceki birkaç çizgiye önceki bir tel gelmişti
aşağıdaki gibi koştu:-

"Denizaltı risklerine 'görkemli' maruz bırakmak haklı değildir.
Gerçek bir hareketi desteklemek için, bu durumda her risk yürütülecek ve
Çok destek sağlandı. "

Ve bundan önce, 12. sırada aşağıdakiler alındı:-

"Lütfen bizi Fransız generaliyle iletişime geçirir misiniz?
operasyonu yapacak .... Bu arada tüm hazırlıklarımız
Ana hatları devam ediyor, ... ama gemilerimiz için ciddi riskler, her ikisi de
Pillerden ve denizaltılardan, bir
İlk Önemi Operasyonu. "

Daha sonra zafer saatinde çok şanlı bir şekilde düşen Amiral Hood
Jutland Savaşı'nda Dover'da komuta oldu. O öyleydi
Düzenlenmiş deniz işbirliğinden sorumlu ve bana geldi
Planları tartışmak için 13. merkez. Şu adreste düzenlendi
Daybreak 15'inde Nieupport'tan gelen avans tarafından desteklenecekti.
İki savaş gemisi, üç monitör ve altı muhrip.

Çeyrek yöneticiyi daha fazlasını sağlamak için elinden geleni yapmaya çağırdım.
makineli tüfekler. O zamanlar başına önemli ölçüde daha azımız vardı
şirket ve Almanların özellikle iyi olduğu bir koldu
kurmak. O zamanlar en az altı ya da yedi
bir.

Şu anda tartışılan operasyonlarda, bu engelli
çok ciddi hissettim. Kavganın ilerlemesini tartışırken
General d'Urbal, Poperinghe'de 15. sırada, bana hafif olduğunu söyledi
ve Fransızlar tarafından yapılan hayal kırıklığı yaratan ilerleme, varlıklarından kaynaklanıyordu
Makineli tüfek ateşiyle tutulan her yerde. Düşmanın aldığını söyledi
Büyük makineli tüfek takviyeleri ve daha sonra özel gönderiyordu
Zırhlı motorlarda silahlar onları ezmeye çalışmak için.

Hattın tüm bölümlerinden aynı şikayet geldi
düşmanın makineli tüfek ateşinin üstünlüğü.

Operasyonlar 14. sabahı kombine bir saldırı ile açıldı
Hatta Hollebeke-Wytschaete Ridge. Neredeyse hiç olmadığı zaman başladı
Gün ışığı, sabah 7'de, ağır topçu bombardımanıyla. 7.45'te
Fransız hakkı (16. Kolordu'nun beş alayı) ilerledi ve
Sol kanadımızdaki düşmanın avans siperlerini yakaladı.

2. Batt. Kraliyet İskoçları ve 1. Batt. Gordons (Bowes '8.
Tugay, 3. Division) Daha sonra Petit Bois ve Mendleston'da ilerledi
Çiftlik. Kraliyet İskoçları, akşamları yakaladı ve tuttu
Doğu tarafına yerleştiler. Yaklaşık altmış yakaladılar
Bazı memurlar da dahil olmak üzere mahkumlar.

Alacakaranlıktaki Gordons, düşmanın siperlerini çevreleyen siperleri yakalamıştı
Mendleston Çiftliği, ama yine de güçlü bir
Makineli tüfek karşı saldırısı. Kendi başlarına düşmeleri gerekiyordu
siperler.

Fransız 32. Kolordu 16'nın kuzeyindeki hatta saldırdı
Klein Zillebeke-Zillebeke ve 200 ila 300 yarda ilerledi. Onlar
Zandvoorde'den bir Alman karşı saldırısını geri itti ve
Hollebeke şatosunun önündeki siperler.

Fransızlar kendilerini pozisyonda kurmamışlardı
üzerinde anlaşmaya varıldığında, 3. bölüm daha ileriye doğru ilerleyemedi
5. Bölüm (2. Kolordu Sağ) ve 3. Kolordu
Bütün günü gösteri ve düşmanı tutmaya sınırladı. 3. Bölüm Komutanının _Poste de Komutanını ziyaret ettim
(Haldane) Scherpenberg'de-Bailleul yakınlarındaki bir tepe,
Windmill-Öğleden sonra ve bir süre savaşa tanık oldu.
Düşman topçu ateşinin bizimkinden çok daha zayıf olduğu beni vurdu.

Operasyonlar 15'inde devam etti ve yine biraz zaman geçirdim
Scherpenberg'de kavganın ilerlemesini izliyor,
hava durumu herhangi bir görünüme izin verdi; Yine ilerlememiz engellendi
Fransızların solumuzdaki gecikmesi nedeniyle. Ortak planımız şuydu
Ardışık noktaların kuzeyden güneye alınması gerekiyordu. Açıkçası
hareketin Fransız solunda başlaması gerektiğini, ancak
Önce müttefiklerimiz görevlerini yerine getiremedi ve beklemek zorunda kaldık
onlara.

Hava korkunçtu ve yer basitçe bataklık,
Yağmur, soğuk ve tutma toprağının korkunç çamuru herhangi bir şey felç oldu
Düşmanı geri götürmek için enerjik girişim. Desultry bir yangın tutuldu
Çizgi boyunca tüm noktalarda; Ama büyük bir aktivite gibi görünmüyordu
olası. 2. Kolordu'nun _role_ oldukça açık ve netti:
16. Fransız Kolordusunun ayrılan noktalarına ulaşmasını beklemek zorunda kaldı.

Günün ilerleyen saatlerinde 3. Kolordu merkezine gittim ve orada
Corps Commander (Pulteney), Du Cane, Genelkurmay Başkanı ile tanıştı ve
Allenby, süvariye komuta ediyor.

Onlarla operasyonların genel seyrini tartıştım. İçeri girdim
Aklım, genel ilerlemeye biraz itici güç verme olasılığı
Nehrin karşısındaki 3. Kolordu birliklerine saldırı yaparak
Douve ve böylece Smith-Dorrien'ın bir ilerlemesini doğrudan destekliyor
Doğru, belki de süvari tarafından desteklenir. Çamur ve su
Ancak o nehrin vadisi, kullanılmaz zorluklar sundu.

15-16.
Messins'in güneyindeki bazı siperler.

Yaptığımız yavaş ilerlemede çok rahatsız oldum, çünkü daha iyi değil
Raporlar, Müttefik hattının tamamı boyunca herhangi bir yerden geldi.

16. sırada tekrar tanıştığım Scherpenberg'i ziyaret ettim.
Smith-Dorrien ve Haldane. Smith-Dorrien bana
Kendisi ile 16. Fransız Komutanı arasındaki anlayış
Solundaki Kolordu (General Grosetti) karşılıklı destek sağlamak ve
İşbirliği tamamlanmıştı.

Büyük amacımız şimdi düşmanın makineli tüfek ateşini azaltmak olduğu için, ben
Smith-Dorrien'ı son zamanlarda olan paket topçularını göndermeye yönlendirdi
ona verildi, siperlerin arkasına yakın ve iyi kazdı.

De Maud'huy'un Arras'ın kuzeyindeki saldırısı 16. sırada ağır bir şekilde başladı
topçu bombardımanı. Piyade saldırısı 17.
Küçük bir zemin kazanılmasına rağmen sonuçlar hayal kırıklığı yarattı
Notre Dame de Lorette yakınında. Biraz ilerleme kaydedildi
Fransız 21. Kolordu.

Foch'u görmeye çalıştım, ama DE ile merkezinden uzaktaydı
Maud'huy. Henry Wilson'ı görüşlerimi açıklamak için sonra gönderdim, yani,
mevcut planımızın büyük ölçüde
Özellikle düşmanın gücünü önemli ölçüde az tahmin etmiştik.
makineli tüfekler konusunda. Foch Wilson'ı anlatmak için geri gönderdi
Mevcut operasyonların olmadığını düşünmeyi kabul ettiğim için
başarılı oldu. Elimizden gelenin en kısa sürede onları kırmayı önerdi
düzenlemelerimizi yeniden gözden geçirin. Ancak devam etmem için bana yalvardı
Önüm boyunca olabildiğince göstererek,
De Maud'huy'un atıldığı saldırıyı desteklemek.

Şu anda birçok örnekten biri meydana geldi
Bölünmüş komuta katılan kötülükler. Kuşkusuz harika bir şey vardı
Karşıt güçlü bir saldırı için 18 Aralık'ta ve yaklaşık 18 Aralık'ta fırsat
Wytschaete. 16. Fransız ve 2. İngiliz Kolordu'nu toplamayı önerdim
Bu noktada, 16. Kolordu'nun pratikte olduğunu keşfettiğimde
Sol kanadımda eritme. İki tugay gönderildi
kuzey ve diğer birimler De Maud'huy'u desteklemek için gönderildi
Arras'a saldırı. Bu hareketleri tam olarak cehalet ediyordum.
gerçekler oldu. Bu nedenle, tüm fikirlerden vazgeçmek zorunda kaldım
şimdiki için herhangi bir büyük ölçekte ortak saldırı ve
Kolordu komutanları, hemen onların
ön, düşmanı meşgul etmek ve herhangi bir fırsatı yakalamak için
Düşman siperleri yakalamayı teklif edebilir.

Albay Thomson (General de Castelnau ile irtibat memuru)
2. Fransız ordusunun biraz ilerleme kaydettiği, ilk satırı
Albert yakınlarındaki düşman siperleri alınmış ve zemin iyi hale getirilmişti.
Roye yakınında da ilerleme kaydedildi.

Şimdi İrtibat Görevlisi olan Kaptan Spiers (11. Hussar)
General de Maud'huy, bana geldi. Bana bir Almanca
Notre'ye karşı saldırı Dame de Lorrette tüm zemini geri kazanmıştı
Bir gün önce düşman tarafından, ancak Givenchy-Les-La'ya yapılan saldırı
Bassee, sadece batısında bir hendek yakalamayı başarmıştı.
köy ve bu ilerleme yavaş yavaş kuzeyde yapıldı. .
St. Laurent'te kazanılan zemin, tekrarlanan Almanlara rağmen korundu
karşı saldırılar. Notre Dame De teselli kuzeyindeki bazı siperler
(Vermelles'in doğusunda) da alındı ​​ve tutuldu.

Daha önce Spiers'ın adından bahsetmek için fırsatım oldu. O zamandan beri
haklı olarak çok daha yüksek rütbeye yükseldi. Aklımda her zaman eskiden
Yarımada şöhretinin kaptanı Colquhoun Grant ile sınıfı
Wellington'un en güvenilir keşif memurları.

Paha biçilmez olan en canlı ve minnettar bir hatırlamam var
Bu cesur genç subay tarafından gerçekleştirilen hizmetler. O sahip
son derece akut bir algı ve kendini ifade edebilir ve
Raporlarını en açık ve en özlü terimlerle teslim edin. O öyleydi
her zaman kesin ve doğru ve beni asla geri getiremedi
En çok istediğim bilgiler. Nadiren onu hatalı tanıyordum. O
Fransız dilinin mükemmel bir ustasıydı ve
personel ve bulunduğu çeşitli generaller tarafından hoş karşılandı
ekli. Düzensiz dokunuşu, yargısı ve kaynağı çok belirgindi.
Onun pervasız, cesur cesareti beni genellikle güvenliği için endişelendirdi,
Ve gerçekten de, en az beş ayrı olarak ağır yaralandı
durumlar.

Bir akşam geç saatlerde bana rapor vermek için geri döndüğünü hatırlıyorum. O
her zamanki güven ve kararı ve bilgilerle konuştu
bana verdiği çok önemli ve doğru olduğunu kanıtladı, ama ben
sesinin zayıf olduğunu fark etti ve çok yorgun görünüyordu ve yıpranmış
yüz. Onu olabildiğince çabuk mahallelerine gönderdim.
Dinlenmek istediğini düşünüyorum. Bunca zaman onun yanında bir mermi vardı,
Ve bu durumda birkaç mil geri döndü
Raporunu yap. Odamdan ayrıldıktan sonra bayıldı ve yattı
Birkaç gün boyunca önemli tehlike.

Anlatımımı sürdürmek için. 3., 4. ve Hint Kolordusu
en son siparişlerimi yerine getirmede enerjik ve
önemli bir etkinlik. 19. Bölümün 19'unda bir kısmı yakaladı
Neuve Chapelle'deki siperler ve Rouges Bancs'teki 7. Bölüm, ama
İkincisi, 2. Batt. 20. Tugay'da İskoç Muhafızları
bir karşı saldırı tarafından geri sürüldü; Devons gibi.

Saldırılar sabahın erken saatlerinde Garhwal, Sirhind tarafından yapıldı.
ve Ferozepore Tugayları. Her biri başarılı oldu ve düşmanın bir kısmı
Siperler yakalandı.

Garhwal Tugayı iki makineli tüfek ve bazı mahkumlar yakaladı, ancak
Akşam kendi siperlerine dönmek zorunda kaldı.

4. Bölümün 11. Tugayı, Hunter Weston (1. Batt.
Somerset L.I., 1. Batt. E. Lancs Regt., 1. Batt. Hampshire Regt.,
1. Batt. Tüfek tugayı), sabahın uyumlu bir saldırısı yaptı.
Ploegsteert ahşabının kenarındaki 19. Bazı evler yakalandı,
Ancak çamur ve ıslak ilerlemeyi zorlaştırdı. Ancak onlar
pozisyonlarını iyi korudu.

Hindistan Kolordu'nun başarısı, ancak kısa olmaya mahkum edildi
süre. 20. gece boyunca düşman tüm
Givenchy yakınlarındaki bazı saplı başlıklar dışında aldıkları siperler. .
Almanlar, gündüz boyunca gündüze saldırdılar.
Givenchy-Les-La Bassee ve La Quinque Rue. Sirhind Tugayı
Festubert'e geri döndü ve Givenchy kayboldu, ancak
öğleden sonra.

Meerut bölümünün önünde sadece Garhwal Tugayı
Solda yere gitti ve akşam durum
Ciddi, Almanlar Givenchy arasındaki neredeyse tüm çizgimizi işgal ediyor
ve Richebourg, kolordu rezervlerinin hepsi nişanlandı. İçinde
Akşam Hindistan Süvari Kolordusu'nun üç tugayı atıldı
kavgaya.

Geceleri Sir James Willcocks birliklerini çok bitkin bildirdi,
ve derhal rahatlamalarını istedi; 1. Kolordu bu nedenle emredildi
İşgal edilen hatta iki tugay (1. ve 3.) göndermek için
Hint Kolordu.

2.35'te Bu iki tugay ilerledi ve kısmen restore etti.
Önde Durum Givenchy-Festuvert, düşmanı dışarı çıkarmak
Givenchy. 2. Tugay (2. Batt. R. Sussex Regt., 1. Batt. N.
Lancs, 1. Batt. Northants Regt., 2. Batt. K.R.R.) şimdi de
Lahore bölümünü desteklemek için emredildi ve ilerledi.

21'inci akşamı 1. Kolordu'nun devralması emredildi.
Hint Kolordu Hattı. 22. Tugay'ın erken saatlerinde
(1. Batt. Coldstream Muhafızları, 1. Batt. İskoç Muhafızları, 1. Batt. Siyah
İzle, 1. Batt. Cameron Highlanders) Givenchy'yi güvenli hale getirdi. 3.
Tugay (2. Batt. R. Munster Fusiliers, 1. Batt. S. Wales Borderers,
1. Batt. Gloucester Regt., 2. Batt. Galce Regt.) Yapamadı
1. tugayın solundaki orijinal çizgiyi yeniden kurun, ancak
hafifçe geri atılan bir hattı işgal etti.

2. Tugay, La Quinque Rue'de eski çizgiyi kazanmak için çaba gösterdi,
ancak bunu yapamadı ve hakkı içinde bir pozisyon sağladı
Meerut Tugayı ile ve Festubert'in önünde dokunun.

13: 00'da 22. Sir Douglas Haig'de (1. Kolordu Komutanlığı)
Bu alanda varsayılan komut.

23. Bölümde,
İngiltere, algılamasını tamamladı ve bölgede konsantre oldu
Arques (St. Omer yakınında).

17. sırada Kitchener'dan topladığım bir mektup aldım
Kabine, düşünülen bir söylenti tarafından çok rahatsız oldu
Görünüşe göre Amirallikten çıkan düşman tarafından istila.
Evdeki yetkililer tüm durumdan memnun olmaktan çok uzaktı
batı cephesinde ve çizgimizin
Hala kararlı bir Alman saldırısı tarafından kırılacak.

Eve gitmek ve kabine danışmak için sipariş aldım ve geldi
20. Pazar günü saat 11: 00'de Folkestone'da. Lord Kitchener benimle tanıştı
orada motoruyla ve birlikte Walmer Kalesi'ne gittik,
Başbakan (Bay Asquith) daha sonra kalıyordu. Görmemiştim
Mutfaker Paris'teki unutulmaz toplantımızdan beri, Eylül ayı başlarında,
Ama benimle en samimi bir şekilde tanıştı ve birçok şey söyledi
Fransa'daki çalışmalarımız hakkında, açıkça takdir etti
zorluklar. Durumu tam olarak tartıştık _en Route_ ve ben
Tüm müdür hakkında bana birçok soru sorduğunu hatırla
Genel Müdürlük Üyeleri. Onu bütünüyle güvence verirken
Her biri ve hepsinden memnuniyet, eğer varsa,
Hata bulunacaktı, ben ve kimse sorumlu değildim.

Bu ve daha sonraki birçok konuşmada, her zaman
Başkomutan'ın sadece hor görülebileceğini iddia etti
personelinin herhangi bir üyesine veya gerçekten de onun altındaki herhangi bir memura izin verir.
Emirler, her zaman en uygun şekilde _him_
ve tek başına _him için. Yüce Komuta Şefi her zaman
Başarısız olan herhangi bir memuru değiştirmenin mutlak gücü
görev. _Him_, işler gittiğinde ana kredi ve ödül gelir
Peki ve _him_ ve O'na yalnız suçlama paylaştırılmalı
Yapmazlar. Altında herhangi bir memur _him_ tarafından uygun olmayan bulunana kadar
Onun pozisyonu için, izin vermek tüm verimli disipline aykırıdır.
Bu memur, herhangi bir dış otorite tarafından sansürlenecek veya çıkarılacak.

Bu ilke, İngilizlerin en kutsal geleneklerinden biridir.
Ordu. Üzerinde yavaş olduğu ve
arasında var olan karşılıklı güveni dikkatlice inşa etti
Harika dövüşlerinin gerçek sırrı olan memurlar ve erkekler
güç. Mutfakçının hafızasına Güney'deki hizmetimizi birlikte hatırladım
Afrika ve ona her zaman ne kadar gerçekten ve sadakatle tuttuğunu hatırlattı
Bu geleneği kendi komuta egzersiziyle yükseltti.

Dünyanın gördüğü en acımasız savaştan dört ay sonra,
kendimi bir kez daha İngiliz topraklarında bulmak için merak uyandırdı ve
huzurlu bir çevrenin ortasında. O hafif, balmy'den biriydi
Aralık ayında nadiren elde ettiğimiz günler ve olağan
İngiliz Pazar günü dinlenme ve yaslanma atmosferi her nesnenin üzerindeydi,
Animasyon ve cansız.

Olağanüstü kontrastı derinlemesine hissetmeye yardım edemedim.
Birkaç saat önce geride bıraktığım sahne sundu.
Haki'de birkaç adam fark etmesi dışında,
Her zaman öfkelenen müthiş savaşı belirtin
kanal.

Bu ülkenin halkı harika olanı asla gerçekten fark etmedi
tümden yalnız oldukları savaşın dehşetinden bağışıklık
savaşan ülkeler keyif aldı. Acaba gerçekten çarptı mı
dört yıldan fazla umutsuz olan çok sayıda
Strife, Avrupa'da gururla hayır olduğunu iddia edebilen tek kişi biziz
Düşman, tüm büyük imparatorluğumuzun bir inç karesini işgal etti
Doğu Afrika'da kısa bir süre dışında dünya çapında. Toprak
Almanya, Avusturya, Macaristan, Türkiye, Bulgaristan, Fransa, Rusya, İtalya,
Sırbistan ve Romania defalarca ihlal edildi. Gerçekten harika
Güneşin asla İngilizlere batmadığını düşünmeye geldiğimizde kaydolun
bayrak.

Walmer Kalesi'ne vardığımda çok nazikçe ve samimi bir şekilde karşıladım
Başbakan tarafından. Tarihi eski kaleye girme
Büyük Demir Duke sonunu nefes aldı, ilk başta ele geçirildiğini hatırlıyorum
Pişmanlık ile; çünkü onun ruhunun dinleneceğini düşündüm
Daha fazla huzur, eğer o ünlü çatının altında, ilkini söyleyebilirdim
Bir kez daha İngiliz bayrağını diktiğimiz kralın bakanı
Waterloo alanındaki düşman karşısında. Bu bir rüyaydı
Birincisinden içeri girmişti, ama ne yazık ki! Diğerleri gibi
Asla gerçekleştirilmemeye mahkum.




Bölüm XVII.

1914 yılının kapanışında.


Walmer'daki Başbakan ile uzun bir tartışma yaptım. Bay Asquith
en zor olanı tartışabilmenin nadir kalitesine sahip
ve en büyük sakinlik ve müzakere ile tehdit edici bir durum.
O çok özenli bir dinleyicidir ve hızla takdir ettikçe ve
ona söylenen her şeyi anlıyor, olması uzun sürmedi
tüm durumla tamamen tanıştı.

Daha önce söylediğim gibi, tüm kabine şu anda çok
genel bakış açısından endişeli, ama ne kelime ne de jestle
Başbakan, en az umut ve güven isteğini sergiliyor.

Fransa'daki ikramim sırasında en çok ve birkaç tür almıştım.
Bay Asquith'in sıcaklığını ifade ettiği mektupları cesaretlendiriyor
Yaptığımız her şeyin takdir edilmesi ve gerçekten ne kadar fark ettiğini söyledi
bizi çevreleyen çok denenmiş koşullar. O şahsen
bu nazik duyguları yineledi; Ama açıktı
Hükümet, sahip olan şüpheleri ve korkuları eğlendirmeye yeni başlamıştı
beni konseye çağırmaya teşvik etti. İlham veren inançtı
Bu sürekli nazik sempati ve Başbakan olarak gücü,
silah ve mühimmattaki sıkıntıya inanmama yardımcı oldu
Tehdit altındaki nihai yıkım aşılacaktır. Görkemli Birlikler
Benim emrim altında, birkaç tane daha ölümüne cesurca gitmişti
silahlar ve birkaç mermi daha birçok kez kurtarırdı
kurban etmek. Ve hala yeterli malzeme gelmedi.

Mühimmat sorunu ve istila korkusu oluştu
Walmer'daki uzun konuşmamızın temeli. Öğle yemeğinden sonra ayrıldım
Kitchener ve Motor tarafından Londra'ya seyahat etti. Derin üzüntü ile hatırlıyorum
Bunun mutlu kişisel günlerin sonuncusu olduğu gerçeği
Eski Güney Afrikalı şefimle geçirdiğim ilişki. Olarak
Asker ve her zaman sevdiğim ve saygı duyduğum bir komutan
o; Politikacı ve bakan olarak kapasitesinde duygularım ve
Ona yönelik duygular asla aynı değildi.

Farklılıklarımızın-bu harika ve
Uzun kapsamlı-bir dereceye kadar kendi hatam oldu; Ama öyle olsun
Mümkün olduğu gibi, sonraki ilişkilerimiz, trajik zamanına kadar
Ölüm, her zaman birbirine güvensizlik nedeniyle bulanıklaştı.

Kalbime sevinir ve hissettiğim acıyı ve pişmanlığı hafifletir,
Neredeyse tamamen harcanan bir güne bakmak için
onunla. Londra'ya giderken kendi ülkesinden geçmek zorunda kaldık.
Broome, ve bana etrafı göstermek için bir saat durmada ısrar etti.
Gördüklerimi tanımlamak sadece zaten olanın bir tekrarı olurdu
çok iyi bilinir. Güzel manzarasının ortasında dururken ve
çevre, büyük askerin gerçek ruhu
Birçoğu ve çeşitlilerde olduğu gibi belirgin ve net
Güney Afrika Savaşı'nda birlikte yaşadığımız deneyimler.

Bu büyük askerin anısına ödenen etkili ve dokunaklı haraç
Lord Derby tarafından Haziran 1916'da Lordlar Kamarası'nda ortaya çıktı
güç ve mutlu ifadeler Kitchener'ın onun için derin sevgisi
"Sevgili Broome." [2]

                   [Dipnot 2: Bu konuda yaptığım kısa bir konuşma
                   Lordlar Kamarası'ndaki vesilesiyle büyüklerimi ifade etti
                   Lord Kitchener'ın kapasitesinin takdir edilmesi
                   Sahada lider.

                   House'a, sanma aldıktan sonra söyledim
                   Fransa'da komuta etmek için randevumdan ilk
                   ACT, eski Güney Afrikalı şefimi aramaktı ve
                   Ona birlikte tamir etmemiz gerektiğini önerin
                   Başbakan ve olabileceğini sor
                   Benimle şef olarak komuta etmek için atandı
                   Kadro. Bunu yapmaya ikna edilemedi.

                   O zaman geri dönmek için ayrılma noktasındaydı
                   Mısır ve onun sekreter olacağına dair hiçbir fikri yoktu
                   savaş için devlet.

                   Lord Kitchener'ın her zaman kredilendirildiğini sanmıyorum
                   Ülke tarafından komuta yeteneği ile
                   gerçekten sahip olduğunu bildiğim alan
                   Öte yandan, iyi olmadığı bir _role_
                   Takılan ona itildi. Başkomutan olarak
                   Fransa'da ona çok yardımcı olurdu
                   kendisinden daha fazla bir Dışişleri Sekreteri vardı_
                   başa çıkmak için.]

Gerçekten de, görünüşte sert ve sert dış cephenin altında
Hassas bir his ve hatta romantizm var, ki
Hayatının gizlenmesi için bir çaba gibi görünüyordu
En samimi arkadaşlarının bile gözlemi.

Ertesi gün ve aşağıdakilere kadar, tüm zamanım
Durumu Savaş Kabini ile tartışırken istihdam edildi.

Tüm korkularının ana zemini daha sonra,
1916 yılının seyri, sadece çok iyi kurulmuş olmak için
Doğu cephesi. Ancak Alman birliklerinin büyük hareketlerinin raporları
Bay Asquith'i gerçekten bana göndermeye teşvik eden Batı
Doğru. Ancak sürekli raporlar hükümete ulaşmaya devam etti
Gizli ve güvenilir kaynaklardan, Rusların o zaman bile
mühimmatın çok kısa süresi ve durumlarının
Genel olarak savaş malzemesi arzı, kesinlikle onları
zaten kazandıkları düşman bölgesini boşaltın ve hatta
Vistula'nın arkasında, hata olmasa da,
Varşova ve diğer önemli kaleler kaybı. Ev yetkilileri
şüphesiz bu görüşün oluşturulmasında etkilenmişlerdir ki,
Ancak, Batı Savaş Tiyatrosu'nun herhangi bir bölgesinden çıkmadı,
ve yargılarının genellikle engellendiğine ve çarpıldığına inanıyorum
yetkisiz ifadelere çok fazla saygı göstermek. Ayrışması
Aralık ayı boyunca çeşitli tarihlerde var olan görüşler
Merakla, mektuplardan aşağıdaki alıntılar ve
telgraflar.

2'de Kitchener bana bağlandı:-

"Rusya'ya yeni kolordular geldiği ve bazılarının
Son zamanlarda La Bassee ve Deniz Arasındaki Eski Kolordu
o cephe. Bunda hangi gerçeğin olduğunu tespit edebilir misiniz? Öyle
Almanların olgunlaşmamış olarak aktif birliklerin yerini alabileceğini düşündüm
Müttefik çizgilerinin kuzey kısmı boyunca formasyonlar
Görünüşe göre doğu tiyatrosundaki en iyi birlikler
büyük güç geliştirmek. "

18'de şöyle yazıyor:-

"Rus haberleri çok ciddi. Korkarım ki onlara güvenemeyeceğimiz
bir süredir çok daha fazlası. "

26'da ondan aşağıdaki telgraf aldım:-

"Sanırım Joffre'yi görmeden önce olduğumu bilmeniz yararlı olabilir
Rusların bir dereceye kadar blöf yaptığını düşünmeye meyilli. BEN
Petrograd'dan gelen sorularıma cevap alamıyorum
durum. Örneğin, eldeki yedek mühimmat miktarı,
Hangi, burada askeri ataşmaya göre, tamamen içinde tutulan
Hükümeti tarafından karanlık, çok önemli olmalı.

"Belli miktarda blöfün bir nedeni,
Şimdi bizden kırk milyonlarca kredi almak için müzakere ediyorlar.
Her neyse, sahadaki eylemleri gibi görünmüyor
Yaptıklarında kötü bir şekilde kapalı. "

Her türlü rapor gelmeye devam etti ve kitlelerin
Alman birlikleri Lüksemburg ve Belçika'dan geçiyordu _en
batı cephesine rota_; Ama bunlar daha sonra ortaya çıktı
ya büyük ölçüde abartılı ya da gerçekte ne olursa olsun bir temel yok.

Her şeyin sonucu, başbakandan talimatlar almamdı
Bakan Joffre'yi mümkün olduğunca geri döndükten hemen sonra arayarak koy
önündeki savaş kabinesinin bu görüşleri ve korkuları ve
Sözde tehdidi karşılamak için yapmaya hazır oldukları şey.

Ayrılmadan önce Majesteleri Kral tarafından izleyiciye alındım.

Ön tarafa geri döndüğümde, uzun ve endişeyle düşündüm
Londra'da geçen her şey. Savaş kabinesine açıkça söylemiştim
Olmadığını düşündüğüm bu alarmist görüşleri paylaşmadım
Kesin veya güvenilir bir bilgiyi kurdu ve onları uyarmıştım
Bu görüşlerin, takdirimizle tamamen aynı fikirde olmadığı
ön tarafta durum. Joffre görevimi hiçbir şekilde sevmedim; Ancak
Alınan emirler zorunluydu.

24'ünün sabahı Murray ile uzun bir konferans yaptım ve
MacDonogh ve durumu bir kez daha iyice inceledik
rulmanları.

Günlük resmi raporlar Rusların hala
Kendi kuyusunu korumak ve acil bir korku yoktu
Vistula'nın arkasındaki emeklilik. Karamsar görüşler
Londra gerçek gerçekler tarafından garanti edildi, görünmüyordu
Almanların şimdiye kadar yapabilmeleri için makul olasılık vardı
Batı tiyatrosunda kırılmalarını sağlamak için yeterli bir güç
bizim çizgimiz aracılığıyla.

Başbakan'ın kararına göre bir toplantı ayarladım
Joffre 27. Chantilly'de.

Yser'de kuzeyde daha iyi işler devam ettiğini gördüm. .
Belçikalılar aktif düşmanlıklara devam edebildiler ve
5. Belçika Bölümü, sağ kıyısındaki zemini iyi yapmıştı.
Dixmude hakkında nehir.

Hayatım boyunca sahip olduğum altı Noel gününün sonuna başladım
Foch'u ziyaret ederek sahaya geçti. Ona görevimi anlattım
Joffre ve onunla doğudaki durumu tartıştı. O dedi
Rusların eksikliklerini abarttıklarından emin oldu
Her ikisi de İngilizlere temsillerinde mühimmat, tüfek vb.
ve Fransız hükümetleri. Korktuklarını düşündü
Batı'daki birlikler yeterli enerji sergilemiyorlardı ve
Fikir bunu teşvik etmekti. Dahası, bu konuda onaylandığını söyledi
Rusların Polonya ve Galiçya'da ne yaptıklarına bak
Alman kaynaklarından da onaylandı. Buna inanamıyorsa
dedikleri gibi, mühimmattan çok kısa sürdüler, devam edebilirlerdi
Bu agresif taktikler. İşinden bahsetmeye devam etti
Arras'ta Fransızca ve hava durumu tarafından çok fazla engellendiklerini söyledi
ancak her yerde hafif bir ilerleme kaydediyorlardı.
Kısa süre içinde hareket için bir fırsat bulabileceğimizi düşündü.
La Bassee mahallesi.

Merkeze döndüğümde Haig ve Smith-Dorrien ile tanıştım,
Öğle yemeğine gelin ve onlarla "ordular" oluşturma dileğimi tartıştım
hemen. Haig'in 1., 4. ve Hint Kolordu'na komuta etmesini diledim
1. Ordu ve Smith-Dorrien olarak 2., 3. ve 5. Kolordu
2. Ordu. Süvari hemen elimde kalacaktı. Emir
Bu etki Noel gecesinde ortaya çıktı.

Gerçekten teyit edilmediğini hiç duymamış olsam da,
Papa tarafından tüm savaşan güçlere öneri yapıldı.
Mütareke Noel Günü için düzenlenmelidir. DAHA İYİ
Merkezi güçlerin onların rızalarını gösterdiğini, ancak
Müttefik hükümetler teklifi eğlendirmeyi reddetti.
Öneri kesinlikle asla Joffre ya da bana atıfta bulunmadı.

Bu ifadenin doğru olup olmadığı, kısa bir süre sonra
Noel sabahı gün ışığı, Almanlar çok cesur bir inisiyatif aldı
Önümüz boyunca birkaç noktada, bir çeşit oluşturmaya çalışırken
kardeşlik. Bireysel silahsız erkekler tarafından başladı
Alman ağaçlarını üst üste tutan Alman bizimkine göre hendekler
kafalar. Bu açılar bazı yerlerde olumlu alındı ​​ve
Sınırlı bir tür kardeşlik gün boyunca gerçekleşti. BT
küçük bir şölen ve genç subaylar olduğu ortaya çıktı,
Her iki taraftaki görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler birlikte konuştu
"Hiçbir insanın toprakları."

Bu bana bildirildiğinde, herhangi bir şeyi önlemek için hemen sipariş verdim
bu tür davranışların tekrarlanması ve yerel komutanları katı
Hesap, bu da iyi bir sorunla sonuçlandı.

O zamandan beri,
Sahadaki düşman ordular arasındaki bu tür duyguların tezahürü.
Emin değilim, anlaşma sorusu vardı
O günkü ateşkes bana gönderildi, muhalif olmalıydım
ondan. Her zaman büyük önemi her zaman ekledim
neredeyse her zamanki savaşta bu şövalyenin sürdürülmesi
bu ülkenin sahip olduğu modern zamanların her kampanyasını karakterize etti
nişanlandı. Almanlar göze çarpan ve ahlaksız bir şekilde
Mevcut savaşın acımasız davranışlarıyla Defiance'deki duygular;
Başlangıçtan bile.

Kendi deneyimimden yola çıkarak, asla daha şövalyeli veya
Güney Afrika'nın Boers'ından daha cömert düşman ve çok sayıda hatırlayabilirim
kanıtları.

Örneğin, operasyonlardan sorumluydum
Batı Transvaal'daki General Beyers
Aralık 1900. Noel arifesinin öğleden sonra ateşkes bayrağı-bu
Pratik olarak savaşta medeniyet ve şövalyelik sembolü
Almanya ile bu savaş sırasında bilinmiyor-karakollarımızda ortaya çıktı ve
Talep taşıyan genç Hollanda memurum merkezime getirildi
Beyers'dan ölülerinin gömülmesi ile ilgili.

O zaman bazı önemli hareketler devam ediyordu ve ona söyledim.
bir ertesi güne kadar onu orada gözaltına alacaktı, ama yapacağımızı umuyordum
Onu olabildiğince rahat hale getirebilme. O geri başladığında
Noel sabahı generaline, ona küçük bir kutu puro verdim
ve bir şişe viski, onlardan Beyers'a bir
Benden Noel Teklifi.

Birkaç gün sonra iki süvari olduğunda olayı unutmuştum
Düşman tarafından mahkum alınan askerler geri yürüdü
Atlar, kollar ve ekipman tamamlanmış kamp. Bana bir not getirdiler
Beyers'dan, Noel Günü'ndeki hediyem için bana teşekkür ediyor ve bana
Bu, karşılığında sunacak viski veya puroları olmasa da,
Bu adamların kurtuluşunu bir
Noel hediyesi.

Savaşın sonunda bu hikayeyi anlattığımda eski dostuma ve
Yeniden yapılandırılabilir rakip, General Christian Smuts, kendini
Beyer'in kendisine ait olmayanları uygunsuz kullanmasından çok memnun değil
ülkesinin mülkiyeti. Smuts'a bunun ruh olduğunu belirttim
Hangi Beyers'ın gösterdiği önemli-asla
Savaş boyunca davranışından daha dikkat çekici bir şekilde sergilenen
Aynı büyük asker ve devlet adamı, General kendisini smuts.

Dünyada meydana gelen hızlı ve kaleydoskopik değişikliklerde
Siyaset, günün arkadaşı yarın düşmanı olabilir. Asker
hiçbir siyaseti olmamalı, ancak onların
sahip ve eski şövalyeleri taklit etmek, cesur bir düşmanı onurlandırmalı
Bir yoldaşın sadece saniyesi ve bir dostça bölmek için sevinirler
Lance güne ve yarın şarjla önyükleme yapmak için önyükleme sürün.

Bu kadar nazik ve şövalye ruhunu bilmek tatmin edici
en azından karşıt uçuş arasında zaman zaman kendisini hissettirdi
Mevcut savaştaki hizmetler, çünkü otantik hikayeler duydum
Durumun böyle olduğunu göstermeye gidin.

26. sırada Willcocks ile tanıştım ve son zamanlarda yapılan dövüşlerini tartıştım.
Onunla Hint Kolordu. Belli bir suçun olduğunu düşündüm
Birimlerin komutanlarına bağlı, bir
Sağlamadan önce kendi çizgilerinden çok uzaktaki siperlere saldırı
özellikle çamurlu durumu göz önüne alındığında yeterli destek
zemin ve bildikleri gibi, Hint'in bitkin durumu
birlikler ve soğuk algınlığı onlara etkisi. İlk başta general
Bu görüşle mücadele; Ama yakında benim adaletini kabul etti
eleştiri.

Tazminatla, Lahor'un komutasında bir değişiklik yapmaya karar verdim
Bölüm. Operasyonları yönlendirdikten sonra çok sık bir komutan
Kritik bir doğa, onu geri yüklemek için dinlenme ve işgal değişikliği gerektirir
Komuta için tam kapasitesine.

Joffre ile 27. sabahı düzenlendiği gibi Chantilly'de tanıştım.

İngiliz hükümetinden aldığım görevi açıkladım ve söyledim
Ona yaklaşan şiddetli Rus yenilgileri ve
düşmana açık olabileceğini düşündükleri olasılık
çok sayıda askeri geri çekmek ve bir güçle
Batı cephesi, çizgimizi kıracak ve ulaşacak kadar güçlü
Hepsi, orijinal hedefleri, yani Paris ve kanal bağlantı noktaları. BEN
Joffre'ye İngiliz hükümetinin görüşlerini duymak için endişeli olduğunu söyledi
ve toplanan noktalarla ilgili fikirler.

Fransız Başkomutan, böyle bir
Durumun görüşü gerçekten ve ciddi şekilde eğlenebilir. Ancak
Tabii ki, Fransız genel personelin hazır planları olduğunu ekledi.
herhangi bir olasılıkla tanışın. Zamanın olmadığı görüşünü dile getirdi
şimdi bu tür koşullu olasılıkların tartışılması için fırsat
bunlar. Daha sonra, bildirilen Rus eksiklikleri mühimmatlarında konuştuk.
savaş ve devletle ilgili en ilginç ayrıntılara girdi
Fransız mühimmat ve silah üretimi. Bana onların
neredeyse tamamen yüksek derecede patlayan mermiler üretiyorlardı ve neredeyse hiç
şarapnel ve bu muazzam bir iyileştirme yapıldı
Harika sonuçların beklendiği fuze paterni. En son
"75" silah için üretilen mühimmat harika sonuçlar gösterdi,
özellikle tel dolaşımlarını yok etme konusunda.

Joffre, Rusların yakın temas halinde olduğunu söylemeye devam etti.
Fransız fabrikaları ve deneylerden büyük fayda sağlıyorlardı
gerçekleştirilmişti. Dahası, Fransızlar
Önemli miktarda savaş mühimmatına sahip Ruslar. Bir aldı
İletim için uzun süre; Ama Roumania'nın büyük umutlarını eğlendirdi
Ve Bulgaristan yakında müttefiklere böyle sempati duyacaktı
Malzemenin Rusya'ya taşınmasına izin verin _via_ salonika. Raporlar
Rusların yeterli mühimmat olduğunu gösterdi
Elde, eğer savunmada kalırlarsa, altı hafta boyunca.

Kendisini Rus pozisyonundan oldukça memnun olarak ifade etti ve
görünüm ve Almanların o kadar cezalandırıldığını düşündüm ki
Bütün birliklerin yeniden düzenlenmesi gerekecekti.

Bu görüşler daha sonra gönderdiğim bir muhtıra içinde yer aldı.
Savaş kabinesinin bilgisi için Lord Kitchener.

Daha sonra Joffre ile gelecek planları hakkında bir anlayışa vardım. BEN
yine ona şiddetle ona bir ilerlemenin
Extreme North, Donanmamızla işbirliği içinde, uygun _role_
İngiliz birliklerinin yerine getirmesi ve tüm eski argümanları ele geçirmesi için. İçinde
Etkisi, planlarımı tekrar reddetti, ancak bunu tutmak,
Daha sonraki bir aşama, Fransız Ordusu böyle bir ilerlemede işbirliği yapabilir.

Kendi hükümetimden destek olmadığında,
Daha fazlasını söyle. Joffre'nin planı aşağıdaki gibiydi. Kırılacaktı
Rheims ve batıdan güneyden düşmanın çizgisinden
Arras. Arkasında olabildiğince çok Fransız Kolordu'nu toplamak istedi
Bu iki nokta; Bu nedenle, çizginin diğer tüm noktalarında
_Roles_ iki yönlü olmalıdır: (1) Birlikleri mümkün olduğunca ekonomikleştirmek için
Siperlerde, daha fazla erkeği belirleyici olarak harekete geçirmek için yedeklemek için
puan ve (2) düşmanı tutmak için iyi yerel rezervler düzenlemek
Önden istihdam edildi ve birliklerini tehdit altındaki puanlara engelledi
hatta.

1915 döneminde operasyonların tarihi gösterildiği gibi, bu general
Stratejik fikir, bu boyunca tüm çabalarımızın temeliydi.
yıl. İngiliz ordusu için Neuve savaşlarını getirdi
Chapelle, Ypres (ikinci), Festubert ve Loos; Ve
Yerel başarılara rağmen, Fransızca diğer önemli eylemler
Hedeflere doğru kayda değer bir ilerleme sağlamakla sonuçlanmaz
hangi planların ulaşmaya çalıştığı.

Bu nesneler Eylül ayına kadar açıkça tanımlanmamıştı.
Onları elde etmek için son kombine saldırımız ve pratik olarak başarısız oldu.

Savaş ofisimizin üretimi hızlandıramadığı konusundaki tutumu
savaş mühimmatları ve Rus ordularının pratik çöküşü
bir dereceye kadar bizim başarı eksikliğinden sorumludur
çabalar. Ancak birliklerin ve savaş materyallerinin detayları
Dardanelles şüphesiz başlıca nedendi.

Koşullar altında almam gereken başka bir kurs yoktu,
Joffre'nin görüşüne düşmekten daha; ve plan I'e göre
Belçikalılarla birlikte, tüm çizgi devralmayı kabul etti
La Bassee'den denize, ama sadece birlikler haline geldikçe
mevcut.

Joffre o zamanlar kuzeyde çalışma dileğimi kabul etmesine rağmen
tamamen Belçika ordusu ile birlikte, görünüşe göre
Fransız hükümeti hala bu kısmı tutmada ısrar etti.
Fransız birlikleri ile çizgi. Merkezime döndüğümde, şimdi benim olan köprüler için gönderdim
Majesteleri Belçikalılar Kralı Temsilcisi. Üzerinde
28. sabah, konuyla ilgili uzun bir konferans yaptık
Belçika Ordusu ile işbirliği.

Belçikalı ve Belçika'yı birleştirme için kendi zihnimde bir plan geliştirmiştim.
İngiliz orduları. Belçika piyade tugaylarını somutlaşmış görmek istedim
Kendi Ordu Kolordumuzda, hattaki uygun bölümlerde ve uygulamak
Süvari ve topçu için aynı süreç. Bu görünür
Bağımsızlık teslimiyeti şüphesiz,
Belçika Genelkurmay; Ama bunun en kesin ve en iyisi olduğuna inandım
İkisinden en yüksek çabayı elde etmek istersek benimseme yöntemi
Ordular.

Her şey söylendiğinde, standardının
Birliklerimizde eğitim ve savaş verimliliği
Belçikalı. Bu özellikle liderlere ve personele uygulandı; Ve,
Ağustos ayında Belçika ordusunun sert deneyimlerine rağmen
Ve Eylül, kendi üst sıralarımız kesinlikle daha geniş ve
Sahada daha kapsamlı deneyim.

Gerçekten de ikiden oluşan bir bölümün
İngiliz piyade tugayları ve bir Belçikalı muhtemelen
Saldırı veya savunmada, tamamen bestelenen bir birime göre
Belçika birlikleri.

Bu noktada ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Önerdiğim şema çok daha fazla çaba birliği sağlayacaktı.

Her şeyi köprülerle ve beni terk ettikten sonra çok uzun bir süre konuştum
Teklifi Belçikalıların kralı önüne koymak için geri döndü. BEN
olumlu bir duruşma yapmak için çok az umut yarattı; Her ne kadar
Kralın yüce ruhunun ve cömert dürtülerin onu teşvik edeceğini biliyordum
Daha fazla güç ve verimlilik elde etmek için herhangi bir kişisel fedakarlık yapmak
Birleşik Kuvvetlerimiz için, yine de onun zorluklarının da farkındaydım
kendi bakanlarıyla.

İki gün sonra Bridges bana Majestelerinin cevabını getirdi. Bana söyledi
Kralın kendisi önerime girebilirdi. On
Bin tüfeklerin "su altında kalan" çizgi için tutulması gerekir,
Önerilen birleşim için 40.000 tüfek kullanılabilir. Bu, ben
düşünce, birleşik orduları bir keresinde yeterince güçlü hale getirecekti
Kuzey Joffre'nin 9. ve 20.
Fransız Kolordu, onun için çok fazla güce ihtiyaç duyduğu noktalara
kendi hattı.

İngiliz ve Belçika ordularının bu birleşmesi kesinlikle,
büyük bir güç ekonomisi ve mücadele gücü etkiledi ve
Belki de önemli sonuçlara yol açtı; Ama plan hiç gelmedi
meyvesi, her ikisi de Belçikalıların kralı kazanamadı
hükümetinin rızası ve Fransızlar kabul etmeyeceği için
Plan. Sonunda, kendi halkımızdan hiçbir destek veya yardım alamam
evde.

27'de, Fransızlar Carency'de (Arras'ın kuzeyinde) bazı başarılar elde etti,
Birkaç Alman siperi yakalamak ve 500 civarında çizgiyi ilerletmek
yarda.

       * * * * * *

Bu kadar özgürce şımarttığım "hırıltılara" rağmen,
1914'ten beni umutlu ve sanguine bir zihin çerçevesinde buldu.

Karşılaşmış olabilecek durumlar ne zaman
Durumla olduğu gibi, gerçekten çok az sebep vardı
Kötümserlik. Harika bir saldırı ve diğeri harika puan almıştık
Savunma zaferi ve biz ciddi bir yenilgiye maruz kalmadık.

Almanlar kuzeyden gelen yerleşimlerinin arkasına bağlıydı
İsviçre sınırına deniz ve en yüksek duruşmada müttefikler vardı
gerçek çizgilerini ağır tutma yeteneklerini kanıtladı.

Filomuz, nihayetinde sahip oldukları deniz komutanı almıştı
Ve tamamen Alman bayrağını sürdü. Müttefiklerin Ruhu
Milletler yüksek ve kendinden emindi. Öte yandan, düşman gösterildi
Bu büyük liderlerin daha fazla beceri ve cesurluğu
Geçmiş-Frederick, Napolyon ve von Moltke (öğretiler
Alman yazarları günümüzün komutanlarının çok yakından olduğunu iddia ediyor
asimile)-ve müttefikler biraz daha az dikkat ve keskinlik,
Paris ve kanal sahilinde düşmanın
Eller, İngiliz Ordusu, geri dönüşü olmayan müttefiklerinden ayrıldı,
kıyıya ve Fransızlar güney illerini tutan Fransızlar
Başkentleri ile Cumhuriyet Bordeaux.

Sonunda, gelecek için büyük umudumuz ve dayanak noktamız Rusya
Müttefikler arasında en büyük umut ve cesarete ilham vermek
Yılın kapanışını müjdelediği muhteşem işler.

Günlüğümdeki son giriş-31 Aralık 1914 arası-aşağıdaki gibidir:-

"Gece konferansımız daha fazla ve giderek daha önemli Rus gösterdi
Başarılar. "

Yılı umut ve güvenden doğan cesaretle bitirmek güzeldi
gelecekte. Zaman her yöne harikalar yaratır. Tıpkı yapabildiğimiz gibi
Büyük Doğu müttefikimizin mutlak çöküşünü ve başarısızlığını öngörmez,
Bu yüzden o adalet kılıcı'nın gizli dövülmesini ayırt edemedik
ve göçmen sielders'ın bile karıştığı çile
Elli yıllık uyku ve sonsuz barış hayalleri, yükselmek
Batı Atlantik kıyılarından bir dev gibi ve
ezici güç, doğuya doğru adım atmak ve Almanca alçakta yatmak için yardım etmek
Dragon bir kez ve her zaman toz içinde.




Bölüm XVIII.

Mühimmat.


Aisne savaşının başından beri
Loos Savaşı, 1915'in sonunda,
Savaş tüm inisiyatif gücümüzü ve kritik zamanlarda felç etti.
Savunmamızı geri dönülemez felaketle uğraştı. Bu konuda büyük endişe
Konu, askeri operasyonların tüm yönünü gölgede bıraktı ve derin
Hükümetin takdir etmemesi ve düzeltmeme endişesi
Bu nedenden gelen zorluklar tüm işlerime egemen oldu. Bu bölümde
benim nesnem, her ikisini de uyandırmak için yaptığım çabaların bir kısmını duyurmak
Hükümet ve halkın bu ilgisizliğinden kesin olduğu anlamına geliyordu
yenmek. Acil resmi taleplerle her çabayı tükettim
Savaş Ofisi ve Lord Kitchener ve böyle bir kabine kişisel itirazları
Bakanlar ile temas kurarken. Bu çabalar hayır olduğunda
Yanıt, basına röportajlar yaptım ve
bu hayati zorluğu adreslerinde teşvik etmek için beni ziyaret etti. Hiç bir şey
Kasıtlı sonucumdan daha az, tüm bu önlemlerden sonra
başarısız oldu ve dokuz aylık savaş geçti, imparatorluğun kendisi
Jeopardy'de beni Mayıs 1915'te benim gibi harekete geçmeye zorladı. Ben bilinçliydim
Hükümetin devrilmesi anlamına gelen bu adımı atmadan önce,
aynı zamanda tüm umutlarla Fransa'daki kariyerimin sonu anlamına geldiğini
ve sadece bir askerin anlayabileceği hırslar. Ama
Bu kargaşada elde edilen büyük sonuçların bilinci
Ödülüm ve zorluklarımın bir resitaline inanıyorum
Mayıs, gelecekte fırsat ortaya çıkarsa, İngiliz ordusunu koruyun
benzer bir durumun tekrarından alan alan.

İmparatorluk genel personelinin şefi olarak görev sürem boyunca
Mart 1912 - Nisan 1914 - bu hayati ihtiyaçları çağırdım.
Hükümet, ama taleplerim finans tarafından sürekli karşı çıktı
Bölüm ve Hazine. Güney Afrika'daki tüm deneyimlerimiz
Savaş ve Mançurya kampanyasının açıkça verdiği uyarılar,
Mevcut savaştan önceki yıllarda tamamen dikkatsizce geçti. BEN
her zaman yüksek patlayıcı kabuğun tedariki için güçlü bir savunucuydu
At ve tarla topçularımız, ama çok az destek aldım ve hatta
Bana verilen gibi aşırı ılıktı. İnanıyorum
Ordnance Board bunun lehine değildi.

Eylül 1914'ün ortalarında Fransa'daki İngiliz Ordusu
Alman 8-in'den ağır bombardımanlara maruz kaldı. Nasıl
ki cevaplayamadılar. Aynı zamanda günlük
topçu mühimmatının harcaması çok fazla
evden makbuzlar ve hisse senetlerini tutamadık
uygun savaş gibi herhangi bir şeye kadar iletişim çizgileri
kuruluş. Örneğin, 18-PDR. ortalama 14 tur ateşledi
Bir gün, makbuzlar neredeyse yedi idi. 60-PDR. silahlar ve
4.5-in. Olayıcılar günde 40 turdan fazla ateş etti,
En fazla sekiz veya dokuz tur. Özel mektuplarda ve telgraflarda vardı
bunu defalarca Dışişleri Bakanı'nın bildirimine getirdi ve
Konuyla ilgili güçlü resmi muhtıra savaş bürosuna gönderildi
28 Eylül'de. Aynı etkiye daha fazla iletişim yapıldı
10 Ekim'de; Ve aynı ayın 29'unda savaş
Ofise resmi olarak mühimmat arzının durumunun
harcamaları 20'ye kısıtlayan bir emir konusunu gerektirmişti
GÜNLÜK GÜNLÜK TURLARI ve 10 TURLARA KARŞILAŞTIRMA
Arz iyileşmezse gerekli olacaktır. Bu sırada
Ortalama olduğunda, Ypres'in ilk savaşının en umutsuz dönemi
Günlük 18-PDR harcamaları. Mühimmat başına 81 tur oldu
silah.

Bazı durumlarda silah başına harcama muazzam toplama ulaşmıştı
Günde 300 mermi.

En az yüzde 25 oran. 13 için yüksek patlayıcı kabukların
ve 18 PDR. bahsettiğim taleplere dahil edildi
üstünde.

31 Aralık'ta Savaş Ofisi ile bir iletişimde, görüş
çok daha yüksek patlayıcının gerekli olduğunu ve
Aşağıdaki masa, devam etmek için minimum gereksinimlerimiz olarak belirlendi.
Herhangi bir başarı beklentisiyle savaş:-

  Gerekli mühimmat çıktısı.

                               Günde silah başına mermi.

  13-PDR.                          50 (25 H.E.)
  18-PDR.                          50 (25 H.E.)
  4.5-in. Howitzer 40 (35 H.E.)
  6-in. Howitzer 25 (tüm H.E.)
  60-PDR.                          25 (15 H.E.)
  4.7-in. Silah 25 (15 H.E.)
  6-in. Silah 25 (tüm H.E.)
  9.2-in. Howitzer 12 (tüm H.E.)

Bu çıktının aktif bir dönem için gerekli olduğu açıklandı
operasyonlar ve bir rezerve kadar bir durgunluk sırasında bile devam etmeli
Savaş kuruluşlarında belirtilen miktarın üç veya dört katı
birikti. Bu talepte Ocak ayına kadar cevap yoktu
19. Savaş ofisi daha sonra 20'den fazla tura kadar çalışmayı reddetti.
ve yüksek patlayıcıların yüzde 50'si talebini reddetti.

En kritik zamanda bu inanılmaz tutum beni düşünmeye zorladı
hükümetin birkaç üyesinin ve halkın
Ayrıca, uzun süren bu acınacak ilgisizlik hakkında bilgi verilebilir.
devam etti, ordumuzun yok edilmesi anlamına geliyordu.

19 Ocak Savaş Ofisi'nden bu mektupta,
Daha önce bahsedilen makbuzların bir tahmini eklendi
Mayıs ayına kadar ve dahil olmak üzere güvenebilir. Bu tahmin
gerçek makbuzlar çok düşerken, gereksinimlerimizin çok altındaydı
kısa. Mayıs ayında gerçek arzın yarısından az olduğu kanıtlandı
Savaş ofisi tahmini, şimdiye kadar döşenmiş tek kişi
Rehberliğimiz. Böyle bir başarısızlık, herhangi birini yapmayı oldukça imkansız hale getirdi
herhangi bir şekilde mühimmat arzının durumunun güvenilir tahmin
belirli bir tarih. Bu belirsizlik durumu,
Fransızlarla işbirliği yapma planları en zor değilse
imkansız.

1914-15 kışında biraz küçük biriktirmesi umuldu
mühimmat rezervi, ancak bu dönemde tüm çabalarımız
Bu yön boştu, çünkü başına mermi sayısı
18-PDR. Bu dönem boyunca silah beşten azına düştü!

Ordunun _morale_ 'nin
Bu ilk uzun ve yorgun hareketsizlik kışından etkilenen
siperler ve savunmayı etkili kılmak için
saldırgan bir operasyon üstlenin. Mart ayı başlarında küçük bir mühimmat rezervi
Birikmiş ve Neuve savaşı Chapelle savaştı ve kazanıldı. Vardı
İlk güçlü olduğunda arzı artırmak için uygun adımlar atıldı
İtirazlar Eylül 1914'te saldırı operasyonu gönderildi
Neuve'de çok başarılı bir şekilde başladı Chapelle çok fazla olabilirdi
daha gelişmiş ve gerçekten de büyük ve muhtemelen
önemli sonuçlar. Ama üçten sonra savaşın kırılması gerekiyordu
günler savaşmak için,
mühimmat.

Hemen ardından en güçlü temsilleri tekrar ele aldım
Savaş ofisine çerçeveleyebilirim. Majestelerinin
Hükümet, eğer nesneleri yönlendirecekse,
1915'te Fransız ve Belçika topraklarından düşman, ilerleme yok
arz olmadıkça ve bu hedefe doğru elde edilebilir
topçu mühimmatının ordunun sürekli katılmasını sağlamalı
operasyonlar. Bu mektuba aldığım tek resmi cevap
en üst düzey ekonomiyi kullanmak için bir ihtiyati tedbirdi, ancak özel bir mektup,
16 Mart tarihli Sir James Wolfe Murray tarafından Sir'e gönderildi
O zamanlar genelkurmay başkanım olan William Robertson. Bu mektup
Dışişleri Bakanı ve içeriği tarafından dikte edildiği söylenen
savaş bürosunda bir izlenimin hüküm sürdüğünü çok güçlü bir şekilde ima etti
Mühimmat harcıyorduk.

Neuve Chapelle'deki operasyonlar mevcut tüm kaynaklarımızı kullandı,
ve bir süre geri dönerek onları geri yüklemek gerekli hale geldi.
Kesinlikle savunma tutumu.

Dahası, Almanların erken fark ettikleri çok açıktı.
Savaş, muazzam mühimmat malzemeleri için çağrıda bulunacaktı;
gerçekten de dünya gibi muazzam bir ölçekte malzeme
daha önce hiç hayal etmemişlerdi ve aynı zamanda hayati önemi de fark ettiler
Ağır topçu gerekliliği. Daha düşük bir alan tabancasıyla başladılar,
Ve bu kusuru düzeltmek için asla durmadılar, ama tümlerini yönlendirdiler
Birincisinden, ağır topçularını geliştirmeye kadar enerjiler. İken
Toplam silah oranları süngülere tamamen korundu,
süngü tabancalarının oranı azaldı ve tüm ağır silahlar
son derece arttı. Her ay ağır topçu gelişimi
1915'in sonuna kadar,
Ne zaman Almanlar tarafından ateşlenen çok sayıda mermi
Herhangi bir önem taşıyan operasyonlar 5.9 ve
yukarı. Bu savunmada olduğu kadar savunmada ve bu yolla
Düşman, saldırganların _morale_'sini paramparça etmeye çalıştı.
çok ağır kayıplar vermek için.

Ağır topların büyük bir baskınlığının gerekliliği de
Savaş ofisimizin ikna edilebilmesinden çok önce Fransızlar tarafından tanındı
bu yönde hareket etmek için. Savaşın başlarından itibaren hedeflediler
6 inç bir ağır tabanca elde etmek. her alan için kalibre ve yukarı
tuttukları silah, süngü oranı azaltmadan
Fransız ordusunda elde edilen ikincisi. Bu gereksinimleri karşılamak için
Fransızlar eski savaş gemilerinden ve sahil savunmalarından silah alıyorlardı
gemiler ve ağır kalibre silahlarını almak için her siniri zorlamak
alan.

Mayıs 1915'te, 6 inç'in üzerindeki alanın ağır silahlara oranı.
Fransız ordusundaki kalibre 2,3 ila bir idi. Şu anda İngiliz
Ordunun 5-inç'in üzerinde 71 silahı vardı. 1.416'ya karşı kalibre
altında ve getirmek için henüz atılan her şey yeterli adım yok
Bu oran neredeyse modern savaşın gereksinimlerine yöneliktir. .
mühimmatları ile hendek tabancaları ve harç tedariki,
El bombaları ve diğer en gerekli savaş mühimmatları neredeyse
ihmal edilebilir, ne de anlama ve boğuşma için aktif bir girişim yoktu
modernin uygulanmasını isteyen yeni sorunlarla hayati bir
gelişmiş savaş karakterine bilim. Daha önce savaş bürosunun dezavantajına atıfta bulundum,
savaşa, yüksek patlayıcılar sorunu ciddiye almak; .
Doğal sonuç, yüksek patlayıcı kabukların gerçek doğası,
ve yapılarını yöneten doğru ayrıntılar değildi,
Çok az deneyime sahip oldukları için düzgün bir şekilde anlaşıldı.

Modern tüfek ve makineli tüfek ateşinin ölümcül doğası getirmişti
Birbirlerinin karşısındaki birlikleri sağlayan hendek savaşı hakkında
günlerde alışılmış olan aralıklara yaklaşmak
Yarımada ve Waterloo. Zaman onurlu el bombaları
O günlerde bir özellik olarak işaretlendi, böylece canlandırıldı.

Savaş Ofisi önden ayrıntılı raporlar almasına rağmen
Bu yeni ve tanıdık olmayan silahların düşmanı tarafından istihdam, hayır
Bu raporlara her zaman uygun dikkat gösterildi. Onların göreviydi
Bu eski zaman silahlarını güncelleyin ve yeni ile rekabet etmek
Büyük tarafından sürekli olarak tasarlanan mekanik icatlar
İyice hazırlanmış bir düşmanın organizasyonu. Ama raporlar
Bu yeni ve tanıdık olmayan silahların önünde bir
İnanılmazlık ile sınırlanan dikkatsizlik. Kritik günler
Kasım ayının başlarında ve Ypres'in ilk savaşı sırasında,
beni bu mezarın zorunluluklarını karşılamak için bir plan hazırlamaya zorladı
acil durum. Dövüş hendek savaşına yerleştikçe
iyice donatılmış bir düşmana cevap vermemizi sağlamak için silahlarımızın
Bu tür bir savaş için her çelişki acı verici hale geldi
görünür; el brendularımız bile, hatalı olması nedeniyle
İnşaat, sık sık patlamadı. Bu yüzden zorlandım
Sahada deneyler yapın ve yeni silahların yanı sıra doğaçlama
olası. Böyle bir çalışma için ordunun örgütü yoktu. Bunda ben
Arkadaşım George Moore'dan paha biçilmez yardım aldı. Bay Moore
geniş inşaat deneyimine sahip bir Amerikalı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gelişmeler. Genç bir adam olmasına rağmen derinden
Mekanik için uygulanan bilimsel araştırma yönteminde usta
buluş. Buna ek olarak, benimkinin büyük bir kişisel arkadaşı olduğunu
ve müttefiklerin başarısıyla tutkuyla ilgileniyor ve
Bu konuda yardım ve tavsiye için ona ne kadar doğal döndüğümü görüyorum
Korkunç kriz. Bay Moore'un tavsiyesi ve yönü altında, deneyler
maksimum hız, enerji ve kaynak ile gerçekleştirildi,
uygun inşaat ve yüksek kullanım alanını kapsayan
patlayıcılar, el bombaları, hendek harçları ve bombalar; Ve bir dizi
Üretim için fabrikalar ve küçük bitkiler kuruldu.
Düzgün inşa edilmiş el bombaları, bombalar ve hendek alanının alanı
harçlar.

O zamanki günlük hendek mücadelesindeki bu çalışmanın bir sonucu olarak
gelişti, doğru bilgiyi elde etmek için hızla etkinleştirildik
yüksek patlayıcıların uygun kullanımı ve için gerekli cihazlar
Bu yeni koşullar altında düşmanla kendi zeminde tanışın
savaş. Bay Moore zaman zaman güvendiği erkekleri getirdi
ve işe yardım etmek için güven. Aralarında sadece yapacağım
Özellikle makineli tüfek olan bir Amerikalı olan Albay Lewis'e atıfta bulunuyor,
adını taşıyan, bu savaşta bu kadar büyük bir yardım olduğunu kanıtladı ve
Teğmen Lawrence Breese. Bu cesur genç subay
ait olduğu muhteşem alayı olduğu maviler harika
iş ve sonucu en yüksek olan deneyler
değer; Ve birkaç ay süren yorulmak bilmeyen enerjiden sonra hayatını verdi
Bu deneylerden birini gerçekleştirme. Bu aceleyle doğaçlama
organizasyon bu deneme zamanlarında gece gündüz çalıştı,
Başarıyla, düşmanla hendekle tanışmamızı sağlayan sonuçlar
savaş.

Bu süre zarfında genel merkezime ziyaret ettim.
Her iki Parlamento Meclisinin üyeleri, söylediğim,
Konuşma, kıtlık konusunda hissettiğim büyük endişe
ağır silah ve mühimmat. 22 Mart'ta basına röportaj yaptım, bu da ortaya çıktı
Genellikle alıntıladığım İngilizce gazetelerde: "Bu bir kaba
Savaş, ama belirlediği sorun nispeten basit bir tek.
Daha fazla mühimmat, her zaman daha fazla mühimmat; Bu temel soru,
Tüm ilerlemenin, her sıçramanın ileriye dönük yönetimi. "
27 Mart _THERT_'e bir röportaj yaptım,
Aşağıdakiler: "Savaşın uzaması tamamen arzına bağlıdır
erkek ve mühimmat. Bunlar tatmin edici değilse, savaş
Buna göre uzamış. İhtiyaç duyuyorum
cephane."

Beni ziyaret eden halka açık erkeklere, yapmaları gerektiğine itiraz ettim
konuşmalarında halka bu mezar gerekliliğini biliyordu. Alıntı yapıyorum
İsteğim üzerine, Durham Kontu'nun konuşmasından gelen çizgi şunları söyledi:
"İstediğimiz ve sahip olması gereken şey gittikçe daha fazla mühimmat."

Chantilly'de Lord Kitchener ile bir konferansta, ona hatırlattım.
Her ikisi de resmi olarak
Ve özel olarak ve onu tehlikenin ölümcül olacağı konusunda uyardı
İhtiyaçlarımızı karşılamak için anında işlem yapılmazsa.

Tüm bu zamanlarda, İngiliz güçlerinin
Fransa, bu eksiklikler nedeniyle mutlak tehlikede idi,
Her türlü mühimmatın tren yükleri arkamızdan geçiyordu
ROODE_, Marsilya ve Çanakkabılardan.

22 Nisan'da Almanların ilkini yaptıkları durum buydu.
Ypres'in ikinci savaşında zehirli gazla saldırı ve
Devasa çaba, tekrar kırılmaya çalıştı; ve savunma
en umutsuz tür savaşı çağırdı, sadece aştı
Ypres'in ilk savaşındaki mücadelenin yoğunluğu. Hemen hemen
Bu sefer, o zamanki Başbakan Bay Asquith, ünlü oldu.
Ordunun hepsine sahip olduğunu belirttiği Newcastle konuşması
Mühimmat gerekli. Bu konuşmayı okuduğumda, tüm halkımdan sonra
ve özel temyizler, eğlendirdiğim herhangi bir umudunu kaybettim
O zamanlar oluşturulduğu gibi hükümetten yardım almak. Böylece,
9 Mayıs 1915, Festubert Savaşı'na başladığımızda bir operasyon
Ypres'deki birlikler üzerindeki yoğun baskıyı hafifletmek için üstlenilen, benim
Zihin keskin bir endişeyle doluydu. Tüm taleplerimizden sonra 8'den az
yüzde. Kabuklarımızın yüksek patlayıcı olduğu ve sadece
Yaklaşık 40 dakikalık topçu hazırlığı için yeterli arz
Bu saldırı. Yıkık bir kilisenin kulesinde birkaç saat geçirdim
Operasyonların yakın gözlemi. Savaşından beri hiçbir şey
Aisne, korkunç sıkıntılarla beni çok derinden etkilemişti
O günün olayları gibi topçu ve mühimmat. İzlediğim gibi
Aubers Ridge, topçuların büyük eşitsizliğini açıkça gördüm
düellolar ve saldırıdan sonra saldırı başarısız olduktan sonra
Yeterli topçu desteğinin olmaması iki katına çıktı ve
Erkeklerde kayıplarımızı azaltmak. Bu nedenle en çok almaya karar verdim
bir hükümetin ilgisizliğini yok etmek için sert önlemler
İmparatorluğu felaketin eşiğine getirdi. Bir arkadaş yanında duruyordu
Kule üzerindeki tarafım ve ona şüphelerimi ve korkularımı döktüm ve
kararlılığımı açıkladı. Beni politikacıların yapacağı konusunda uyardı
Önerdiğim eylemi asla affetmeyin ve bunun eminim
Fransa'daki komuttan hatırlayın. Ama kararım verildi ve ben
Hemen geleceğim için tam olarak belirlenen merkezim için başladı
Eylem Yolu.

Herhangi birinin umutsuzluğuna dair herhangi bir ek kanıt gerekiyorsa
Savaş ofisinden rahatlama, ben de beni beklerken buldum
o öğleden sonra, bir telgraf şeklinde
Savaş Dışişleri Bakanı, yüzde 20'yi yönetti. bizim
Scanty Reserve Mühimmat arzı,
Çandanles. Hemen kanıtın olması gerektiğine dair talimatlar verdim
_THERT_'in askeri muhabiri Albay Repington'a döşenmiştir,
o zamanlar merkezde olan kimin hayati ihtiyacı
Yüksek çıkarıcı mermiler, ordunun başarısının ölümcül bir çubuğu olmuştu.
gün. Alınan tüm yazışmaların kopyalarını yönlendirdim
arz sorusu üzerine kendim ve hükümet arasında yer
mühimmatın bir keresinde yapılması ve sekreterim Brinsley
Fitzgerald, A.D.C.S'mden biri olan Kaptan Frederick konuğu ile birlikte
İngiltere, bu kanıtların Bay'dan önce atılması gerektiğine dair talimatlarla
Bana daha önce göstermiş olan Lloyd George
Bu konu, ihtiyaçlarımızın ölümcül doğasını kavradı. BEN
Ayrıca Bay Arthur J. Balfour'dan önce atılmaları gerektiği talimatı verildi
ve benim sempatik anlayışı benim
Fransa'da beni ziyaret ettiklerinde zorluklar beni beklememi sağladı
Bu mezarlık zorlamasının talep ettiği eylemi gerçekleştireceklerdi.
Yazışma ile birlikte, aşağıdaki muhtırayı gönderdim:-

(_Gizli._)

     Mühimmatla ilgili bilgiler

1. tarla tabancaları için büyük miktarlarda yüksek patlayıcı kabuklar
ordunun olduğu savaş biçiminden dolayı temel haline gelir
nişanlı. Düşman denizden İsviçre sınırına yerleşti.
Pozisyonunda döndürülebilecek bir kanat yoktur. Gereklidir,
Bu nedenle, tüm saldırgan operasyonların başlaması için
Müthiş alan saldırısını varsayan düşmanın çizgisi
Entrenchements. Shrapnel, insan öldüren mermi olmak
Açıktaki birliklere karşı kullanılır, öncelikle savunmada kullanılır. İçinde
Saldırı Operasyonları İletişim siperlerini aramak için kullanılır,
Dövüşe müdahale eden düşmanın takviyelerinin önlenmesi,
Sayaç saldırıları ve yüksek patlayıcı için bir alternatif olarak
Kabuk, tel karışıklıkları kesmek için. Ancak etkisiz
Siperlerin, göğüs işlerinin veya binaların sakinlerine karşı. BT
Bu nedenle, yok etmek için yüksek patlayıcı kabuğa sahip olmak gereklidir
Kuşkusuz, engeller, binalar ve birçok müstahkem yerleşim biçimi
düşmanın inşa ettiğini, özellikle de onun makineli tüfeği
Emplacements. Yeterli bir arz olmadan saldırı iktidarsızdır
İlk adım olarak saha tahkimatlarının savunucularına karşı
alınamaz. Silahlar yüzde 50 gerektirir. yüksek patlayıcı kabuğun.
Olayıcılar neredeyse tamamen yüksek patlayıcı kabuk kullanırlar.

2. Tecrübelerle, tarla silahlarının gerçekte meşgul olduğunu bulduk.
Neuve Chapelle gibi saldırgan operasyonlar yaklaşık 120 mermi ateş
Günde silah başına.

Ağır silahlar ve obüsler, kalibrelerine göre ateş
orantılı olarak daha az. Bütün ordunun silahları elbette asla
Aynı anda aynı derecede yoğun bir şekilde nişanlandı, ancak silah sayısı
mevcut ve mühimmat miktarı,
Saldırı planı düşünülmektedir. Bu nedenle, neredeyse hiç yok
faydalı bir şekilde kullanılabilecek mühimmat arzı ile sınırlayın. .
Daha fazla mühimmat, saldırının olabileceği ölçeği o kadar büyük olur
teslim edilir ve daha kalıcı olarak basılabilir.

Ancak talepler makul olmalı ve konumumuz çok
Arzımız ekteki rakamlara ulaştıysa büyük ölçüde iyileşti
Üç ay içinde "A". Şimdiki zamana kadar aşağıda
Bu rakamlar.

Üç ay istedim, örneğin 1 Ağustos.

  _Table "a." _

                 | Silahlar | Silah başına mermi | Toplam Turlar
  Doğa.        | Şimdi içeri girin |  günlük.       | GEREKLİ GEREKLİ. [3]
                 | Ülke. | Şarapnel. | O.  | Şarapnel. | O.
                 |         |         |       |         |
  18-PDR.        | 700 | 12 | 12 | 8.500 |  8.500
  13-PDR.        | 125 | 12 | 12 | 1.500 |  1.500
  15-PDR. BLC.   | 200 | 12 | 12 | 2.500 |  2.500
  4.7-in. Silah |  80 |  8 |  8 |  650 |    650
  60-PDR.        |  28 |  8 |  8 |  250 |    250
  5-in. Howitzer |  50 | - | 15 | - |    750
  4.5-in. Howit- | 130 |  4 | 16 |  500 |  2.000
  Zer.           |         |         |       |         |
  6-in. Howitzer |  40 | - | 12 | - |    500
  9.2-in. Howit- |  12 | - | 12 | - |    150
  Zer.           |         |         |       |         |
                 |         |         |       |  13.900 | 16.800
                 |         | Grand Toplam |  Günde 30.700.
                 |         | Grand Toplam | Aylık 921.000.

                   [Dipnot 3: Yuvarlak numaralar verilir. Genleşme
                   Benzer bir oranda sağlanmalıdır. İhtiyacımız var
                   daha fazla silah ve buna karşılık daha büyük miktarda
                   mühimmat.]

3. Tablo "B", yüksek patlayıcı yüzdesini göstermektedir.
Artan miktarlar için başvurudan bu yana alınan bazı doğalar
Geçen Eylül ve Aralık ayları arasında yapıldı.

İlk başvurudan bu yana alınan yüksek patlayıcı yüzdesi
Artan miktarlarda.

  _Table "b." _

  Silahın doğası.   | Aralık | Ocak | Şubat | Mart. | Nisan. | Mayıs.
                   | Başına | Başına | Başına | Başına | Başına | Başına
                   | Cent. | Cent. | Cent. | Cent. | Cent. | Cent.
  13-PDR.          | Nil | Nil | Nil | Nil | Nil | Nil
  18-PDR.          | 3.8 |  6.8 |  8.3 |  8.2 |  6.1 | 8
  4.5-in. Howitzer | 44.4 | 68.5 | 88 | 75 | 59 | 65
  60-PDR.          | - | 66 | 60 | 56 | 53 | 50
  7-in. Howitzer | 55 | 59 | 51 | 77 | 69 | 50

Albay Fitzgerald ve Captain Guest, 12 Mayıs'ta bunu bildirdi ve
14. Talimatlarımı gerçekleştirdiler ve daha önce gerçekleri ortaya koydular
Bay Lloyd George, Bay Balfour ve Bay Bonar Yasası. 15 Mayıs'ta Albay
Repington'un makalesi _the Times_'da yayınlandı. Dünya ne olduğunu biliyor
olmuş. Bay Lloyd George ile koalisyon hükümeti kuruldu
Mühimmat Bakanı olarak; Ve daha sonra gecikmeler meydana gelse de,
Sorun sonunda istihbarat ve enerji ile karşı karşıyaydı
Yerçekimi talep etti ve mühimmatlar üzerindeki çalışmaları için borçlu olduğumuzu hissediyorum
Bay Lloyd George'a ölçülmemiş minnettarlık. Başarılı çözümü
Sorun, ona başvurduğunda geldi.
İngiltere gibi büyük çileden gelmesini sağladı
En değerli lider en önemlisi.

Benzeri görülmemiş eylemim için, başka hiçbir kursun açık olmadığını iddia ediyorum.
Ben. Ülkenin endüstriyel kaynaklarını muazzam bir
Başarıya devam etmenin tek yolunu ölçek buydu
Önümüzde yatan mücadele ve sonucun elde edildiğini hissediyorum
attığım adımları tam olarak garanti etti.




İndeks


  Abbeville, 182, 199, 205;
    Demiryolu Kavşağı, 200.

  Admiralty, _See_ İngiliz Amiralliği.

  Aeltre, 208.

  Uçak filoları, 2, 3, 4, 5;
    R.F.C., 25.

  Uçaklar ve uçaklar,
    savaş üzerindeki etkisi, 12;
    Amiens, 33;
    Fransızca tarafından gerçekleştirilen potansiyeller, 155;
    Calais'e ulaşan Almanların olması durumunda Londra'ya tehdit, 215.

  Hava Keşifleri, 12, 43-4, 90, 121, 145, 185, 200 _pasim_;
    Geleceği, 144.

  Hava Hizmetleri (_See Ayrıca_ Royal Flying Corps),
    Ruhu, 340.

  Aire, 200.

  Aire-Bethune Hattı,
    Yönetilen 2. Kolordu, 199, 201, 202.

  Aire-La Bassee Kanalı, 2. Kolordu, 203.

  Aisne,
    13, 16, 142 _SQQ._, 193 _SQQ._ Savaşı;
      açılış günü, 146;
      İngiliz payı, 115, 118 _SQQ._, 140-1;
        Fransızların ne kadar etkilenen eğilimleri, 157;
      Fransız payı, 115, 121, 123, 135, 140 _sqq._, 145, 146,
        154, 157, 158-9, 160, 161, 164;
      Alman güçleri 116 için pozisyonda olduğuna inanıyordu;
      Alman ağır topçu, 119, 144, 212;
      Almanya'nın 216'daki fırsatı kaybetti;
      144, 145-6, 149, 150, 212'de yoğun topçu ateşi;
      (1 Ekim _SQQ._), 193 _SQQ._;
      1. Kolordu (Ekim. 11), 211;
      Kayıplar, 152-3, 159, 160;
      Engellenen operasyonlar,
        Topçu ve makineli tüfek eksikliği, 101, 347, 356;
        Yağmur, 157;
      140, 159'un taktiksel yönü;
      İngiliz "ahlaki" değeri 55;
    Battlefield, özellikleri,
      Stratejik, 148;
      Topografik, 143, 145, 147-8.

  Aisne Kanalı,
    Önerilen Fransızca uzatma, 186.

  Aisne, 48 bölüm.

  Aisne-Compiegne-Soissons Hattı,
    Çekme, 91.

  Aisne cephesi, çekilme, nesne,
    ilk olarak tasarlanan plan, 155-6, 157, 301;
    _PourParlers_ ON, Joffre ile, 163, 164 _sqq._;
    Kuzey hareketi başladı, 193;
    235-6 ilerlemesi;
    Fransızca manzaraları, 305 _sqq._

  Aisne Heights,
    Bir keşif, 161.

  Aisne Nehri:
    Köprüler (Yol), 147;
      Hepsi topçu ateşi altında, 148;
      İngiliz Kolordu tarafından inşa edildi (13 Eylül), 150, 151;
    İngiliz pozisyonları, 146-7, 158, 160, 165, 182;
    Dik bankalar, 145;
    Alman birlik transferi, 223;
    147-8 Vadisi'ndeki yollar ve demiryolları;
    Wooded Country N.
      Joffre ile ilgili konsültasyonlar, 143.

  Aizy,
    Alman karşı saldırısı, 151.

  Albert, Belçikalıların kralı,
    344'ün özellikleri;
    Fransızca H.Q. Louvain'de 42-3;
    Yönetmen 143-4;
    ve Antwerp'ten geri çekilme, 175;
    ve Fransızca'nın Anglo-Belj askeri işbirliği planı
      (28-30 Aralık), 343 _SQQ._

  Albert, Fransız ilerlemesi, 325.

  Alfrey, Lieut., Moncel'de öldürüldü, 120.

  Allenby, Binbaşı E.H. H. (Şimdi General Sir E.H. H., G.C.M.G.,
      K.C.B.), G.O.C. 1. Süvari Bölümü, daha sonra G.O.C. Süvari
      Kolordu (_Q.V._), 16, 24, 323;
    Mons ve sonrasında
      Talimatlar, 47;
      Fergusson'a verilen destek (24 Ağustos), 65;
    Mons'tan geri çekilme sırasında,
      Piyade tarafından verilen koruma, & c., 60, 64, 65, 71, 72, 75,
        84-5, 87;
      25 Ağustos 76'daki Smith-Dorrien'ın durumu hakkında;
      78, Le Cateau'daki 2. Kolordu tarafından verilen yardım;
    Marne operasyonları sırasında 109;
      133 tarafından ele geçirilen Marne Bridges;
      137'nin iyi liderliği;
    Aisne operasyonları sırasında 146, 161;
    Kuzey hamlesi ve Ypres Savaşı sırasında,
      _role_ 200-1'e atanan ve ince bir şekilde gerçekleştirildi,
        202 _SQQ._, 233;
      Wytschaete-Messines Ridge, 204, 233, 238, 244,
        246, 247, 277;
      261 tarafından gösterilen tamamlayıcı beceri;
      daha sonraki çalışma, 278, 280;
    31 Ekim'de Londra İskoçya'nın hizmetleri hakkında. 1, 262-3.

  Müttefik Komutanlar,
    Mons'tan geri çekilmeden önce 47, 55, 56, 57;
    Antwerp'e referans olarak Londra'da (4 Ekim & c) göz ardı edilen dilekler
      180 _et proevi_.

  Müttefik güçler (_see de_ Belçika, İngiliz, _and_ Fransızca);
    Geri çekilmeyi önlemek için Belçika'ya destek, 46;
    29 Ağustos 91'de pozisyonları;
    6 Eylül 107, 109-10 için planlanan saldırı;
    ve büyük bir inzivaya, 110;
    6 Ekim 181-3'te durumu;
    6 Ekim 182'de nesnesi;
    13 Ekim 203 için planlanan doğuya doğru ilerleme;
    Durum, eğer düşman 225 arasında bir kama sürmüş olsaydı;
    21 Ekim gecesi, karşı konum ve karşı güçler,
      231-2;
    (30 Ekim), 240'a büyük düşman üstünlüğü;
    Ypres'in 1. Savaşı'nda (29 Ekim), 242;
    1. savaşta kanıtlandığı gibi sadakat ve ince his
      Ypres, 256;
    Batıda, 301-2'nin bazı kaynaklarının büyütülmesi;
    Batıda, Ypres'in 1. savaşının yakınında, üsleri,
      301;
    ihtiyaç ve alternatifler, 301-2;
    Hollebeke-Wytschaete Ridge'de (14 Aralık) kombine saldırı
      çizgi, 322;
    Yeteneği, çizgiyi tetikte tutma, kanıtlanmış, 345.

  Müttefik Milletler, Ruhu, 1914'te, 345.

  ALOST-TERMONDE-LOKEREN LINE, Alman hareketi (11 Ekim), 203.

  Alsace, Fransız saldırısı, 48.

  Alston, General, G.O.C. Antwerp için Deniz Müfrezeleri, 181. Kampanyalardaki alternatifler, seçim fakültesi, 217.

  Amerika, savaşa giriş, 346.

  Amerikan İç Savaşı, Ders, Evden Müdahale
    Sahada komutanları olan hükümet, 111, 178.

  Amiens,
    İngiliz Konsantrasyon Noktası, 6, 14, 32;
    uçak, 33;
    6. Fransız ordusu, 89;
    Aracı Alman kuvvetleri, 105.

  Mühimmat
    (_See de_ topçu, silah, yüksek patlayıcı, makineli tüfekler,
        Kraliyet Topçu, _ & c._), 44;
      İngilizlerin eksikliği ve sonuçları Fransızca sabiti
        savaştan önce ve savaş sırasında temsiller, 162-3, 241;
      Kitchener açık, 309-10;
      Fransızca cevabı, 313, 316;
      Sonuçlar, 332-3, 343, 347, 349, 351;
      Ajitasyonun sonucu, 347 _sqq._;
      Savaş Kabinesi Memorandumu, 357-60;
      ve sonuçlar, 360;
    Silah ateşi, 1. Ypres Savaşı, eksikliği nedeniyle kısıtlanmış, 349;
    Çıktı, gerekli,
      Rezerv, 349-50;
      Kullanım, 349;
    Rusça (bildirilen) eksiklik; Joffre'nin ilgili bilgileri
      (27 Aralık), 341.

  Ancre Nehri, Bulkeley Johnson öldürüldü, 136.

  Anley, Albay F.G., O.C. (_temp._) 12. Piyade Tugayı, 26.

  Andequin-Pont Fixe-Festubert-Chapelle-Fosse Hattı, 2. Kolordu
    (12 Ekim), 210.

  Ansell, Lieut.-Albay, O.C. 5. Dragoon Muhafızları, eylemde öldürüldü, 76.

  Antwerp, 48, 163, 304;
    Belçika emekliliği, 45, 46;
    143'ten sorti;
    Tehlike, öngörülmemiş, 157;
    Belçika'nın çekilmesi, planlanan, 175;
    176 _sqq._ için Fransızca çabaları;
    Kitchener'ın eylemi, 177, 179, 181;
    Fransızca'nın (6 Ekim), 182-3'teki görüşleri;
    ve Joffre's, 178-9;
    İngiliz hükümetinin endişeleri, 191;
    Pozisyon, 198;
    düşüş, 175 _sqq._, 192, 201;
    kanal bağlantı noktalarına tehdit, 176;
    ve Fransızca'nın 164 Eylül 302 planları üzerindeki etkisi;
    Fransızca'nın 184 _sqq._ adresindeki etkinliklerle iletişim halinde olma adımları;
    Alman ilerlemeleri, 208-9.

  Appomattox, Lee'nin teslim olması, 231.

  Başmelek, Dezavantajları, 315.

  Ardennes,,
    11, 39 ile ilgili beklentiler;
    Nehirler yükseliyor, 51.

  Argyll ve Sutherland (Prenses Louise's) Yaylaları:
    2. Batt., 23, 61; Ypres Savaşı'nda, 243;
    7. Batt. (T.), 296.

  Armentieres, 209;
    3. Kolordu Yakın Dövüş, 219, 220;
    alınan kasaba, 221;
    ve kabuklu, 222;
    Alman kuvvetleri N., 240;
    Yakın 6. Bölümün Başarısı (28 Ekim), 241.

  Armentieres-La Bassee, Indian Corps'un savaşı, 284.

  Ordular, kurma kararı, Kolordu Komutanlarına İletişim, 337.

  Arques, 329.

  Arras ve deniz,
    Alman gücü (10 Ekim), Foch'un tahmini, 223;
    Saldırı N. OF, De Maud'huy (16-17 Aralık), 324-5;
    337'de hava zorlukları;
    Joffre'nin 342'den W.'yi kırma planı;
    Yakın Fransız başarısı (27 Aralık), 345.

  Arras Front, The, 234.

  Topçu _see_ Almanca, silah, ağır topçu, kraliyet topçu.

  Sanatçı Tüfekleri (28. (Londra İlçesi) Batt. Londra Alayı),
    Fransa'ya varış (Kasım), 27, 271, 295;
    272, 295, 297, Memurların Eğitim Kolordusu'na dönüştürüldü.

  Asya küçük, eylem, Fransızca'nın görüşü, 316.

  Asquith, rt. Hon. H. H., 305, 308, 329, 331;
    ve _ente_, 3;
    5 Ağustos 1914, 3 Savaş Konseyi'nde;
    Fransızların ilişkileri ve mühimmat kıtlığı, 332;
    Newcastle Konuşması, 356.

  Ath, Haine Vadisi'nin karşısındaki rota, 49;
    Alman ilerlemesi, 57.

  Saldırı, en iyi nasıl durdu, 313.

  "_Attane_!" General Foch'un sürekli ağlaması, 198, 274.

  Aubers Ridge, topçu kıtlığı, 356.

  Augustovo, Alman felaketi, 230.

  Aulnoy, 2. Kolordu (8 Eylül), 123.

  Aulnoye, Demiryolu Kavşağı, 52.

  Avusturya-Macaristan, Sırbistan'da 2 ilan edilen savaş, 2;
    Fransız ve İngiliz savaş ilanları, 2.

  Avusturya-Alman yenilgileri, 268, 274.

  Avesnes, 50, 67.


  Bailleul, 227, 234, 241, 245, 258;
    Alman yenilgisi, 207.

  Balfour, Rt. Hon. A.J. ve Mühimmat sorusu, 357, 360.

  Balon gözlemi ve ağır topçu, 12.

  Baltık Denizi, 315.

  Barrow, Lieut.-Col. G. de S., A.D.C. Allenby Genelkurmay Başkanı, 243.

  Barry, Lieut.-Col. S.L., A.D.C. Fransızca, 255.

  Bassevelle, Gelişmiş Birlikler, 126, 127.

  Battenberg, H.S.H. Prens Maurice, Yaralardan Ölüm, 240.

  Savaşlar, geçmiş ve şimdiki, 218'in isimleri ve zaman sınırları.

  Bavai, 2. Ordu Kolordusu'nun geri çekilmesi (24 Ağustos), 63, 64;
    Fransızca Gelişmiş H.Q. 65, 66, 68;
    69-70 içindeki koşullar;
    Stratejik önemi, 65.

  Süngü, İngiliz süvarileri tarafından talep (21 Eylül), 161.

  Bazaine ve Metz, uyarı, 71.

  Bazoches, 148.

  Beale-Browne, Binbaşı, 9. Lancers, Moncel'de, 119.

  Beaumont, Yakın Fransız hareketleri, 38-9.

  Becherelle-Maison Neuve Yolu, yakınındaki ormanda savaşıyor, 128.

  Bedfordshire Alayı:
    1. Batt., 23;
    2. Batt., 29.

  Belçika Ordusu (_see ayrıca müttefik güçler);
    en yakın Fransız gücü, 38;
    Louvain yakınlarında yerleşmiş, 41;
    21 Ağustos 45-6'da geri çekilme;
    daha sonraki pozisyon, 48;
    Antwerp, 143, 176;
    beklenen işbirliği, 182;
    planlandığı gibi kombine ilerleme konumu, 203;
    Bruges ve Yser'e geri çekilme, 183, 192, 201, 208, 212;
    Yorgunluk, 217, 224;
    bu akışta 278;
    Alman saldırısı, Nieuport'ta (19 Ekim), 227;
    Ypres Savaşı'nda 232;
    aktif düşmanlıklar (2 Aralık), 336;
    Fransızca'nın birleştirme ile işbirliği planı, 343-5.

  Belçika Sahil Çizelgesi (_See ayrıca_ kanal bağlantı noktaları),
    303'ün komutasını geri kazanma planları;
    Antwerp Komutanı, 191 ile iletişimde Fransızca;
    Sınır Kaleleri Savunması, 7, 176;
    Hükümet, Fransızca'ya, Antwerp emeklilik üzerine mesaj,
      45-6;
      Antwerp'ten (3 Ekim) ayrılış, 175;
    Tarafsızlık, İngiliz garantisi, 9, 14;
    Genel bir savaşta yürütülecek savaş öncesi tutum, 9;
    Le Cateau yakınlarındaki mülteciler (24 Ağustos), 68-9, 83.

  Belçika Lüksemburg, Alman kuvvetleri, 41.

  Belçika, 50'nin merkezi ovaları;
    44, 67, 68'de Fransız süvari operasyonları;
    Alman Turning hareketi, 57;
    49, 50, 51 endüstriyel olarak önemli bölgeleri;
    242-3 su baskısı;
      Ayrıca, dikkate alındı, 313.

  Bellot, kavga ediyor, 126.

  Beluchi Alayı, 129. (Connaught'ın Dükü), 238.

  Bercelaere, Worcesters (31 Ekim), 254.

  Barage Coalfield, 49, 51, 53.

  Berry-au-Bac, Fransız Prusya Muhafızlarının Yakalanması (17 Eylül), 157.

  Berthelot, Genel, Joffre Genelkurmay Başkanı, ilk izlenimler, 35.

  Bertie, Rt. Hon. Sir Francis Leveson, G.C.B. (şimdi Lord Bertie),
      İngiliz Fransız Cumhuriyeti Büyükelçisi, 33'e bir övgü;
    Kitchener'ın işlevleri üzerine (2 Eylül), 99;
    Telegram To, Gray on the Coastal Advance (9 Aralık),
      305 _SQQ._

  Bethune, 209, 235;
    2. Kolordu, 209, 210.

  Bethune-Aire Line, 2. Kolordu Yaklaşıyor, 201, 202.

  Bethune-Lille-Tournai Road, Fransız avansına atandı (13 Ekim),
    203.

  Beyers, General, şövalye bir eylem, 339.

  Bhopal Piyade, 9. Alay, 238.

  Bidon, General, Fransız Bölgeleri Altında, 233.

  Binche, mesafeler, Conde ve Le Nouvion'a, 48;
    stratejik önemi, 53;
    düşman tarafından işgal edildi, 60.

  Bingham, Tuğgeneral Genel Hon. C.E., G.O.C. 4. Süvari Tugayı,
    24, 65, 247.

  "Kara Ülke" benzeri alan, 2. Kolordu Operasyonları, 209.

  "Siyah Marias," _See_ "Jack Johnsons".

  Black Watch, (Royal Highlanders),
    1. Batt., 17, 126, 250, 328;
    5. Batt. (T.), Fransa'ya varış, 295.

  Bleu to Berthen, Alman pozisyonları, 207.

  Bleu, 3. Kolordu tarafından güvence altına alındı, 207.

  Boers, The Dövüşte Gösterilen Şövalyelik, 339.

  Bois l'Eveque, Yollar ve Demiryolları, Traversing, 52.

  Bois Grenier, 3. Kolordu tarafından yakalanma (18 Ekim), 221.

  Boitron, düşman ateşi, 127;
    Kilise, topçu eylemi N., yakın saldırı ve gardiyanlar
      Woods N.W. 128.

  Bombalar, kullanımı, 144.

  Bonnet, 1. Ordu Kolordu H.Q., 65;
    Çatışma, Fransızca tarafından izlendi, 66.

  Bordeaux, 305, 346.

  Sınır Alayı,,
    2. Batt., 28;
    5. Batt. (T.), 27, 295.

  Borodino, savaş, 217.

  Bouchain, Scheldt geçiş, 50.

  Boulogne, 173, 176, 180, 183, 188;
    Fransızca iniş, 13;
    Alman tehdidi, 171, 176;
    Napolyon'un tehdidi, 215;
    Bu yüzyılda öngörülen olası bir infaz, 155-6.

  Bourg, Aisne 1. Kolordu ile 151 geçti.

  Bouvigniler, Scheldt geçiş, 50.

  Bowes, Tuğgeneral, G.O.C. 8. Piyade Tugayı, 21, 322.

  Kaptan Bradbury, eylemde öldürüldü, 101.

  Braine ve Bölge Allenby's Süvari tarafından temizlendi, 146.

  "Marka, Tom" (Viscount Hampden), O.C. Hertfordshire bölgeleri,
    adamlarıyla birlikte 271.

  Brandenburg Kolordu ve Fransız-Alman savaşında komutanı
    1870, 285.

  Bray, 60.

  Braye, Fransızca uzatma, önerildi, 186.

  Kraliyet At Muhafızlarından Breese, Teğmen Lawrence, Bilimsel
    Yeni silahlar üzerinde, hayatına mal olan 355 deneyi.

  Breteuil, De Castelnau'nun H.Q. AT, 199.

  Bridges, Albay Thomas, 4. Dragoon Muhafızları, karakter özeti,
        184-5;
      Brüksel'e gönderildi, 185;
      Antwerp, 198'deki durum hakkında rapor;
    H.M. ile Fransız temsilcisi Belçikalıların kralı,
      Kooperatif şeması, 343-4 ile tartışıldı.

  Bridoux, General, Komutan Fransız Süvari Kolordu, _Role_
      atanmış, 143;
    öldürüldü, 158.

  Tugaylar, _see_ Piyade Tugayları.

  Briggs, Tuğgeneral C.J., G.O.C. 1. Süvari Tugayı, 24.

  İngiliz Admiralty, Zeebrugge planları üzerine görüşleri, 311, 320-1.

  İngiliz Ordusu, _See_ Her bileşen kısmı, _and_ isimleri
      Komutanlar;
      _See de_ İngiliz Sefer Gücü, _and_ Indian
        Kolordu;
    (_Circa_ 1914), 140'ın dezavantajları;
    En kutsal geleneklerinden biri olan 330;
    9 Ocak 1915'ten başka bir yerde istihdam etme olasılığı;
      Savaş Mutabakatı, 313-14;
      ve Fransızca'nın cevabı, 315 _SQQ._;
    Dövüş gücünün sırrı, 330.

  İngiliz İmparatorluğu Ypres'in 1. Savaşı, 214-16;
    237, 252, 260 için iki kader tarih;
    Süvari Kolordu tarafından kurtarıldı, 261;
    Mühimmat sıkıntısı ile tehlikeye girdi. Fransızca Sonuç
      eylem, 347, 356, 357;
    Savaş boyunca pratik olarak tetik, 331.

  Fransa için İngiliz Sefer Gücü, Fransızca'ya verilen komuta, 2,
      8, 17;
    Bileşimi, 4;
      Başlangıçta ve daha sonra, komutanların isimleriyle, 16 _sqq._;
    Fransızca tarafından düşünülen ve tartışılan donanma ile birleşik eylem
        Churchill ile, 157, 164;
      302 _SQQ._;
      Fransızların İtirazları, 305, 307, 342, 343;
        Operasyonda ikame plan, 322 _SQQ._;
    Fransızların sol kanadında konsantrasyon sabit, 5, 6-7, 14;
        ve etkilenen, 33, 35, 40;
      tamamlandığında genel eylem talimatları, 42;
      atıfta bulunulan günün sırası, 212;
      _ SSEE ayrıca kuzeye doğru hareket et, _Below_;
    Le Cateau'dan sonra 89, 95, 111;
    Belçikalılarla birlikte, 302, 303,
        343-5;
      Belçika vaadi, 43-6;
    Kayıplar nedeniyle Le Catau'dan sonraki eksiklikler (_Q.V._) (31 Ağustos),
      95;
    Fransa'ya gönderme; C.-C-C. ayrılışında,
      13-15;
    Doğu Prusya'nın Prusya istilacıları için, 194;
    Fransızların erkeklerle görüşmeleri, 88-9, 136;
    Alman tahmini (3 Eylül), 105;
      onlar tarafından unutulan şey, 107;
    H.Q. Londra'da; Yerel ve personel, 5-6;
    Fransız saldırısının terk edilmesi ile 94;
    Memurlarda kayıplar (_see de bu başkan), nasıl iyi oldu, 272;
    Yürüyüş, 94;
    Kraldan 275'e mesaj;
    Ahlaki, _See_ Spirit Animation, _Below_;
    Büyük Geri çekilme yoluyla sürdürülen ahlaki, 107;
    Güdüsü ve görevi, 14;
    N. , Fransız kuvvetlerinin sol kanadına, öngörülen
          157, 162 Eylül'de Fransızca;
        _PourParlers_ On, 163 _sqq._;
        Joffre'nin görüşleri, 166-9 ve onun tarafından önerilen eğilimler,
          169 _SQQ._;
        176 Ekim ayı başlarında Fransızca tarafından çağrıldı;
      Joffre ve yanıtlar için daha acil temsiller,
        185 _SQQ._;
      Mart başladı (1 Ekim), 193, 195 _SQQ._;
        İlerlemesi, 198 _SQQ._;
        Nasıl engellendi, 341 _sqq._;
      (13 Ekim), 20 için planlanan kombine ilerleme Doğu;
    Yeni taban karar verdi, 93;
    Joffre ve diğerleri tarafından çağrılan saldırgan eylem (31 Ağustos) ve
      Fransızca tarafından reddedildi, 95;
    Fransızca tarafından verilen günün emirleri;
        8 Eylül 131-2;
      Özel:
        22 Ağustos, Paragraf 2, alıntı, 212;
        16 Ekim 211-12;
        23 Ekim 229;
        1 Kasım 257;
        3 Kasım 260-9;
        3 Kasım 269-70;
    6 Eylül için Joffre, 107 tarafından istenen pozisyon;
    (_See Ayrıca_ konsantrasyonu, _above_) tarafından tutulan pozisyonlar,
      ve öncesi ve sırasında hareketleri:
      (_a_) Mons'tan geri çekilme, 47 _sqq._;
      (_B_) Marne Savaşı, 117 _SQQ._;
      (_C_) Aisne Savaşı, 145 _SQQ._;
      (_d_) Hareket N., o savaştan sonra, 193 _sqq._;
      (_E_) Ypres'in 1. Savaşı, 214 _SQQ._;
      (_F_) 14-19 Aralık 1914, 326 _SQQ._;
    Ypres'in 1. Savaşı, 238, 239'da tüm rütbelerle gösterilen nitelikler;
    Mevcut rezerv ve takviyeler, 113, 228;
      her ikisinin de eksikliği, 265;
      Savaş Konseyi'nin görüşü (7 Ocak 1915), 309;
    Yollar ve tedarik ray başları,
      Marne, 132-3;
    Hizmetleri, onaylar, by,
      Joffre, 85, 98;
      Poincare, 198;
    Ruh Animasyon, 55, 78, 88-9, 98, 110, 111, 113, 238, 239, 266,
      269, 270, 271;
    Ypres'in 1. savaşında 237;
    Joffre tarafından öngörülen Birleşik Eylem yerine Ardışık
      (4 Ekim), 189 _SQQ._;
    Wilson'ın hazırlanmasında payı, 108.

  İngiliz Antwerp'in rahatlama gücü, 177, 179, 181;
    ne var ve onunla ne yapmış olabilir, 183;
    Poincare'in görüşü, 198.

  İngiliz Kuvvetleri, _See_ İngiliz Ordusu.

  İngiliz Hükümeti, _See Ayrıca_ Savaş Kabini;
      31 Ağustos 95'te çağrılan saldırı eylemi;
      Yeterli mühimmat olmadan, ısrarsız nesnel ulaşılamaz
        Fransızca, 351 _SQQ._, 357 _SQQ._;
        _ SSEE ayrıca_ 347, 358 _sqq._;
    Belçika tarafsızlığının garantisi, 9, 14.

  İngiliz İmparatorluk Genel Personeli, Fransızca'nın istifası, 1;
    ve Fransızca'nın B.E.F., 2 komuta ataması;
    Fransız Genelkurmayla Konferanslar, 5, 9.

  Le Cateau'daki İngiliz kayıpları, 78-9, 83-7, 89, 153;
    Aisne Savaşı'nda, 152-3, 159, 160;
    Marne'de 137, 138;
    Ypres Savaşı'nda, 251, 279, 285-6.

  İngiliz deniz işbirliği, 226-7;
    Antwerp ve komutanlarının rahatlaması için müfrezeler, 179, 181;
      geri çekilme zorluğu, 201;
    Taşıma hizmet hattı, verimlilik, 40.

  İngiliz Donanması (_See Ayrıca_ Deniz İşbirliği)
    157, 164 _SQQ._, 302 için planlarla birleşik eylem
      _sqq._;
      Fransızca itirazlar, 305, 307, 342, 343;
    Ağustos 1914, 4;
      ve yılın sonunda, 345.

  İngiliz rezervistleri, Ağustos 1914'te 42.

  İngiliz askerleri, askeri özellikleri, 42;
    Almanca, değerinin ahlaki üstünlüğü 55;
    ve memurlar, 88 arasındaki içgüdüsel sempati;
    Orduları felaketten kurtarma nitelikleri, 94;
    Marne Savaşı'nda ve Önceki Ruhu, 113, 121;
    Birlikler, seferberlik, 3.

  Brooke, Albay Lord ve Warwickshire At Bataryası
    Topçu (_Q.V._), 295.

  Broome, bir duraklama, Kitchener ile, 333.

  Bruges, Belçika'nın geri çekilmesi, Rawlinson tarafından kapsanan, 201;
    Alman ilerlemesi, 208;
      ve varış, 219;
    temizleme planı, 221, 226;
      Başarısızlık, 235. Brüksel, Belçika tahliyesi, 45-6;
      Alman süvari ilerlemesi, 58;
      Albay Bridges, 185'e gönderildi;
    Demiryolu, 53;
      Haine Vadisi'nin karşısındaki rota, 49.

  Brüksel-Givet Hattı, Alman tehdit, 41.

  İngiliz tarafından düzenlenen Bucy-Le-Long-Bourg Hattı, 150, 152.

  Bug,, Rus operasyonları, 334.

  Bulfin, Tuğgeneral E.S., G.O.C. 2. Piyade Tugayı, 18, 244;
    1. Bölümün Komutanlığı, 251-2.

  Bulgaristan, Joffre'nin umutları, 34.

  Boğa koşusu, savaş, 231.

  Zorba sığır eti, Silah kredisi için değişim, Haig, 159.

  Piyade "demetleme", 130.

  Bussieres, düşman geri çekilmesini kesmeye çalışın, 128.

  Bussieres-Boitron-Hondevilliers Hattı, İngiliz ayrıldı, 131.

  Butler, Tuğgeneral R.H. K., G.O.C. 3. Piyade Tugayı, 18.

  Buzancy, Fransızca'nın Aisne Combat'tan görüşü, 145.

  Byng, Binbaşı General Hon. Sir Julian, G.O.C. 3. Süvari Bölümü, 29;
      Operasyonlar, 201;
      Ypres Savaşı sırasında, 227, 239, 243, 244;
    Antwerp'in rahatlaması için Süvari Bölümü Komutanlığı için atandı, 181.

  Bzura, Rus, 230'a geri çekildi ve devam ediyor.


  Kabine, (_See Ayrıca_ Savaş Kabini), (Aralık 1914) kaygısı,
    332.

  Kabine bakanları, Fransızların daha fazlasına ihtiyaç duyulmasına yönelik çabaları
    Mühimmatlar, 347.

  Calais, 183;
    Antwerp'in düşüşüne ve düşüşüne, 176, 214-15, 304'e tehdit edin.

  Calais-dover, modern ağır topların menzili içindeki mesafe,
    215.

  Cambon, Paul, Londra'daki Fransız Büyükelçisi, 3.

  Cambrai, 77;
      Kanal, 49-50;
      Scheldt geçiş, 50;
      Yakın İngiliz birlikleri, 72;
    Alman takviyeleri, 182.

  Cambrai, Conde ve Le Nouvion'a, mesafeler, 48.

  Cameron Highlanders, 1. Batt., 27;
    Petit Morin'de, 126;
    Ypres Savaşı'nda 250;
    Givenchy, 328.

  Kameronlar, (İskoç Tüfekleri), 5. Batt. (T.), 295.

  Kampanyalar, 217-18 ön koşulları ile sunulan alternatifler;
    Önyargılı planın aksine, 217'nin gelişimi;
      Başarı, sonuçta, 217-18.

  Campbell, Lieut.-Albay D., 9. Lancers, Moncel'de, 119;
    ve yaralı, 120.

  Kanal Du Merkezi, Conde Kanalı ile Kavşağı, 53.

  Capper, Binbaşı T., G.O.C. 7. Piyade Tümeni, 28, 227;
    Antwerp'in rahatlamasına gönderildi, 181;
    Ghent, 201, 203;
    Geri çekilme, 208.

  Karenciye, Fransız hattı, 345'te ilerledi.

  Carvin ve Lens, Fransız süvarileri, 182 arasında faaliyet gösteriyor.

  Cassel, Fransız'ın Foch ile yaptığı röportajlar, 233, 274, 277-8;
    Surma sorusu üzerine, 242-3.

  Castelnau, General De, Alman kanadını çevirme çabaları, 13, 145,
      159, 160, 162, 197, 216, 325;
    İnce lider ve sonuçlar, 158-9;
    8 Ekim'de Fransızca tarafından görülen kişisel kayıplar ve
      Birlikler üzerindeki baskı, 199.

  Catillon, köprü, 51.

  Cattenieres, Alman hareketi, 77.

  Süvari, _see_ İngiliz, Fransızca, Almanca, Süvari.

  Süvari, İngiliz (_see ayrıca_ Hint Süvari, _and_ her biri
    Birim _under_ tugay, Kolordu, Bölüm, Alay, _and_
    Komutanların İsimleri) Sefer Kuvvetleri, 4;
      16, 17 _sqq._ kompozisyonu ve komutanları (_see
        Ayrıca_ Süvari Tugayları, Kolordu, Bölümler),
      Süngü için, 161;
      Le Cateau, 77'de kurtarılan silahlar;
      129-30'un istihdamına ilişkin muhtıra;
      Operasyonları, önce, sırasında ve sonrasında
        (_a_) Mons'tan geri çekilme, 44, 47 _sqq._;
        (_b_) Marne Savaşı, 119 _SQQ._;
        (_C_) Aisne Savaşı, 146, 152, 165;
        (_d_) kuzeye doğru hareket edin, 172 _sqq._;
        (_E_) Ypres'in 1. Savaşı, 220 _SQQ. passim_;
        (_F_) 14-19 Aralık 238;
      Keşif çalışmaları; 43-4 uçakla paylaşıldı;
      Düşmanın üstünlüğü, 94;
    Tugaylar:
      1, 24;
        Braine'de 146;
      2, 24, 65, 73;
        kurtarılan silahlar, 77;
        Moncel'de 119-20;
      3, 24, 65;
        St.'de Quentin, 87;
        Marne'de savaşmak, 129, 132;
        3. ve 2. Kolordu arasındaki boşluk doldurma, 135;
        Enerjisi, 137;
        Chassemy'de, 152;
      4, 24, 25, 63;
        Messines, 247, 263;
      5, 25;
        Binche'de 47;
        Cerizy, 87;
        Compiegne yakınında, 93;
        Marne'de 132;
        3. ve 2. Kolordu arasındaki boşluğu takiben 135;
        Marne Savaşı'nda 135;
        Fransızca'nın kavgadan sonra 136 ile konuşması;
        Enerjisi, 137;
        Chassemy'de, 152;
      6, 29;
        Gheluvelt, 250;
      7. (_See Ayrıca_ Kavanagh), 30;
        Ypres Savaşı'nda 250, 251;
        Messins, 246;
        256, 272 ile iyi iş;
    Kolordu (_see de_ Allenby),
      24, 200, 202 oluşumu;
      203, 204 _sqq._ tarafından iyi iş;
      Ypres Savaşı'nda 219 için planlanan operasyonlar;
        ve 220, 221 tarafından idam edildi;
      223'ün zaferleri;
      Cephe, 225, 232;
      Messines'e geri dönme, 227;
      233, Zonnebeke'de sert baskı;
      görkemli duruş ve ilgili birlikler tarafından
          Wytschaete-Fessines Ridge, 238, 244 _SQQ._;
        250'ye gönderilen destek;
      261 tarafından verilen takdire şayan yardım;
      düşmanın itilmesi, Lys'e geri dönün, 277;
    Divisional, _See_ Bölüm Süvari;
    Bölümler:
      1, 16, 24, 61;
        64, 65, 72, 73, 75, 76, 84, 87,
          119, 126;
        Marne Savaşı'ndan önce, 132;
        Braine'de, 152;
        ve hareket N., 169, 171, 173, 188;
          Hareket başladı, 193, 193, 198, 200, 202;
        204, 205 tarafından iyi iş;
        Lys'de savaşmak, 220;
        Messines'de desteklenen 244;
          245, 246, 247 ile şiddetli dövüş;
          Wulverghem'e çekilme, 258, 259;
        Londra İskoç, siperlere katılıyor, 263;
        Destekleme Conneau, 264;
        Haig'i güçlendiren, 280;
      2, 25, 146;
        N., 170-1, 172, 174, 193, 195, 200'e geçin;
        Mont des Cats tarafından yakalanma, 204;
          ve Mont Noir, 205;
        Mont Kemmel'in yakalanması, 208;
        Warneton'da 220;
        Haig'i güçlendirmek, 243;
          ve sert baskı, 244;
        Messins, 246;
        Gheluvelt, 250;
        237, 258, Wytschaete-Messines Ridge'e yoğun bir şekilde saldırıya uğradı
            259;
          Fransız desteği, 261;
        Londra İskoç, 263'ü desteklemek için ayrıldı;
      3, 16, 29, 165, 178, 188, 273;
        Antwerp'in rahatlaması için ayrıntılı, 180, 181, 192, 201;
        Thourout'ta, 204;
        Houthulst Ormanında Dövüş, 220;
        Menin'in yakınında, 224;
        artan baskı, 227, 233, 239;
        Hollebeke yakınlarındaki yoğun dövüş, 243, 244, 246;
        değeri, 276;
        eleştirel durum, 251;
        Wytschaete-Messines Ridge, 260'da savaşmak;
      8, 169.

  Süvari komutanları, Fransızların Mons'tan önce yaptığı tartışmalar 43.

  Yaya süvari, 261-2 dezavantajları.

  Süvari ruhu, avantajları, 262.

  Cavan, Tuğgeneral Kenal, G.O.C. 4. (Muhafızlar Tugay),
      19, 244, 271;
    daha sonra, 252, 271;
    272 tarafından iyi iş;
    Adamları üzerinde muhteşem etki, 271.

  Cepler, mahmuzlar, 150.

  Cerizy, Alman süvari itme, 87.

  Cerseuil, 7. Tugay, 195.

  Chailly ve Jouy-Sur-Morin, 1. Kolordu, 123.

  Chalons, Demiryoluna, Maubeuge'dan, 53.

  Chamigny, Marne 3. Kolordu'nun bir kısmında 138'i geçti.

  Şampanya, ovası, 117;
    Alman kuvvetleri yol açıyor, 142.

  Changis, yakın yakınlarda Marne Crossings, 124, 129;
    Fransız zorlukları, 133-4.

  Changis-Coulommiers hattı, İngiliz pozisyonu, Marne'den önce
    Savaş, 115.

  Kanal bağlantı noktaları, Alman tehdidi, 341;
    sürekli Fransızca zihninde, 11, 155-7;
    Antwerp'in düşüşüyle ​​arttı, 176;
    önleme olasılığı, 183;
    Ypres'in 1. Savaşı'nda, 214-16, 224;
      Bu savaş tarafından kontrol edildi, 235-6, 277;
    En büyük tehlike anı (Ekim. 31), 252, 260;
    Bölgeler tarafından kurtarıldı, 294;
    Gray On, 306-7 Gray'de Alman Beklemesi tarafından mezardan mezar;
    Fransızca'nın bu tehdidi söndürme planı, 302 _SQQ._;
    Joffre'nin görüşleri ve alternatif planı, 307, 310-11;
      ve Memorandum, 317-18.

  Kanal Tüneli, 214;
    Fransızca'nın görüşleri, 156.

  Chantilly, Joffre ile yapılan toplantılar, 336, 340;
    Konferans, Kitchener ile birlikte, Mühimmat sorusu çağırdı.
      355-6.

  Charleroi, Yakın Ülke, 50;
    Alman ilerlemesi, 58.

  Charleroi Kanalı, kanallarla bağlantılı, 53.

  Charly-Sur-Marne, Köprü, Allenby tarafından ele geçirildi, 133.

  Chassemy, Gough's Süvari, 152.

  Chateau-Thierry, Fransız Güçleri Geri Düşüyor, 104;
    düşman tarafından alındı, 105;
    Fransız ilerlemesi, 115;
    Alman konsantrasyonu yakın, 151.

  Chatillon, Fransız G.H.Q. AT, 142.

  Chemin des Dames, Fransızlar tarafından korunan pozisyon, 157;
    Plato S. of, 161.

  Cheshire Alayı:
    1. Batt., 22;
    6. Batt. (T.), 296.

  Chetwode, Tuğgeneral Sir Philip P.W., G.O.C. 5. Süvari
      Tugay, 25, 47;
    Alman süvari, Cerizy'de 87;
    1. Kolordu Emekli, 93;
    Fransızların Yorgun Birliklere Ziyareti, 136.

  Chichester, Tuğgeneral, O.C. Bölgesel Eğitim Kampı,
    Omer, 294.

  Savaşta şövalyelik, bakımın önemi, örnekleri,
    Boer Savaşı, 339.

  Chivres Platosu, Alman topçu konsantrasyonu, 151-2.

  5. Bölüm tarafından düzenlenen Chivres Plateau Missy Hattı, 152.

  Chivres Spur, Aisne Vadisi, 147.

  Noel Günü, 1900, Bir Boer Noel Hediyesi, 339.

  Noel Günü, 1914, Fransızca tarafından nasıl harcandı, 337;
    Papa tarafından 337 için önerildiğine inanılan bir ateşkes;
    Alman kardeşlik, 338.

  Churchill, Rt. Hon. Winston ve _ente_, 3;
    5 Ağustos 1914, 4'teki İngiliz Donanması'nın durumu hakkında;
    Saldırılar, Fransızca tarafından reddedildi ve değerli yardım kabul edildi,
      164;
    302-3 karakteri;
    Fransızca ziyaretleri ve deniz işbirliği çizim planları
        Out, 163-4;
      ve daha sonra mektuplar, 302 _sqq._;
    Daha sonra Fransızca ziyaret (17 Aralık), İngilizlerin zorlukları
        kıyı avans tartışıldı, 305;
      Planın Fransız Beğenmediği, 305;
      ve bunun yerine, 307;
    Fransızca Zeebrugge Planına karşı tutumu üzerine, 307;
    (2 Ocak) 'dan Zeebrugge'ın geliştirilmesi üzerine telgraf
      Denizaltı Üssü, 308;
      Metin, 311.

  Clive, Binbaşı, Grenadier Muhafızları, Fransız H.Q., İrtibat Görevlisi,
      72 haber;
    Bir haraç, 274.

  Bez salonu ve Ypres'teki diğer ihtişamlar, 248.

  Sahil hattı, tehdit, _see_ kanal bağlantı noktaları.

  Coldstream korumaları,,
    1. Batt., 17, 250;
      Givenchy'de 328;
    2. Batt., 19, 125, 128, 244;
    3. Batt., 19, 125, 127, 128, 244.

  Zemin komutanlığı, baş değeri, 149.

  Başkomutan, 80'in beyninde talep ediyor;
    Güney Afrika'da Kitchener tarafından kullanıldığı gibi, 333;
    Sorumluluğu, her zaman Fransızca tarafından korunan tüm suçlama,
      329-30.

  Sahadaki ordu komutanları ve evden müdahale
    Hükümet, _see_ bölünmüş komuta.

  İmparatorluk Savunma Komitesi, 1, 8;
    Fransızca tarafından kanal bağlantı noktalarının komutasında, 155-6,
      214;
    tarafından yapılan denizaltının kesit yapımında öneri
      Fransızca, 216;
    Fransızca bir üyesi, 8.

  Compiegne, Fransız G.H.Q. 86, 89, 90, 93;
    Joffre ile birlikte konferans, 92;
    Fransız Süvari Operasyonlarının Pivotu, 146.

  Compieegne-Clermont Hattı, Fransız Kuvvetleri Geri Dönüyor, 93.

  Compiegne-la Fere Hattı, Gap In, Joffre'nin İngilizlerin arzusu
    Doldur ve Fransızca'nın cevapları, 92, 94, 95.

  Compieegne-longueil-Pont Ste. Maxence Area, 3. Kolordu
    187.

  Conde, Scheldt, 48, 50;
    Askeri değeri, 53, 54;
    yollar, rota, 54;
      2. Kolordu zorlukları S.E. 65;
    Aisne geçişi, 150. Conde Köprüsü, İngiliz Süvari (Enfleded) Kapak, 195.

  Conde-Cambrai-le Nouvion-Binche bölgesi,
    Özellikleri,
      Stratejik, 52 _SQQ._;
      Topografik, 48 _SQQ._

  Conde Kanal Hattı, İngiliz kuvvetleri, 47, 50;
    Kanal Du Merkezi ile kavşak, 53;
    Alman süvarileri tarafından kazanılan köprüler, 62.

  Conde Fort, Missy, düşmandan temizlendi, 149.

  Conde-Manette Hattı, İngiliz kuvvetleri, 60.

  Conde-Mons-Erquelinnes Line, İngiliz ON, 59;
    ağır basınç, 61.

  Conde-Valenciennes-Cambrai-le Cateau-LandRecies Road, 54.

  Congreve, Tuğgeneral W.N., V.C., G.O.C. 18. Piyade
    Tugay, 28.

  Connaught Rangers,
    1. Batt., 19, 128, 238;
    2. Batt., 19, 160.

  Conneau, General, Fransız Süvari Altında, 204, 227, 235;
    Messins, 264, 278;
    Rahatladı, 280.

  5. Fransız Ordusu tarafından düzenlenen Cormicy-Rheims-Carzy Hat, 146.

  Kolordu Komutanı, Mons Öncesi ile Tartışmalar, 43.

  Coulommiers, Fransızca, Haig ile birlikte, 106;
    Fransız G.H.Q. AT, 131.

  5 Ağustos 1914 Savaş Konseyi,
    Üyeler ve askeri memurlar, 3-4;
    Tartışılan konular ve sonuçlar geldi, 4-5.

  Londra İlçesi (Londra Alayı):
    9. Batt. (Kraliçe Victoria'nın Tüfekleri), 295;
    12. Batt. (Rangers), 296;
    13. Batt. (Prenses Louise'den Kensington Batt.), 295.

  Courcelles, 1. Kolordu H.Q., 152.

  Courtacon-Esternay-La Villeneuve-Les-Charleville Hattı
    5. Fransız Ordusu, 121.

  Courtacon-Esternay-Sezanne Line, 5. Fransız Ordusu,
    Marne Savaşı, 115.

  Courtrai, Rawlinson'un operasyonları, 201, 219;
    Almanya ilerlemesi, 208;
      ve takviyeler, 240.

  Couvrelles-Ciry-Nampteuil-Sous-Muret Bölgesi, İngiliz birlikleri, 196.

  Cracow, beklenen düşüş, 194;
    Rus taktikleri, 230.

  Craonne, Yakın Fransız Kuvvetleri, 152;
    kaybı, 157.

  Crawford ve Işık Bölümü, 215.

  Cressy, Allenby's H.Q. AT, 87.

  Croey ve Croey Ridge, Müttefik Kuvvetler, 152.

  Cuiry-Housse-Loulchy-le-Chateau bölgesi, 2. Kolordu montaj yapmaya yönelik
    193'te.

  Cuisy-iverny-Neufmontiers-Meaux, Fransız ilerlemesi,
    Marne, 115.

  Cunard, bayan, 2.

  Cunliffe-Owen, Albay, G.O.C. 2. Piyade Tugayı (_temp._),
    18.

  Cuthbert, Tuğgeneral G.J., G.O.C. 13. Piyade Tugayı, 22.

  Bölüm Süvarileri ve R.E.'ye bağlı bisikletçi şirketleri,
    1, 18;
    2., 20;
    3, 21;
    4, 26;
    5, 23;
    6, 28;
    7, 29.


  Dagny, Yakın Yakın Süvari Eylemi, 119.

  D'Amade, General, Askerler Altında, 61;
    78, 80, Le Cateau'daki 2. Tugay'a verilen yardım;
    Almanlara Peronne Hakkında Saldırı, 87.

  Dammartin, G.H.Q. 95, 100, 101, 104'e taşındı.

  Dardanelles Seferi, Yansıtma, W. Cephinde, 316, 318,
      343, 356;
    Doruk ve sonuçları, 357 _SQQ._

  Davies, Tuğgeneral R.H., G.O.C. 6. Piyade Tugayı, 19.

  Davies, Tuğgeneral, G.O.C. 8. Piyade Tugayı, 66.

  Dawnay, Binbaşı Hugh, 2. Yaşam Muhafızları, Hizmetler ve Ölüm Eylem,
      84, 273-4;
    1. Kolordu'nun işlerinde (24 Ekim), 235.

  Savunma, modern silahlarla güçlendirildi, 12, 144.

  Gecikmeler, tehlike, 7.

  De la Panouse, Vicomte ve İngiliz Fransa Desteği, 3.

  De Lisle, Tuğgeneral (daha sonra, büyük general) H. de B.,
      G.O.C. 2. Süvari Tugayı, 24;
    Daha sonra G.O.C. 1. Süvari Bölümü, 24, 65;
    _role_ atanmış, 200, 202-3;
      ve 204-5 tarafından ince bir şekilde idam edildi;
    Messins, 247;
      261 nedeniyle yüksek övgü;
    Ypres Savaşı'nda, 280.

  Denain, Scheldt geçiş, 50.

  Danimarka, tarafsızlığı ve deniz iletişiminin kırılganlığı, 315.

  Derby, Earl, Kitchener'ın Broome'a ​​olan sevgisi üzerine, 333.

  Devonshire Alayı, 1. Batt., 21, 22, 27, 327.

  Dhuisy, İngiliz birlikleri, 8. Fransızca üzerindeki baskıyı hafifletmek için yönlendirildi
    Bölüm, 134.

  Dhuizel, 146;
    1. Kolordu H.Q. 152.

  Dieppe, Alman fırsatı, Lost, 214, 215-16.

  Dinant, Fransız kuvvetleri (18 Ağustos), 41. Dinant-Trelon Line, 5. Fransız Ordusu, 58, 59.

  Dağıtımlar, Yazma Zorluğu, 80.

  Bölünmüş komut ve bölünmüş danışmanlar, kötülükler, 99 _sqq._;
      177 _SQQ._, 222, 319;
    Poincare'in görüşleri, 198-9;
    Fransızların en aza indirme çabaları, 232-3;
    Somut bir örnek (18 Aralık), 325.

  Bölüm Süvari:
    1. Bölüm, 18;
    2., 20;
    3, 21;
    4, 26;
    5, 23;
    6, 28, 203;
    7, 29.

  Bölümler, İngiliz (_see de_ süvari bölümü), komutanlar
      ve 16, 17, 19, 20, 22, 25, 27, 28'in bileşimi;
    Düzenli güçler,
      1, 16, 17, 252;
        Mons'tan geri çekilmede, 66, 106;
        Marne savaşlarında, 125, 126, 129;
          ve Aisne (Vendresse'de), 151;
        Ypres Savaşı'nda, 223, 232;
          Gheluvelt, 241-2, 250, 253-4, 265;
          Messins, 260, 265;
        Rezerv'e taşındı, 284;
      2, 16, 19;
        Mons'tan geri çekilmede, 66, 81, 106;
        Marne Savaşı'nda, 119, 127;
          Petit Morin'de, 128;
        Aisne Savaşı'nda, 151;
        Ypres Savaşı'nda 223, 235, 251, 253-4, 265;
        İlişkili Bölgeler, 297;
      3, 16, 20;
        Mons'tan geri çekilmede, 60, 62, 71;
          Solesmes, 73, 75;
        Marne Savaşı'nda, Nanteuil, 133, 160, 193;
        Aisne Savaşı'nda, Aizy, 151;
          ve Vuilly, 152;
          2 Ekim 195'te pozisyon;
        Komutan öldürüldü, 211;
        Ypres Savaşı'nda, Messines, 247;
          ve sonra 323;
      4, 16, 25, 68, 72, 105;
        Le Cateau, 77, 210;
        ve sonra 85;
        Bridging Feat, Marne Savaşı'nda 134;
        Aisne Savaşı'nda, 145, 152, 161;
        kuzeye hareket etmek, 205;
        Bailleul, 207;
        Ypres Savaşı'nda Le Gheer, 233;
        Messines'de, 245'in güzel çalışması;
      5, 16, 22;
        Mons'tan geri çekilmede, 62, 71, 76;
          ağır basınç, 66, 70;
        Marne Savaşı'nda 133, 134;
        Aisne savaşında ve sonra 150-2, 195, 196;
          ağır dövüş, 210;
        Ypres Savaşı'nda, 221 La Bassee'de;
        Aralık operasyonlarında 323;
      6, 16, 27, 94, 150, 203;
        Marne Savaşı'nda, 153, 160;
        Ypres Savaşı'nda, 205;
          Bailleul ve meteren, 207;
          Armentieres'de 241'in başarısı;
          sürekli dövüş, 275;
      7, 16, 28, 165, 167, 169, 173;
        Fransızca değil, 177, 178, 179;
        Antwerp'in rahatlaması için ayrıntılı, 180-1;
        Fransızların talebi tekrarlaması, 188;
        Fransız Emirleri Altında Yerleştirildi, 192, 208;
        emirler, 208;
        Ypres Savaşı'nda 224, 239, 251, 253-4, 256, 327;
          Ypres Stient tarafından savunma, 239;
          Gheluvelt, 241-2'de;
          ağır kabuklu, 251;
          ağır kayıplar, 260, 265;
      8, 165, 167, 169, 171, 173, 201, 239;
        Ypres Savaşı'nda 327;
      12, Loos Savaşı'nda, O.C. öldürüldü, 150;
      27, 239, 305;
      28, 310;
    Bölgesel:
      46. ​​(Kuzey Midland), 300;
      47. (Londra), 300;
      48. (Güney Midland), 300;
      49. (Batı Binicilik), 300;
      50. (Northumbrian), 300;
      51. (Yayla), 300.

  Dixmude, Fransız Deniz Bölümü, 208;
    BT ve Nieuport arasındaki Alman kuvvetleri, 240;
      onlar tarafından alındı, 278;
      ve tutuldu, 283;
    Hattı temizleme olasılığı, 304;
    Belçika Kuvvetleri Yakın Aktif, 337.

  Domptin, 1. Ordu Kolordusu tarafından ulaşıldı, 133.

  Doran, Tuğgeneral B.J. C., G.O.C. 8. Piyade Tugayı, 21.

  Doran, Tuğgeneral W.R. B., G.O.C. 17. Piyade Tugayı, 28.

  Dorset Alayı, 1. Batt., 23.

  Douai-St. Quentin Demiryolu, Cambrai'deki kavşak, 54.

  Doue, H.Q. Smith-Dorrien, 128;
    Alman tahliyesi, 131.

  Douglas, General Sir Charles, G.C.B., Konseyinde
    5 Ağustos 1914 Savaşı, 3.

  Doullens, H.Q. Foch at, Fransızca ziyaret ve konferans,
    199-200.

  Douuve River, 324;
    Vadisi, Alman saldırısı, 245;
    ve daha sonra 275'te sürekli aktivite.

  Dover, savaş zamanı yönü, 31, 34;
    Boğazı ve Kanal Bağlantı Noktalarının Komutu, 155-7.

  Dragoon Muhafızları:
    1 (kral), 29, 250;
    2. (Kraliçe Körfezi), 24, 146;
    3, 29, 250;
    4. (Kraliyet İrlandalı), 24, 65, 73, 184;
      Messines, 245;
    5. (Pss. Galler Charlotte), 24, 76;
      Messines, 245;
    6. (Carabiniers), 24;
      Messins'de, 247.

  Ejderhalar:
    1 (Kraliyet), 29, 250;
      Hollebeke, 243;
    2. (İskoç Grileri), 25, 47;
      Marne'nin geçişinden sonra, 130.

  Dranoutre-Messines bölgesi, 1. Süvari Bölümü, 205.

  Drummond, Tuğgeneral L. G., G.O.C. 19. Piyade Tugayı, 23;
    Valenciennes'de Allenby'nin emirleri altına alındı, 61, 65.

  Du Cane, Albay (_temp._ tuğgeneral) J. P.,
  C.B., Genelkurmay Başkanı, 3. Kolordu, 323.

  Duff, Lieut.-Albay Grant, C.B. ve adamları, savaşta
    Marne, 126.

  Cornwall Dükü'nin Hafif Piyade, 1. Batt., 22.

  Dunkirk, 169, 179, 183, 188, 228, 243;
    155, 176, 214, 304'ün önemi ve riskleri.

  Dunkirk-Cambrai-La Capelle-Hirson Line, Fransız Rezervleri, 21, 41,
    47-8, 73.

  Durham, Earl, Talep, Fransızca'nın talebi üzerine, daha fazla mühimmat için,
    355.

  Durham Hafif Piyade, 2. Batt., 28.

  Dyle, Belçika'nın geri çekilmesi (18 Ağustos), 46.


  Doğu Savaşı cephesi, İngiliz resmi korkuları (27 Aralık),
    Joffre'den önce ve konuyla ilgili görüşleri 340-1.

  Doğu Prusya, Rus operasyonları, 194, 229, 268.

  Ecoillon Stream, Scheldt'in varlığı, 50.

  Edward, Galler Prensi, Fransa'ya varış, 287.

  Egerton, ----, Egerton Tugayı, 261.

  1882 Mısır Kampanyası, Gönüllüler, 292.

  Onsekizinci (İngiliz) Kolordu, 186.

  Onbirinci (İngiliz) Kolordu, 169.

  İngiltere, savaş sırasında 330-1'in dokunulmazlığı;
    155-6 olasılıklarının istilası.

  _Ente_ Powers, İngiliz kabinesinin sadakati, 3.

  Epernay, Orman Yakın, Fransız Dönme girişimi, 143.

  Epernay-Rheims, Fransızca hareket, 143.

  Ereclin, The ve Scheldt'in diğer esasları, 50.

  Esperey, General franchet d ', _see_ franchet d'Esperey.

  Essex Alayı, 2. Batt., 26.

  Estaires, Almanlar geri döndü, 204;
    Lahore Bölümü gönderildi, 234.

  Estaires to Menin, Süvari Keşif Gücü
    Lys, 15 Ekim 205'e yönlendirildi.

  ETREUX, Munster Fusiliers kesildi, 17.

  Avrupa Savaşı, Fransız'ın beklentileri, 1, 2.


  Falloden, Viscount Gray, _See_ Gray, Rt. Hon. Sir Edward.

  Fanshawe, Tuğgeneral, G.O.C. 6. Piyade Tugayı, 19.

  Faujus, süvari eylemi, 120-1.

  Fere-en-Tardenois, Fransız H.Q. 145'e taşındı;
    Başkan Poincare'den ziyaret, 198-9.

  Fergusson, Büyük Genel Sir Charles, G.O.C. 5. Bölüm, 22;
    sert baskı (24 Ağustos), 65;
    ve Missy'deki Aisne Geçişi, 149, 150.

  Ferozepore Tugayı, _See Under_ Hint birlikleri.

  Festubert, (1915) savaşı, 344;
    356 için İngiliz topçu malzemeleri;
    Mühimmat sorusu üzerine Fransızca tarafından alınan sert önlemler,
      357;
    Hint birlikleri, 327, 328 ile nişanlandı.

  Field Guns (_See de_ silahlar), aslında saldırıda,
    Günde silah başına ateşlenen mermi sayısı, 358.

  Finans Departmanının Mühimmat Sağlanması Muhalefeti, 348.

  Beşinci Kolordu, Smith-Dorrien yönetimindeki 2. Ordunun bir parçası, 337.

  Birinci Ordu Kolordusu (1. B.E.F.), Komutan ve Kompozisyon, 16, 17-20;
    Mons savaşı ve geri çekilme sırasında, 60, 64, 65, 66, 93, 110;
    LandRecies'deki kavga, 74-5, 77-8;
    Boşluk ve 2. Kolordu (26 Ağustos), 74-5, 81;
    Fransız yardımı, 81-2;
    Geri çekilme yeniden başladı, 82;
    yorgun ama hazır, 100;
    110, 116 sırasındaki nişanların emekliliği;
    Marne'de, 122, 125, 132, 137;
    CHILLY VE JUUY-SUR-MORIN'de (8 Eylül), 123;
    Yollar ve Tedarik Ray Başları (Eylül. 9), 132;
    Marne'yi geçmek, 133;
    135-6 görünümü ve tutumu;
      Yorgunluk;
    Fransızca konuşması, 136;
    Aisne Savaşı öncesinde ve sırasında pozisyonları, 146;
    Aisne Savaşı'nda 150-1;
    Aisne geçişinin (14 Eylül) 151;
    başarılı operasyon, 151;
    (14 Eylül), 152;
    takviye gönderildi ve 153'e planlanıyor;
    karşı saldırı ağır kayıplarla geri adım attı, 153;
    ağır saldırı, püskürtüldü (17 Eylül), 157;
    (18 Eylül), 158'e gönderilen takviyeler;
    kayıplar, 159;
    ağır dövüş, 159-61;
    harekette N., 171'in eğilimi;
    Rölyef, Fransızların yürürlük çabaları, 185-6;
    Müttefik Şeflerin Notları, 185 _SQQ._, 191;
    Sipariş edilen hareketler (1 Ekim), 193;
    (2 Ekim), 195;
    Joffre'nin (10 Ekim), 201-2 ile ilgili güvencesinin rahatlaması, gecikmesi;
    Aisne'deki Almanların (11 Ekim), 211;
    St. Omer, 211'e son müfrezenin gelişi;
    Fransızların Bruges ve Roulers'a karşı amaçladığı kullanımı, 219, 226;
    N., 228;
    Ypres'in 1. savaşında, 232, 235,
        242;
      Ypres Stictient'in Savunması, 239; _SQQ. passim_;
    _sqq._ tarafından yapılan eylemler;
    Eylem, Ypres'in 1. Savunması, 239;
    (30 Ekim), 243;
    Foch tarafından vaat edilen Fransız etkin desteği (31 Ekim), 243;
    (30 Ekim), 244-5 emirleri;
    Pozisyon Ciddi (31 Ekim), 249;
    Emeklilik, 252;
    Ralli, 253;
    H.Q. gardiyan, 248;
    Çizgi kırık, 251;
    Yeniden Kuruldu (31 Ekim), 255-6;
    ağır saldırıya uğradı (1 Kasım), 259, 260;
    264, 265 için gerekli dinlenme;
    Ağır nişanlandı (11 Kasım), çizgi ağır kayıplarla delinmiş
      ve yeniden kurulmuş, 278-9;
    Vidal'a verilen yardım, 279;
    Ypres'in 1. Savaşı'nda oynanan kısım, 283;
    285'e paralellikler;
    Kayıplar devam etti, 285-6;
    Rezerv, bölgeler, 297;
    Hint Kolordu'na (20 Aralık), 328'e gönderilen rahatlama;
    Haig altındaki 1. Ordunun bir parçası olarak (25 Aralık), 337.

  "İlk Yedi Bölüm,," Ypres Savaşı'nda, 237-8.

  Fitzclarence, Tuğgeneral, V.C., G.O.C. 1. Piyade
      Tugay, 17;
    Gheluvelt'teki durum 254-5 tarafından kurtarıldı;
    Eylemde öldürüldü, 17, 255, 280.

  Fitzgerald, Lieut.-Albay Brinsley, Fransız Sekreteri, 34, 255,
    357, 360.

  Fitzgerald, Sir Maurice, 31.

  Büyük Savaşta neredeyse bilinmeyen ateşkes bayrağı, 339.

  Flanking hareketi, De Castelnau'nun etkileme çabaları,
      _see_ castelnau;
    Fransızca tarafından planlandı, 13, 157 _sqq._ _pasim_, 197,
      235-6, 301;
    Foch'un görüşü, 199;
    _ de see de_ aisne ön, geri çekilme.

  Foch, General (şimdi Mareşal), 13, 321;
    Görünüm, 197-8;
    Özellikler:
      Askeri deha, 197-8;
      iyimserlik, 199, 223, 242-3, 274;
      198, 274'ün ruhu ve cüretkar stratejisi;
    Alman kanadını çevirme çabası, 13, 145, 199;
    Fransızca'nın 197-8 ile olan dostluğu ve haraç;
      Fransızlarla ilişkiler, konferanslar, planlar ve c. uyumlu
        Birlikte (tarih sırasına göre), 199-200, 203, 216, 218, 220,
        224, 235, 255, 260, 274;
      Yatırma üzerine (29 Ekim), 242-3;
      221, 226, 245, 260, 281 tarafından destek vaadi;
        Yedecek rezerv yok, 265;
        Ancak 1. Kolordu'ya verilen yardım, 283-4;
    Lord Roberts'ın Cenaze Servisi'nde Fransız Ordusunu temsil ediyor
      Fransa'da 282;
    Ypres ve deniz arasındaki hattına düşman saldırısında, destek
      soruldu ve verildi, 278;
    16-17 Aralık 324-5 operasyonlarında;
    "Rus Bluff", 337.

  Fontaine Fauvel, yüksek zemin, Allenby tarafından ulaşıldı, 133.

  Fontaine-Os Road, 52.

  Fontenelle, Sambre kaynağı, 50.

  Foret de Crecy, 117.

  Foret de Mormal, Yollar ve Demiryolları Geçiş, 52;
    Düşman ilerlemek, 75, 81.

  Foret de Nieppe, İngiliz Süvari tarafından temizlendi, 203.

  Foret de St. Gobain, 143.

  "Müthiş," H.M.S., Kanalda denizaltı tarafından batırıldı, 311. "Fosse Pozisyonu," 10. Fransız Kolordusu, 57.

  Fosse-Charleroi-Thuin Hat, Fransız Kuvvetleri, 58.

  Dördüncü Kolordu, İngiliz Ordusu, Komutanı ve Kompozisyonu, 201;
    Mart kuzeyinde, 203;
    Belçika'nın geri çekilmesini kapsayan, 208;
    Doğuya doğru yönlendirilmiş, 219, 221, 224'ün soluna yönelik tehlike; 220, 223,
      226, 227;
    Ypres Savaşı'nda, 232, 327;
    geçici olarak kırıldı, 239;
    Haig yönetimindeki 1. Ordunun bir parçası, 337.

  Fowke, Tuğgeneral, O.C. Kraliyet Mühendisleri, 6.

  Fransa ve Belçika (14 Ekim-15 Haziran) 'dır.
      Bölgeler, 294;
    (_Q.V._) için İngiliz Seferi Gücü, 2, 8 komutanlığı;
    Kadın ve çocukların zaferi, paylaşımı, 36.

  Franchet d'Esperey, Genel, G.O.C. 5. Ordu, _Vice_ Lanrezac
      yerini aldı (4 Eylül), 107;
    Marne'de, 115, 123, 125.

  Francis Ferdinand, Archduke, cinayet, 1.

  Franco-Belgian Frontier, _terrain_ yakın, 49.

  1914 Ağustos, 6, 9;
    1914, 108, 112 _Passim_;
    Alman saldırısında işbirliğini anlamak
      Fransa, 5, 6, 9.

  Brandenburg Kolordu'nun 1870 Fransız-Alman Savaşı, şöhret, 285.

  Franiere, Alman ilerlemesi, 57.

  Prusya'dan Frederick Charles, Prens ve Brandenburg Kolordu, 285.

  Frederick Büyük, Alman askeri takip, 346.

  Fransızca, Field Mareşal Sir J. P., G.C.B. & c. (Şimdi Viscount
      Ypres Fransızları) ve Büyük Savaş;
    İngiliz Sefer Gücü Başkomutanı, Ağustos 1914,
      2, 3, 8, 17;
    "Tamamen Bağımsız" komutu 15 (_cf._ 94 _sqq._,
      177 ve 329-30,
      _ de see_ mühimmat, kanal bağlantı noktaları, kuzeye doğru hareket et,
        Saldırı);
    Avrupa Savaşı'nın beklentisi, 1, 8;
    1914'te gelen ilk fikir, 2;
    Belçika tarafsızlığının ihlali bekleniyor, 10-11;
    5 Ağustos 1914, 3 Savaş Konseyi'nde;
    B.E.F., 6-7'nin inişinde;
    B.E.F., 8-9'un problemleri üzerine ileri çalışmalar;
    Tüm planlar bir hareket ve manevra savaşına odaklandı, 11;
    1911'in Alman manevralarında ve Kaiser'in
      kuvvetler, 9-10;
    Fransa'ya gitmeden önce 13-5, 94;
    Fransa'ya varış, resmi ziyaretler, 33;
    Joffre ve personeli ile ilk toplantı, 34 _SQQ._;
    Kolordu komutanlarına ve onlarla konferansların ziyaretleri,
      40, 43, 47, 60, 62, 130, 154, 159, 202, 209, 210, 219, 243-4,
      246, 249, 255, 337 _et alibi_;
    Lanrezac'ı ziyaret edin, 56;
    ve daha sonra 57'ye gönderilen mesaj;
    Fransız Rezerv Bölümleri Komutanı ile röportajlar, 37;
    Kitchener'a Meuse of the Meuse W.
      Plumer'ın Grierson'u başarmasını talep etmek, 38-40;
    18 Ağustos 40-2'deki durumun takdir edilmesi;
    İngiliz birliklerinin fiziği üzerine gözlemler, 42;
    Belçikalılar Kralı'ndan Louvain'e davet, 42-3;
    Belçika hükümetinden Brüksel'i tahliye üzerine mesaj, 45-6;
    47 tarafından eğlendirilen geri çekilme fikri yok;
    Lanrezac'ın G.H.Q. ziyareti ve geri çekilmesinin başlangıcı 56-7;
    Lanrezac'ın 58. talebi;
      ve cevap, 59;
    Mons Sticking için kaygı, 61;
    Sortet ile toplantı, 67-8;
    Maubeuj'un cazibesi, 70;
    geri çekilmenin devam etmesi için verilen emirler, 71;
    Daha önce hayati sorun, Ağustos ayında bir duruşa gelince. 25, 73;
      Retreat karar verdi, 74;
    Mutfakta, 75'e gönderilen LandRecies'deki mücadelenin hesabı;
      Le Cateau Savaşı'nda 79-80;
    Joffre ve Lanrezac ile röportajlar, 81, 82-3, 85-6;
    Joffre's, telgraf, hizmetlerin takdir edilmesi
      İngiliz Ordusu, 85;
    ve kişisel olarak düşünülen OISE üzerinde olası duruş
      _terrain_, 85 tarafından keşif;
    İngiliz birlikleriyle yol kenarındaki görüşmeler, 88-9;
    Fikri, Marne ve Seine arasındaki bir tavır için, 92;
    Konferans, Joffre ile bir tavır konusunda ısrar edememe,
        92;
      ve tekrarlandı, 93;
    von Kluck'un hareketi üzerine, 106;
    Planlarını değiştirmek için baskıya dayanarak 92, 92,
      93 _SQQ._, 111-12;
    eylemin bağımsızlığı, gereklilik, hissedilen ve çağrılan,
      Lord Kitchener'a mektup, 94;
    Paris'te Kitchener ile röportaj, 95 _SQQ._;
      sonuçlar, 95-8;
    Joffre'den Fransızca'nın önerilen eğilimi üzerine mektuplar
        kuvvetler, 96-7, 97-8;
      ve cevap, 98;
    Gallieni'den (2 Eylül),
      İngiliz, Paris Savunmasında ve Cevap (3 Eylül), 102-4;
    Joffre'nin planları, 107;
      ve onunla Melun'da konferans, 110, 114 _sqq._;
    Bu kaydı yazarken, 111, 114 _sqq._;
    Marne Savaşı'nda verilen emirlerin temeli, 114, 116-17,
      122-3;
    Savaştan önceki düşman durumu ve niyetleri hakkında görüş
      Marne'nin 116-17;
    İngiliz Kolordu'na ziyaretler, 118-19, 122;
    7-8 Eylül 123-5'te önceki sorun;
    Marne Savaşı Dersleri tarafından verilen Memorandum, 129 _SQQ._;
    Marne geçti ve 5. Süvari Tugayı ile bir konuşma,
      135-6;
    Marne Savaşı'na gönderme, 137;
    İngilizlerin başarısına katkısı ile tahmin
      Marne Savaşı, 140-1;
    Marne Savaşı'ndan sonra, 142 _SQQ._;
    Joffre, 143 ile diğer konferanslar;
    modern savaş ilkesi eve getirilen 145;
    145, 148, 149, 159-60, 161, 206-7, 222, 237, 243, gözlemler
      323 _et alibi_;
    14-15 Eylül 153'teki durumun takdir edilmesi;
    düşman geri çekilme umutlarını canlandırmak, 153;
    16 Eylül 154, 155'te değiştirildi;
      Sahip olmaya başlayan ciddi kaygı,
        Kanal bağlantı noktaları (_q.v._), 155-7, 176;
      N. Move Aisne'den deniz ile savunmaları için
        işbirliği ilk olarak, 157, 162, 164;
    Maunoury'den, amaçlanan ilerlemesi üzerine mektup ve
      İngiliz desteği, 161-2;
    Ağır topçu üzerine resmi yazışmalar (_q.v._) ve
      Mühimmatlar (_Q.V._) başladı, 163;
    Winston Churchill (Eylül), 163-4 ziyaret;
      Tartışılan Donanma ile işbirliği planları, 164;
    Joffre ile birlikte, İngilizlerin hareket halindeyken değiştirildi
      Kuvvetler, 164 _SQQ._;
    ordusunun küçüklüğünden engellenen 165;
    Antwerp'in kuşatması ve düşüşü nedeniyle zorluklar, 175 _sqq._;
    Fransız ve Kitchener arasında mesaj alışverişi, 179 _SQQ._;
    Antwerp, 180 içinde birlik göndermeye şiddetle karşı;
    Antwerp, 184-5 olaylarıyla iletişim halinde olmak için atılan adımlar;
    İngiliz hamlesini hızlandırma çabaları, acil not,
      Joffre ve Cevap, 185 _SQQ._;
    1 Ekim'deki Alman durumunda, umutlar ve
        193-4 tarafından verilen emirler;
      194'ün temeli;
    Başkan Poincare'den ziyaret, 198;
    De Castelnau ve Foch'a yapılan ziyaretler, detaylandırılmış planlar ve
      ikincisi ile uyumlu, 199-200;
    Allenby'ye verilen talimatlar, 200-1, 202, 205;
      ve Rawlinson'a, 201;
    Foch, 203, 216, 218, 220 ile düzenlenen planlar;
      ve kolordu komutanlarına verilen yöne dayalı, 219;
      Bu planlar raporlar ve gözlemlerle değiştirildi, 218, 220, 222,
        223 _SQQ. _;
    Foch'a aktarılan saldırgan avansın endişesi ve onun
      Cevap, 220-1;
    Terk edilmiş bir terk edilmiş tüm umut (21 Ekim), 228;
    elde edilebilen takviyeler, 228;
    Hezebrouck'taki Pulteney'e, orada tanık olan dövüş, ziyaret,
      205-7;
    Ypres'in 1. savaşından önce yanlış beklentiler, temeli,
        216, 223,
      Bir rezervasyon, 216-17;
    19 Ekim'de, zihninin çalışmaları tarafından alınan ciddi karar ve
      sorunun kendisini sunma şekli, 223 _SQQ._;
    Sonuçlar geldi, belirsiz bir denge
        felaket, 225;
      Karar üzerine yapılan eylem, 225 _SQQ._;
    19 Ekim 225-6'da Haig tarafından verilen talimatlar;
    225'e sahip olmayan rezervler;
    Ekim 1914, 231'de umutlar;
      Temel, 229, 231 _SQQ._;
    Bölünmüş komutanın kötülüklerini en aza indirme çabaları, 232-3;
    İkinci aşamada İngiliz operasyonları tarafından tutulan tahmin
      Ypres'in ilk savaşından 237;
    2. Kolordu ile ilgili kaygı, 240, 241;
    Mühimmat arzının yakalanması, 241;
    1. Kolordu, 245'e etkili destek vaat ederek Foch'u ziyaret edin;
    1. Kolordu'nun düşmesine, 252-3'e darbe;
    dramatik doruk, 253 _sqq._;
    O.C.'ye gönderilen mesaj Londra İskoçları
        31 Ekim-Kasım. 1, 263;
      Geçit töreni yönleri, 264;
    hala sürekli hayal kırıklığına uğramış umutlar 270-1;
    Foch'un 1'ini hafifletme ihtiyacı üzerine istişareleri
      Kolordu, 283-4;
    umutluluğunun enfeksiyonu, 274;
      277-8 sırasında alınan büyük düşman saldırısının haberleri;
    İngiliz Ordusu için gerçek pozisyonda, 302,
       (_see de_ 154 _sqq._ _and_ kanal bağlantı noktaları);
    Winston Churchill'den Aisne'de ziyaret edin (sonra
      Amirallik), Deniz İşbirliği Üzerine Anlaşma, 302-3
      _sqq._;
    aynı konudaki Churchill'den mektuplar, 303-5;
    Zeebrugge planında Kitchener'dan Memoranda'ya cevaplar,
        311-13;
      ve olası farklı tiyatrolar için savaş konseyine
      Savaş, 315-17;
    Amiral Hood'dan (13 Aralık) ziyaret, deniz işbirliği
      Nieuport'tan ilerleme, 321;
    Kabine ile danışma için ev emretti, 329;
      Walmer Castle'daki toplantı, 329;
      Kitchener ile durum hakkında tartışmalar;
    Fransız tarafından herkes için kişisel sorumluluğu konusunda ısrar
      suçlama, 329-30;
    Asquith tarafından 332;
    Mutfak için asker ve politikacı olarak, onların
      farklılıklar, eski bir şefin son ve mutlu bir anısı, 333;
    Savaş Kabini ile devam eden tartışma, 334;
      336 tarafından paylaşılmayan alarmist görüşleri;
      ne de Foch, 337;
    ordu oluşturma, belirlenen
      Komutanlar, 337;
    Noel kardeşliği durdu, 338;
    Joffre ile Savaş Kabinesi'nin Arzu By, 335, 336,
      340;
      Gelecek planlarında, kıyı ilerlemesine gelince, deniz işbirliği ile,
        342;
    Belçika ve İngilizlerle N. bölümünü çalışmak için plan
        Ordular, 343;
      Neden başarısız oldu, 343, 345;
    1914'ün yakınında zihin durumu;
    Yılın sonuçları haklı, 345;
    Sahada, hendek için yeni silahlar üzerinde yapılan deneyler
      savaş, 354-5;
    Yeterli mühimmat malzemelerini güvence altına almak için sürekli çabalar
        Savaş ve Mayıs 1915'te tam bilgi ile eylem olarak kabul edildi
        Bu nedenle, 347 _SQQ._;
      Daha önce aciliyet, I.G.S. Müdürü Mühimmat Sorusu;
    348 tarafından karşılanan mali muhalefet;
    her iki parlamento evinin üyelerinin
      Silah ve mühimmat ihtiyacı 355;
      basına verilen röportajlar
        Mühimmatlar, 355;
      Mühimmat rezervlerinin bir kısmını için teslim etmesi emredildi
        Dardanelles, 357;
      Sekreter ve A.D.C. Acil ihtiyacın kanıtlarını belirlemek için gönderildi
          Lloyd George'dan önce ve Balfour'dan önceki mühimmatların
          ve Bonar Law, 357;
        Aynı anda gönderilen muhtıranın metni, 357 _sqq._;
        Sonuçlar, 360-1;
      Mühimmat sorusu üzerine yapılan eşi benzeri görülmemiş eylem
        (9 Mayıs 1915) ve sonuçlar, 357 _SQQ._;
    Çeşitli zamanlarda tutulan ofisler,
      İmparatorluk Genelkurmay Başkanı, 1, 2;
      I.G. kuvvetler, 8, 296;
      İ.y., savaşta tamamen ortaya çıkan deneyimler, 295;
    8 Eylül 135'te Maunoury'ye yardım için yaptığı iddiada;
    Mühimmat kıtlığı kampanyası üzerindeki etkisi
        (_Q.V._), 350-1;
      rezerv eksikliği üzerine, 265;
      Lys Nehri'ndeki başarısızlıktan öğrenilen derste, 145;
    C.-C-C. Fransa'da 94, 99-100, 329-30;
    "Bükme" olasılığı hakkında, ancak düşmanın "kırılması" değil
      hendek hattı, 145;
    Günün siparişleri, verilen, _See Under_ İngiliz
      Sefer Gücü;
    (Mayıs 1914), 214 tarafından önerilen bölümlerde denizaltı inşaatı.

  Fransızca,
    Ordular veya kolordu, _See ayrıca müttefik güçler, isimler
        Komutanlar, _and_ Fransız Kuvvetleri _infra_,
      Topçu, önleme ve hüküm, 352-3;
        75'ler, 341;
        Ourcq (Eylül) boyunca aktivite, 106;
      Süvari bölümleri, 182;
          Fransızca'nın 16 Ağustos 35'te isteği;
          38 _SQQ._;
          Belçika'da 44;
          67 özellikleri;
          Marne Savaşı'nda, 113 _SQQ._, 126 _SQQ._,
            131 _SQQ._;
        Bridoux's, 10 Eylül 143'te atanan operasyonlar;
          Baskın ve Komutanın Ölümü, 157-8;
        Conneau's, Ypres Savaşı'nda, 204, 227, 231, 278;
        Maunoury's (1. Kolordu), Marne için ve Sırasında Düzenlemeler
          Savaş, 115, 125, 146;
        De Mitry's, 11 Ekim 204'te başarısı;
          geri itti (19 Ekim), 227;
          Ypres'in 1. savaşında pozisyonlar ve hareketler, 232
            _sqq._;
        Sortet's, (26-7 Ağustos), 84;
      Chasseurs, 281;
      Piyade,
        1, Dinant'ta, 41;
        2, Eylül ayının sonuna kadar ilerleme, 162;
          ve Aralık'ta 325;
        3, (18-21 Ağustos) hattı, 41, 47;
          70'in yenilmesi ve geri çekilmesi;
          145 tarafından ele geçirilen Alman topçu;
        4, 21 Ağustos 47'de;
          30 Ağustos 93, 116, 133-4'ün, ve sonra ve sonrası eğilim;
          ilerleme, 146;
        5, 16 Ağustos ve sonra 35-7, 39;
          amaçlanan 47'ye doğru ilerleyin;
          57 _SQQ._, 60 tarafından savaşmak;
          Emeklilik başladı, 64;
            ve devam etti, 68, 70, 72, 81;
          1. bölüm üzerindeki etki, 81-2;
          Joffre'nin sözü, 86;
          Geri çekilme hala devam etti, 88;
          Guise'de 91'in parlak başarısı;
          Joffre's'de Fransızca tarafından doldurulmuş 6. ordu arasındaki boşluk ve 6. ordu
              istek, 92-3;
            ancak daha fazla geri çekilme ile genişledi, 95;
          İngiliz Süvari tarafından kurtarılan durum, 94;
          2 Eylül'de Joffre On, 96-7;
          Geri çekilme devam etti, 104-5;
          Marne'de savaşmak, 106;
          4-5 Eylül 107, 109-10 tarihinde eğilimler;
          yeni komutanı 107;
          Joffre'nin ilerlemesi niyeti, 115;
          Marne'de savaşmak, 121-3;
          İngiliz bağlantısı, 124-5 ile korunacak;
          9 Eylül 131;
          Marne'nin karşısında 137-8;
            İngiliz işbirliğine değer, 141;
          Aisne savaşında 143, 146;
        6., oluşumu, 86;
          ve komutan, 89;
          Marne savaşında 88 kalitesi ve zafer kazandı;
          farkında olmayan düşman, 90;
            ve bunun sonucunda yanlış hesaplamalar, 105;
          Amaç, Ağustos. 30, 93;
          İngiliz güçlerine, Joffre'nin eğilimleri ve desteği
            96;
          Paris'te 104'ün geri çekilmesi;
          Joffre'nin 6 Eylül 107, 109, 114-15 için planları;
          Marne Savaşı'nda, karşıt Alman kuvvetleri, 121, 123;
          Fransızların yardım etme çabaları, 124;
          Başarısı, 129, 135, 141;
          (10 Eylül), 143'e atanan pozisyon;
          Aisne'ye yoğun bir şekilde nişanlandı (12 Eylül), 145-6, 152;
          Nouvron'a, 154'e saldırı;
          Alman kanadını çevirme çabaları, 154, 158-9, 162;
          18 Eylül'de atanan savunma hattı ve ordu yerleştirildi
            De Castelnau altında, 158;
          savaş çizgisini değiştirerek vurdu, 159;
          160, 162'nin kuzeye doğru çalışması;
          Foch, 197 altına yerleştirilen diğer kuvvetlerle;
        7, 89;
        8, 116;
          133-4'e verilen İngiliz yardımı;
        9, Marne savaşından önce atanan pozisyon, 116;
          10. Kolordu ve 5., 143 arasındaki bağlantıyı güvence altına almak için;
          Ypres'e yerleşmiş, 233;
          Ypres Savaşı'nda 284;
          Sıkın Savunucuları, 239;
          Zonnebeke'de 242, 255, 260;
          Joffre'nin ihtiyacı, 345;
        10, Ağustos ayında, 41, 57, 58'in eylemi, kayıpları ve pozisyonu;
          10 Eylül 143'te atanan pozisyon;
          Foch'un altındaki "Grubun" bir kısmını oluşturan 197;
          zorla geri, 202;
          Ypres'in 1. savaşında, 241;
        13., 134, Noyon'da kontrol edildi;
        16, Ypres Savaşı'nda, 259;
          31 Ekim-Kasım'da işbirliği. 1, 260, 261, 264;
            ve daha sonra 323, 324;
          Bölünmüş komut örneği (18 Aralık), 325;
        20, 345;
        21., 128, 324;
        32., Klein Zillebeke-Zillebeke tarafından saldırı ve başarılar
          çizgi, 322;
        61., Nouvron'da, 154;
        62., Nouvron'da, 154;
      Deniz, Dixmude ve Nieuport'ta, 202, 208, 221, 232, 278;
      Yeni, oluşturulmuş, (30 Eylül), 162;
      Kuzey, 234'ün komutasındaki d'Urbal;
        güçlendirilmiş, 235;
        ilerleme, düşman makineli tüfekler tarafından ertelendi,
          İngiliz kuvvetleri nişanlandı, 322 _SQQ._;
      Rezervler, 35, 39, 44, 72, 81;
        6 ve 7, 39, 47-8, 57, 81-2;
      Dunkirk için bölgeler, Mutfaktan, 179-80;
        ve Joffre, 188 tarafından gönderildi;
        gücü, 181;
        208 Ypres'e taşındı;
        Yser'de, 221.

  Fransız Ordusu:
    (1915), önemli ama kararsız, 343;
    ve İngiliz, Ağustos 1914'te, 35'in göreceli pozisyonları;
    1914'e kadar Alman ordusu ile karşılaştırıldığında 140;
    İyi İngiliz ilişkileri, nasıl kurulmuş, 108;
    De Maud'huy tarafından Lord'un ölümü hakkında verilen genel düzen
      Roberts, 282-3.

  Fransız süslemeleri İngiliz birliklerine gönderildi (3 Eylül), 99.

  Fransız Kuvvetleri, _See ayrıca_ Fransız orduları veya kolordu, Fransız ordusu,
    _and_ Fransız bölümleri;
        17 Ağustos ve sonrasında 38-9, 41, 47-8'de eğilim;
        erken başarılar, 55;
        kayıplar, 58;
        Mons'tan geri çekilmede, 72, 73, 92, 93;
        Joffre'nin talimatları, 97, 98;
        10 Eylül 142-3;
        Komutanların Değişiklikleri ve Ruh Animasyon, 113;
        Aisne savaşındaki pozisyonlar, 152;
        Foch'un genel kontrolü altında kuzey bölgesinde faaliyet gösteren
            (3 Ekim), 197, 201;
          2. Kolordu tarafından rahatlama, 211;
          Fransızca tarafından aranan N. tarafından destek, 221;
          ve 245, 246, 250, 258-9 verildi;
        Yser'de ve başka yerlerde 224;
          Dunkirk'e iniş, 243;
        Arras'ta, 337.
      Bir krater deliğinde Fas birlikleri, 161;
      Zouaves, 260;
    İkinci sınıfın kaleleri, nesnesi, 52;
    Genel personel, daha önce ve salgında İngiliz istişareleri
        savaş, 5, 6, 9;
      Ağır topçu sağlama çabaları, 352;
      40 izlenimleri;
      Tutumu, önerilen İngiliz kombine kıyı operasyonlarına
        (Aralık ), 305;
      Düşman tarafından saldırı olası bir W.
    Savaş arifesinde askeri görev, danışma (10 Ağustos), 6;
    İngiliz askeri desteği ile ilgili yanlışlıklar, 3;
    Nation, Tutum, Ağustos 1914, 3, 33, 34;
    İngilizlerin hareketi N.
      Ordu, 104, 166, 167, 171, 172, 173, 187;
    Avusturya ile ilişkiler kırıldı, 2;
    "75" silah en yeni mühimmat, harika sonuçlar, Joffre
      341;
    Rusya için mühimmat malzemeleri, Joffre On, 341-2;
    Bölge, Alman ihlali, 2;
    Kadınlar, tarım hizmetleri, 36.

  Frezenberg-Westhoek-Klein-Zillebeke hattı, 251.

  Fromelles, _terrain_ yakın, 209.

  Ayakların Frost Isırığı, bir yanlış isim, 288.


  Galiçya, Rus operasyonları, 194, 230, 337;
    Batı kampanyası üzerindeki etkisi 301.

  Gallieni, Genel, Paris Askeri Valisi, 33;
    Müttefik güçlerin işbirliği üzerine Fransızca'ya mektup
      Paris Savunması ve Cevap, 102-4;
    Joffre'nin planlarıyla Melun'u ziyaret edin, 107.

  Gelibolu kampanyası, Fransızca'nın görüşü, 316.

  Garatin, Allenby's Süvari, 109.

  Garde Dragoner (Alman) ve Moncel Fight, 119.

  Garhwal Tugayı, _See Under_ Indian Corps.

  Gastins, müttefik, 115, 119'a ilerler.

  Gembloux, Alman süvarileri (18 Ağustos), 41'den itildi.

  George V., İngiliz Sefer Gücü'ne mesaj ve
      Cevap (9 Kasım), 275;
    (Aralık), 336 ile bir izleyici.

  George, Rt. Hon. David Lloyd, 163'e bir övgü;
    Fransızca'nın tehlikeli mühimmat eksikliğine dair kanıtları
        Önce (9 Mayıs 1915), 356;
      ve sonuç, 360-1.

  Alman avans, ön işlemler 2, 7;
      11, 42 ile ilgili beklentiler;
      43 hattı;
        ve amaçları, 44;
      sürekliliği, 46-7;
      Meuse çapraz, 72;
      77, 80-1'in daha fazla yönü;
      son günler, 109;
    Abbeville'de görünüşte hatalı hava gözlemi, 200;
    Ordu, _see de_ Alman topçu, süvari, Birinci Ordu
        Yüksek Komuta, Saldırı, & c.,
      Grierson'ın bilgisi, 37;
      Pozisyonlar, operasyonlar, kullanılan kuvvetler (sırayla), 40-1;
        Mons'da, 43, 46, 57'nin ezici üstünlüğünü;
        Turning hareketi, 57, 58, 65, 70, 73, 75, 78;
        89, 90-1'e kadar olan Paris Yatırım;
        Doğu Frontier'e (Ağustos) gönderilen birlikler, 92;
        Çizim, Fransızca tarafından çağrıldı, 92;
          Fransızca planları, 103;
          Von Kluck tarafından terk edildi, 114, 116, 121, 122;
          riskli durumu, 115; 116;
        Marne Savaşı'nda, 118 _SQQ._, 131, 137;
        Marne'den, özet 138-9;
        Marne'de yenildiğinde tutulan avantajlar, 139-40;
        Antwerp'ten gelen sorti üzerindeki etkisi, 144;
        Fransızca, 145, 189'un sağ kanadını çevirme çabaları;
        Aisne savaşında 145, 149 _sqq._;
          152-3, 161, 193 hareketlerini eğlendiren fikirler;
        Antwerp tarafından yakalanma, açılan olasılıklar, ancak
          kaçırıldı, 176;
        6 Ekim 182, 186'da tutulan ve gücü;
        Lille yakınlarında toplanan kuvvetler, 198;
        İngiliz süvarileri ve 3. Kolordu, 200;
        De Maud'huy, 202'ye geri döndü;
        Alost-Termonde-Lokeren üzerinde hareket eden bölümler, 203;
        Bailleul'da karşı olan kuvvetler, 207;
        Antwerp'in batıya doğru konsantrasyonu, 208-9;
        Bruges ve Roulers'daki müfrezeler, 219;
        4. Division ile temas halinde olan karakolları, 220;
        artan güç ve etkileri, 222, 224, 226, 227-8;
        21 Ekim gecesi güçler ve gerçek pozisyonlar,
            231-2;
          Daha sonraki pozisyonlar, 232 _SQQ. passim_;
        kitlesel oluşumda 235 tarafından yapılan saldırılar;
        Ypres'in 1. Savaşı sırasında kayıplar, 232-3, 235, 241, 242, 279;
        Ypres'in 1. savaşı sırasında sürekli takviyeleri,
          238, 240, 243;
        (31 Ekim-Kasım. 1), müttefiklerin görkemli direnci
          kuvvetler ve büyük önem taşıyan noktalar, 238-9, 260;
        Gheluvelt, 250;
        sayılar ve topçularda muazzam üstünlük
            (31 Ekim 1), 260;
          ve önce 267;
        Durumu tam hesaba çevirememe, 260-1;
        Messines'de Süvari Kolordu karşıt güçler (31 Ekim 1),
          262;
        W. cephesi üzerindeki basınç, 270;
        YPRES STEATIENT'e büyük saldırıda istihdam edilen kuvvetler
          (11-12 Kasım), 277, 278;
        tüm W. cephesinde pozisyon savaşına indirgenmiş, 345;
      1. savaşın ilk aşaması tarafından kontrol edilen denize ilerleyin
        Ypres, 235-6;
      İlk zehirlenmiş gaz kullanımı, 356;
      _Morale_, W. dövüşünün etkisi, etkisi, 268;
      Ypres'in 1. savaşının ardışık aşamalarının sonuçları
        özetlendi, 277;
      (_See de ayrıca_ kuşatma hareketi), çabaları
        Ypres'in 1. savaşının ilk aşamasını çevirin, sonuç
        (26 Ekim), 235-6;
      W.'ye bir dizi sipere bağlı;
      Fransızca, birliklerine 268;
    Topçu, 45, 66, 78, 101, 119, 123, 126-7, 131, 133, 145-6,
          152-3, 240;
        Rheims Katedrali, 159 tarafından yok edildi;
        3. Fransız Ordusu'nun (11 Eylül), 145'i ele geçirmesi;
      Ağır, 144, 222, 240, 348;
          352'nin gelişimi;
          215 aralığı;
        8-in. Howitzers 144, 198, 212, 348;
      124, 321-2, 324 _Passim, et alibi_;
      Savaştan önce, 351, 352 ölçeğinin hazırlanması;
      Taktikler, 129;
    Süvari, _pasim_, Belçika'da taktikler, 44-5;
        42, 124, 126, 207 ile topçu ve Jaeger taburları;
        ve itme işlemleri, & c., 83-4, 198, 204, 230;
      Fransızca'nın Marne'de kullanıldığı bilgisi, 9, 10, 123-4;
    Savaşta şövalyelik meydan okuması, 338;
    LandRecies ve Le Cateau'da tasarımlar, 76, 78;
    Eylül 105-6'da zorluklar;
    İmparator, _see_ William II;
    Meuse'nin Birinci Ordusu, 46 _SQQ._ Operasyonları;
        114, 115, 116, 121, 122 tarafından terk edilmiş saldırı;
      Marne Savaşı'nda besteleyen birlikler, 118 _SQQ._;
    Yüksek Komuta (Büyük Genel Personel), Planlar, Değişiklikler, Hatalar
      91, 104-6, 107, 176, 345-6 tarafından yapılmıştır;
    Hintli mahkumların tedavisi ile ilgili talimatlar, 196;
    İstila, olasılıklar, 215;
      Söylenti, 329;
    Flanders'da çizgi, kırılma olasılığı, Fransızca
        (Ocak 1917) 316;
      Joffre (27 Aralık) tarafından bir patlamanın planlandığı noktalar,
          Bu fikir, 1915 için genel stratejik fikrin temeli,
          342;
        sonuçları, 342-3;
    Mobilizasyon Bildirileri, 2, 7;
    Denizden sürülen deniz bayrağı (Aralık 1914), 345;
    Kuzey kanatları, dönme çabaları, 145, 155, 158-9, 182, 198, 198,
      214 _SQQ._;
    W. cephesinde saldırgan, Fransız beklentileri (19 Ocak 1915),
        Zeebrugge şemasını etkileyen, 317-18;
      Ev kaygıları (17 Aralık), 329 _SQQ._;
        Fransızca'nın görüşü, 336;
    "Kriegsgefahrszustand", 2;
    Fransa'nın istilası için stratejik plan, savaşta ezildi
      Marne, 138-9;
    Denizaltı Üssü, Zeebrugge, 308, 311'de gelişiyor;
      Kampanya, nasıl hayal kırıklığına uğramış olabilir, 304, 308, 311, 312;
    Taktikler, kuşatma ve dışarak manevralar, 154;
    İhlali,
      Belçika tarafsızlığı, 45, 46, 47;
        Franco-İngiliz Öncesi, 9, 10-11;
      Fransız Bölgesi, 2;
    Savaş Menace, 1, 2, 5, 9, 10-11.

  Almanya, savaş ilanları, 2, 3;
      ve önceki hazırlıklar, 2, 140;
    Paris Demiryolları, 53 rotası;
    _The_ Fransızca görüşüne göre savaşta belirleyici nokta (Ocak 1915),
      316.

  Gheluvelt, Ypres Stient için savaşıyor, 241-2, 245, 258;
    251, 252'de kırıldı;
    karşı saldırı tarafından alınan pozisyon, 253;
    Taze Alman tehdidi, 260.

  Ghent, Belçika Ordusu çekilecek (Ekim. 3), 175;
    Fransız birlikleri ve İngilizler gönderildi, 201, 203;
    208'den emeklilik;
    220-1, 226 açısından tasarlanmış operasyonlar;
    Başarısızlık, 233.

  Ghistelle-Roulers hattı, Almanca ilerleme, 209.

  Gibbon, Co.-Sergt.-Major, 5. (Northumberland) Fusiliers, Gallant
    İş parçası (15 Kasım), 284.

  Givenchy, kayıp ve geri alındı, 327.

  Givenchy-Festuvert Cephesi restore edildi, 328.

  Givenchy-Les-La Bassee Line, Fransız saldırısı, 325.

  Givenchy-Les-La Bassee-Quinque Rue Line, Alman saldırısı, 327.

  Givenchy-N.W. Aubers hattı 2. Kolordu, 220.

  Givenchy-Pont du Hem Line, 2. Kolordu, 219.

  Givenchy-Richebourg Hattı, Alman işgali, 328.

  Givet-Dinant-Namur-Brüksel Hattı, Batı Fransız Birlikleri, Ayrıntılar
    38-9.

  Givet-Mezieres, Fransız rezervleri, 39.

  Givet-Philippeville-Maubuge Hattı, 5. Fransız Ordusu Geri Dönüş
    64-5, 72.

  Givry, 1. Ordu Kolordusu, 64'e doğru ilerliyor.

  Gleichen, Tuğgeneral sayı (şimdi Lord) A. E. W.,
    K.C.V.O., G.O.C. 15. Piyade Tugayı, 28.

  Gloucestershire Alayı, 1. Batt., 18, 328.

  Gordon, Tuğgeneral F., G.O.C. 19. Piyade Tugayı, 23.

  Gordon Highlanders,,,
    1. Batt., 21, 66;
      eylemde, 322;
    2. Batt., 28;
    6. Batt. (Banff ve Donside, T.), 296.

  Gough, Tuğgeneral Hubert de la Poer, G.O.C. 3. Süvari
      Tugay, 24;
    Daha sonra Binbaşı, G.O.C. 2. Süvari Bölümü, 25, 251;
    Mons'tan geri çekilme operasyonları, 65, 87;
    Marne Dövüşünde, 129, 132, 137;
    Aisne Dövüşünde, 152, 158;
    ve 2. Süvari Bölümü, N. 172, 188'de rota;
    Durum açıklandı, 195;
      _role_ atandı, 200;
    Alınan Mont des Cats, 204;
    205 Mont Noir'de ustaca liderlik;
    Hollebeke, 244;
    Wytschaete, 246'daki pozisyonunda;
    247 tarafından yapılan eğilim;
    261 nedeniyle yüksek övgü.

  Gough, John, Haig'in Genelkurmay Başkanı, 249, 265.

  Grand Morin Nehri, Yakın Alman kuvvetleri, 116, 118;
    Zorla mücadele, 119, 122;
      Başarılı, 123, 124.

  Grant, Kaptan Colquhoun, modern bir paralel, 326.

  Büyük Britanya (_See ayrıca_ İngiltere), savaş ilan edildi, 2, 3;
    kuvvetlerin seferberliği, 3;
    Fransa tarafından desteklenen şüpheler, 3.

  Grenadier Muhafızları,,,
    1. Batt., 28;
    2. Batt., 19, 244;
      Petit Morin'in zorlamasında, 125, 127.

  Grenfell, Yüzbaşı Francis ve 9. Lancers, kurtarılan silahlar, 77.

  Gri, Rt. Hon. Sir Edward (Falloden'den Viscount Gray), 99;
    ve _ente_, 3;
    Telgraf, Sir Francis Bertie'ye, kıyı avansında
      Şema, 305 _SQQ._

  Grierson, Lieut. Genel Sir James M., K.C.B.,
      Savaş Konseyi, 5 Ağustos 1914, 3, 7;
    Atandı G.O.C. 2. Ordu Kolordusu, B.E.F. ve ani ölümü,
      16, 20, 37, 39, 62;
    Karakter taslağı, 37;
    Halef atandı, 38, 61-2.

  Groote Vierstraat, H.Q. 1. Süvari Bölümü, 246.

  Grosetti, General, G.O.C. Fransız 16. Kolordu, 324.

  Konuk, Kaptan Hon. Frederick, D.S.O., A.D.C. ile
    Fransızca, 357, 360.

  Guise, Alman yenilgisi, 91.

  29 Ağustos 91'den sonra 5. Fransız ordusu tarafından düzenlenen Guise-La Fere hattı.

  Silahlar ve makineli tüfekler, _See de_ ağır topçu,
    Le Cateau'da 78-9, 87, 153;
    321 kıtlığı;
      bir nedeni, 101;
      Savaş Konseyi'nin görüşü, 309-10;
        Fransızca tarafından tartışılan 316;
      Sonuçlar, 322, 332-3.


  Haddon, Sir Charles, Ordnance Genel Müdürü, ziyaret;
    Fransızca tarafından çağrılan ağır topçu ihtiyacı, 62-3.

  Haig, Lieut.-Genel (şimdi saha-Marshal) Sir Douglas,
        K.C.B., G.O.C. İlk Ordu Kolordu, B.E.F., 16, 17,
        248, 260;
      5 Ağustos 1914, 3 Savaş Konseyi'nde;
      B.E.F., 6'nın inişinde;
      Ağustos üzerinde ve sonra işgal edilen pozisyonlar. 21, 47;
      Mons'tan geri çekilmede, 75, 82, 85;
        Alman baskısı, 104, 109;
      Operasyonlar, Marne Savaşı'nda, 118, 119, 122;
        Petit Morin'in geçişinin zorlanması, 125-6;
      159, 279, 280 askeri nitelikleri;
      19 Ekim 225-6'da talimatlar;
      Ypres'de 233 ile konferanslar;
        Hooge, 239, 247, 249;
      1. Ypres Savaşı'nın payı, 242, 243, 244, 260 _SQQ._;
        1. bölümünün geri sürmesi, 251, 252;
        Yeniden kuruldu, 255-6;
      (2 Kasım), Yorgun Birlikler İçin Dinlenme, 265;
      11-12 Kasım'daki durum, ilk etapta 280 tarafından kurtarıldı;
      rezerv olarak, 283, 284;
      Festubert bölgesinde komuta, 328;
    İlk Ordu oluştu ve altına yerleştirildi, 337.

  Hainault, 48 eyaleti;
    Mons, başkenti, 53.

  Haine Nehri, kurs, vadi, esaslar ve geçiş, 48-9, 50.

  Haking, Tuğgeneral R., C.B., G.O.C. 5. Piyade
    Tugay, 19.

  Haldane, Tuğgeneral J. A. L., G.O.C. 10. Piyade Tugayı,
      26;
    Daha sonra Binbaşı olarak, G.O.C. 3. Bölüm, 20, 26, 323.

  Haldane, Rt. Hon. Viscount ve _ente_, 3;
    ve savaş olanakları (1908'de), 8;
    ve O.T.C., 272;
    ve Bölgesel Kuvvetlerin Yaratılması, 291-2, 296;
      Bölüm örgütü; güçlü
        muhalefet; Aktifte Başarı ile Tamamen Gerekçelendirme
        savaş, 298-300;
    "Ödül" geçti; Doğası, 299.

  Ham, 158.

  Hamilton, Binbaşı Hubert I.W., C.V.O., G.O.C. 3.
      Eylemde öldürülen bölünme, 20;
    Bir övgü, 211.

  Hamilton, General Sir Ian, G.C.B., D.S.O., 39.

  Hamley, Sir Edward, alıntı yaptı,
    Bazaine'nin Metz'e yapışması, 71;
    Napolyon I 1806'da yanlış hesaplamalar ve önemi
      Hareketlere verilen ilk sağ yön, 217-18.

  Hampshire Alayı, 1. Batt., 26, 134, 327.

  El bombaları, canlandırılmış kullanımı, 144, 353, 354.

  Hankey, Binbaşı, 2. Batt. Worcester Regt., Fitzclarence ve
    Gheluvelt'in geri alınması, 255.

  Harmignies, R.H.A. Rezervler, 47.

  Hastiere, Almanlar tarafından yakalandı, 65.

  Havre, 171, 173, 188;
    İngiliz İletişimi, tehditkar, 74, 93.

  Hezebrouck, İngiliz birlikleri ve yakınlarında, 179, 190, 203, 205, 210, 228;
    Alman süvari, 198'de bildirildi;
    Konferans, Kolordu Komutanları ile: Onlara verilen talimatlar, 219.

  Genel Müdürlük personeli, girişimi, 7, 13.

  Ağır topçu, mevcut istihdam modu, 12;
    İngiliz eksikliği, 352-3;
      Fransızca tarafından acilen baskı, 162-3;
    Varış, 287;
    Fransızca önleme ve 352-3 önleme;
    Etkili olduğu uzun aralıklar, 215.

  Helpe, Majeure ve Mayur, Sambre'nin esasları, 51.

  Henderson, Tuğgeneral Sir David, C.B., G.O.C. 1.
      Bölüm, 17;
    Daha sonra G.O.C. Kraliyet Uçan Kolordu, 25, 33, 61, 185.

  Hertfordshire Alayı (T.), 1. Batt., 19, 280, 296;
    2. Batt., 271;
      Ypres'in 1. Savaşı'nda, 280, 297.

  Hesdin, H.Q. 2. Kolordu, ziyaretler, Smith-Dorrien, 202.

  Hickie, Tuğgeneral, G.O.C. 13. Piyade Tugayı, 22.

  Fransızca tarafından talep edilen yüksek patlayıcı kabuklar, 349-50;
      gerekli çıkış tablosu, 349;
    Doğa düzgün anlaşılmamış, 353;
    358-60 gerekliliği ile ilgili muhtıra.

  H.E., kullanımları, 358;
    Alınan Yüzdeler Tablosu, Aralık 1914-Mayıs 1915, 360.

  Yayla Hafif Piyade, 128, 252;
    2. Batt., 160;
    9. (Glasgow Highlanders) Batt. (T.), 19, 295, 297.

  Highlanders, 42;
    (Kara Saat), Marne Savaşı'nda, 126.

  Tepe 63,
    Topçu pozisyonu, 245, 259.

  Hindenburg, Generalfeldmarshal von, Doğu kampanyasında, 230.

  Hirson, Fransız rezervleri, 39.

  Hirson-Mezieres, Demiryolu, 53.

  Hollanda, deniz iletişiminin tarafsızlığı ve kırılganlığı, 315.

  Hollebeke ve Chateau, 243, 244, 246, 322'de savaşıyor;
    William II'nin gitme niyeti (Kasım. 1), 257;
    Müttefik güçler arasındaki çentik, 276, neden olduğu kaygı,
      280.

  Hollebeke-Wytschaete Ridge Line, kombine saldırı, 322.

  Ev Savunması, Churchill, 4;
    Kitchener açık, 309.

  Hon, 2. Kolordu H.Q. kurulan, 66.

  Hondevilliers, ilerleme, 126-7.

  Onurlu Topçu Şirketi (T.), 27, 271, 295;
    Hindistan Kolordu'ya bağlı; muhteşem görünüm ve iyi
      Savaş kaydı, 297.

  Hood, Amiral ve Nieuport'ta deniz işbirliği, 321;
    eylemde, _ib._

  Hooge, 250;
    H.Q. 1. Kolordu, ziyaret, 243-4, 248, 249.

  Hastane Trenleri, Ziyaretler, 137-8;
    ve iyileştirmeler, 157.

  Hanehalkı Süvari (Kompozit Regt.), 24, 247, 256.

  Houthem-Gheluvelt-St. Julien Line, 7. Bölüm tarafından işgal edildi, 220.

  Houthulst Ormanı, kavga (16 Ekim), 220.

  Aisne Savaşı'nda kullanılan 6 inç kuşatma, 149;
    O. Kabuk neredeyse tamamen kullanılır, 358.

  Fransız Askeri Misyonundan Huguet, Albay, 1914 Ağustos, 6, 7, 31;
    Fransız H.Q., 58'e bağlı;
      arasında irtibat memuru olarak hareket etmek.

  Fransız ve Joffre, 89, 93, 95, 178, 183.

  Hull, Tuğgeneral, G.O.C. 10. Piyade Tümeni, 26.

  Hunter-Weston, Tuğgeneral A.G., C.B.,
      D.S.O., G.O.C. 11. Piyade Tugayı, 26;
    Marne'nin geçişi, 134-5;
    Çizgi kırık ama restore edilmiş, 245;
    Ploegsteert Wood, 327.

  Hussars,,
    3, 24, 247;
    4. (Kraliçe'nin kendisi), 24, 65, 129;
    10, 29, 250;
    11. (Prens Albert'in kendisi), 24, 56;
    15. (kral), 125;
    15. (kral),
      Bir filo, 21;
      B filosu, 20;
      C Filosu, 18;
    18. (Kraliçe Mary'nin kendisi), 24, 65, 73;
      B Filosu Faujus, 120;
    19. (Kraliçe Alexandra'nın kendisi),
      Bir filo, 23;
      B filosu, 26;
      C Filosu, 28;
    20, 25, 47, 136.

  Huy, köprü, 41.


  I. Pil, R.H.A., 25;
    Moncel yakınlarında, 120.

  Lord Roberts için Cenaze Hizmetinde Hint Prensleri, 282.

  Fransa'daki Hint birlikleri, 165, 167, 171, 173, 188, 192, 265-6;
      196;
      Kompozisyon ve Komutan, 196;
      Willcocks tarafından devralınan komut, 240;
      Ypres Savaşı'nda 284;
      H.A.C. bağlı, 297;
      14 Aralık _SQQ._, 327-8;
      Haig altında 1. Ordunun bir kısmını oluşturan 337;
      Willcocks ile ilgili tartışma, 340;
    Süvari Kolordusu, 84, 165, 167;
      14 Aralık, _sqq._, 328;
    Ferozepore Tugayı, savaşıyor (19 Aralık), 327;
    15. Lancers, 196;
    1. Süvari Bölümü'ne bağlı 57. Hindistan tüfekleri, 246;
    Garhwal Tugayı, 327;
      19 Aralık 327, 328'de kısa ömürlü başarı;
    Lahore Bölümü, 16;
      Ypres'in 1. Savaşı'nda verilen paha biçilmez yardım, 196;
      Omer'de (19-20 Ekim), 228;
      Allenby'nin desteğine motor omnibüslerde gönderildi (21 Ekim), 233;
        22 Ekim 234'teki pozisyon;
      340 komutasındaki değişiklik;
    Meerut Bölümü gecikti _en Route_, 234;
      14 Aralık 327, 328 operasyonlarında;
    Sirhind Tugayı, (19 Aralık) kavgası, 327.

  Piyade, İngiliz, Marne Savaşı'nda, Fransız Memorandumu,
    129 _SQQ._

  Piyade Tugayları, İngiliz, Komutanlar ve Kompozisyon, 17 _SQQ._;
    Egerton Tugayı, 238;
      pozisyonlar ve hareketler, Ypres'in 1. Savaşı, 234, 261;
    1 (Muhafızlar), 17, 125, 127;
      Ypres savaşında, Gheluvelt, 252, 253, 254;
        Wytschaete, 259;
        ağır kayıplar, 279;
        Givenchy'de 328;
    2, 18;
      Ypres Savaşı'nda 328;
      Gheluvelt, 250, 251, 252;
    3, 18;
      Marne Savaşı'nda, 127, 137;
      Ypres Savaşı'nda 253;
        Givenchy'de 328;
    4. (Muhafızlar), 19, 128;
      LandRecies, 75;
        Rozoy'da 118;
      Petit Morin'in zorlanmasında, 125 _SQQ. _;
        Ypres Savaşı'nda, 227, 244, 250;
        272'nin ince işleri;
    5, 19;
      Le Cateau, 76, 160;
      Marne Savaşı'nda 125, 126, 137;
      Ypres Savaşı'nda, 279;
      297'de yer alan bölgeler;
    6, 19;
      Ypres Savaşı'nda, 244, 284;
    7, 21, 160, 195;
      Le Cateau'da 75, 77, 78;
      Ypres Savaşı'nda, 278, 284;
    8, 21, 66;
      Le Cateau, 77;
      eylemde (14 Aralık), 322;
    9, 21, 196;
      Le Cateau, 77;
      Aisne savaşında 146;
      Ypres Savaşı'nda, Messins, 238, 244, 247, 284;
      10. Liverpools katıldı, 297;
    10, 26;
    11, 26;
      Marne'nin geçişinde 134;
      Ypres savaşında, St. Yves, 245;
      Ploegsteert Wood'a saldırı, 327;
    12, 26;
    13., 22;
    14, 22;
    15, 22;
      Ypres Savaşı'nda 278;
    16, 27, 160, 193, 195;
    17, 28, 160;
    18, 28, 160;
    19, 16, 23, 47, 61, 94, 173, 193, 210;
      Mons'tan geri çekilmede, 64, 65, 70, 210;
      Aisne savaşında 152;
      Motor omnibus, 205 tarafından yukarı taşındı;
      Ypres Savaşı'nda, 227, 231, 243;
        ve sonra 275;
    20, 28, 327;
    21, 29, 251;
    22, 29;
      Güzel iş, 272.

  Piyade taşımacılığı, motorlu taşıtlar tarafından, 201, 205, 233, 242.

  Ingouville-Williams, tugay-gen. C., G.O.C. 16. Piyade
    Tugay, 27.

  Fransa'ya gitmeden önce Fransızca talimatları, 13-15.

  İstihbarat Servisi, İngiliz, Mükemmellik, 90.

  Foch ile tartışılan Belçika'nın su baskını, 242-3;
    Dahası, Zeebrugge'nin mümkün olduğunu düşündü, 313.

  İstila, söylentiler, 329;
    Asquith (20 Aralık), 332 ile ilgili tartışma.

  İcatlar, modern, etkisi, yazar tarafından beklenen savaş üzerindeki etkisi,
    veya diğerleri, 11-12.

  İrlanda İşleri (1914), Wilson'ın tutumu ve onun üzerindeki etkileri
    Kariyer, 108-9.

  İrlanda Muhafızları,,
    1. Batt., 19;
      Marne Savaşı'nda, 125, 128;
      Messines'de, 244.

  İrlandalı at, kuzey, 294 _N._, Güney, _ib._

  ISEGHEM VE CURTRAI, Düşman Kuvvetleri 226 arasında W.'yi hareket ettirdiğini bildirdi.

  İngiliz operasyonlarının tiyatroları olarak Istria ve Dalmatia, Fransızlar
    Görünümler, 315.

  İtalya, Belligerent (1915) olarak, Fransızca'nın görüşleri, 315.

  İtalourt, Fransızlar 88'den itildi.


  "Jack Johnsons," ilk deneyimi, 144.

  Alman süvarilerine bağlı Jaeger alayları, 45, 124, 126, 207.

  Jena Kampanyası, Napolyon'un yanlış hesaplamaları, Hamley _cited_
    217-18.

  Jerlain-Maubeuge hattı, geri çekildi, karar verdi, 64.

  Jeumont, Yakın Scheldt, 50.

  Joffre, General (şimdi mareşal), ilk izlenimler, onaylandı, 34-5;
    Yapılan planlarla işbirliği, ziyaretler, istişare ve planlar
      ve tartışıldı, 39;
    63, 68 tarafından beklenen bir Alman saldırısı;
    Lanrezac ile konferans, 81 _sqq._;
    isteği, mümkün olduğunca uzun süre tutmak, 83;
      hareket etti, 91;
    İngiliz Ordusu'na ödenen haraç, 85, 88;
    Arzu, erken saldırgan almak, Fransızca'nın tutumu
      92, 93-4, 95;
    30 Ağustos 93'te eğilimler;
      ve OISE üzerinden köprülerin yok edilmesi için, 93;
    Millerand ve Fransızca'ya (2 Eylül) mektuplar pozisyonda
      o tarihte işlerin ve Paris'in güvenliği için kaygısı,
      96-8, 101, 104, 111;
    Fransızca'dan, gelecekteki operasyonların eğilimi üzerine mektup, 98;
    Fransızca ilan edilen saldırı için yeni planlar, 106, 107;
      ve 109-10, 114-16, 121-2'de Melun'da tartışıldı;
    Günün Siparişleri (4 Eylül), 115-16;
    İngiliz işbirliğinin tanınması, 121;
    Marne Savaşı'nda taktikleri, 96-7, 140;
    ve generallerinin iyimserliği (Eylül-Ekim), 142;
    Zaferden yararlanarak 10 Eylül gününün emri
      Marne, 142-3;
    İstişareler, kuzeyindeki ormanlık ülkeden yürüyüşlerde
      Aisne, 143;
    9 ve 4. Fransız ordularının (12 Eylül) ilerlemesi üzerine 146;
    Günün Düzeni, Eylül. 18, savunma varsayımı üzerine
      6. Ordu, 158;
    Aisne'de kanıtlanmış askeri dahi, 159;
    _PourParlers_ ile İngiliz Hareketi Kuzey, 163;
      Mektuplar Değiştirildi, 164 _SQQ._, 185 _SQQ._;
    Kitchener'ın (Ekim), 177, 179 ile ilişkileri;
    İngiliz birliklerinde Antwerp'in rahatlaması için gönderilen 183;
    (21 Ekim) ziyareti ve 233 tarafından gönderilen destekler;
    tutumu, Fransız kıyı avans planına (13 Aralık), 307;
      alternatifi, İngiliz işbirliği, Kitchener On, 310, 311;
      ve (19 Ocak 1915) muhtırası, Zeebrugge'a olumsuz
        Proje, 317-18;
    Chantilly'de Doğu'daki durumla ilgili toplantı, 335-7;
      Fransızca Kuzey Planı öne çıktı, ancak bir kenara bırakın, 342;
    Kendi planları, 342-3.

  Johnson, Albay Bulkeley (Scots Grays), Ancre'de öldürüldü, 136.

  Jouy-Sur-Morin, 126'dan ilerleyin.

  Jutland, Savaş, Ölüm, Amiral Kaput, 321.


  Kavanagh, Tuğgeneral C. T. H., G.O.C. 7. Süvari Tugayı, 30;
    Güzel iş, 256, 272.

  Kazimirjev, savaş, takdire şayan strateji, 230.

  Keir, Binbaşı J. L., G.O.C. 6. Bölüm, 27;
    Haig'i güçlendirmek emretti, 153;
    Başarısı, 241.

  Kemmel (_see de_ Mont Kemmel), 208.

  Kemmel-Wytschaete bölgesi, 2. Süvari Bölümü, 205.

  Kent (Doğu) Alayı (Buffs), 1. Batt., 27, 160.

  Kerr, Albay Frederick W.C., D.S.O., eylemde öldürüldü, 252.

  King's (Liverpool) Alayı,
    1. Batt., 19, 244, 264;
    10. Batt. (T.) İskoç, 295;
      Wytschaete'de, 297.

  King's Own (Royal Lancaster) Alayı, 1. Batt., 26.

  Kralın kendi İskoç Sınırları, 2. Batt., 22, 247.

  Kralın kendi Yorkshire Hafif Piyade, 2. Batt., 22, 247.

  Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu (60. Tüfekler), 240;
    1. Batt., 19, 244, 284;
      YPRES STEALIENT, 244;
    2. Batt., 18, 250;
      Givenchy, 328.

  Khartum'un Kitchener, Field-Marshal Viscount (daha sonra Earl),
      K.P., & c., 2;
    Savaş Konseyi'nde, 5 Ağustos 1914, 3;
    Savaş için Dışişleri Bakanı olarak atandı, 6;
      Fransızların işlevleri hakkındaki anlayışı, 95, 100, 177-8;
    Fransızca tarafından kampanya için başlatıldığında verilen talimatlar,
      13-15;
    Fransızca'nın, Meuse'deki Fransızca eğilimlerine ilişkin mektupları, 38-40,
      Landrecies'deki 4. Tugay'ın eylemi üzerine, 75;
        bağımsızlığını korumak için mutlak gereklilik
          eylem, 94;
      92, 95 _SQQ._, 101, 112 ile Paris röportajı;
      31 Ağustos 95'te çağrılan saldırı eylemi;
      177 _SQQ._ tarafından ortaya çıkan zorluklar;
      Antwerp'in rahatlaması üzerine telgraflar, 177, 179;
      Dunkirk, 179-80 için talep edilen Fransız bölgesel bölümleri,
        188;
      Rawlinson, Fransız komutanlığı altında, 201;
      Takviye olarak sunulan bölgeler (22 Ekim), 228;
      ve yeni ordular, 292;
      (Aralık), 305 tarafından onaylanan Fransız Kıyı Operasyon Planı;
        (Ocak 1915) 'den Memorandum, önerilen ilerleme
          Zeebrugge, 308 _SQQ._;
        İtirazlar, 311-12;
        ve cevaplandı, 312 _SQQ._;
      düşman istilası söylentileri ve korkular hakkında mektup
        W. Front, 329;
      Walmer, 329 ile konuşmalar;
      ve C.-C-C., 330'un sorumluluğu;
      Rus söylentilerinden gelen iletişim, Almanca iddia edildi
        W.'daki takviyeler ve Rusya olasılığı
        "Bluff," 334-5;
      Fransızların daha fazla mühimmat için cazibesi, 332, 347, 348, 355-6;
    Fransızların asker ve politikacı olarak 333'ü bölünmüş duyguları;
      Son gün, mutlu anılardan oluşan bir gün, 333;
      dış ve iç adam, 334;
      ölümü, 333.

  Klein Zillebeke-Zillebeke Line, Fransız operasyonları, 222.

  Kluck, General Oberst von ve Marne Savaşı (_Q.V._), 116;
    Alman görüşü ve Fransızca kontrastlı, 106;
    114, 121, 122, 125'in geri çekilmesi;
      Olası nedenler, 139.

  Kozienice, W. of W., Rus cesareti, 230. Wilhelm II, 2 tarafından ilan edilen "Kriegsgefahrszustand".

  Kruiseij, köyü, kavşak, süvari ile 7. Bölüm, 242.


  "L" Battery, R.H.A., 25, 101'de kahramanca mücadele.

  La Bassee, _terrain_ yakın, 209;
    Müthiş bir kale olan 5. Bölüm, 221'de tutuldu.

  La Bassee, Armentieres'e, karşıt Alman kuvvetleri (30 Ekim), 240;
    Hint Kolordu, 284'te nişanlandı.

  La Bassee-To Deniz Hattı, Mücadele, 275, 284;
    Fransız'ın devralma planı, 343.

  La Bassee-Thiaucourt, Müttefik Hattı (6 Ekim), 181-2.

  La Bassee Kanalı, Fransız hattı 211'e kadar uzandı.

  La Fere, 5. Fransız ordusu kaldı, 93.

  La Fere-Noyon Line, doğru hareket, 84.

  La Ferte-Bezu-Domptin Hattı, İngiliz pozisyonu, 137.

  5. Fransız Ordusu tarafından ulaşılan La Ferte-Gaucher hattı, 123.

  La Ferte-Milon-Neuilly-St. İngiliz tarafından ulaşılan önden yaklaşım çizgisi,
    ve Marne Savaşı'nın sonu, 137.

  La Ferte-Sous-Jouarre, 129;
    3. Kolordu R.E., 134, 137'de köprü kurma başarısı;
    işgal, 131;
    Marne'nin geçişi, sert kavga, 133-4.

  La Forge, Petit Morin'in geçişi, 127.

  Lagny, G.H.Q. 101'e taşındı.

  Lagny-meaux çizgisi, 6. Fransız ordusunun Marne'yi geçmesi,
    109.

  La Haute Maison, 3. Kolordu, 123.

  Lahore Bölümü, _See Under_ Indian Corps.

  Lambton, Teğmen-Albay, daha sonra tuğgeneral tuğgeneral Hon. G. W.,
    Askeri Sekreter, H.Q. Personel, B.E.F., 6.

  Lancashire (Doğu) Alayı, 1. Batt., 26, 134;
    Ploegsteert Wood'da (19 Aralık), 327.

  Lancashire Fusiliers, 2. Batt., 26.

  Lancashire (Sadık Kuzey) Alayı 1. Batt., 18, 230;
    Givenchy, 328.

  Lancashire (Güney) Alayı, 2. Batt., 21, 160, 284.

  Lancer Alayları,
    5. (Kraliyet İrlandalı), 24, 65, 129;
    9. (Kraliçe Kraliyet), 24, 65, 73, 77;
      Moncel'de 119-20;
      Messines, 245;
    12. (Galler Prensi Kraliyet), 25, 47, 136;
      Wytschaete, 258;
    16. (Kraliçe) 24, 65, 129.

  Landon, Tuğgeneral, Temp. G.O.C. 1. Bölüm, 17;
    G.O.C. 3. Piyade Tugayı, 18.

  LandRecies, 1. Kolordu, 74, 81;
    Alman saldırıları, 75.

  LandRecies-Jeumont, Sambre, 50-1.

  LandRecies-Le Cateau Yolu, 52.

  Langemarck, ağır düşman baskısı, 278.

  Lanrezac, General, G.O.C. 5. Fransız Ordusu, Joffre'nin tahmini,
      35, 37;
    Fransızca'nın ilk (ve daha sonraki) izlenimleri, 36-7;
    onunla işbirliği düzenledi, 39;
    47 tarafından planlanan ilerleme;
    ve Mons'tan geri çekilme, 56, 57;
    İngiliz tarafından Operasyon Talep Edildi, 58-9;
    Fransızca'nın toplantısı, 82-3 sırasındaki tutumu;
    70, 95'e düşmeye devam etti;
    Üst, 107.

  Laon, Demiryoluna, Maubeuge'dan, 53.

  La Quinque Rue, 328.

  La Tretoire, Petit Morin, Gardiyanlar tarafından zorlandı, 125, 127.

  La Tretoire-Launoy-n. Ruine-Moulin Neuf Line, Worcestershire
    Regt. gönderildi, 127.

  Laventie, 210.

  Laventie-Lorgies Hattı, 2. Kolordu Yönetmen, 203.

  Hukuk, Rt. Hon. Andrew Bonar ve Mühimmat Sorusu, 357, 360.

  Lawe, The Line, Vieille Chapelle ve Estaires, Almanca
    Süvari, 204'e geri döndü.

  Lawford, Tuğgeneral S.T. B., G.O.C. 22 Piyade Tugayı, 29;
    Ypres Savaşı'nda, 272.

  Le Cas Rouge, 128.

  B.E.F., 5, 16 için konsantrasyon noktası olarak seçilen Le Cateau;
      G.H.Q. 5, 37, 54, 113'te düzeltildi;
      stratejik önemi, 54;
      Yakın Belçikalı mülteciler, 68-9;
      Alman hareketi, 77;
    Savaş, 78 _sqq._;
      2. Kolordu üzerindeki etkisi, 210;
      Kampanyada 78-9, 83-7, 89, kayıplar ve yankıları
        133, 210, 272.

  Le Cateau-Cambrai hattı, 71, 73-4.

  Le Catelet, Scheldt'in kaynağı, 49.

  Le Gheer, 4. Division tarafından geri alındı, 233.

  Le Greyier, Petit Morin'in geçişi, 127.

  Leicestershire Alayı,
     1. Batt., 27, 160;
     2. Batt., 28.

  Leinster Alayı, 2. Batt., 28, 160.

  Le Mans, yeni gelişmiş üs, 93.

  Le Marchant, Albay, eylemde öldürüldü, 135. Lemberg, Ruslar tarafından alındı, 230.

  Le Moncel-Crouy Hattı 4. Bölüm, 152.

  Le Moulin du Pont, savaşıyor, 128.

  Lens, yukarıdaki gözlem noktası, 148.

  Armentieres'e lens, _terrain_, madencilik çalışıyor,
    Kasabalar ve Yollar, 209.

  Le Nouvion, mesafeler, 48.

  Le Pilley, 2. Batt. Kraliyet İrlanda Alayı, 21'de kesildi.

  Le Plessis-Belleville, Müttefik, Marne üzerinden ilerleme, rotalar
    için 115.

  Le Quesnoy-Avesnes Yolu, 52.

  Les Herbieres, Demiryolu Köprüsü, 49.

  Leveson, Binbaşı, 18. Hussar, Faujus'ta, 120.

  Lewis, Albay ve paha biçilmez Lewis Gun, 354.

  Lichnowski, Prens, Avrupa Savaşı'nın beklentileri ve
    _apologia_ of, 2.

  Liege, kuşatma, 41, 48, 176.

  Lievin, Yakın Zemin ve Madencilik İşleri, 209.

  Hayat Muhafızları,,
    1, 30;
      Messins, 246;
      Gheluvelt, 250, 256;
    2, 30, 84, 246, 250, 256;
      Ypres Savaşı'nda, 273.

  Işık Bölümü, 285.

  Lille, İngiliz takviyeleri için konsantrasyon noktası, 169, 170,
      171, 172, 173, 174, 188;
    nasıl kurtarılmış olabilir, 184;
    Yakın 21. Fransız Kolordusu, 197;
    Alman konsantrasyonu, 198;
      ve takviyeler, 240.

  13 Ekim 203 için planlanan Lille-Courtrai hattı, birleştirildi.

  Lille-Thiaucourt Hattı, Alman gücü, 182.

  Lincolnshire Alayı, 1. Batt., 21, 146, 238, 258, 284.

  Lindsay, Binbaşı, Komutan R.A., B.E.F., 6.

  6 Eylül 114-16'da müttefik kuvvetler için saldırı hattı.

  İletişim ve Ordu Birlikleri, Orijinal B.E.F., 27.

  Lizy, 115, 129;
    Yakın ormanlar, Alman kuvvetleri, 121, 129;
    Alman silahların çekilmesi, 131.

  Locre, 7. Bölüm, 265;
    1. Kolordu rezerv, 284.

  Lodz ve Lowicz, 230 arasında savaşıyor.

  Lomax, Binbaşı S.H., G.O.C. 1. Bölüm, 17, 66, 250;
    Fransız'ın ziyareti, 159;
    Vendresse'de ve daha sonra ölümün başarısı; takdir, 151.

  Londra, hava saldırıları, 215.

  Londra Alayı, _see_ Londra İlçesi (Londra Alayı).

  Londra Tüfek Tugayı (T.) 3. Kolordu, 297'de kuruldu.

  Londra İskoç (14. (Londra İlçesi) Batt. Londra Alayı), 17,
      27, 228, 294, 297-8;
    Ypres Savaşı'nda, 238, 244, 247-8, 257, 262;
    Allenby'nin muhtırası, 262-3;
    Fransızca övgü gönderdi, 263;
    ağır kayıplar ve bunun sonucunda 263-4;
    Tebrikler, 263;
    Geçit töreninde Fransızca tarafından görüldü, 264.

  Longueil, 187.

  Longueil-Pont Ste. Maksimum Alan, Mart ayına, İngiliz 2.
    Kolordu, 172.

  Loos, savaş, 343, 347;
    Yaralılar, 150.

  Lorgies-Herlies hattı, 2. Kolordu'nun bir parçası, 221.

  Modern savaşta kayıplar, 58, 183.

  Le Cateau'daki Memurlar, Erkekler ve Materyallerde Kayıplar, 78-9, 83, 86,
      89, 153, 210, 272;
    Silahlar, kayıplar, 210.

  Kayıplar, Marne, 137-8.

  Kayıplar, Ypres, 151, 286.

  Lourches, 50.

  Louvain, Yakın Belçika Hattı, 41;
    Belçika G.H.Q. 43.

  Lovett, Albay, 3. Piyade Tugayı Komutanlığı (_temp._), 18.

  Lowther, Lieut.-Albay H. C., 1. Piyade Tugayı Komutanlığı, 17.

  Lushington, Lieut.-Albay ve 41. Tugay savaşında
    Marne, 127.

  Lüksemburg, Alman ilerlemesinin ilk günlerinde, 2, 7, 39, 336.

  Lys River, Fransız'ın 145 dersindeki başarısızlığı;
    Yukarıdaki stratejik noktalar, 148;
    203, 220 denemelerine geçiş;
      süvari keşfi, 205;
    operasyonlar, 207, 219, 221;
    düşman dubası köprüler, 234;
    daha fazla süvari mücadelesi, 261;
      Almanları geri zorlamak, 277.

  Lys, Menin'den yukarı doğru, kayıpları güvence altına alma şansı, 222.

  Lys River Valley, 238;
    Ne yapılmış olabilir, 184.


  McClellan, Genel, Stanton'un müdahalesinin dersi, 111.

  McCracken, Tuğgeneral F.W. N., G.O.C. 7. Piyade Tugayı,
      21, 74, 75, 77;
    ve Solesmes'teki arka koruma dövüşü, 73.

  MacReady, Binbaşı N., Adjutant-General, H.Q. Personel, 5, 17. MacDonald, Lord ve Gönüllüler, 291, 292.

  MacDonogh, Brigadier-General, İstihbarat Servisi Direktörü,
    Beceri ve yetenek, 90, 336.

  McEwen, Lieut.-Albay, 1. Piyade Tugayı Komutanlığı, 17.

  Makineli tüfekler, savaş üzerindeki etkisi, 12, 144;
    İngiliz, 75;
      eksiklik, 101, 321-2, 347, 356;
      Le Cateau'da 79, 87, 153, 210 kayıpları;
    Almanca, 124, 321-2, 324 _et alibi_.

  Mackensen, General Oberst von, sayıların üstünlüğü, 231.

  Mackenzie, Binbaşı, G.O.C. 3. Bölüm (_temp._), 20.

  McMahon, Lieut.-Albay N.R., D.S.O., Royal Fusiliers,
    Eylemde Öldürüldü (11 Kasım), 279.

  Gallieni Madagaskar Kampanyası, 102.

  "Majestic," H.M.S., 321.

  Makins, Tuğgeneral E., G.O.C. 6. Süvari Tugayı, 29.

  Manchester Alayı, 2. Batt., 22.

  Mançurya kampanyası, mühimmatlar hakkında açık uyarılar, dikkatsiz, 348.

  Mariette, 62.

  Marne, Savaşı, 35, 101;
      Müttefik ve düşmanın hesabı; Birlikler nişanlandı ve operasyonlar
        sırasında ve sonrasında, 113 _SQQ._;
      79, Le Cateau'daki kayıplardan etkilenen;
      her iki tarafın yaralıları, 137, 138;
      111'in belirleyici karakteri;
      cephesinin kapsamı, 138;
      Almanya'nın 138-9, 176, 267'deki fırsatı kaybetti;
      301'den sonra iyi bir kuşatma hareketi umutları;
      peşinden koşmak, 142;
      Joffre taktikleri, 140;
      Zafer büyük ölçüde Rusya'nın Doğu Prusya istilası nedeniyle, 194;
    Battlefield, topografyası, 117 _SQQ._;
    55, 129'daki birlikler, ince ruhu ve becerikli kullanım;
      Fransız Mutabakatı'nda belirtilen puanlar (10 Eylül), 129-31.

  Marne Nehri, Müttefik Onda, Fransız'ın fikirleri, 92, 101;
      savaşa hazırlık, 104;
      mücadele, 106, 110;
    Allenby tarafından ele geçirilen köprüler, 133;
    (_Ssee ayrıca_ Grand ve Petit Morin), 124.

  Maroilles, 2. Bölüm, 81.

  Martyn, Lieut.-Albay, 13. Tugaya Komuta (_temp._), 22.

  Marwitz, General Oberst von der G.O.C. 4. Alman Süvari Kolordusu,
    2. (İngiliz) Kolordu (12-15 Ekim), 224.

  Maubeuge, 5, 6;
    53, 54 kalesi;
      geri çekilmemenin nedeni, 70-1;
    Alman ağır obüsler, 144;
    Demiryolları, 53;
    Sambre kursu, 50;
    Stratejik önemi, 52-3.

  Maubeuge-Givry Line, Kantonlarda 1. İngiliz Ordu Kolordusu, 47.

  Maubeuge-Lille, Frontier Line, Fransız Rezervleri Koruma, 39.

  Maubeuge-Sars-La-Bruyere, İngiliz 2. Ordu Kolordusu Arasında
    (21 Ağustos), 47.

  Maude, Tuğgeneral F.S., G.O.C. 14. Piyade Tugayı, 22.

  Maud'huy, General De, 10. Fransız Ordusu Komutanlığı (3 Ekim), 197, 200;
    202, 324-5'e kadar operasyonlar;
    bir takdir, 202;
    Müttefik güçleri bölme çabalarının korkuları üzerine, 225;
    Sol kanadının kaygısı, 241;
    Lord Roberts'ın Cenaze Servisi'nde Fransız Ordusunu temsil ediyor, 282.

  Maunoury, General, G.O.C. 6. Fransız Ordusu, 13, 89;
    Çabalar, düşman kanadını çevirme, 13, 148;
    Savunan bölge, 97;
    5 Eylül 109-10'da tartışılan planlar;
    Marne Savaşı'nda, 114, 115, 123, 124, 139;
    İngiliz yardımı için 135;
    Fransız'ın ziyareti, 154;
    Saldırıda işbirliği, 161-2.

  Maxse, Tuğgeneral F. I., G.O.C. 1. Piyade Tugayı, 17;
    Marne Savaşı'nda, 126.

  Maxwell, Lieut.-General, I.G. İletişim hattı, 161.

  Mayıs, Lieut.-Albay, O.C. Sanatçıların tüfekleri ve memurlar
    Eğitim Okulu, 272.

  May-en-Multien, 115.

  Meaux, Fransız ilerlemesi, 115, 116.

  Meerut Division, _See Under_ Indian Corps.

  Melun, G.H.Q. (3 Eylül), 106, 121, 122;
    Saldırı planları 109-10'da tartışıldı.

  Melun-Juvisy Line, Joffre'nin önerisi, 97.

  Mendleston Çiftliği, Mücadele, 322.

  Menin, Almanca ilerleme, 208;
    Süvari yönlendirilmiş, 219;
    4. Kolordu saldırmayı emretti, olası bir sebep
      idam edildi, 221-2;
    15 ve 19 Ekim 224, 227'de durum. Menin Yolu, 253;
    İngiliz hattı anlık olarak deldi (11 Kasım), ancak yeniden kuruldu,
      278-9;
    Başarılar, (13 ve 17 Kasım), 184, 185.

  Menin-Tezer Hattı, Birkaç İngiliz Birliği, Yorgunluk, 224, 225.

  Merris, 204.

  Merville, 2. Kolordu'nun sol, 203;
    Fransızca'nın generallerle yaptığı toplantı, 241.

  Mery, Marne 2. Kolordu'nun bir kısmında 133'ü geçti.

  Messins, 278, 324;
    bombardıman, 227;
    244-8, 258-9'da şiddetli dövüş,
    _ de see_ wytschaete-mesines ridge.

  Meteren, 3. Kolordu tarafından yakalanma, 207.

  Meuse River, 50;
    Savunma, 38, 41;
    65 sonuçları;
    Alman geçişi, 72.

  Mezieres-Longwy Hattı, Fransız Kuvvetleri Holding, 47, 48.

  Mezieres ve Stenai, 3. Fransız ordusu geri döndü, 72.

  Middlesex Alayı, 1. Batt., 23;
      Ypres Savaşı'nda, 243;
    4. Batt., 21, 66.

  Millerand, Alexandre, 1914'te Fransız Savaş Bakanı, 33, 92;
    Fransızca'nın Joffre'den önce verdiği durumla ilgili görüşleri ve
      Cevaplar, 95 _SQQ._;
    Bir övgü, 96.

  Paris Askeri Valisi, _See_ Gallieni.

  Madencilik Bölgesi 2. Kolordu, 209'da faaliyet gösterdi.

  Missy, Mağara Yakın, Gözlem Noktası olarak, 149;
    Aisne, 1. Kolordu tarafından 150, 151;
    İngiliz birlikleri, 195.

  Mitry, General De, Fransız Süvari Komutanlığı, 233;
    204 tarafından geri sürülen düşman süvarileri;
    Ypres Savaşı'ndaki operasyonlar, 227, 232.

  Mobilizasyon, hız, göreceli Fransızca ve Almanca, 7.

  Moltke, Kont von (Büyük), Alman askeri takip, 345.

  Moncel, 9. Lancers tarafından alındı, 119.

  Moncey, genel, tersine, 272.

  Monitörler, artan filo, 304.

  Monmouthshire Alayı, 2. Batt., 296, 297.

  Monro, Binbaşı C.C., G.O.C. 2. Bölüm, 19;
    Engelliler, 251.

  Mons, Belçika uçuşu, 68-9;
      Yakın ülke, stratejik ve topografik özellikleri, 48-9,
        51-2 _SQQ._;
    Alman üstünlüğünü ezen, aşamalarının açılış savaşı, 43;
      Süvari ve uçak keşifleri, 43-4;
    56-112'den geri çekilme;
      bazı nedenler, 12;
      İngiliz "ahlaki" değeri 55;
      Fransızca'nın 60-1 hazırlıkları;
        karar verdi, 63;
    Göze çarpan, önemi, 61;
      Pes etti, 62.

  Mons-Binche Yolu, 54.

  Mons-Conde Kanal Detayları, 48, 49, 50.

  Mons-Dinant Line, 42.

  Mons-Givet Line, 42.

  Montagne de Paris, Alman topçu etkinliği, 146.

  Mont Arden, Alman süvarileri geri döndü, 41.

  Gough ve 2. Süvari tarafından yakalanan Mont des Cats pozisyonu
    204'te bölünme, stratejik değeri ve büyük muhalefet.

  Montgivrault, İngiliz süvarileri tarafından ulaşılan yükseklikler, 133.

  Mont Kemmel Gözlem Noktası olarak, 148, 243;
    Fransızca, 237 _sqq._, 243 tarafından görülen Ypres Savaşı;
    İngiliz süvari bölümleri tarafından yakalandı (14 Ekim), bunun değeri
      Ypres'in 1. savaşı sırasında yakalama, 208;
    Allenby's H.Q. AT, ziyaret edildi, 243;
    Yakınındaki süvari operasyonları, 247, 259;
    Muazzam sorunlar (31 Ekim, 1 Kasım), 260, 261.

  Montmirail, 115.

  Mont Noir-Boeschepe-Berthen Hattı İngiliz Süvari, 205.

  Montreuil, 134.

  Montry-Crecy-Coulommiers hattı, İngiliz Yürüyüşü, 104.

  Moore, Tuğgeneral J., P.V.O., 6.

  Moore, George, yardım, yeni silahlar tasarlarken, 354, 357.

  Morionville, General De, Belçikalılar Kralı Genelkurmay Başkanı,
    45'ten ziyaret edin.

  Morland, Binbaşı T.F. N., D.S.O., G.O.C. 5.
    Bölüm, 22.

  Mortcerf, Gelişmiş G.H.Q. 103, 106.

  Motor çekiş, savaş üzerindeki etkisi, 12, 201, 202, 205, 232, 242.

  Mullins, Tuğgeneral, G.O.C. 2. Süvari Tugayı, 24.

  Mühimmatlar, _see_ mühimmat, silahlar, makineli tüfekler, kraliyet
    Topçu, savaş kabini.

  Munro, Binbaşı, ziyaret, 159.

  Murray, General Sir Archibald J., K.C.B., Genelkurmay Başkanı,
      B.E.F., 5, 7, 17, 31, 61, 62, 72, 95, 133;
    H.Q., 69, 70'de işte;
    Gallieni'nin 4 Eylül 107'de ziyareti;
      Bırakma, 108.

  Murray, Lieut. -General Sir James Wolfe, K.C.B.,
      351 ile;
    Mühürmeler üzerine mektubu, 351.


  Nampiel-coucy-le-chateau hattı ulaştı, 93.

  Namur, 48;
    düşüş, 64.

  Nancy, Yakın Operasyonlar, 7.

  Nanteuil, Marne geçti, 133.

  Napolyon I, Foch'un Büyük Üstadı, 198;
    Alman ordusu takip, 346;
    (1805), 215 istila projeleri;
    Sürekli başarısının nedeni 217.

  Deniz işbirliği, İngiliz güçlerinin hareketine yönelik amacı
        Müttefik Orduların Solu, 157, 302, 303, 312, 320-1;
      Churchill On (Ekim-Nov.-Dec.), 303 _SQQ._;
    Spithead 1914'te gözden geçirme, 4.

  Nery, 25, 101'de "L" bataryasında arka koruma eylemi ve "L" bataryası.

  Neuve Chapelle, kaybı, 241;
      (19 Aralık), 327'de savaşmak;
    (1915) savaşı, 342;
      Mühimmat eksikliği nedeniyle kırıldı, 351.

  Neuve Eglise, Yakın operasyonlar, 245, 258, 259.

  Yeni Ordular, 292, 293-4, 301-2, 308.

  Asquith'in Mühimmat Üzerine Newcastle Konuşması, 356.

  Nicholas, Grand Duke, Generalship, 194, 230-1.

  Niemen, 230.

  Nieppe, 209.

  Nieuport-DixMude-Zeebrugge Üçgeni; olası boşluk,
    Almanlar, 312.

  Nieuport ve Hollandalı sınır, kıyı hattı arasında, arzu edilebilirlik
    Müttefik mülkiyeti, 312.

  Nieuport ve deniz, Alman ve karşıt güçler,
      214, 231-2, 235, 268;
    1915, 318-19 sırasında neden daha fazla ilerleme kaydedilmedi?
      _proevi_, 342, 343.

  Nivelles, Almanca ilerleme ve ötesinde, 47.

  Noeux-Les-Mines, 209.

  Nogent, Fransız'ın Marne'nin kendi geçişi, 135.

  Nord, 48 departmanı.

  Norfolk Alayı, 1. Batt., 23.

  Kuzey Alman sahili, savaş tiyatrosu olarak, 315.

  Northamptonshire Alayı, 1. Batt., 18, 250, 279;
    Givenchy, 328.

  Northumberland fusiliers,
    1. Batt., 21, 146, 258, 284;
      Wytschaete-Fessines, 235;
    5. Batt., Wytschaete'de, 297;
      Ypres Savaşı'nda, 284.

  Notre Dame de Celsolation (Vermelles E.), Yakın Çukurlar Kazandı
    Fransızlar tarafından (18 Aralık), 326.

  Notre Dame de Lorette, yakın yakın Fransız mücadelesi, 324, 325.

  Nottinghamshire ve Derbyshire (Sherwood Foresters) Alayı, 2.
    Batt., 28.

  Nouvelles, emeklilik, etkisi, 62.

  Nouvelles Harmigies-Givry Hattı, 1. Kolordu, 65.

  Nouvron, Fransız saldırısı, 154.

  Noyon, İngiliz emeklilik, 74;
    G.H.Q. 84;
    Yakın, Fransızca tarafından kişisel olarak yeniden yapılandırılan ülke, 85;
    Fransız kontrolü, 154;
      ve konsantrasyon, 158.


  Obourg, 60, 62.

  31 Ekim ve 1 Kasım, İngiliz İmparatorluğu'na tarihli, 237.

  Oesttaverne ve Roozebeek, Alman piyade ilerlemesi, 246, 250;
    Fransız saldırısı, 247.

  Saldırgan operasyonlar, İngiliz ve Fransız beklentisi ve arzusu
    7, 11, 35, 43, 55, 92, 101, 107, 109-10, 144, 198, 220,
    274 _et alibi_.

  Memurlar ve erkekler, Le Cateau ve başka yerlerde kayıplar, 78, 83,
      86, 89, 210, 272;
    Sempati, içgüdüsel, 88 arasında.

  Memurlar Savaş Okulu, Vakfı, 272, 295, 297.

  Oise Nehri, bir stand için mümkün olan yer çizgisi, düşünülür, 74,
        84, 85;
      Fransızca tarafından yeniden yapılandırılan ülke, 85;
      Emekli Fransız birlikleri, 88;
      çizgi terk edildi, 91;
      Joffre'nin köprülerin tahrip edilmesi talebi, 93;
      Fransız kuvvetleri ve sert dövüş N., 182;
    Sambre bağlantısı, 50.

  Oisy, Sambre Kanalı üzerindeki Yol Köprüsü, 51.

  Oneux-Nouvion-en-Ponthieu Line, İngiliz birlikleri, 199.

  14 Aralık _SQQ._ Operasyonu, _terrain_ Durumu
    Hareketleri engelleme, 323-4, 327.

  Ordnance Board, Yüksek Explosif Kabuk Malzemelerine Tutumu, 348.

  Orleans, Hint İlerleme Üssü, 196.

  Orly, 128.

  Ormeaux, İngilizlerin ilerlemesi, 119.

  2. Bölüm tarafından kazanılan Ostel Spur, 151.

  Ostend, 200;
    Belçika hükümetinin 175'e çekilmesi;
    tahliye, 183;
    ve nasıl kurtarılmış olabileceği, 184;
    221, 308, 311, Temizlenecek Olası Operasyonların Önemi ve Olası Operasyonlar
      318;
    Fransızcanın aciliyeti, 226. Ostend-DixMude-Furnes-nieuport bölgesi, Belçika Ordusu, 208.

  Ostend ve Menin, Alman kuvvetleri arasında, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, 227-8.

  Oulchy-le-Chateau-büyük Rozoy Bölgesi, İngiliz birlikleri, 195.

  Ourcq Nehri ve Marne Savaşı, 115, 116, 117;
    6. Fransız ordusunun yapıları, 88, 109, 115, 123, 125, 137,
      139, 143;
    Fransız 75'ler, 105-6;
    Yakın Alman kuvvetleri, 116, 123, 125;
    Von Kluck için değeri, değeri, 139.

  Oxfordshire ve Buckinghamshire Hafif Piyade, 2. Batt., 19, 160,
    279.

  Oxley, Tuğgeneral, O.C. Bölgeseller Eğitim Kampı, St. Omer,
    294.


  Paket Topçu / Makineli Tüfek, 324.

  Paris, 188;
    Fransız'ın 15 Ağustos'ta ziyareti ve İngiliz Büyükelçisi ile toplantılar
      ve Fransa Başkanı, 33-4;
    Alman tehdidi, Fransız endişeleri ve 90, 91-2 savunması,
        104;
      Savunmada İngiliz payı, Joffre On, 97;
        102-4 Gallieni;
      doğrudan ilerleme, artık düşman tarafından tasarlanmamış, 104 _sqq._;
        daha sonra alarm, 341, 346;
    Kitchener röportajı, 95 _SQQ._, 112;
      tam önemi, 100-1;
    Askeri Vali, _see_ Gallieni;
    1914'te Fransızca ve personeline popüler bir karşılama;
    Raylar, Mons'dan Geri Çekme Alanı, 52 _SQQ._;
    (Ağustos), 34 savaş zamanı yönü.

  Paris'e Verdun'a, Marne Battle Cephesi kapsamı, 138.

  Pas de Calais, 214.

  Yarımada Savaşı, 285'teki Işık Bölümü;
    Aralıklar, 353.

  Peronne, Yakın Fransız Saldırısı, 87.

  Pertab Singh, Maharajah Efendim, Lord'a Kişisel Muhafız olarak hareket ediyor
    Roberts'ın kalıntıları, 282.

  Petit Bois, alarak, 322.

  Petit Morin Nehri, 117;
    Zorlanması, 124, 125-6, 128.

  Petrograd, tatmin edici olmayan cevaplar, 335.

  Philippeville, Fransız ilerlemesi, 38;
    Lanrezac'ın H.Q. AT, 56.

  Plateau de la Brie, özellikleri, 117.

  Pless, Prenses Henry, 2.

  Ploegsteert, yakın yakınlarda İngiliz topçu, 245;
    İngiliz saldırısı, 327.

  Ploegsteert Wood, şiddetli nişanlar, 275.

  Plumer, Lieut.-Genel Sir Herbert, C.O., K.C.B.
    G.O.C. 2. Ordu Kolordusu, Grierson'u başarmak için, 38, 39.

  Poincare, Raymond, Fransızların Başkanı, iyimser ruhu
      (15 Ağustos), 33;
    Paris için 95, 111'in kaygısı;
    İngilizlerin saldırgan eylemi, 31 Ağustos 95'te çağırdı;
    ziyaret;
      Antwerp durumunda ve bölünmüş kontrolün görüşleri
        Fransa'daki İngiliz Kuvvetleri, 198-9.

  _Points d'apui_, hedeflenen kaleler, 52.

  Zehirli gaz, ilk kullanımı, düşman tarafından 356.

  Polonya, Batı'daki planları etkileyen Rus operasyonları,
    194, 301.

  Pommeroeul, yakın geçiş, Tournai'den; Haine Vadisi, 49.

  Pont Du Hem, (13 Ekim) 3. Bölüm, 210.

  Pont Rigneul, Fransız süvari, 210.

  Pont Ste. Maxence, 3. Kolordu, 187, 193'te.

  Poperinghe, 322.

  Poperinghe-boeschete-steenvoorde bölgesi, 2. bölüm, 222.

  Basın, Fransızca'nın kullanma çabaları, güvence altına alma yönünde
    Daha fazla mühimmat, 347.

  İller, 5. Fransız Ordusu Yakın, 107, 109.

  Prusya Muhafızları, Fransızca yakalanması, Berry-au-Bac, 157;
    YPRES STEALIENT saldırılarında, 277.

  Prusya Operasyonları, Jena Kampanyası ve Napolyon'un Üçü
   yanlış hesaplamalar, 217.

  Pulteney, Binbaşı W.P., C.B., G.O.C. 3. Ordu Kolordusu, 16, 94;
    Askerlerdeki değişiklikler, 158;
    205-6 kariyer, karakteri ve nitelikleri;
    Marne Savaşı'nda, 129, 134, 135;
    Aisne savaşında 145;
    Ypres'in ilk savaşı öncesi ve sırasında operasyonlarda,
      Bailleul'un yakalanması, 205-6;
    bu mücadelenin başarısı büyük ölçüde onun nedeniyle, 206;
    onun tarafından alınan yerler, ilerleme ve ince iş, 221;
    227'ye gönderilen süvari destekleri;
      ve Wytschaete, 259'da kullanılır;
    323 ile bir toplantı.


  Kraliçe Körfezi, _See_ Dragoon Muhafızları, 2..

  Kraliçe Kraliyet Batı Surrey Regt., 18, 29.

  Kraliçe'nin Westminsters (Londra'nın 16. İlçesi) Batt. , Londra
      Alay (Kraliçe'nin Westminster tüfekleri); Varış, 271;
    İnce durum ve erken kullanımı, 295, 297.


  3. Bölüm tarafından işgal edilen Radinghem-Premesques-Houplines hattı
    221.

  Baskınlar _VERSUS_ Frontal Saldırılar, 131.

  Mons'tan geri çekilme alanının demiryolları, 52 _sqq._;
    Marne bölgesi, 118.

  Ramsgate ve Dungeness, istila olasılığı, 155.

  Rawlinson, Binbaşı Sir Henry, C.V.O., G.O.C. 4. Bölüm
      Daha sonra G.O.C. 4. Ordu Kolordusu, 25; 161;
    Ostend'deki 7. Bölümün komutasında, 177, 179, 181;
    Joffre'nin planı görüşü, 178;
    Fransızca'nın eylemi ve Rawlinson'un cevabı, 178-9;
    Ostend'den gönderilen haberler, 200, 201, 203-4;
    Fransızca'nın komutası altında yerleştirildi, Lys Line, 201,
      219;
    Bunun etkisi, 221-2;
      223, 226 pozisyonu;
    Ypres'de 233;
    Altında, 4. Kolordu olarak kuruldu;
    Kuvvetlerin kompozisyonundaki değişiklikler, 201;
    239, 8. Bölümün Hazırlanmasını Denetlemek İçin Eve Gönderildi.

  Rebais, Alman tahliyesi, 129, 131.

  Düzenli Ordu, bölgelerle tezat oluşturdu, 293.

  Düzenli birlikler, İngiliz, seferberlik, 3.

  Takviyeler, (3 Eylül _SQQ._), 104, 109, 110, 228;
    _ de see_ toprak kuvvetleri.

  Repington, Albay C. Bir mahkeme, askeri muhabir _The
    Times_, Fransızca tarafından ölümcül ihtiyacın tam kanıtlarıyla döşenmiştir
    Mühimmatlar için, 357.

  Rennenkampf, General, 230.

  Rezervler, Fransızca'nın endişeleri, 153, 158, 160, 265;
    Joffre'nin kaygısı, 317-18.

  Rethel, 39, 93;
    Lanrezac'ın H.Q. AT, 36-7.

  Rethel-Thuin Hat, Fransız birlikleri, 41.

  Emeklilik, genel endikasyonlar, 62-3.

  Emekli birlikler, 56-7 tarafından ortaya çıkan atmosfer.

  Mons'tan geri çekilme,, _see_ Mons, geri çekilme.

  Reutel ve Poezelhoek, 1. Kolordu tarafından düzenlenen W.

  "İntikam," H.M.S., 304.

  Reynolds, Yüzbaşı G. F., Adjutant 9. Lancers, Moncel'de yaralandı, 120.

  Rheims, 39;
    Yakın Yetiştirme, 36;
    Yakın yakınındaki Fransız döşemeleri, 143, 152;
    Joffre, 86 tarafından önerilen Amiens'e geri dönmek;
    Joffre'nin S. OF, 342'den kopma planı.

  Rheims Katedrali, Yıkımı, 159.

  Rhonelle Stream, 50.

  De Castelnau tarafından düzenlenen Ribecourt-Bray-SUR-SUR-SOMME Hattı, 162.

  Riez de l'Elelle, Haig'in H.Q. at, 66.

  Tüfek Tugayı (Prens Consort'un kendisi),
    1. Batt., 26, 134, Ploegsteert Wood'da, 327;
    3. Batt., 28, 160.

  Tüfekler, modern, getirilen değişim, 12.

  Tüfekler, 57. (Wilde's), 238.

  Başarı sağlayan bir savaşa verilen "doğru dürtü", 217-18.

  Rivierette Stream, 51.

  13 Ekim'de ilerlemek için Fransız ve İngiliz kuvvetlerine atanan yollar,
      203;
    Mons'tan geri çekilme alanında, 52, 53, 54, 65;
    Marne Battlefield bölgesini geçme, 117-18;
    lens ve armentieres ve başka yerler arasında doğası, 209.

  Robb, General, O.C. İletişim hattı, 33.

  Roberts, Lady Aileen (Kontes Roberts), 281.

  Kandahar Roberts, Field-Marshal Earl, K.G. ve c., Konsey'de
      5 Ağustos 1914, 3'te savaşın;
    Merkezi, konaklama olaylarına, 281-2'yi ziyaret edin;
      ani hastalık ve ölümü, 282;
    Askeri Cenaze Servisi, St. Omer, 282;
    De Maud'huy tarafından verilen Genel Düzen, 282-3'e övgü.

  Robertson, Binbaşı Sir W.R., K.C.V.O., Q.M.G. (B.E.F.), 5, 17,
      31;
    Fransızca Genelkurmay Başkanı, 351;
    Ulaştırma, Mühimmat ve Malzemeler Ağustos 1914, 44.

  Rocourt-Fere-En-Tardenois-Mont Notre Dame-Bazoches Road, atandı
    İngiliz İlerleme Güzergahı için, 143.

  Rolt, Tuğgeneral S.P., G.O.C. 14. Piyade Tugayı, 22.

  Ronarch, Arka Amiral, O.C. Fusiliers, rahatlamak için tugay Marins
    Antwerp, 181.

  Bancs, hendekler kazandı ve kaybetti, 327.

  Roulers, Alman ilerlemesi, 208, 219;
    3. İngiliz Süvari Bölümü'nün ilerlemesi, 220;
    Alman ilerlemesi, 227;
      ve 270'de sürüklenme.

  ROUMANIA, Joffre'nin iyimserliği, 341.

  Roy, General, O.C. Yardım için Fransız toprak bölümü
    Antwerp, 181.

  Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordu,
    Saha Ambulansları, 18, 20, 22, 23, 27, 28, 29;
      Süvari ile 25, 30;
    P.M.O., 6.

  Kraliyet Berkshire Alayı 1. Batt., 19, 244, 284.

  Kraliyet Dragoons, _See Under_ Dragoons.

  Kraliyet Dublin Fusiliers, 2. Batt., 26.

  Kraliyet Mühendisleri,
    Komutan Görevlisi, 6;
    Saha şirketleri,
      5. ve 11., 20;
      7 ve 9, 26;
      12 ve 38, 28;
      17 ve 59, 23;
      23 ve 26, 18, 125-6;
      54 ve 55., 29;
      56. ve 57, 21;
    Tarla filoları,
      1, 25;
      2, 25;
      3, 30;
    Sinyal şirketleri,
      1, 18;
      2., 20;
      3, 21;
      4, 26;
      6, 28;
      7, 29;
    Sinyal filoları,
      1, 25;
      2, 25.

  Kraliyet Uçan Kolordu, Orijinal B.E.F., Komutanlar ve Kompozisyonu,
      25, 185;
    Marne dövüşünde tahsis edilen yol, 133.

  Kraliyet Fusiliers, 1. Batt., 25, 160;
      Menin Yolu üzerinde kavga, 279;
    4. Batt., 21, 146, 238;
      Ypres Savaşı'nda 284;
      Wytschaete'de, 297.

  Kraliyet At Muhafızları (Blues), 30;
    Messins, 246;
    Hooge yakınlarında, 250;
    Woods temizlendi, 256.

  Kraliyet Inniskilling Fusiliers, 2. Batt., 26;
    Messins, 286.

  Kraliyet İrlandalı Fusiliers, 1. Batt., 26.

  Kraliyet İrlanda Alayı, 2. Batt., 66;
    Le Pilley'i kesti, 21.

  Kraliyet İrlanda Tüfekleri, 2. Batt., 21, 76, 160, 284.

  Dunkirk'te Kraliyet Deniz Hafif Piyade, 179.

  Kraliyet Munster Fusiliers, 2. Batt., 17, 27, 328.

  Topçu Kraliyet Alayı,
    Tugaylar,
      26, Bellot'ta, 126;
      32., Veully'de, 195;
      41, Marne Savaşı'nda, 127;
    R.F.A. Piller, 18, 20, 22, 23, 27, 28, 29, 126, 128, 250, 254;
        Obüs pilleri, 18, 20, 22, 23, 28;
        Howitzer Tugayı, 43., 127;
        Howitzers, _see_ o baş;
      Marne Dövüşünde, Fransız Memorandumunun istihdamı,
        129 _SQQ._;
      Mühimmat eksikliğinden dolayı felç, 347;
    R.G.A.,
      Piller (Ağır) ve Bölüm Trenleri, 18, 20, 22, 23, 27, 28,
        29, 127, 352-3;
      Fransızca (savaştan önce) tarafından savunulan yüksek patlayıcı kabuklar,
       348;
    R.H.A.,
      Piller, 25, 29, 30, 101, 120.

  Kraliyet İskoçları (Lothian) Alayı,
    2. Batt., 21, 66;
      Petit Bois, 322;
    8. Batt. (T.), 295, 297.

  Royal Scots Fusiliers,
    1. Batt., 21;
      Aisne'de 146;
      Messins, 238;
      kesilmiş, 251;
      Ypres'de 284;
    2. Batt., 29.

  Kraliyet Sussex Alayı, 18;
    Gheluvelt, 250;
    Givenchy, 328.

  Royal Warwickshire Alayı,
    1. Batt., 26;
    2. Batt., 29.

  Kraliyet Galli Fusiliers,
    1. Batt., 29;
    2. Batt., 23;
      Ypres Savaşı'nda, 243;
    4. (Denbighshire) Batt. (T.), 295.

  Kraliyet Batı Kent Alayı, 1. Batt., 22.

  Roye, Fransız Süvari Alman İletişimine Baskın, 158;
    Fransız ilerlemesi, 325.

  Roye ve Montdidier, müttefik cephenin kırılmasının sonuçları
    Hakkında, Joffre On (19 Ocak 1915), 317-18.

  Roye-Montdidier-Noyon-La Fere Guise-Hirson, Müttefik Sütunlarının Başkanları
    Süvari ekranıyla (29 Ağustos), 91'de kuruldu.

  Rozoy, kavga, 118.

  Ruggles-Brise, Tuğgeneral H. G., G.O.C. 20. Piyade Tugayı,
    28.

  Rusya, silahlar ve mühimmatlarda eksiklik iddiaları, Joffre
      (27 Aralık), 341-2;
    Mançurya ve Büyük Savaştaki orduları 231;
      W üzerindeki pratik çöküşü, reaksiyonu. kampanya, 301, 343;
    Çökme ve başarısızlığın ve karşı dengenin başarısızlığı, 346;
    ve Doğu Kampanyası, 106;
      ve 92, 144, 194-5, 229, başarısına dayanan düşünceler
        231, 266-7, 268, 270-1, 274, 301, 346;
    Etkili İngiliz eylemi imkansız, 315;
    Alman Savaş Bildirgesi, 2, 3;
    Aralık 334-5, 336, 337, 341-2'de askeri durum;
    Avusturya'ya karşı kısmi seferberlik, 2;
    İngiliz eylemiyle Kafkasya'da baskının gevşemesi
      Türkiye'ye karşı, Fransızca'nın görüşü, 316;
    195'teki yönetim sınıflarının ihaneti;
    Savaş için hazırlıksızlığı, 229.

  Rus generalleri, gösterilen bilgelik, 230.

  Müzakere altında 40 milyon Rus kredisi (26 Aralık), 335.

  Rus birlikleri, ince nitelikleri, 194, 231.

  Rus-Japon Savaşı, Rus Ordusu'nda iyileşme, 231.


  Sablonnieres, 126.

  Sailly-sur-la-lys, 3. Kolordu, 207, 219, 220.

  Sailly-nieppe hattı, 207.

  Aziz Eloi, Alman ilerlemesi, 246;
    Fransız saldırısı, 247.

  Eloi-Wyschaete Hattı, Fransız Konsantrasyonu, 255.

  St. Ghislain, Haine Vadisi'nin karşısındaki pasaj, 49;
    Demiryolu Köprüsü E., 49.

  Aziz Bataklıklar, Fransız birlikleri S., 116.

  Laurent, Fransız zemin kazancı (18 Aralık), 326.

  Aziz Legers, Scheldt geçiş, 50.

  Aziz Mihiel, Fransız orduları, 167-8.

  Nazaire-Nantes hattı kuruldu, 93.

  St. Omer, toplama kampı olarak, ve yakınlarındaki birlikler, 199, 201, 202,
        211, 223, 228, 280;
      Lord Roberts için cenaze hizmeti, 282;
      G.H.Q. 205, 207, 329;
      uçaklar tarafından ağır bombalandı, 207;
    Bölgesellerin Özel Eğitim Kampı, 294, 296;
      Yeomanry, 295.

  St. Omer-Hazebrouck, detrainating nokta olarak, 188;
    Lys'e, düşman tarafından mümkün kılan
      yanlış hesaplama, 267.

  St. Pol, De Maud'huy ile konuş (10 Ekim), 202.

  St. Quentin, 81, 158;
    Rail'e, Douai Kavşağı'ndan Cambrai'de, 54;
    İngiliz emeklilik, 74;
    Fransız G.H.Q. 76, 80;
    Alman süvari girişimleri, 83-4;
    itildi, 87.

  Quentin Kanalı ve Scheldt, Ortak Kanalı ve Gezilebilir
    Bağlantı, Somme ile, 49.

  St. Simeon, ilerleme, 127.

  St. Yves, İngiliz hattı kırıldı ve yeniden kuruldu, 245.

  Salonika, İngiliz operasyonları için tiyatro olarak, Fransızca'nın görüşü, 316.

  Sambre Kanalı, detaylar, 50-1.

  Sambre Nehri, Fransız kuvvetleri, 38, 41;
    İngiliz amaçlı pozisyon N. (18 Ağustos), 42;
    Alman geçişi, 57.
    Yükseliş ve kurs, ülke çapında, kanalize kurs ve kollar
        48, 50-1;
      Kanal ile bağlantılı, 53.

  San River, Avusturya Yolu, 274.

  Sapieres Stream, 143.

  SARS-LA-BUYERE, H.Q. 2. İngiliz Ordu Kolordusu, Konferans,
      Generaller, 59, 61;
    Çekme, 66.

  Saulchery, Marne Köprüsü, Allenby tarafından ele geçirildi (9 Eylül), 133.

  Scheldt Nehri, 48, 50;
    48, 49 ile bağlantılı kanallar;
    49-51'in seyri ve kanalizasyonu;
    Cambrai ve Conde arasındaki geçiş noktaları, 50;
    Lille'de, Fransız Sol (13 Ekim) tarafından güvence altına alınacak geçiş,
      203.

  Scheldt-Haine, Confluence, Conde, 53.

  Scherpenberg Hill, 324;
    Fransızca'nın gözlemleri, 323.

  İskoç Muhafızları, şu:
    1. Batt., 17, 250, 254, 328;
    2. Batt., 28, 327.

  İskoç tüfekleri,:
    1. Batt., 23, 61;
      Ypres'in 1. Savaşı'nda 243;
    2. Batt., 297.

  Scott-Kerr, Tuğgeneral R., G.O.C. 4. (Muhafızlar) Tugay, 19;
    LandRecies, 75.

  Deniz, (_see de_ kanal bağlantı noktaları), Alman ilerlemesi, kontrol edildi
    Ypres'in 1. Savaşı'nın ilk aşamasında, 235-6.

  Seaforth Highlanders, Ross-Shire Buffs,
    2. Batt., 26;
    4. (Dingwall) Batt. (T.), 296.

  İkinci Ordu Kolordu, B.E.F. , Komutanlar ve kompozisyon,
   16, 20, 37, 38;
    Mons Savaşı'nda, 47;
      Stient, 60-1;
      bu nedenle geri çekilme, 62, 63, 65, 71;
      Le Cateau'da 74-5;
      76 _sqq._ tarafından teslim edilen Le Cateau Savaşı;
      Boşluk ve 1. Kolordu, 81;
    Geri çekilme devam etti, 82 _SQQ._;
    7 Eylül 123'teki pozisyon;
    Petit Morin, 128 tarafından zorlandı;
    132, 133 için yollar ve tedarik ray başları;
    Marne'nin geçişi, 133;
    Aisne Savaşı'nda, 146, 151;
    14 Eylül 152, 153;
    şiddetli saldırı, 160;
    Kuzey Hareketi, 171 _SQQ._, 188, 192, 193;
    2 Ekim 195-6'daki pozisyonlar;
    Aire-Bethune Line, 199, 200, 201, 202;
    Laventie-Lorge Line, 203, 207;
    209 Mart'taki zorluklar;
    210 tarafından tutulan genişletilmiş cephe;
    hattın kısalması, 211;
    219 için ilerleme hattı;
    220, 221, 223-4 ilerlemesi;
    Ypres Savaşı'nda 227, 231, 234, 239;
    240 durumu;
    Neuve Chapelle, 241 tarafından kaybetti;
    Rezerv'e taşındı, 241;
    Neuve Eglise, 258;
    1. Kolordu rahatlatmak için gönderildi, 265;
    Bailleul'a gönderildi, 285;
    Aralık 323;
    Paket topçu, 324;
    Smith-Dorrien, 337 altında 2. Ordunun bir parçası oldu.

  Sedan, 178.

  Seine, müttefik stand, düşünülür, 92;
    5. Fransız ordusunun 105'e çekilmesi;
    Alman ordusu geri döndü, 138.

  Selle, nehir, 50;
    Le Cateau, 54.

  Sensee, nehir, 50.

  Duygu, savaşta yersiz, bir ders, 274.

  Sırbistan, Savaş, Avusturya-Macaristan tarafından 2.

  Serches, H.Q. 5. Bölüm, 150.

  Sermoise, Soissons'dan Demiryolu, 148.

  Sermoise Spur, Aisne Vadisi, 147.

  Serre Nehri, 5. Fransız ordusu (30 Ağustos), 93.

  Sezanne, Fransız 9. Ordunun (5 Eylül), 116 ile ilgili konumu.

  Shaw, Tuğgeneral F.C., G.O.C. 9. Piyade Tugayı, 21, 244;
    Wytschaete'de, 238, 261'in iyi çalışması;
    ve Kemmel'de, 247.

  Hint Süvarilerinden Shea, Kaptan, 85.

  Shrapnel, kullanım sınırları, 358.

  Shropshire Hafif Piyade (Kralın), 1. Batt, 27, 160.

  Silezya, Rus operasyonları, 268, 274.

  Silly-Sur-Ourcq-Bartens-Ambrief bölgesi, İngiliz süvari işgal,
    195.

  Sirhind Tugayı, _See Under_ Indian Corps.

  Smith, Lieut.-Albay Douglas, O.C. 9. Piyade Tugayı, 21.

  Smith-Dorrien, General Sir Horace, K.C.B., G.O.C.
   2. Ordu Kolordusu, Grierson'a Ardıl, 16, 20, 38, 61-2, 106,
        244;
      21 Ağustos 47'de ve sonra işgal edilen pozisyonlar;
      Mons'tan geri çekilmede, 62-3;
      ve Le Cateau Savaşı, 76-80;
      Emirler gönderildi, eylemi kırmak ve geri çekilmeye devam etmek, 82;
        ve 83, 84;
      93 Ağustos ayı sonunda pozisyonda;
      Marne Savaşı'nda 119;
        Petit Morin, güçlü bir muhalefetin karşısında geçti, 128;
      (9 Eylül), 133, 134. 135;
      gecikmiş ilerleme, 202;
      Fransızların (11 Ekim & c.) Ziyaretleri, 209-10, 227;
      241 ile görüşme;
      Fransız 16. Kolordu ile karşılıklı işbirliği üzerine (16 Aralık), 324;
    İkinci Ordu 337'yi oluşturdu ve altına yerleştirdi.

  Smuts, General Christian, Boer Savaşı'nda gösterilen ruh, 339.

  Kar, Binbaşı General T.D. O., G.O.C. 4. Division, B.E.F., 25, 72;
    Le Cateau, 68;
    Kaza, 161.

  Soigniler, Alman ilerlemesi, 47.

  Soissons, Fransız kuvvetleri, 152, 187.

  Soissons-Bailly Line, Fransız savunması düzenlendi, 158.

  Soissons-Bourg hattı, İngiliz pozisyonu, 147.

  Soissons-compiegne hattı, yoğun topçu ateşi, 145.

  Soissons ve Villers, Aisne, 147 arasındadır.

  Askerler (_see de_ İngiliz, _and_ birlikleri)
    Masonluk ve arkadaş ve düşman arasındaki şövalyeli ilişkiler, 340.

  Solesmes, eylem, askerler nişanlandı, 73, 74, 75, 77.

  Solre, 51.

  Somerset (Prens Albert's) Hafif Piyade,
    1. Batt., 26, 134;
      Ploegsteert Wood, 327. Somme Nehri, Scheldt ile gezilebilir bağlantı, 49;
    devam et, düşünülüyor, 74;
    ama terk edildi, 84;
    Gözlem noktaları olarak yuvarlanan ovalar w. of, 148.

  Satoret, General, Komutan Fransız Süvarileri, 48, 58, 93;
    67'yi ziyaret edin ve izlenimleri;
    68, 78, 80, 84'ün desteği, sorulması ve verilmesi;
    Saldırı, Peronne yakınlarında, 87.

  Güney Afrika Savaşı,
    Kitchener'ın komuta çalışması, 330;
      ve 333'te gösterilen büyüklük;
    Gönüllüler tarafından 292'de oynanan kısım;
    Pulteney'nin 205'te kanıtlanmış ince nitelikleri;
    Uyarı, Mühimmatsız, 348.

  Güney Galler Borderers, 1. Batt., 18, 328.

  Özel Rezerv, İngiliz, seferberlik, 3.

  Spiers, Kaptan, 11. Hussar, Lanrezac'ın H.Q.'da irtibat görevlisi,
      ikincisinin planları ve operasyonlarında, 56, 57, 58, 59, 64;
    Foch'un Ordusu'nda 200;
    Bu ordunun durumu hakkında de Maud'huy ile irtibat görevlisi,
      325-6;
    Karakter Özeti, 326;
    326-7 tarafından gösterilen cesaret ve dayanıklılık.

  Staden ve Zarren, De Mitry'nin süvarileri 227'ye doğru itti.

  "Personel,", haksız eleştiriler, 69-70.

  Personel Koleji "Pedants", bir örnek, 37.

  İşyerinde personel memurları, 69-70.

  Staffordshire (Kuzey) Alayı, 1. Batt., 28, 160.

  Staffordshire (Güney) Alayı,
    1. Batt., 29;
    2. Batt., 19, 244, 284.

  Stanton ve McClellan, 111.

  Stalemate, Durum, Savaş Konseyi tarafından W. cephesinde öngörülen,
    315.

  Denizaltı Üssü, _See_ Zeebrugge.

  Denizaltıları, potansiyelleri, Fransızca tarafından gerçekleştirilen 155;
    Bölümde, Fransızca tarafından önerilen inşaat (Mayıs 1914),
    Uygulanamaz, 214.

  Savaşta başarı, genellikle verilen doğru yöne bağlı
    Başlangıç, 217.

  Suffolk Alayı,
    2. Batt., 21, 22;
    4. Batt. (T.), 296.

  Malzemeler, (Ağustos), 44.

  Surrey (Doğu) Alayı, 1. Batt., 22.

  Sykes, Albay, 33;
    R.F.C. komutunda ikinci, uçakla Antwerp'e gönderilen 185;
    Sonbahar, 201.

  Suriye, Operasyonlar, Fransızca'nın görüşü, 316.


  Askerlerin taktiksel istihdamı, prensip, of, 11.

  Tamines, kavga, 58.

  Tannenburg, Savaşı, Rus Stratejisi ve Sabır Sonra, 230.

  Tarsy, Sambre'nin zenginliği, 51.

  Onuncu (İngiliz) Kolordu, 169.

  Termonde, Almanlar tarafından inşa edilen duba köprüleri, 203.

  Bölgesel taburlar seçildi, dönüşüm, O.T.C.
    Fransızca tarafından uygulanan Lord Haldane anlayışı, 272.

  Bölgesel Süvari, _See_ Yeomanry, _under_ isimleri.

  Bölgesel İlçe Dernekleri, 292;
    haraç, 291.

  Bölgesel Kuvvetler, İngiliz, _See ayrıca birimlerin isimleri,
    Tarih, 291 _sqq._;
    Ülkenin hesaplanamayan borçları, 293-4;
    (1908-12) 'nin keskinliği (gayret), 296'nın takdire şayan sonucu;
    Mobilizasyon, 3;
    294, & _n._ asil kaydı;
    292-3'ü çağırmak için hazır yanıt;
    Rezerv olarak 228, 265'in savaş hizmetleri;
        ilk savaşan, 262, 294;
        Fransa'ya gönderilmesi, 271, 290-1;
      Sahadaki davranış, 292;
      Birim olarak varış, 294 _SQQ._;
        Taburlar numaralandırıldı, 295-6;
      296-7 tarafından yapılan etkinlik, enerji ve ilerleme;
      memurlar, deneyimsizlik; sürekli iyileştirme, 298;
      298-9, Haldane tarafından belirlenen, kararlı bölüm kuruluşu;
        başarısı, 299;
        300'ün gücü;
        1915'te 300'de oynanan önemli kısım;
      taslakların sağlanması ve özel bir rezerv, Kitchener
        (Ocak 1915), 309.

  Thant, Scheldt geçiş, 50.

  Thiaucourt, müttefik ve Alman hattı, la Bassee'den ve
    Lille yakınlarında, 181-2.

  Thielt, Geçmiş, 208. Üçüncü Ordu Kolordusu, Komutan ve Kompozisyon, 16, 94;
    Marne Savaşı'nda 116, 121, 122;
    La Haute Maison, 123;
    ilerleme, 128, 129, 131;
    132 için yollar ve tedarik ray başları;
    Marne, 133-4'ten geçti; 135;
    köprü döşeme, 137;
    Aisne savaşında 146;
    daha fazla köprü döşeme, 150;
    Venizel'deki geçiş, 151;
    7 Eylül 152, 153'te pozisyon;
    Omer-Hazebrouck bölgesine gönderildi, 179, 188, 190, 193, 195, 199,
        201, 203;
      Varış ve Bailleul alımı, 205;
      Fransızca tarafından izlenen dövüş, 206-7, 210, 216;
      15 Ekim'de, Ypres Savaşı'nda, 219;
      221, 223 tarafından alınan kasabalar;
    21 Ekim 231, 234'te ve sonra konum;
    Messins, 247, 259, 277;
    297 ile birleştirilmiş bölgeler;
    Aralık operasyonlarında 323, 327;
    Smith-Dorrien, 337 yönetimindeki 2. ordunun bir parçası oldu.

  Thompson, Albay C.B., 6. Fransız ordusu ile irtibat görevlisi,
    154, 325 raporları.

  Thorne, Kaptan, Gheluvelt'in geri alınması üzerine, 254-5.

  Thourout, 3. Süvari Bölümü, 204, 208;
    düşmanca eylem beklenen 220;
    Almanlar, 270.

  Tirlemont, Alman kuvvetleri ve Metz, 40, 41;
    Alman ilerlemesi, hattı, 41.

  Tirlemont-Jodoigne-Hammeville-Louvain Hattı, Belçika Kuvvetleri Holding
    (Ağustos), 45-6.

  _Times, The_, Fransızca tarafından Mühimmatlarda verilen röportaj, 355;
    Repington'un (15 Mayıs 1915), İngiliz eksikliğine ilişkin makalesi
      Mühimmat ve sonuç, 360.

  Tolstoy, Kont Leo, Napolyon'un Borodino'daki talimatları üzerine, 217.

  Topografya, her eylem bölgesi altında.

  Tourcoing, Alman kuvvetleri, 270.

  Tournai, Rail to Conde'den, 53;
    Haine Vadisi'nin karşısındaki _via_ pommeroeul rotası, 49.

  Ulaşım (_see ayrıca_ demiryolu), 44, 89 eyaleti;
      Yollardan kaynaklanan zorluklar, 209;
    Motor, savaş üzerindeki etkisi, 12, 201, 233, 242.

  Hazine Mühimmat Halkına Muhalefet, 348.

  Hendek ayakları, nedensellik ve şiddet, 288-9;
    Önleyici'nin benimsenmesinden önce ve sonra karşılaştırmalı insidans
      önlemler, 290;
    İlk oluşumu, 288;
    289, 290 nedeniyle personel kaybı;
    Önleme, 289;
    Tedavi, 290.

  Hendek tabancaları, (Mayıs 1915) kıtlığı, 353.

  Hendek harçları, 144;
    kıtlığı, 352.

  Hendek savaşı, gelişimi, 144;
    144, 353'te istihdam edilen yeni silahlar;
    Fransızca için yapılan alanda 354-5 ile yapılan deneyler;
    145 Ekim'de öğrenilen bir ilke.

  Trilport, 116.

  Trith, Scheldt geçiş, 50.

  Geri çekilmede birlikler, atmosfer, 56.

  Trovillon, 53.

  Troyon-Soupir Hattı, Birlikler Holding, 152.

  Türkiye, neden savaşa girdi, müttefik saldırının istenmeyenleri, 316.


  Uhlan Le Cateau yakınlarındaki devriyeler, 84.

  Yetkisiz ifadeler, Heeding tarafından engellenen savaş kabini, 334.

  Urbal, General D ', G.O.C. Kuzey Fransız Ordusu, ziyaret ve
      (24 Ekim) izlenimi, 234-5;
    255, 260 ile konferanslar;
    Makineli tüfek ateşiyle tutulan Fransız avansında (15 Aralık), 322.

  Urvillers, Fransa Rezervleri ile kavga, 88.


  Vailly, Aisne 3. Bölüm'e kadar 151;
    Yakın bir daire, 152, 195, 196;
    Aisne'yi geçen Soissonlardan 147-8'den.

  Valenciennes, 19. İngiliz Piyade Tugayı Konsantre
      (21 Ağustos), 47;
    Fransızca tarafından denetlendi, 61;
    Stratejik önemi, 50, 54;
    Alman kuvvetleri, 182'de yerleşti;
    ve ilerlemek, 202.

  Valenciennes-Douai hattı, düşman tarafından çaprazlanmamış (25 Ağustos), 77.

  Valenciennes-Hirson Demiryolu, Giden Ormanlık Alan, 52.

  Valenciennes-Maubeuge hattı, iki bölümünü bölmek
      Conde-Binche bölgesi, 51;
    (25 Ağustos) düşman gücü S., 77.

  Varreddes, Marne'de, düşman topçu, 124.

  Vaudoy, ​​İngiliz ilerlemesi, 119.

  Vaughan, Tuğgeneral, G.O.C. 3. Süvari Tugayı, 25.

  Vaughan, Albay, (23 Ağustos), 64 görüşleri.

  Vendresse, 1. Bölümün Başarısı (14 Eylül), 151. Venizel, 3. Kolordu, 150 tarafından atılan köprü;
      Aisne geçti, 151;
    19. Tugay Rezerv (14 Eylül), 152.

  Verbranden Molen, Fransız dövüşü, 246, 279.

  Verbranden Molen-Zillebeke-Halte-Polijze Hattı,
    Sonuna kadar tutun, 253.

  Verdun, 89, 248;
    Alman entrench'leri, Nieuport'a ulaşan, 268.

  Vermelles-Richebourg-Vieille-Chapelle Hattı, Alman Süvari İtildi
    Geri dön, 204.

  Vertus, Fransız hareketi, 143.

  Vervins, Fransız Rezerv Bölümleri, 37, 39.

  Vesle Nehri, Vadisi, 147;
    Demiryolu, 148.

  Victoria, Kraliçe, William II tarafından tanıtılan heykel, 9.

  Vidal, genel, verilen destek, 279;
    ve Foch tarafından vaat edildi, 281.

  Vieille Chapelle, Alman süvarileri, 204'e geri döndü.

  Vieux Berquin, 207.

  Villers-Cotterets, 101'de yeniden koruma eylemi;
    Güzergah, İngiliz Süvari için Lille'e, 172.

  Villers-Cur-Morin-Fontenay Hattı, İngiliz kuvvetleri durdu
    (4-5 Eylül), 109.

  Villers-Sur-Morin-Rozoy-La Chapelle D'Iger, Fransız ilerlemesi
      _via_, 115;
    İngiliz hattı, 116.

  Villers-st. Ghislain, Yakın 2. Kolordu, 60.

  Virton-Spincourt Hattı, 4. Fransız ordusu geri döndü, 72.

  Vistula,, Rusların çekilmesi, düşünülmemiş ama düşünülmüyor
    Muhtemel, 334, 336.

  Vitry-le-Francois, Joffre's H.Q., memurlar buluştu ve konular
    Tartışılmış, 34-5, 39.

  Viviani, Rene, Fransız Başbakanı (1914), 33;
    Fransız ve Kitchener arasındaki röportajda bulunur, 96.

  Vladivostock, uzaklık, 315.

  VLAMERTINGHE, Foch ve D'Urbal (1 Kasım), 260 ile danışma.

  Gönüllüler, 291'in kökeni ve evrimi;
    gerçek değer yavaş yavaş gerçekleşti, 292;
    gayret, 296.

  Von Hindenburg, _see_ Hindenburg.

  Von Kluck, _see_ kluck.

  von moltke, _see_ moltke.


  Wake, Binbaşı Sir H., 81.

  Galler (Güney) Borderers, 18, 328.

  Wallingcourt, Alman hareketi, 77.

  Wallon-Cappel, Lahore Bölümü Konsantre (21 Ekim), 228.

  Wallon-Cappel ve Merville, İngiliz Süvari (11 Ekim),
    (12 Ekim _SQQ._), 264.

  Walmer Kalesi, Savaş Kabinesi'nde Toplantı, 329 _SQQ._

  Savaş, bilimi, içgüdüsel uygulama, esas, 11.

  Savaş, Avrupa, Fransızların 8-9'u öngörmesi ve ileriye dönük çalışmalar.

  Savaş, Büyük, İlk İngiliz Savaş Konseyi düzenlendi, 3 _SQQ._;
    Muazzam israf, 293;
    (29 Ekim) 'nin açılışının ilk dönemi, en kritik aşama,
      241 _SQQ._;
    Silahlanma ve mühimmattaki İngiliz eksiklikleri tarafından uzanan,
      163 _et alibi_.

  Fransızca tarafından beklenen pozisyonlar savaşı, 11;
    ama yerleşti, 13.

  Savaş Kabini, Walmer Toplantısı, 329 _SQQ._;
    Endişeler, 303 _SQQ._;
    Doğu cephesinde, Alman takviyeleri ile tartışmalar
      W., & c., 332 _SQQ._

  Savaş Konseyi, Zeebrugge'a yapılan saldırı üzerine, 308 _SQQ._;
    (9 Ocak 1915), İngiliz güçlerinin olası kullanımı hakkında muhtıra
        daha sonra kullandığı farklı bir tiyatroda, 313-14;
      Fransızca'nın yanıt olarak verilen görüşleri, 315-17.

  Waremme, Alman ilerlemesi, 41.

  Savaş Ofisi, yeni ve tanıdık olmayan silahlara tutum ve
      O. kabuklar, 348, 353;
    Mühimmat üretimini hızlandırmanın başarısızlığı, etkisi, 343;
    Fransızca'nın Ağır Topçu İhtiyacı, 163;
    Fransız yetkilisi, Mühimmat için 347, 348-9'a başvuruyor;
    Beklenmesi gereken malzemelerin reddedilmesi, düşük tahmin edilmesi
      Mayıs 1915, gerçek daha az hareketsiz malzeme, bu kıtlığın etkisi
      ordunun _morale_, 350;
    Fransızların konuyla ilgili daha güçlü ısrar ve
      Cevap Ordu tarafından atık önerme, 351.

  Savaş, modern, değişim, 11, 12, dersleri öngörememe
      13, 144, 194;
    Zemin Komutanlığı tarafından kurulan ilkeler, 149;
      ve Trench Defensive, 143.

  Warneton, 1. Süvari Bölümü'nün ileri müfrezeleri, 205;
    Yakın Süvari, Lys'in geçişi için (16 Ekim), 220. Varşova, Merkezi Güçlere İkinci Saldırı, Başarısızlık, 229;
    ilk savaşın stratejisi, 230;
    kaybı, öngörülen, 334.

  Warta, ustaca Rus emekliliği, 230.

  Waterloo Kampanyası, 353.

  Waterloo, alanı, yazarın hayalleri, 33, 331.

  Watkins, General, G.O.C. Lahore Bölümü, 1. savaşta
    Ypres, 196.

  Watson, Albay James, A.D.C. Khedive'e, 1.

  Watts, Tuğgeneral H.E., G.O.C. 21. Piyade Tugayı, 29.

  Silahlar, modern ve değiştirilmiş, savaş üzerindeki etkisi, 11, 12, 13,
      142, 144, 194;
    Savaş Ofisi'nin tutumu, 348, 353;
    tarlada Fransızca için yapılan deneyler ve onların
      Üretim, 353-5.

  326'nın büyük dükü Wellington;
    ve Walmer Kalesi, 313.

  Galce Alayı,
    2. Batt., 18, 328;
    6. Batt. (T.), 27, 295.

  Wemyss, Earl ve Gönüllüler, 291.

  Werwick, Gelişmiş Süvari Müfrezeleri, 205.

  Batı Savaşı cephesi, ev yetkililerinin kaygısı (17 Aralık),
    329.

  Westoutre, 1. Kolordu rezerv, 284.

  Westmacott, Lieut.-Albay, Geçici Komuta, 5. Piyade
      Tugay, 19;
    Daha sonra Tuğgeneral, G.O.C. 2. Piyade Tugayı, 18.

  West Riding (Wellington Dükü) Alayı, 2. Batt., 22.

  Willcocks, Lieut. Genel Sir James, K.C.S.I., G.O.C. Hint
    196, 240, 241, 265-6 tarafından yapılan koşullu, varış ve yapılan işler
    328, 340.

  William II, Alman İmparatoru, Savaş, Rusya'da 2 ilan etti;
    Ağustos 1911'de Alman Ordusu'nda 9-10 ile sohbet;
    105, 107, 176 tarafından kötüye kullanılan iki büyük fırsat;
    Ypres Savaşı sırasında Courtrai'de 257;
    Prusya Muhafızlarına İngiliz çizgisini kırma emri, 277.

  Wilson, Binbaşı (şimdi efendim) H.F. M., G.O.C. 4. Bölüm,
      B.E.F., 7, 25, 31;
    12. Piyade Tugayı'na komuta ettikten sonra 26;
    Birinci Savaş Konseyi'nde, 3;
    Personel Alt Başkanı, 5, 7;
    107-9'un özellikleri;
    185, Joffre'ye gönderildi;
    Foch, 197 ile dostluk;
    ve ona resmi ziyaretler, 221, 226, 324;
    Le Gheer, 233.

  Wilson, Lieut.-Albay Gordon C., O.C. Kraliyet at korumaları, öldürüldü
    eylemde, 272.

  Wiltshire (Edinburgh Dükü) Alayı,
    1. Batt., 21, 76, 160, 284;
    2. Batt., 29.

  Kanat, Tuğgeneral F.A. N., C.B., C.R.A. 1. Kolordu, Öldürüldü
    eylemde, takdir, 150.

  Kanat, Binbaşı, G.O.C. 3. Bölüm (_temp._), 20.

  Kablosuz telgraf, savaş üzerindeki etkisi, 12.

  Woodhouse, Cerrah-General T.P., P.M.O., H.Q. Personel, B.E.F., 6.

  Woolwich, Conneau, bir zamanlar bir öğrenci, 235.

  Worcestershire Alayı,
    2. Batt., 19;
      Marne Savaşı'nda 127;
      Bercelaere'de 247;
      Gheluvelt, 250;
      Gheluvelt, süngü ile 253-4;
      kurtarılan gün, 255;
    3. Batt., 21, 75-6, 160, 284.

  Yaralı, tahliye için düzenlemeler, 44, 137-8, 157.

  Wulverghem, Lahore Bölümü (Bölüm), 233;
    (1 Kasım), 258, 259, 263'e süvari emeklilik.

  Wytschaete, 246, 297;
    Güçlü saldırı şansı (18 Aralık), kaçınılmaz olarak kayma, 325.

  Wytschaete-Fessines Ridge, (31 Ekim, 1, 2 Kasım), 204, savaşıyor
      246, 256, 257-9, 262, 264, 275, 277;
    İngiliz Süvarilerinin ölümsüz duruşu, 204, 238, 262;
    Ypres Savaşı'nın üçüncü aşamasının krizi, 277.


  Yalu, savaş, 231.

  Yeomanry güçleri (T.), Fransa'ya varış, 294-5;
    Hızlı bir şekilde kaliteli ve yüksek verimlilik standardı
      istihdam edilen, 295;
    Essex, 294, 295;
    Leicestershire, 294, 295;
    Northamptonshire, 294, 295;
    Northumberland (Hussars), 29, 294, 295;
    Kuzey Somerset, 29, 294, 295;
    Oxfordshire (Hussars), 228, 247, 295;
      Wytschaete-Messines Ridge, 238, 262, 294;
    Surrey, 295;
    Warwickshire (At Topçu), 27, 294, 295.

  York ve Lancaster Alayı, 2. Batt., 27, 160.

  Yorkshire (Doğu) Alayı, 1. Batt., 28.

  Yorkshire Alayı, 2. Batt., 29. Yorkshire (Batı) Alayı, 1. Batt., 28.

  Ypres, 242, 243, 260;
    Müttefik güçler, 208;
    Fransızların 232-3'teki ziyareti ve konferansı;
    Fransız birliklerinden temizlendi, 233;
    Almanca "Korkuluk", 248;
    265 numaralı telefondan 1. kolordu rahatlatmaya çalışır;
    270'de güçlü Fransız takviyeleri;
    Savaş,
      Birincisi, 16;
        İngiliz "ahlaki" değeri 55;
        kullanılan gözlem noktaları, 148-9;
        151, kayıplar ve kaynaklanandan kaynaklanan
          tablo, 286;
        16, 196, Hindistan Birliği tarafından verilen yardım;
        Sonuçlar büyük ölçüde Pulteney'in 3.
          Kolordu, 206;
        Kemmel Heights'ın yakalanması boyunca önem
          (14 Ekim), 208;
        Fransızca için yapılan yeni silahlarda deneyler, 353-5;
        Sırasında silah ateşinin kısıtlanması, malzemelerin _lack'i nedeniyle,
          349;
        356 sırasında mücadelenin yoğunluğu;
      1. aşama, hemen daha önce söz konusu noktalar, İngiliz
          İmparatorluğun kendisi tehlikede, 214-16;
        Alman taktikleri, 216;
        açılış, 216;
        218, 224 kapsamında olan kapsam;
        Baş Tehlike, 225;
        Müttefik ve rakip güçler, pozisyonlar, eylemler,
          ve hareketler, 231-2;
        sonuçların özeti, 233-4, 235-6;
      2. aşama (27-31 Ekim), Operasyonlar ve Dayanıklılık,
          Fransızca'nın 237 tahmini;
        238-9, 277 krizi;
        Müttefik ve düşman kuvvetleri nişanlandı, 240;
      3. aşama, 257 _SQQ._;
        277 krizi;
      4. ve son aşama, 277-85;
        277 _SQQ._ sırasında müttefik eğilimler;
        277 krizi;
        1. Kolordu ile oynanan kısım 285-6;
        Hava Durumu sırasında, siperlerdeki erkekler üzerinde etki, 287-8
          _sqq._;
      Ele alınmak için ortaya çıkan stratejik alternatifler ve sorunlar
        sonra 301-18;
      297'de yer alan bölgesel birlikler;
      İkincisi (1915), 342-3;
        Alman zehirli gaz kullanımı ve şiddetli kırılmaya çalışıyor
          356.

  Ypres Kanalı, The Fighting boyunca, 235, 246, 272-3, 279, 280.

  Ypres Stient, The, Savunma, 238, 241-2;
      239, 280'de paylaşım güçleri onur;
      Savaşın son aşamasının en büyük özelliği, 277 _SQQ._;
      en yeni ve neredeyse başarılı düşman saldırısı, 283;
    İngilizler tarafından tahliye, 285.

  Ypres-Armentieres, Savaş, 1. için daha doğru isim
    Ypres Savaşı, 218.

  Ypres-Menin Yolu, İngiliz Kuvvetleri Holding, 242;
    Geri sürüldü, 250.

  Ypres-Messines hattı, bir stand sorusu, 252.

  Ypres-Roulers Hattı, 1. Kolordu Hakkı Yönetildi (19 Ekim), 226.

  Yser Kanalı, İngiliz kuvvetleri, 232.

  Yser, nehir, Belçika'nın geri çekilmesi, 183, 192, 208, 217, 224, 262;
    Fransız kuvvetleri, 221, 224;
    Alman tehdidi, 225;
    ağır mücadele, 244;
    Alman saldırısı düzenlendi, 278;
    Inundation, 242-3 olasılıkları;
    Geliştirilmiş durum, 336.


  Zandvoorde, Alman karşı saldırısı, Fransızlar tarafından itildi, 322.

  Zeebrugge, iniş tesisleri, 180-1;
    tahliye, 183;
    nasıl kurtarılmış olabilir, 184;
    303-4 _sqq._ nesnelerine önerilen ilerleme;
    Fransız tutumu, 305, 307;
    Gray'in telgrafı, 305 _SQQ._;
    Kitchener'ın muhtırası, 308;
    Plana itirazlar, 311-12;
      ve Met, 312-13;
    Joffre'nin 317-18 hakkındaki son görüşü;
    Denizaltı tabanı olarak artan gücü ve kalkınma
      Deniz İşbirliğini Etkileyen, 308, 320 _SQQ._

  Zillebeke, 250.

  Zonnebeke, süvari kolordu sert baskı yaptı, 233;
    ve La Bassee, 26 Ekim 233'e kadar kaybedilen zemin;
      Ama hiçbir boşluk yaratıldı, 234.

  Zonneke istasyonu, 242.

  1. Kolordu, 232.

  Zonnebeke-St. Julien-Pilkem Line, 3. Süvari Bölümü Geri Sürdü
    , 227.

  3. Süvari Bölümü tarafından işgal edilen Zonnebeke-Westroosebeke hattı, 220.



       * * * * * *



Errata. Sayfa 20, satır 7, kraliyet topçu, _for_ "xxiv. Tugay," _read_
"XXXIV. Tugay."

Sayfa 20, satır 12, _for_ "_r.a.m.c._: 4. ve 6. saha ambulansları,"
_read_ "_R.A.M.C._: 4., 5 ve 6. Saha Ambulansları."

Sayfa 162, satır 30, _for_ "Sir Charles Haddon,
Ordnance, "_read_" Sir Charles Hadden, Ordnance Başkanı
Kurul, Woolwich Arsenal. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 1914***


******* This file should be named 24538.txt or 24538.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/3/24538



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

