*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Circuit Riders (Devre Sürücüleri)
Yazar: R. C. FitzPatrick
Yayın Tarihi: February 8, 2008 [EBook #24543]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24543
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Circuit Riders, by R. C. FitzPatrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Circuit Riders

Author: R. C. FitzPatrick

Illustrator: John Schoenherr

Release Date: February 8, 2008 [EBook #24543]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CIRCUIT RIDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

DEVRE
SÜRÜCÜLERİ

Tahtada,
onlar sadece parlayan küçük
ışıklardı.
Ama orada
şehrin
ormanındaki gecede,
insan tutkularını -- şiddetli duyguları -- ve ölümcül suçları temsil ediyorlardı...

R. C. FitzPatrick tarafından

Schoenherr tarafından resimlendirilmiştir

Yaşlı bir adamdı ve çok sarhoştu. Çok sarhoş ya da çok hastaydı.
Günün ortasıydı ve hava sıcaktı, ama yaşlı adamın üzerinde bir takım elbise ve
takım elbisenin altında bir kazak vardı. Yürümeyi bıraktı ve hareketsiz durdu,
geniş bacaklarıyla hafifçe sallandı ve gözlerini odaklamaya çalıştı. Burada
... buralarda ... buralarda bir yerlerde yaşıyordu. Devam etti,
sokakta sendeleyerek ilerledi.

Sonunda eve vardı. İkinci katta oturuyordu ve
kendini dar merdivenlerden yukarı sürükledi, iki eliyle korkuluğu kavradı.
Ama yine de kolunun altındaki kağıt torbaya çok dikkat ediyordu. Torba
birayla
doluydu.

Odaya girdiğinde, yatağa çökmeden önce ceketini çıkarmayı başardı.
Sadece orada oturdu, boş, kaybolmuş ve boştu ve birasını
içti.

* * * * *

Sıcak, nemli bir Ağustos öğleden sonrasıydı - Çarşamba günü Pittsburgh'da.
Geniş nehirler havaya nem katıyordu ve yüksek tepeler onu orada tutuyordu.
Hafif esintiler, rahatlamadan fazlasını getiremeden önce dağılıp tepeler tarafından yönlendiriliyordu.

Doğu Liberty karakolunda kapılar ve pencereler, serseri esintileri yakalamak için sonuna kadar açılmıştı. Odada sekiz adam vardı;
masa başı çavuşu, göreve gitmeyi bekleyen iki devriye polisi, ses
kontrolörü, deAngelis operatörü, iki muhabir ve yerel bir kitap ...
iş adamı. Binanın arka tarafından, hapishanenin kendisinden, odadaki adamlara kibrit
isteyen bir mahkumun sesi duyuldu ve
birkaç dakika sonra,
gardiyanın mahkumuna ateş vermek için yürürken yavaş, bezgin adımlarını duydular.

Saat 3:32'de, deAngelis panosu canlandı, yarım düzine ışık kırmızı yanıp söndü ve altlarındaki kadranlardaki ibreler yetmişlerde ve seksenlerde titredi. Panodaki diğer her ışık, altmışlarda kaydedilen çeşitli pembe tonlarını gösterdi. Operatör panoya baktı, günlüğündeki iki kadranın zamanlarını ve yoğunluklarını not etmeye başladı, onları çizdi ve sonra ses
kontrolörüyle sohbetine devam etti. Genç muhabir ayağa kalktı ve
tahtaya geldi. Kontrolör ve operatör ona baktı.

"Hiçbir şey," dedi operatör olumsuz bir şekilde başını sallayarak. "Muhtemelen
maçta kötü bir karar." Başını deAngelis'teki ışıklara doğru salladı, "Beş, on dakika içinde gitmiş olacaklar."

Kontrolör uzanıp radyosunun sesini açtı.
Radyo orada olmamalıydı, ancak herkes işini yapıp
ses seviyesini düşük tuttuğu sürece, Kaptan başka tarafa baktı.
Telefon karakola aitti.

Spikerin sesi duyuldu, "... ning up, öfkeli. Doak, Sterrett'ı geri tutuyor. Ne bir sığır eti! Brutaugh'un burnu Frascoli'nin yüzüne iki santim bile yaklaşmıyor ve Kardeş! ona izin veriyor. Oh!
Oh! İşte Gilbert höyükten iniyor; gizlice yaklaşıyor. Gil bağırdığında, bunun iyi bir bağırış olduğunu düşündüğünü biliyorsunuz. Brutaugh faul çizgisini işaret etmeye devam ediyor - buradan tebeşirin silindiğini görebilirsiniz - koşucunun kale yolundan kaydığını söylüyor. Frascoli uzaklaşıyor ama Danny hemen arkaya gidiyor..." Kontrolör sesi tekrar kıstı.

deAngelis panosundaki ışıklar titremeye devam etti ama 3:37'de ikisi hariç hepsi birer birer söndü. Bu ikisinin okumaları altmışların üstündeydi; biri kısa süreliğine 78.2'ye çıktı sonra söndü. Brutaugh artık oyunda değildi. 3:41'de sadece bir ışık hala yanıyordu ve o da giderek
sönüyordu. Uzun, sıcak, nemli öğleden sonra boyunca tahta kırmızımsı, rahatsız edici tonlarını korudu ve ara sıra yetmişlerin içine girip çıktı. Saat dörtte yeni görev bölümü geldi; adı Chuck Matesic olan deAngelis
operatörü, Charlie Blaney adlı bir operatörle değiştirildi.

"Rapor edilecek bir şey yok," dedi Chuck Charlie'ye. "Forbes Belediye Sahası'ndaki noktada ravent var, ama hepsi bu."

Yeni operatör benekli tahtaya pek bakmadı, o tür bir gündü. Seyir defterinde ara sıra bir yükselme olduğunu fark etti, ama çoğu sinyal göz ardı edildi. Saat 5:14'te tahtada kalan 87'lik ciddi bir okuma fark etti; saat 5:16'da başka bir ışık yandı, altmışların üzerinden yavaşça tırmandı, sonra sabit kaldığı 77'ye yükseldi. Hiçbir ışık dürüst kırmızı değildi, öfkeli üst tonları hızla birbirini kovaladı.

deAngelis operatörü ses kontrolcüsüne seslendi, "Sanırım bir
kasa buruşuk çamurluk bulduk."

"Nerede?" diye sordu kontrolcü.

"Henüz söyleyemem," dedi Blaney. "Sinirli bir kafa ve haklı bir öfkeye sahip bir vatandaş. Yeterince netler, ama çok keskin değiller." Sandalyesinde döndü ve büyük dairesel bir ekranın önündeki düğmeleri ayarladı. Süpürme üzerlerinden geçerken soluk ışık çizgileri kısa bir süre parladı. Her yerde sütlü noktalar vardı. Ekranın sol alt köşesindeki yumuşak bir ışık, ızgarada belirsiz bir yol açtı ve dürbünün üst yarısındaki iki belirsiz leke kenara doğru genişledi.

"Morningside," dedi operatör.

Işık sıçramaları ayrıldı; biri hızla ekrandan çıktı,
diğeri birkaç dakika hareketsiz kaldı, sonra kasıldı ve
ızgaranın merkezine doğru sabit, engebeli bir ilerlemeye başladı. Bir inç aşağı,
yarım inç yukarı, iki inç aşağı, sonra dört inç çapraz bir çizgide.

"Dediğim gibi," dedi Blaney. "Bir kaza."

Sekiz dakika sonra, saat 5:32'de, biraz kendini beğenmiş ve tamamen öfkeli
genç bir satış elemanı karakol binasının kapılarından içeri
ve
masa başı çavuşuna doğru yürüdü.

"Bir palyaço bana çarptı..." diye başladı.

"Yumruğuyla mı?" diye sordu çavuş.

"Arabasıyla," dedi satış elemanı. "Benim arabamla... onun arabasıyla... benim arabama kendi arabasıyla çarptı."

Çavuş elini kaldırdı. "Sakin ol, genç adam. Ehliyetini
göster." Bir eliyle masanın üzerinden adamın kartlarına uzandı ve diğer eliyle bir kaza formu düzenledi. "Sadece
bana yavaşça ver." Formu doldurmaya başladı.

deAngelis operatörü sandalyesine yaslandı ve kontrolöre göz kırptı. "Ben bir dâhiyim," dedi genç muhabire, "Ben bir fenomenim.
Asla ıskalamam." Muhabir gülümsedi ve kitapla cin
oynayan meslektaşına doğru yürüdü... iş adamı.

Işıklar bütün akşam boyunca yanıp söndü, ancak yalnızca bir kez harekete geçme çağrısında bulundular. Saat 10:34'te 92.2 ve hatta 94'lük iki keskin okuma, Blaney'i kadranlarına ve ekranına geri gönderdi. RedAntler Grill'de bir kavga olduğunu bildirmek için telefon çaldığında, dört blokluk bir alana kadar daraltmıştı. Kontrolör, bölgede bulunan bir devriye polisini görevlendirdi.

Yirmi dakika sonra, iki çok iri ve çok itaatkar genç kabadayı, ardından öfkeli bir polis memuruyla birlikte içeri tökezledi. Kavga izlerine ek olarak, her ikisinin de hantal, dengesiz yürüyüşü vardı ve bu da polisin onları isyan sopasıyla dürttüğünü gösteriyordu. Buna "elektronik ikna edici" deniyordu; aynı zamanda bir karabina olarak da kullanılıyordu. Polis artık yanlarında silah taşımıyordu.

Soldakini işaret etti, "Bu bana vurdu." Sağdakini işaret etti, "Bu bana tekme attı."

Soldaki bir daha asla bir polise vurmayacağından emindi.
Sağdaki ise bir daha asla bir polise tekme atmayacağını biliyordu.

"Onları tutuklayın," dedi çavuş. İki gence baktı. "Siz hapsi boyluyorsunuz... tartışmak istiyorsunuz." Gençler aşağı baktı. Başka kimse bir şey söylemedi. Genç muhabir geldi ve polis ve iki kabadayı çavuşa verdiği bilgileri aldı. Sonra
kart masasındaki yerine geri döndü ve cebinden bir mini daktilo çıkardı. Gazeteye göndermeye başladı.

"Bu şeyleri doğrudan göndermelisin," dedi kart oyuncusu.

"Çok kötü karalıyorum," diye cevapladı muhabir.

"Yarasa pisliği," dedi yaşlı adam, "o küçük mücevher tavuk çiziklerini
yazıp çıkarabilir."

Yavru, mini daktilosunun üzerinde büzüştü. Birkaç dakika sonra
ortağına baktı, "Serseri için iyi bir kelime nedir?"

Diğer muhabir sinirlenmişti. O da cin'de kaybediyordu. "Nesin sen, bir Steinbeck mi?" Kartlarını açtı. "Bak evlat, sadece gönder, tıpkı aldığın gibi. Bu yüzden yeniden yazan adamlara para ödüyorlar. Biz muhabiriz.
Raporluyoruz. Tamam mı?" Kartlarına geri döndü.

Saat 11:40'ta ikinci sıranın sonundaki bir ışık pembeye döndü ancak aşağıdaki kadranda hiçbir okuma yoktu. Kırmızı gösteren bir düzine ampulden sadece biriydi. Saat değiştirildiğinde hala pembeydi. Blaney
King tarafından değiştirildi.

"Bunu izle," dedi Blaney, King'e, kayıttaki bir girişi işaret ederek.
8:20:18:3059:78:4a numarası vardı. "Şimdiye kadar dört kez açtım, hepsi de
yetmişlerin sonlarında. Bir his var içimde." Sayı, tarihi,
tahmini alanı ve ay içindeki önceki uyarılarla ilişkisini, tahmini niyeti ve rapor sıklığını gösteriyordu. "a" aralıklı anlamına geliyordu. Sadece
son üç rakam değişecekti. "Tekrar açılırsa hemen bir devreyi kilitleyeceğimi düşünüyorum." Kurallar, 75'in üzerindeki herhangi bir sürekli okumanın, altıncı görünümünden sonra aranıp bağlanmasını gerektiriyordu.

"Ya o?" King, yoğunluğunda gözünü kırpmayan
70.4'ü işaret ederek söyledi.

"Biraz sarhoş," dedi Blaney. "Ya da başı üşütmüş bir bebek. Yirmi dakikadır oradayım. İsterseniz dikkat edebilirsiniz." Ses tonu bunun zaman kaybı olduğunu ima ediyordu.

"İzleyeceğim," dedi King. Ses tonu bir devreyi nasıl okuyacağını bildiğini ima ediyordu ve Blaney'nin herhangi bir önerisi varsa bunları kendine saklayabilirdi.

* * * * *

Joe Millsop sonunda bitkin bir şekilde eve doğru sendeledi. Yarı sarhoştu ve
bütün gün ayakta durmaktan bitkin düşmüştü, ama içki sonunda işini yapmıştı. Olayı her yerinden ateş basmadan düşünebiliyordu. Çok yorgundu ve kimseye kızamayacak kadar kendine üzülüyordu.
Ve yeni bulduğu alkolik nesnelliğiyle artık nerede
yanlış yaptığını görebiliyordu. Yaşlı Bloomgarten onu böyle bir müşterinin önünde azarlamamalıydı ama olsun, müşteriye küstahça davranmamalıydı, ne istediğini bilmeyen aptal bir kadın bile olsa. Yatağa girmeden önce soyunmayı başardı. Uyuşturucu etkisinde bir uykuya dalmadan önceki son tutarlı düşüncesi sabahleyin özür dilemesi gerektiğiydi.

* * * * *

8:20:18:3059:78:4a tahtadan uzak kaldı.

Saat 1:18'de deAngelis 98.4'e çıktı ve sonra tekrar aşağı inmeye başladı. Genç muhabir uyukladığı yerden kalktı, uyanıktı.

Bir zilin gürültülü sesi onu uyandırmıştı.

Yaşlı muhabir kartlarından başını kaldırıp ona el salladı. "Unut gitsin," dedi, "bir eş kapıyı açtı ve kocasının boynunda ruj izi gördü."

* * * * *

"Ah canım, nasıl ... elli dolar..." Ağlıyordu.

"Yapma, Anne ... Biraz para kazanabileceğimi düşündüm ... biraz gerçek
para." Genç hasta görünüyordu. "Dört dokuzum vardı ... dört dokuz ...
onun düz floş olduğunu nasıl tahmin edebilirdim, hiçbir şeyi yoktu."

"... Nasıl yapabildin," diye hıçkırdı anne. "... Ah, nasıl yapabildin."

* * * * *

Kitap ... iş adamı kartları dağıttı. Muhabir
kendisini aldı
ve eline yerleştirdi, birini attı; iş adamı görmezden geldi
ve desteden çekti, attı; muhabir atılanı aldı
ve elinden bir kart attı; iş adamı desteden çekti
ve çektiği aynı kartı attı; muhabir kartı aldı,
dirseğiyle yavaşça yerine vurdu, atılanı yüzü aşağı bakacak şekilde koydu
ve elini açtı.

"Cin," dedi.

"Arrrgh," dedi iş adamı. "Kahretsin, iyi oynuyorsun. Gerçekten iyi oynuyorsun."

DeAngelis'teki bir ışık kırmızı renkte yanıp söndü ve kadranda 65,4'lük bir okuma gösterdi.

"Beceriyi yenemezsin," dedi muhabir. "Say!"

"Elli altı," dedi iş adamı. "Bu cin saymak," diye ekledi.

"Oyun," diye duyurdu muhabir. "Zararı hesaplayacağım."

"İyi oynuyorsun," dedi işadamı iğrenerek.

"Bunu sadece doğru olduğu için söylüyorsun," dedi muhabir. "Ama yine de
çok tatlısınız."

"Çeneni kapat!" dedi işadamı.

Muhabir endişeyle başını kaldırdı. "Sıkıştın mı?" diye sordu endişeyle.
Samimi görünüyordu.

"Elbette sıkıştım," diye hırladı işadamı.

"O zaman sıkıştın," dedi muhabir nazik bir tonda. İşadamının
yanağını okşadı.

DeAngelis'teki aynı ışık kırmızı renkte parladı. Bu sefer
kadranın göstergesi seksen ikiyi gösteriyordu. Operatör kıkırdadı ve muhabirin hala skoru hesapladığı kumarbazlara baktı.

"Ne kadar kaybettin, Bernie?" diye sordu işadamına.

"Dört dolar ve doksan altı sent," diye cevapladı muhabir.

"İyi oynuyorsun," dedi Bernie tekrar.

deAngelis normale döndü ve operatör dergisine geri döndü. İkinci sıranın sonundaki ampul açık pembeden yumuşak bir gül rengine döndü, kadranındaki iğne sonunda
ölçeğe doğru titredi. Tahtada başka ışıklar da vardı ama hiçbiri harekete geçmeyi gerektirmiyordu.
Haftanın ortasında hâlâ sessiz bir geceydi.

* * * * *

Oda pisti. Ucuz bir odaya yapışan doğal bir pislik ve
Tac Mahal'i çirkinleştirecek insan yapımı, dikkatsiz bir pislik vardı.
Bu, şeylerin kirli olmasından çok, hiçbir şeyin temiz olmamasıydı. Pittsburgh artık dumanlı bir şehir değildi. Bu sorun, fabrikalar duman
tüttürmeyi bırakmadan çok önce çözülmüştü. Şimdi, her evdeki her bacada atomlar ve filtreler varken şehir temizdi.
İnsan işlerinin yapabileceği kadar temiz, ama yine de yalnızca
insan zihninin başarabileceği kadar pis. Şehir temiz olabilir ama
temiz olmayan insanlar vardı ve oda da temiz değildi. Tavandaki ışık
hala yanıyordu, sert parıltısını çöp gibi odaya ve
yataktaki çöp gibi, büzülmüş figüre yansıtıyordu.

[İllüstrasyon]

Yaşlı bir adamdı, tamamen giyinik bir şekilde, hatta ayakkabılarına kadar yatakta yatıyordu.
Uykusu sırasında huzursuzca kıpırdandı; vücudu, zihin
yapamadığında bile doğayı tahmin ederek ayağa kalkmaya çalıştı. Adam birkaç kez öğürdü ve
kusma gelmeden önce sonunda oturma pozisyonuna geldi.
Hâlâ uyuyordu ama tepkisi otomatikti; kazağının
altını tuttu ve bir çeşit kova oluşturmak için önünden çekti. Kusmayı bitirdiğinde kıpırdamadan oturdu, hafifçe ileri geri sallandı ve
gözlerini açmaya çalıştı. Başaramadı. Hala uykudaydı, kirli
kazandan
çıktı, ağzına etkisiz bir şekilde dokundu, kazağı
bir top haline getirdi ve banyo kapısının önüne fırlattı.

Yorgun bir şekilde yatağa düştü ve huzursuz uykusuna devam etti.

* * * * *

Sabah 4:15'te bir adam karakola girdi. Adı
Henry Tilton'dı. _Evening Press_ için muhabirdi.
Mesaj masasındaki çavuşa el salladı ve kart oyununu oynamaya gitti.

İki oyuncu da irkilerek yukarı baktı. Kağıt oynayan muhabir,
"Merhaba, Henry." dedi. Saatine baktı. "Vuhuuuu! Bu kadar geç olduğunu
fark etmemiştim." İş adamına döndü. "Acele et, elini bitir.
Güzellik uykumu almalıyım. "

"Ne demek istiyorsun, acele et," dedi Bernie, "beni on beş dolara istiyorsun."

"Hank'ten geri al," dedi muhabir. Yeni gelene başını salladı, "Bu eli mi istiyorsun? On dört puan geridesin. Lover boy oyunda altmış sekiz, ama sen bir kutu öndesin."

"Elbette," dedi Tilton. Kartları aldı.

Sabah haber muhabirleri gitti. İş adamı yeni bir el dağıttı.
Tilton dört tur bekledi, sonra onla kapıyı çaldı.

Bernie kartlarını sertçe kapattı. "Siz berbat muhabirler hepiniz birbirinize benziyorsunuz! Eve
gidiyorum." Paltosunu giymek için kalktı. "Saat on civarı dönerim, sen
hala burada mısın?"

"Elbette," dedi Tilton, "... skorla." Kağıdı katlayıp
cebine koydu.

İş adamı dışarı çıktı ve Tilton deAngelis panosuna gitti.
"Bir şey var mı?" diye sordu.

"Yok," dedi King. Işıkları işaret etti, "Bu gece sadece aşıkların kavgaları var; hepsi soluk pembe ve huzurlu."

Tilton gülümsedi ve hücre bloğuna doğru ağır ağır yürüdü.
Kullanıcı ayaklarını
masanın üzerine koydu, sonra kaşlarını çattı ve tekrar indirdi.
Tahtaya doğru eğildi ve ikinci sıranın sonundaki ışığı inceledi.
İbre altmış altıyı gösterdi.
Kullanıcı dudaklarını büzdü, sonra
fotoğraf dosyasını açan bir düğmeye bastı. Her beş dakikada bir otomatik
kamera deAngelis tahtasını fotoğrafladı, filmi
bantladı ve
resmi depolama
kasası içine koydu.

King fotoğrafları bir süre inceledi, sonra kayıt defterini
çıkardı ve bir giriş yaptı. Şunu yazdı: 8:20:19:3142:1x. Son üç rakam yoğunluktan emin olmadığı anlamına geliyordu ve "x" sürekli bir okumayı ifade ediyordu.

King ses kontrolörüne döndü, "Bana bir iyilik yap, Gus, ama kesinlikle
resmi değil. Etrafımızdaki herkesle iletişime geçin: Oakland, Squirrel Hill, Point
Breeze, Lawrenceville, Bloomfield ... şehrin bu ucundaki herkes.
Saatlerdir devam eden düşük yoğunluklu bir okuma olup olmadığını öğrenin. Gece yarısından beri almamışlarsa, ilgilenmiyorum."

"Bir şey mi var?" diye sordu kontrolör.

"Muhtemelen hayır," dedi operatör. "Sadece bunu olabildiğince yakına
sabitlemek istiyorum. Böyle bir gecede ekranımda sadece
süt görünüyor."

* * * * *

"Seni eve bırakayım mı?" diye sordu yaşlı muhabir.

"Teşekkürler," dedi yavru başını sallayarak, "ama ben Youghiogheny Nehri'nin
yanında yaşıyorum."

"Ee?" yaşlı adam omuz silkti. "Yarım saatlik uçuş. Atla."

"Anlamıyorum," dedi yavru.

"Ne? Ben sana bir asansör teklif ediyorum."

"Hayır," dedi yavru. "Karakolda. Biliyor musun?"

"DeAngelis'ten mi bahsediyorsun?"

"Tam olarak öyle değil," dedi yavru. "DeAngelis panosunu anlıyorum;
herkes duygularını yayınlar ve yeterince güçlüyse
alınabilir ve yorumlanabilir. Anlamadığım polisler.
Seksenden fazla okumanın tehlikeli olduğunu ve incelenmesi gerektiğini düşündüm ve
doksandan fazla olan her şey düpedüz cinayetti ve yakalanmalıydı. Burada
bütün gece seksenleri ve doksanları görmezden geliyorlardı."

"Geçen Noel'de Sean O'Claus adında İrlandalı bir cin hakkında yazdığın çocuk hikayesini hatırlıyor musun?" diye sordu arkadaşı.

"Elbette," dedi yavru kaşlarını çatarak. "Bir gün satacağım."

"Moda Editörü'nün 'See-Ann'in bir kız ismi olduğunu ve küfür sayılabileceğini düşündüğü için hikayeyi mahvettiğini hatırlıyor musun?"

"Haklısın, hatırlıyorum," dedi yavru sesini yükselterek.

"O gün doksanın üstünde kayıt yaptırmadığına bahse girerim? Aslında, en yakın karakola gidip sana beş bahse girerim ki şu anda seksenin üstündesindir." Yüksek sesle güldü ve genç adam sakinleşti. "Ben de ilk başta aynı fikre kapılmıştım. Doksan civarının yasaya aykırı olması.
Bu, yasanın başlıca sorunlarından biri. Hakimiyetteki her lanet eyaletin, neyin tehlikeli olduğuna dair kendi fikirleri vardır. Yasaların hepsi
karmaşıktır. Ancak çoğunun özü şudur: Bir adam tutuklanmadan önce
sürekli olarak doksanın üzerinde okuma yapmalıdır. Aslında tutuklanmaz, gözaltına alınmaz. Sadece tahtadaki bir okuma hiçbir şeyi
kanıtlamaz. Bazı insanlar hayatları boyunca doksanın üzerinde kaynar halde dolaşır -- editörler gibi. Ama sokağın aşağısındaki, hayatında hiç küfür etmemiş tatlı yaşlı kadın, altmış beş yaşına gelip bıçağa uzanabilir. Ve bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Doksan bazen cinayet anlamına gelir, ama genellikle değil; yüz on'a kadar genellikle cinayet anlamına gelir, ama bazen değil; ve bir yirminin üzerindeki her şey her zaman cinayet anlamına gelir. Ve yine de hiçbir şeyi kanıtlamaz. Ve yine de, bir psikopat veya profesyonel bir tetikçi hiç kayıt altına alınmayabilir. Eğlence için veya iş için öldürürler - kimseye kızgın değiller."

"Her şey deAngelis operatörlerine bağlı. Onlar patronlar, sistemi onlar çalıştırıyor. Bunu icat eden Simon deAngelis değil, veya onu kuran teknisyenler değil, veya sonuçları Belediye Binası'na götüren Polis Komiseri değil. Operatörler başarır veya bozar. Elbette, uymaları gereken kuralları vardır - eğer isterlerse. Ama iyi bir operatör kuralları görmezden gelir ve kötü bir operatör kurallara göre hareket eder ve yine de hiç iyi değildir. Tıpkı radarın altmış, yetmiş yıl önceki hali gibi. Bazıları bu beceriye sahip, bazıları değil."

"O zaman deAngelis işi yapmıyor," dedi yavru.

"Elbette yapıyor," dedi yaşlı adam. "Hiçbir şey mükemmel değildir. Polise birçok suçta avantaj sağlar. Örneğin önceden planlanmış cinayet. Ortalama bir vatandaş yeterince
öfkelenmediği sürece kimseyi öldüremez ve yeterince
öfkelenirse deAngelis'e kaydolur. Ve sıradan soyguncular
yakalanır; planları tam olarak yolunda gitmez veya kendi aralarında kavga ederler. Ya da, eğer toplumdan hoşlanmıyorlarsa - iyi bir deAngelis operatörü
günün veya gecenin yanlış saatinde veya
şehrin yanlış yerinde bir okuma alıp almadığını oldukça iyi anlayabilir."

"Peki ya altmış beş kaydeden ve sonra
çıldırıp giden tatlı yaşlı kadın ne olacak?"

"İşte operatörünüz tam burada devreye giriyor. Genellikle bu tür bir
okuma çok geç gelir. Büyükanne bıçağı sallarken
karakoldaki ışık yanıyor. Ama sallamak için beklerse veya
kendini buna hazırlarsa, o zaman durdurulabilir.

"Şu zavallı operatörlerin altmışın üzerindeki her okumayı kaydetmeleri ve seksenin üzerindeki her şeyi şehir merkezine bildirmeleri gerektiğini biliyorsun. Elbette öyleler! Eğer altmışın üzerindeki her şeyi kaydetselerdi, nöbet tuttukları ilk
saatte yazar krampı geçirirlerdi. Ve inan bana, Sonny, seksenin üzerindeki her okumayı şehir merkezine bildiren herhangi bir operatör, ilk gününün sonundan önce
ritm atarak geri dönerdi. Sadece ellerinden gelenin en iyisini yaparlar ve bunun ne kadar iyi olabileceğine şaşırırsın."

* * * * *

Yaşlı adam uyandı, ama gözlerini kapalı tuttu. Korkmuştu. Çok
sessizdi ve oda sabahın erken saatlerindeki serinlikle nemliydi. Göz kapaklarını araladı ve pencereye baktı. Dışarısı hala karanlıktı. Orada titreyerek yattı ve dirseklerini vücuduna sıkıca bastırdı. Titreyecekti; titreyeceğini biliyordu ve hala çok
erkendi. Çok erken. Saate baktı. Saat beşi çeyrek geçiyordu. Barların açılması için çok erkendi.
Elleriyle gözlerini kapattı ve düşünmeye çalıştı.

Yarası yoktu; düşünemiyordu. Hıçkırdı. Hareket etmekten korkuyordu.
Bir içki içmesi gerektiğini biliyordu ve eğer kalkarsa kusacağını biliyordu. "Aman Tanrım!" diye soludu.

Titreme daha da kötüleşti.
Vücutlarını kollarıyla sararak titremeyi bastırmaya çalıştı.
Yardımcı olmadı. Çılgınca etrafına baktı ve
konsantre olmaya çalıştı. Büroyu düşündü... hayır. Şifonyeri... hayır.
Giysilerini... vücudunu ateşli bir şekilde hissetti... hayır. Yatağın altını...
hayır... dur... belki. Eve biraz bira getirmişti. Şimdi hatırladı.
Belki biraz kalmıştı.

Karnının üstüne yuvarlandı ve yatağın altını yokladı. Titreyen
parmakları kağıt torbayı buldu ve onu dışarı sürükledi. Boş kutularla
doluydu; içindeki karton yırtılmıştı. Çuvalı yırtarak açtı... boş kutular
... hayır! dolu bir tane vardı... iki tane dolu--

Sendeleyerek ayağa kalktı ve bir açacak aradı.
Büroda bir tane vardı. Sendeledi ve ilk güzel, hoş
bira kutusunu
açtı. Ağzını tepeye yakın bir yere koydu, böylece köpüğün hiçbiri
kaçmasın. Artık yediye kadar idare ederdi. Barlar yedide açıldı. Yediye kadar idare ederdi.

Açacağın yanında duran bıçağı fark etmedi.
Bir bıçağı yoktu ve bir tane aldığını da hatırlamıyordu.

Bir av bıçağıydı ve kendisi avcı değildi.

* * * * *

İkinci sıranın sonundaki ışık giderek daha parlak hale geliyordu.
İbre kadranda yavaşça hareket ediyordu, 68.2, 68.4, 68.6...

King ses kontrolörüne seslendi. "Hepsi rapor verdi mi?"

Kontrolör başını salladı. "Squirrel Hill sinyalini açtı, seninle aynı okumayı yapıyor. Bloomfield bunu alabileceğini düşünüyor. Oakland pek emin değil.
Diğer herkes olumsuz." Kontrolör yanına yürüdü. "Hangisi o?"

King ikinci sıranın sonunu işaret etti.

"Ekranında göremiyor musun?"

"Kesinlikle evet, onu ekranımda yakaladım!" King sandalyesinde döndü ve
televizyonunu açtı. Teleskop soluk noktalarla kaplıydı. "Hangisi o? Orada mı?" Sola işaret etti. "İstediği
zammı alamayan bir adam. Orada mı?" Ortaya işaret etti. "Kötü rüyalar
görmüş küçük bir kız. Her gece görüyor. Orada mı? O benim kardeşim!
Veteran Hastanesi'nde ve bir hafta önce eve dönmek istiyordu."

"Bu yüzden heyecanlanma," dedi kontrolör. "Sadece sordum."

"Üzgünüm, Gus," diye özür diledi King. "Benim hatam. Biraz gerginim...
muhtemelen hiçbir şey."

"Neyse, sen zaten daralttın," dedi Gus. "Eğer sende varsa ve
Squirrel Hill'de varsa, o zaman Shadyside'dadır. Eğer Oakland'da yoksa, o zaman Aiken Caddesi'nin bu tarafındadır." Kontrolör
King'in ateşine yakalanmıştı; "o" bir "o" olmuştu. "Ve eğer Bloomfield'da yoksa, o zaman Baum Bulvarı'nın diğer tarafındadır."

"Sadece Bloomfield'da olabilir."

"Ne olacak, hala onu Shadyside'ın alt yarısında buldun. Sana ne diyeceğim, Ellsworth'e bir adam göndereceğim, Bloomfield'ı bir keşif arabasıyla Baum Bulvarı'nda dolaşmaya
göndereceğim ve Squirrel Hill'in Wilkens'e bir
devriye
göndermesini sağlayacağım. Üçgenleme yapabiliriz."

"Hayır," dedi Kral, "henüz değil. Yine de teşekkürler Gus, ama
bir çaydanlıkta fırtına koparmanın bir anlamı yok. Sadece izlemelerini söyle. Eğer
75'in üzerine çıkarsa o zaman daraltabiliriz."

"Bu senin şovun," dedi Gus.

* * * * *

Yaşlı adam ikinci bira kutusunu bitirdi. Titreme neredeyse
geçmişti. Soğuk terlemeden ayakta durabiliyor ve hareket edebiliyordu.
Elini saçlarından geçirdi ve saate baktı. 6:15. Çok erken.
Okuyacak bir şeyler bulmak için odanın etrafına bakındı. Her yere dağılmış dergiler ve
gazeteler vardı; gazetelerin hepsi spor bölümüne katlanmıştı. Bir gazete aldı, tarihi bile umursamadı
ve Kıtalararası Lig'in vuruş ortalamalarıyla ilgilenmeye çalıştı. Yamamura .387 ile zirvedeydi; yaşlı adam
Yamamura'nın çaylak olarak geldiği zamanı hatırladı. Ama şu anda umurunda değildi; sayfa titriyordu ve yazılar bulanıklaşmaya devam ediyordu. Kağıdı
yere fırlattı. Başı ağrıyordu.

Yaşlı adam ayağa kalktı ve banyoya gitti. Kendini
kapı pervazına yasladı ve buruşuk kazağı
şifonyerin altından gözden kaybolana kadar tekmeledi. Banyoya girdi ve suyu açtı.
Ellerini yüzünde gezdirdi ve tıraş olmayı düşündü ama işin gerektirdiği
işe yüz veremedi. Saçını tarakla tarayıp
ağzını çalkalamayı başardı.

Odaya geri döndü. Saat 6:30'du. Belki Freddie's açıktı.
Freddie açık değilse belki de Grill'e. Şansını denemek zorundaydı,
burada daha fazla dayanamazdı. Paltosunu giydi ve sendeleyerek dışarı çıktı.

* * * * *

Saat sekizde saat değişti; Matesic, King'in yerine geçti.

"Bir şey var mı?" diye sordu Matesic.

"Sadece bu, Chuck," dedi King. "Aptal olabilirim ama bu
beni rahatsız ediyor." King, Blaney'nin olmadığı bir diplomattı.

King ona girişi gösterdi. Kadran şimdi 72.8'de duruyordu. "Saati almadan önceki zamandan beri
bütün gece oradaydı. Ve tırmanıyordu,
sadece yavaş ve istikrarlı, ama sürekli tırmanıyordu. Ona bir devre
kilitledim, ama istersen çıkarırım."

"Hayır," dedi Matesic, "açık bırak. Bana da doğru gelmiyor."

* * * * *

Yaşlı adam kendini daha iyi hissediyordu. Barda iki saattir oturuyordu ve iki
tuzlu yumurta yemişti ve barmen onu rahatsız etmemişti. Bira fena değildi ama bir adam hasta olduğunda viskiye ihtiyaç duyardı. Bir tane, belki
iki tane daha içerdi ve sonra kahvaltı ederdi. Nedenini bilmiyordu ama sarhoş olmaması gerektiğini biliyordu.

* * * * *

Saat dokuzda kadrandaki ibre yetmiş beşi geçti.
Matesic kapsama alanı istedi. Bu, iki devriye memurunun bağlanıp yankı aramaktan başka bir şey yapmayacağı anlamına geliyordu. Ve bu
çılgınca bir
kaz kovalamacası olabilirdi. Kaptana açıklama yapıyordu ama Kaptan dinlemiyordu. deAngelis dosyasındaki fotoğraflara bakıyordu.

"Bunu beğenmedin mi?" diye sordu Kaptan.

Matesic beğenmediğini söyledi o.

"Ve King bundan hoşlanmadığını söyledi?"

"King de benimle aynı şekilde düşünüyor, orada çok uzun süredir ve çok
lanet olası tutarlı."

"Onu al," dedi Kaptan döndü ve ses kontrol cihazına emretti. "Eğer onu
tutamazsak, en azından ona bir göz atabiliriz."

"Henüz çok net değil," dedi Matesic, "biraz yaymak gerekecek."

"Ne gerekeceğini biliyorum," diye kükredi Kaptan. "Bana işimi söyleme!
Mevcut tüm adamları buna yönlendir, o adamın getirilmesini istiyorum."

* * * * *

Yaşlı adam odasına geri yürüdü. Bir düzine kutu bira taşıyordu, ama yük hafifti ve dik yürüyordu. Kendini iyi hissediyordu, bir milyon dolar gibi. Ve hatırlamaya başlıyordu.

Odaya girdiğinde bıçağı gördü ve bıçağı gördüğünde gülümsedi. Bir adam akıllı olmak ve bir adam hazırlıklı olmak zorundaydı. Onlar
zekiydi... kötü ve zekiydi... ama o daha zekiydi. Bıçağı çok uzun zaman önce, başka bir dünyadan almıştı--onu bu şekilde
kandıramazlardı. Evet zekiydiler, bütün dünyayı kandırdılar.

Birasını masaya koydu, sonra banyoya girdi ve küvetteki suyu
açtı. Geri döndü ve soyunmaya başladı. Kendi kendine
mırıldanıyordu. Soyunmayı bitirdiğinde masaya gidip bir kutu bira açtı. Birayı banyoya taşıdı, küvetin yanına koydu ve kendini
suya bıraktı.

Ah... işte bilet buydu. Su ve temiz olmak. Temiz olmak ve su olmak. Su olmak, şeker olmak ve zeki olmak. Bütün dünyayı kandırdılar ama onu kandıramadılar. Bütün, kocaman dünyayı kandıramadılar ama onu kandıramadılar. Onları kandıracaktı. Hepsi güzel ve masumdu. Hah! Masum!
Biliyor. Çürümüşlerdi, baştan sona çürümüşlerdi. Tüm dünyayı kandırdılar ama onlar çürümüşlerdi... çürümüşlerdi... ve bunu bilen tek kişi oydu.

Birayı bitirdi ve küvette ayağa kalktı. Su vücudundan yağlı
akışlar halinde akıyordu. Fişi çekmedi. Küvetten çıktı
ve banyo aynasına doğru yürüdü. Yüzü iyi görünüyordu, hiç şişkin değildi.
Onları kandıracaktı. Üzerine leylak suyu serpti, şişeyi dudaklarına götürdü
ve birazını ağzında çalkaladı. Ah evet, onları kandıracaktı. Bir
adam çok zeki olamazdı, onlar zekiydi, bu yüzden o da zeki olmak zorundaydı.
Tıraş olmaya başladı.

* * * * *

Kaptan bir ses devresindeydi, bir Yardımcı Komiserle konuşuyordu. "Evet, efendim, biliyorum ki--Evet, efendim, olabilir, ama
başka bir şey de olabilir--Evet, efendim, Squirrel Hill'in sorunları olduğunu biliyorum,
ama yardıma ihtiyacımız var--Evet, Komiser, şimdi doksanı geçti (Kaptan
Matesic'e çılgınca işaret etti; Matesic dört parmağını kaldırdı, sonra iki) 94.2
ve hala yükseliyor--Hayır, efendim, bilmiyoruz. Bir adam işini bırakacak
... ya da patronunu öldürecek. Belki de karısının onu aldattığını öğrendi. Onu alana kadar
bunu bilemeyiz--Evet, efendim--Evet, efendim--Teşekkür ederim, efendim."

Kaptan telefonu kapattı. "Politikacılardan nefret ediyorum," diye hırladı. "Dikkat et, Yüzbaşı," dedi Matesic, "Seni tahtaya bindireceğim."

"Beni bindir, Cehennem," dedi Yüzbaşı, "Hiçbir zaman izin almadım."

* * * * *

Yaşlı adam giyinmeyi bitirdi. Kravatını düğümledi ve takım elbisesinin önünü eliyle silkeledi. İyi görünüyordu. Onları kandırabilirdi, tıpkı diğer
herkes gibi görünüyordu. Büroya doğru yürüdü ve bıçağı aldı. Hala kınındaydı. Çıkarmadı, sadece cebine koydu. İyi. Görünmüyordu.

Sokakta yürüdü. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve kaldırımdan sıcak
dalgaları geliyordu. İyi. İyi. En iyi zamandı.
İnsanlar, gerçek insanlar, çalışıyor veya uyuyor olurdu. Ama
dışarıda olurlardı. Her zaman dışarıda olurlardı. Sıcak güneşin altında tatlı ve masum bir şekilde dışarıdaydılar.

Sokaktan aşağı döndü ve eczaneye doğru ağır ağır yürüdü. Acele etmek
istemiyordu. Çok zamanı vardı. Önce biraz şeker alması gerekiyordu. İşte bu, şeker. Şeker işe yarıyordu, şeker her zaman işe yarıyordu. Şeker iyiydi
ama şeker kötüydü. O iyiydi ama onlar kötüydü. Ah, akıllı olmak zorundaydın.

* * * * *

"Bu o olmalı," dedi Matesic. Ekran lekeliydi ve sütlüydü,
ama sol alt köşedeki büyük bir ışık sıçraması her şeyi gölgede bırakıyordu. "Negley Caddesi civarında bir yerde." Yüzbaşıya döndü. "Adamlarını nereye yerleştirdin?"

"Bir kutuya," dedi Yüzbaşı. "Beşinci ve Negley, Aiken ve Negley,
Center ve Aiken, ve Center ve Negley. Ve üstümüzde üç keşif arabası."

* * * * *

Yaşlı adam Ellsworth'ten Liberty Okulu'na doğru yürüdü. Liberty Okulu'nun etrafında her zaman çok sayıda genç olurdu. Genç olanlar en kötüsüydü.

* * * * *

"Onu kaybediyorum."

"Neredesin?"

"Center ve Aiken."

"Onu güçlendiren var mı?"

"Evet. Ben. Negley ve Fifth."

"Önemli değil. Önemli değil, onu yakaladık. Şimdi görüyoruz."

"Nerede?"

"Bellefonte ve Ivy. Liberty Okulu."

* * * * *

O arkadaş canlısı küçük bir şeydi ve güzeldi. Belki beş, belki altı yaşındaydı ve
Annesi ona yabancılarla konuşmamasını söylemişti. Ama komik yaşlı adam
konuşmuyordu, kaldırımda oturuyordu ve şeker yiyordu ve
ona biraz ikram ediyordu. Küçük kıza gülümsedi ve o da karşılık verdi.

* * * * *

İzci arabası otomatik viteste yere indi. İki memur arabadan indi ve yaşlı adama doğru sessizce yürüdü, her iki tarafta birer tane. Her biri
bir kolunu tutup onu nazikçe ayağa kaldırdı.

"Merhaba, Yaşlı Adam."

"Merhaba, küçük kız."

Yaşlı adam şaşkın şaşkın etrafına baktı. Şekerini düşürdü ve
bıçağına ulaşmaya çalıştı. Müdahale etmemeliydiler. Faydası yoktu. Polisler
çok nazik ve kibardı ve çok, çok kararlıydılar. Onu
sanki eski, çok eski bir arkadaşmış gibi götürdüler.

Polislerden biri omzunun üzerinden seslendi, "Güle güle, küçük kız."

Küçük kız görev bilinciyle el salladı.

Kaldırımdaki kağıt torbaya baktı. Ne yapacağını bilmiyordu, ama iyi kalpli yaşlı adam gitmişti. Etrafına baktı, ama kimse dikkat etmiyordu, hepsi softbol maçını izliyordu. Birdenbire
bir hamle yaptı ve kağıt torbayı vücuduna bastırdı. Sonra döndü ve annesine ne kadar harika, harika
şanslı olduğunu söylemek için sokağın yukarısına doğru koştu.

Transkriptör Notu:

Bu e-metin _Analog_ Nisan 1962'de üretildi. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt
ortaya çıkarmadı. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not olmaksızın düzeltildi.

R. C. FitzPatrick'in The Circuit Riders adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CIRCUIT RIDERS ***

***** This file should be named 24543.txt or 24543.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/4/24543/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
