*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Desk and Debit (Masa ve Bankamatik)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: February 8, 2008 [EBook #24544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Desk and Debit, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Desk and Debit
       or, The Catastrophes of a Clerk

Author: Oliver Optic

Release Date: February 8, 2008 [EBook #24544]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESK AND DEBIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için
üretilmiş kamuya açık
malzemelerin taranmasından üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: Kitabın başında bulunan reklam, bu e-metnin sonuna taşınmıştır.

_THE UPWARD AND ONWARD SERIES._

MASA VE BORÇ;
YA DA,
THE CATASTROPHES OF A CLERK.

Yazar:

OLIVER OPTIC,

"YOUNG AMERICA ABROAD", "THE ARMY AND NAVY STORIES",
"THE WOODVILLE STORIES", "THE BOAT-CLUB STORIES", "THE STARRY FLAG SERIES", "THE LAKE-SHORE SERIES", VB.'NİN YAZARI.

ON DÖRT RESİMLE.

BOSTON:
LEE VE SHEPARD, YAYIMCILAR.
NEW YORK:
LEE, SHEPARD VE DILLINGHAM.
1871.

Kongre Yasası uyarınca, 1871 yılında,
WILLIAM T. ADAMS tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde girilmiştir.

BOSTON STEREOTYPE FOUNDRY,
10 Spring Lane'de
ELEKTROTİPLENMİŞTİR.

ANISINA

İYİ NİYETLİ VE ÇOK YÖNLÜ GENÇ ARKADAŞIM

_EDWIN A. FARWELL_,

BU KİTABIN YAZILDIĞINDAN BERİ, DÜNYA SAHNELERİNDEN AYRILMIŞ, ​​ONU
TANIYAN HERKES TARAFINDAN SEVİLEN VE SAYGI DUYULAN,

BU KİTAP

SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

YUKARI VE İLERİ SERİ.

1. _Tarla ve Orman_; YA DA, BİR ÇİFTÇİNİN SERVETLERİ.

2. _Rende ve Tahta_; YA DA, BİR MEKANİĞİN HATASI.

3. _Masa ve Borç_; YA DA, BİR MEMURUN FELAKETLERİ.

_HAZIRLIKTA_:

4. _Cringle ve Cross-Tree_; YA DA, BİR DENİZCİNİN DENİZ ÇALKALAMALARI.

5. _Bivouac ve Savaş_; YA DA, BİR ASKERİN MÜCADELELERİ.

6. _Deniz ve Kıyı_; YA DA, BİR SEYAHATÇİNİN SERSERİLERİ.

ÖNSÖZ.

"MASA VE BORÇ", Phil Farringford'un katip olarak göründüğü "THE UPWARD AND ONWARD SERIES"in üçüncüsüdür.
Hikayenin başlıca olayları Chicago'da ve Michigan Gölü'nde geçer - belki de ikincisi,
yazarın bir tekne olmadan bir hikaye yazmayı imkansız bulmasından dolayıdır, bu da geniş bir su kütlesinin veya uzun bir nehrin gerekliliğini içerir. Bunda, seleflerinde olduğu gibi, kötü niyetli karakterler tanıtılır, böylece kötülük ve erdem arasındaki karşıtlık gösterilir; ancak okuyucunun sempatisinin
merkezlenmesi gereken kahraman,
hâlâ Hristiyan görevlerine sadıktır, hâlâ İncil'ini okur ve
"durmadan dua eder."

Genç ve yaşlı, yalnızca sevdikleri, saygı duydukları veya hayran oldukları kişilerin öğretileri ve örneklerinden
zarar görür; ve yazar,
okuyucularının Charles Whippleton veya Ben
Waterford'u seveceklerinden, saygı duyacaklarından veya hayran kalacaklarından veya onların hatalarını ve kusurlarını kınamada başarısız olacaklarından korkmaz. Yazar, genç arkadaşlarının, Phil'in sayım odasındaki ve Michigan Gölü'ndeki "Marian"daki heyecan verici deneyimini
takip ederken, onun cesareti ve kararlılığı kadar erdemlerini de seveceklerini ve saygı duyacaklarını umar ve bekler.

HARRISON SQUARE, BOSTON,

7 Haziran 1870.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.
PHIL'İN BABASINDA BİR KONUŞMA YAPTIĞI VE GEÇMİŞİNİ
İNCELEDİĞİ BÖLÜM. 11

BÖLÜM II.
PHIL'İN CHICAGO'YA DOĞRU YOLCULUK YAPTIĞI VE TANIDIK BİR
İSİM
DUYDUĞU BÖLÜM. 22

BÖLÜM III.
PHIL'İN BAYAN WHIPPLETON'LA TANIŞTIĞI BÖLÜM. 33

BÖLÜM IV.
PHIL'İN ŞÖVALYE GİBİ OLDUĞU, AMA GÖZLERİNİN AÇIK OLDUĞU BÖLÜM. 44

BÖLÜM V.
PHIL'İN BAYAN WHIPPLETON'IN PANSIYONUNDA BİR
ODAYA ​​KALDIĞI BÖLÜM. 56

BÖLÜM VI.
PHIL'İN COLLINGSBY VE WHIPPLETON İÇİN GİRİŞ
KATÖRÜ OLARAK ÇALIŞTIĞI BÖLÜM. 67

BÖLÜM VII.
PHIL'İN MASA BAŞINA GEÇTİĞİ VE BİR YIL SÜREYLE
İŞE ALINDIĞI BÖLÜM. 79

BÖLÜM VIII.
PHIL'İN BAY WHIPPLETON İLE GÖLDE YELKEN AÇTIĞI BÖLÜM. 90

BÖLÜM IX.
PHIL'İN DENEYİM DENGELERİ ÇIKARMAYA ÇALIŞTIĞI BÖLÜM. 102

BÖLÜM X. PHIL'İN BELİRLİ FATURALAR KONUSUNDA ŞAŞKINLIK İÇİNDE OLDUĞU BÖLÜM. 113

BÖLÜM XI.
PHIL'İN BAYAN WHIPPLETON'IN DÜNYA HAZİNESİNİN SORUMLULUĞUNU ÜSTLENDİĞİ BÖLÜM. 124

BÖLÜM XII.
PHIL'İN BAY COLLINGSBY'NİN EVİNİ ZİYARET ETTİĞİ VE
BAYAN MARIAN'I GÖRDÜĞÜ BÖLÜM. 135

BÖLÜM XIII.
PHIL'İN KÜÇÜK ORTAĞININ
İŞLEMLERİNE BAKTIĞI BÖLÜM. 146

BÖLÜM XIV.
PHIL'İN CİDDİ BİR FELAKETLE KARŞILAŞTIĞI BÖLÜM. 158

BÖLÜM XV.
PHIL'İN MARIAN'IN MUTFAK ODASINDA ÇALIŞMAYA GİDİŞİ. 170

BÖLÜM XVI.
PHIL, BAYAN COLLINGSBY'Yİ TERK ETMEYECEĞİNE SÖZ VERİR. 182

BÖLÜM XVII.
PHIL, BAY BEN WATERFORD'UN İŞLEMLERİNE BİR ÇEK KOYAR. 194

BÖLÜM XVIII.
PHIL, TEKNE KANALINDAN PROTESTO EDER, ANCAK PROTESTO EDİLİR. 205

BÖLÜM XIX.
PHIL, KOŞULLARDAN KÂR EDER VE MARIAN'DA
DEMİR ATAR. 218

BÖLÜM XX.
PHIL, MARIAN'I MICHIGAN GÖLÜ'NÜN KARŞISINDA YOL ALIR. 229

BÖLÜM XXI.
PHIL'İN FAWN VE DİĞER KONULAR HAKKINDA BAZI SORULARI CEVAPLANDIĞI BÖLÜM. 241

BÖLÜM XXII.
PHIL'İN ŞAŞKIN OLDUĞU VE MARIAN'IN CHICAGO'YA YOL ALDIĞI BÖLÜM. 252

BÖLÜM XXIII.
PHIL'İN MARIAN'DA FLORINA'NIN HAVA DURUMUNU ÖĞRENDİĞİ BÖLÜM. 264

BÖLÜM XXIV.
PHIL'İN UYUDUĞU VE EN AĞIR FELAKETİNİN GELDİĞİ BÖLÜM. 275

BÖLÜM XXV.
PHIL'İN ÇOK ACI ÇEKTİĞİ VE MARIAN'IN ÇOK KARARLI OLDUĞU BÖLÜM. 287

BÖLÜM XXVI. PHIL'İN MASALARIN DÖNDÜĞÜNÜ VE MARIAN'IN CHICAGO NEHRİ'NE KOŞTUĞU BÖLÜM. 298

BÖLÜM XXVII.
PHIL'İN TEKRAR BAY COLLINGSBY'Yİ ZİYARET ETTİĞİ VE KENDİSİNE RAĞMEN
KAHRAMAN OLDUĞU BÖLÜM. 309

BÖLÜM XXVIII.
PHIL'İN DÜNYA BİLGELİĞİ ÜZERİNDE AHLAKİ DEĞERLENDİRDİĞİ VE
MASA VE ORCA ELVEDA DEDİĞİ BÖLÜM. 321

MASA VE ORCA;
YA DA,
BİR KATİPİN FELAKETLERİ.

BÖLÜM I.

PHIL'İN BABASIYLA BİR KONUŞMA YAPTIĞI VE GEÇMİŞ TARİHİNİ GÖZDEN GEÇİRDİĞİ BÖLÜM.

"Chicago'ya gitmeliyim, baba," dedim, bir akşam, aile içi ilişkilerimizi her zamankinden daha ciddi bir şekilde tartıştıktan sonra.

"Chicago'ya neden gidiyorsun, Philip? Bu fikri kafana kim soktu?" diye cevapladı babam, küçümseyici bir gülümsemeyle.

"Bu şüphe ve belirsizlik halinde daha fazla yaşayamayacağımı hissediyorum."

"Gerçekten, Philip, bence kendini bu kadar endişelendirmene gerek yok."

"Kendimi tutamıyorum. Annem hayatta mı yoksa ölü mü bilmek istiyorum.
Bildiğimiz kadarıyla bir yıldır mezarında olabilir."

"O kadar da kötü değil, Philip. Eminim başına bir şey gelseydi,
bunu duymuş olurduk," diye ekledi babam, yumuşak bir şekilde; ama onun bu konuda
belirtmek istediğinden daha fazla hissi olduğunu gördüm.

"Bu şekilde yaşamak bana insanlık dışı ve doğal değil gibi geliyor," diye ısrar ettim, belki de konuşmam gerekenden biraz daha sabırsızca.

"Hepsi benim suçum, oğlum," dedi babam uysalca.

"Sanmıyorum."

"Geçmişin acı deneyimlerini tekrar gözden geçirmem için beni zorlama. Her şeyi
biliyorsun."

"Seni suçlamak istemiyorum, baba."

"Kesinlikle annenin ve benim aramda bir okyanusun olması onun suçu değil."

"Ailemizin hala ayrı olmasının senin ve benim suçum olduğunu kabul etmeye hazırım, senin kastettiğinden farklı bir şekilde. "

Babamın söylediklerimden önemli ölçüde etkilendiğini fark ettim; ve görünüşe göre kendisini rahatsız eden duyguları açığa vurmak için sessizliğe büründüğünde, o anda konuyu daha fazla zorlamadım. Ama söylediklerimin hepsini hissettim ve bir şeyler yapılması gerektiğini düşündüm. Tamamen ciddiydim ve küçük ailemizin çok daha uzun bir süre ayrı kalmaya devam etmesinin benim hatam olacağını hissettim.

Neredeyse on altı yaşındaydım; ve o kısa süreye garip ve çeşitli bir deneyim
dolmuştu. Okuyucularımın dünyanın geri kalanıyla olan ilişkilerimi tam olarak bilmeleri ve neden bu kadar derinden etkilendiğimi anlamaları için, hayatımdaki olayları kısaca gözden geçirmeliyim.
St. Louis şehrinde doğdum, ancak bu benim için sadece birkaç yıl önce
açık olan bir gerçekti. Babamın kim olduğunu bilmemi sağlayan o dünyevi bilgeliğe ulaşmıştım; ancak annem konusunda daha az şanslıydım, Hatırlayamadım
hiç gördüğümü, ancak bebek gözlerimin
onun sevgi dolu yüzüne baktığını bilmek benim için bir teselli oldu.

Missouri'nin yukarısında, babam, annem ve ben--o zamanlar iki yaşında bir çocuk--olduğumuz Farringford adlı vapurun yanması sırasında,
bir kamara kapısından oluşan ve yuvarlanmamı önlemek için yastıklarla desteklenmiş bir sala bindirilmiştim. Bir kaza sonucu
bu zayıf tekne yanan vapurdan
uzaklaştırıldı, sonra
karaya oturdu ve ben, üzülerek söylüyorum ki, o sırada sarhoş olan ve ayıkken başarabileceği her şeyi
yapamayan babamdan ayrıldım. Bu anda vapur kıyıdan ayrıldı ve hızla güçlü nehirden aşağı taşındı. Böylece ebeveynler çaresiz çocuktan
ayrıldılar.

Ama bu küçük çocuğun gece ve karanlıkta büyük nehrin soğuk sularında yok olması emredilmemişti. Eski bir öncü, avcı ve avcı olan Matt Rockwood beni alıp yıllarca kaba kütük kulübesinde bana baktı ve beni özveriyle sevdi ve bir kadının şefkatiyle beni korudu. On bir yıl boyunca tarlada ve ormanda kaldım, öncünün kaba hayatıyla sertleştim, çok çalıştım ve etrafımdaki unsurlarla başa çıkmada büyük bir deneyim kazandım. İyi eğitimli ve rafine bir beyefendi, hayali bir haksızlıkla medeniyetin meskenlerinden
kovuldu, komşumuz oldu ve eğitmenim oldu, böylece ondan sıradan bir okul eğitiminden daha fazlasını aldım. İlahi takdirin görünürdeki rehberliğiyle karısı ve kızı onun yanına vahşi doğaya gönderildi ve sezon boyunca orada kaldılar.

Üvey babam Kızılderililerle girdiği bir kavgada öldürüldü. Çocukken vahşilerle kısa bir sefere çıktım ve kendi tüfeğim
birden fazla kez hain düşmanı alt etmişti. Tehlikeyle ve ölümle yüzleşmiştim ve mükemmel arkadaşım ve eğitmenim Bay Gracewood'un kızını Kızılderililerden kurtarmıştım. Ella o zamanlar ve şimdi de en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Sonbaharda çiftliği ve hayvanları, yıllardır arkadaşımız ve komşumuz olan eski bir avcı olan Kit Cruncher'a bırakarak, Bay Gracewood ve ailesiyle birlikte medeniyet diyarlarına doğru yola çıktım ve nehirden kurtarıldığımda eski öncünün üzerimde bulduğu eşyaları da yanıma aldım.

St. Louis'e gidiş ücretimi ödedikten sonra elimde bin beş yüz dolar nakit vardı - ölen üvey babamın dünya serveti. Aşağıya doğru giderken bir kaza sonucu arkadaşlarımdan ayrıldım ve onları
birkaç hafta boyunca tekrar göremedim. Ama şehirde marangozluk mesleğini öğrenebileceğim bir yer buldum, ki bu meslekte zaten hatırı sayılır bir
uzmanlık kazanmıştım. Sıradan bir kalfa kadar hem yetenekli hem de istekli olduğum
ortaya çıktığında, işim için haftada altı dolar alıyordum.

Birbirini izleyen oldukça tuhaf olaylar sonucunda, şehirdeki ahlaksız, sarhoş bir adamın babam olduğunu keşfettim. O zamanlar bunu başıma gelebilecek en büyük talihsizlik olarak görüyordum. Ama onu pansiyonuma götürdüm, orada iyi -hatta mübarek diyebilirim- Bayan Greenough ona baktı, vücuduna ihtiyacı olan bakımı ve ruhsal ihtiyaçlarına İsa Mesih'in müjdesini verdi. Daha önce olduğu şeyin ahlaki ve fiziksel enkazı haline gelen zavallı babam kendi gücüyle yapamadığını Tanrı'nın lütfu ve yardımıyla yaptı - içkilerini bıraktı ve ayık, ahlaklı ve dindar bir adam oldu. Bayan Greenough'un onu götürdüğü Metodist kilisesindeki her ayine katıldı ve iki yıldır sadık, tutarlı ve yararlı bir üyeydi. St. Louis'de büyük mülkleri olan çok zengin bir güneyli çiftçinin temsilcisi olarak çalışıyordu. Yüz binlerce dolar değerindeki mülkün bakımıyla ilgileniyordu ve kira, onarım ve inşaat için büyük meblağlar alıp dağıtıyordu. Yıllık yirmi dört yüz dolar maaşı vardı, bunun yarısından fazlasını biriktiriyordu, çünkü refahımızın şafağından sonra Bayan Greenough'un mütevazı evinde yaşamaya devam ettik. Neredeyse tüm maaşımı biriktirmiştim ve hikayemin başında kendi başıma yaklaşık iki bin dolar değerindeydim, ancak buna karışmayı amaçlamıyordum. Tüm talihsizliklerime rağmen refahın sel gibi aktığı bir noktaya ulaşmıştım. Geniş dünyada beni rahatsız eden tek bir şey vardı; ve o da sonunda neredeyse benim için bir yük haline geldi. Hatırladığım kadarıyla hiç görmediğim bir annem vardı. Sahip olduğum minyatürü ve onu tanıyanlar da bunu tam olarak kanıtlıyor. Babası Bay Collingsby'nin üç çocuğu vardı ve annem en küçüğüydü. Zengin bir adamdı ve eskiden St. Louis'de ikamet ediyordu. Buradan kısmen işi nedeniyle, kısmen de sarhoşken çok itici davranan babamın
sürtünmelerinden kaçınmak için ayrılmıştı. Çoğunlukla
demiryolu ve diğer ticari girişimlerle meşguldü. Annem
kardeşiyle birlikte Avrupa'da seyahat ediyordu ve birkaç yıl boyunca geri dönmesi beklenmiyordu.

Benim için bir yük haline gelen şey annemi görme arzusuydu,
ve buna küçük ailemizin yeniden bir araya gelmesi için duyduğum özlem de eklenmişti. Artık ayrı kalmamız için hiçbir iyi sebep yoktu. Babam, yaşamı boyunca yaptığı hataları çul ve kül içinde tövbe eden, istikrarlı, çalışkan, Hıristiyan bir adamdı. Bay Collingsby'ye birkaç kez yazmıştı,
ama itirazları hiç dikkate alınmamıştı. Yaralı karısının babasına, değişmiş bir adam olduğuna dair boşuna güvence verdi; içki veya sarhoş edici herhangi bir şey içmediğini; Metodist kilisesinin iyi durumdaki bir üyesi olduğunu ve
güzel bir maaş aldığını. Oğlu için yaptığı itiraz da aynı şekilde boşunaydı, varlığı şüpheli görünüyordu ve neredeyse reddedildi.

Annem okyanusun ötesinde olduğu için, bana göründüğü gibi bu soğuk ve insanlık dışı sessizliğe taraf olamazdı. Büyükbabamı
görmüş olanlar, onun St. Louis'deki arkadaşlarımızın bildiği gerçeklerin farkında olduğuna dair bize güvence verdiler. Talihsizliklerimin ortasında tanıştığım Bay Lamar, Bay Collingsby'yi
görmüş ve ona tüm hikayeyi
anlatmıştı. Zengin adam buna gülüp bunun bir
hile olduğunu; eğer fakir bir adamsa Farringford'un onu rahatsız etmeyeceğini söyledi.
Bu ifşadan sonra babam tekrar yazmayı reddetti. Çok
üzüntü ve sıkıntı içindeydi, ama yine de herhangi bir adamın önünde
toza gömülmesine izin vermeyen bir özsaygısı vardı.

St. Louis'de iki yıl mesleğimde çalışmıştım ve kendimi
bu alandaki tüm sıradan işleri yapabilecek kadar yeterli görüyordum. Ama çok çalışıyordum,
çünkü bir erkek kadar çok şey yapmak istiyordum. Büyüyordum ve boyum uzadıkça kilo verdim ve tarladan ve ormandan ayrıldığım zamandan
daha hafiftim. Babam çok
çok çalıştığımı düşünüyordu ve Bayan Greenough bu argümanı bir kadının etkisinin tüm gücüyle destekliyordu. Yine de, işverenim işini değiştirmemiş ve beni yeni bir iş aramaya zorlamamış olsaydı, mesleğimi bırakmamalıydım diye düşünüyorum. İki yıldır muhasebe okuyordum,
tüm akşamlarımı bu ve diğer çalışmalara ayırıyordum. Bunu, yetenekli bir muhasebeci olan
babamla birlikte, bir tüccarın veya bir şirketin herhangi bir
defterini tutabilecek kadar yetenekli olduğumu ilan edene kadar uyguladım.

Merhum işverenim Bay Clinch, yeni bir yılın açılışında işlerini
kapattı. Kışın yapacak hiçbir şey bulamadım; ancak
etkinsizliğim yüzünden endişelendiğimde, babam bir marangoz olarak
oldukça sert olan el yazımı geliştirmemi söyledi. Ondan dersler aldım ve pratik bir iş adamı olduğu için
yazımda gelişme gibi kötü bir alışkanlıktan kurtuldum. Düz, basit, yuvarlak bir el yazısı yazmam konusunda ısrar etti ve ben de öyle yaptım. Parmaklarım esnekleştikçe, mükemmel bir ilerleme kaydettim ve kalem ustalığımla gerçekten gurur duydum.

Bu nispeten boş günler düşüncelerle doluydu, neredeyse hepsi
annemle ilgiliydi. Onu bulmak ve kocasının değişen koşulları hakkında onu bilgilendirmek için bir şeyler yapılması gerektiğine karar vermiştim. Resimdeki nazik yüz ifadesini sık sık okuduktan sonra, gezginin
iyileştiğinden emin olur olmaz bizi mutlu edeceğinden emindim. Şimdi bir şeyler yapmayı düşünüyordum, onu aramak için Avrupa'ya bir yolculuk yapmak için iki bin dolarımı harcamak zorunda kalsam bile. Babası hiçbir şey yapmayı
reddetti ve kendi adımıza hareket etmemiz gerekiyordu. Aradığımız şey, iddia ettiği gibi zengin adamın parası değildi, sadece
yeniden bir araya gelen ailemizden geleceğini bildiğim
ev içi mutluluğun sakin mutluluğuydu.

BÖLÜM II.

PHIL'İN CHICAGO'YA DOĞRU YOLA ÇIKTIĞI VE TANIDIK BİR İSİM DUYDUĞU DURUM.

Babam kasvetli ve üzgündü ve ben bu acı verici konu hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyordum; ama o kadar ciddiydim ki, kararlı bir eylemi erteleyemedim. Böyle bir konunun daha fazla dinlenmesine izin vermek suç gibi görünüyordu ve iki yıl boyunca sadece bebek gözlerimle gördüğüm bir annem olduğunun bilinciyle nasıl sessiz kalabildiğimi merak ediyordum. Aslında sorunu çözmek için elimden gelen her şeyi yapmış olmama rağmen, soğukluğum ve ihmalkarlığım yüzünden bir şey beni suçluyordu.
Büyükbabam şüpheci ve hatta kalpsiz görünüyordu; ama annemin öyle olmadığını biliyordum.

Uzaklarda, yabancı topraklarda dolaşıyordu ve en neşeli arkadaşlarla çevrili ve lüks içinde olmasına rağmen, arada sırada, gecenin sessiz saatlerinde, onun anne yüreğinin kaybettiği küçük çocuğa geri döndüğünü düşünmekten kendimi alamadım. Oğlunun, kaybettiği oğlunun hala hayatta olduğunu bilmek onun için ne büyük bir mutluluk olurdu! Eğer
anne yüreğinde o bebeğin güçlü bir genç adam olacağını hayal etmişse, onun umudunu çoktan gerçekleştirebileceğimi hissettim. Eğer
ilk çocuğunun sakalı uzamaya başladığında ona bir annenin hak ettiği tüm şefkati göstereceği zamanı önceden tahmin etmişse, onun arzusunu fazlasıyla yerine getirebileceğimi ve hırsını gerçekleştirebileceğimi hissettim.

Babam sessizdi. Ruhumun özlemlerini tatmin etmek için daha ne yapabileceğini düşündüğünü biliyordum. Belki de Chicago'ya gidip kendim ve kendisi adına konuşma
önerimi tartıyordu.
Planımın en iyisi olduğunu veya bundan bir hayır çıkacağını söyleyemezdim;
ve bundan bahsettim çünkü kararlı bir eyleme benzeyen başka hiçbir şey düşünemiyordum. Ona baktım ve konuya devam etmek istediğimi gördü.

"Philip, annenden ayrı kalmam benim hatam ve
sözlerin bana çok fazla sitem gibi geliyor," dedi duyguyla. "Ama
hepsini hak ediyorum, çünkü Tanrı'nın beni affettiğini hissetsem de
beni aptallığımın ve günahımın tüm sonuçlarından esirgemeyecek."

"Böyle söyleme, baba. Senin yaptığın herhangi bir şey için
suçlamak bana düşmez," diye cevapladım, sözlerinden ve
tavrından rahatsız olarak. "Geçmişi bırak--'ölüler ölülerini gömsünler.'"

"Ama ölüler ölülerini gömmeyecek, Philip. Annen artık benimle yaşayamayacağı
zaman beni terk etti. Onu suçlamıyorum. Bu tamamen benim
hatamdı."

"Sadece anneme ne olduğunu bildirmek istiyorum; artık iyi ve gerçek bir adamsın. Eminim ki bunu bilseydi, tek bir gün bile gecikmeden
bize doğru gelirdi."

"Elbette babasının ve kardeşlerinin etkisi altında. Nerede olduğunu bile bilmiyorum. Bilseydim ona yazardım. Bu günlerden birinde
geri dönecek ve sonra onu görmeye çalışacağım."

"Dönmesi yıllar alabilir, baba. En az üç
yıl süreceğini söylüyorlar."

"Ne yapabiliriz?"

"Chicago'ya gideceğim."

"Bunun ne faydası olabilir ki? Kendini büyükbabanın huzuruna zorla mı çıkaracaksın ve sonra ona kızının oğlu olduğunu mu söyleyeceksin? Sana inanmayacak; seni evinden kovacak."

"Aceleci veya düşüncesiz olmayacağım."

"Ama ne yapacaksın? Ne yapabilirsin?" diye sordu babam içtenlikle.

"Bilmiyorum; bu koşullara bağlı. Talihsizliklerime rağmen, uzun vadede talih bana yardım etti," diye cevapladım; ama gelecekteki eylemim için hiçbir planım yoktu.

"Büyükbabanı tanımıyorsun."

"Onu hiç görmedim bile."

"O, hiçbir şekilde kötü bir adam değil; tam tersine, dürüst ve liberal. Ama son derece sağlam ve pratik. Eski kafalı, onur ve özsaygı dolu. Dünyanın ve insanlığın tüm işlerinin aşınmış bir rutinde ilerlediğine inanıyor. Sadece meşru ve tanınan kanalları izliyor. Garip ve olağan dışı olan her şeyi reddediyor ve bu nedenle hikayeniz ona hiç hoş gelmeyecektir. Hayatında hiç roman okuyup okumadığından şüpheliyim. Eğer St. Louis'deki tüm kamu görevlilerini Chicago'ya götürüp mahkemede Edward ve Louise Farringford'un uzun zamandır kayıp olan oğlu olduğunuza yemin ettirirseniz, onlara inanmaz. İkna olabilir ama sizin söyleyebileceğiniz veya yapabileceğiniz hiçbir şeye değil."

"Yine de, baba, Chicago'ya gitmek istiyorum. Dünyadan çok az şey gördüm ve o şehir hakkında çok şey duydum."

"Chicago'ya gitmenize itirazım yok - en azından; ama umarım Bay Collingsby'nin veya babasına bir bezelye kadar yakın olan oğlu Richard'ın zihninde bir izlenim yaratabileceğinizi düşünerek kendinizi övmezsiniz. Hatta iki veya üç ay seyahat etmenizi bile isterim. Size iyi gelir. Doğuya gidebilirsiniz - New York ve Philadelphia'ya."

"Chicago'dan daha uzağa gitmek umurumda değil."

"Elbette gidin; ama büyükbabanızla kavga etmeyin."

"Ben kavgacı değilim, baba."

"Ama Bay Collingsby, hikayenizle ona giderseniz kavgacı olur, her kelimesi doğru olsa da."

Ve böylece Chicago'ya gitmem kararlaştırıldı. En azından büyükbabamın kim ve ne olduğunu öğrenmek istiyordum. Onu kendi gözlerimle görmek istiyordum, ama belli ki "zor bir müşteri" olarak kabul ediliyordu. Onun böyle olması bana yeni bir his verdi ve alışılmadık bir heyecanla
parlamaya başladım. Benim görevim Bay Collingsby'yi görmek ve onun torunu olduğuma ikna etmekti, ta ki o benim öyle olmadığımı
kanıtlayabilene kadar; ve makul bir şekilde olumsuz bir şeyi
kanıtlamak zorunda kalamaz. Bu bir sorundu, bir zorluktu; ve tarlada ve ormanda olduğu gibi, üstesinden gelinmesi gereken gerçek bir engel olduğunda yeni bir hayat ve canlılık hissettim.

Babam bana karşı kesinlikle çok düşünceliydi ve
gitmek istediğim her yere beni emanet etmeye istekliydi.
Yapmam gereken çok fazla hazırlık yoktu; küçük bir valiz gardırobumu tutuyordu ve pazartesi sabahı nehri
geçip Chicago'ya giden trene bindim. Yaklaşık on iki saatte tamamlanan iki yüz seksen millik bir yolculuk, on iki yıl önce bile çok büyük bir olay değildi; ama nedense, bilmiyorum, sanki
varoluşun yeni bir kariyerine başlıyormuşum gibi hissettim. Bir hafta veya en fazla iki hafta içinde dönmeyi bekliyordum; yine de, yolculuğun oldukça sıradan bir olay olduğuna kendimi inandırmak için gösterdiğim çabaya rağmen, bana büyük bir önem
verdi.

Babamla tatillerde trenle birkaç kısa yolculuk yapmıştım,
bu yüzden vagonlardan oluşan bir tren benim için pek de yeni bir şey değildi. Ancak, o zamanlar
bir gezgin değildim ve meraklı bir zihnim olduğundan,
gördüğüm her şeyi en ince ayrıntısına kadar incelemeye ve her yeni nesnenin kullanımını anlamaya meyilliydim. Biletimi aldım ve geri çekilerek, sürekli kullandığı bir damgalama
makinesinin gizemini çözmek için endişelenen bilet satıcısını izleyerek kendimi eğlendirdim. Sorunu tatmin edici bir şekilde çözmeden önce, zilin çaldığını duydum.

"Hepimiz Chicago ve duraklar için trene binelim!" diye bağırdı kondüktör.

Bu beni kastediyordu ve çağrıya uymak için acele ettim, ancak damgalama makinesinin işleyişine
giremediğim için biraz sinirliydim. Oldukça
geç kalmıştım ve içeri girdiğim vagonun oldukça dolu olduğunu gördüm; aslında,
sadece tek bir boş koltuk vardı ve o da yaşlı bir kadının yanındaydı,
onun arkadaşlığı pek de arzu edilir görünmüyordu. Ancak,
bu dünyada çok fazla seçici olmanın en iyisi olmadığına karar vermiştim ve
koltuğu almak niyetiyle koridordan yürüdüm.
Koltuğun yaşlı kadının sayısız destesine çoktan tahsis edildiğini gördüm.

"Bu koltuk dolu mu, hanımefendi?" diye sormaya cesaret ettim.

"Evet, öyle; dolu olduğunu görmüyor musunuz?" dedi, biraz ekşi bir şekilde.

"Vagonda başka boş koltuk göremiyorum," diye ekledim.

"Bunların hepsini hareket ettiremem," diye çıkıştı başhemşire.

"Onları başının üstündeki rafa koyacağım," diye önerdim.

"Hepsini bir kez sabitledim ve tekrar hareket ettirmek istemiyorum. Sen genç bir adamsın ve başka bir vagonda yer bulabilirsin," diye ekledi yaşlı kadın, çok kararlı bir şekilde.

Bazı yolcular yaşlı kadının cevaplarına güldüler. Onunla
bir tartışma
ya girmek istemedim ve yaşlı kadının paketlerine saygı göstererek, tren ilk istasyonda durana kadar, başka bir vagonda güvenli bir şekilde yer arayana kadar ayağa kalkmaya karar verdim.
Bu kabalık gösterisinden sonra, onun yanındaki koltuğumun
rahat olmayacağını düşündüm; kıllarının beni rahatsız edeceğinden ve ayakta durmanın daha rahat olacağından korktum. Tren hareket etti; ancak kondüktör belirmeden önce çok kısa bir mesafe gitmişti, ardından çok saygın görünümlü bir beyefendi geldi, besbelli ona bir yer arıyordu; ve bu bana vagonların hepsinin dolu olduğunu garanti etti.

"Burada sadece bir koltuk var," dedi beyefendi kondüktör, boş yerin yanında dururken
ve yaşlı kadının paketlerini almaya başlarken.

"Bunlara bir şey öğretme," diye araya girdi yasal sahibi.

"Bu beyefendi bir koltuk istiyor," diye ekledi kibar memur.

"Başka bir yerde bulabilir. Paketlerimin etrafa saçılmasını istemiyorum,
sanki hiçbir şeye mal olmamışlar gibi."

"Ama koltuğumuz olmalı, hanımefendi," diye ısrar etti kondüktör. "Sanırım
sadece bir koltuk için ödeme yapıyorsunuz."

"Aman Tanrım! Birinin eşyalarını koyacak yeri olamaz mı?"

"Onları senin için rafa koyacağım."

"Onların rafa konmasını istemiyorum."

"Pekala, hanımefendi, onları istediğiniz yere koyabilirsiniz, ama bu beyefendi
koltuk almalı."

"Benim gibi zavallı, yalnız bir kadını rahatsız etmek isteyen beyefendilere pek değer vermiyorum. Siz bu şeyleri rahat bırakın, efendim!" diye çıkıştı yaşlı kadın.

"Onları elden çıkarmanız için makul bir süre bekleyeceğim; ama siz onlarla ilgilenmezseniz, onları bagaj vagonuna koyacağım."

"Bunu yapmanızı isterim! Korunmasız bir kadını işkence etmekten
daha iyi bir işiniz yok mu?"

Zor bir konu olduğunu fark eden beyefendi kondüktör, paketleri toplayıp rafa fırlattı, öfkeli sahibinin itirazlarına aldırmadan. Paketlerinin yerleştirilmesi için beni ayağa kalkmaya
zorlayan yaşlı kadının rahatsızlığından oldukça keyif aldığımı itiraf ediyorum. Mantıksızdı ve tamamen bencil biriydi ve boyun eğmek zorunda kaldığı yenilgiyi hak ettiğini düşündüm.

"Sizin için bir koltuk var, Bay Collingsby," diye devam etti kondüktör, sesinde ve tavrında büyük bir saygıyla.

Bay Collingsby! Bu ismin uyandırdığı ilgiyle yaşlı kadını hemen unuttum. Kadının yeni koltuk arkadaşına selam verdiği
çarpışmalar, hırlamalar ve homurtular, talihsiz
konuları olsun veya olmasın, benim için
kayboldu. İsim çok yaygın değildi ve bu saygıdeğer beyefendinin amcam olduğu sonucuna vardım.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı yolcu, memurun onun uğruna verdiği zorlu mücadeleden sonra oldukça soğuk bir şekilde.

"Bir sonraki istasyona vardığımızda bolca koltuk olacak," diye ekledi kondüktör, yanımdan geçerken.

Kendi adıma, koltuğum olmadığı için mutluydum, çünkü artık Bay Collingsby'nin özelliklerini incelemek için kendi
pozisyonumu seçebilirdim.

BÖLÜM III.

PHIL'İN BAYAN WHIPPLETON İLE TANIŞTIĞI BÖLÜM.

Bay Collingsby, kırk iki veya üç yaşından büyük olmasa da, oldukça şişmandı; aslında, ölçülerine göre belediye meclisi üyesi olmaya
zaten uygun olduğunu söyleyebilirim. Ona büyük bir saygıyla bakmaya meyilliydim, çünkü o benim amcamdı - en azından öyle olduğuna karar vermiştim. Böyle bir ilişkiyi kabul etmekte kesinlikle bir itirazım yoktu. Babamın verdiği tarifle örtüşüyordu.

[İllüstrasyon: SERMAYE SAHİBİ BİR ADAM ARABADA İSTEDİĞİ HERHANGİ BİR KOLTUĞA OTURUR. Sayfa 38.]

Sayın beyefendi, kendisi ve yaşlı kadın arasında paylaşılacak olan koltuğun adil bir yarısını işgal etti ve yaşlı kadın, kadın vücudunu ve elbisesini kendi isteğine göre ayarlayana kadar bir süre kıvrandı, büküldü ve kıpırdandı. Bay Collingsby, ona hiç aldırmadı, çünkü bunu yapmak veya onun rahatsız edici hareketlerinden rahatsız olmak açıkça onun onuruna aykırıydı. Elinde taşıdığı gazeteyi açtı ve lideri okumaya başladı, onun varlığından tamamen habersizdi. Hoş olmayan bir konuya yaklaşım tarzını oldukça beğendim; ve tam o sırada, oy kullanmama izin verilseydi, Chicago veya St. Louis'in bir belediye meclisi üyesi için onun lehine oy pusulamı neşeyle kullanırdım.

Muhtemelen amcamın yüzünü ne kadar çok incelersem, ondan o kadar çok hoşlandım, ancak belki de ilişkiden dolayı önyargılıydım. Çok iri bir adam gibi görünüyordu, ama ona
şaka yapmayı tehlikeli bulmalıydım. Bu nedenle, genel olarak, onun annemin kardeşi olduğu ortaya çıktığı için tamamen memnundum. Yaklaşık
bir saat sonra tren durdu; ve bu sırada oturmaya hazırdım.
Ancak, içinde bulunduğum vagondan yalnızca bir beyefendi indi; ve o da saygıdeğer beyefendinin tam karşısına oturdu. Boş koltuğa doğru yürüdüm; ancak, koltuğu güvenceye alamadan önce, Bay Collingsby, onun kilosundaki biri için oldukça çevik bir şekilde
oturdu. Şüphesiz, yaşlı kadının kabalığı onu rahatsız etmişti, çünkü aceleyle geri çekilmeye çalıştı.

Ancak, yeni boşalan koltuğa oturmak veya
daha uzun süre ayakta durmak arasında bir alternatifim vardı. İlkini seçtim; ve yaşlı kadın
demetlerini raftan sandalyeye
aktarmadan önce, kendimi oraya
bıraktım. Kirpi arkadaşım koltuğun ortasına doğru sertçe çekilse de kendimi olabildiğince rahat ettirdim, böylece
alanın tamamını alabildiğinden emin olmak için. Bana vahşi bir
bakış attı, sanki ayrıcalıklarına
tecavüz ettiğimi düşünüyormuş gibi; ama ben koltuktaki selefimin örneğini takip etmeye ve
rahatsız olmayacak kadar onurlu olmaya çalıştım.

"Aman Tanrım! O domuzun gitmesine sevindim!" diye bağırdı yaşlı kadın,
ses tonunda azımsanmayacak bir zehirle ve Bay Collingsby'nin kulaklarını böyle kadınsı olmayan bir ifadeye
kapatmasaydı duyabileceği kadar yüksek sesle.

Onu fark etmeyi akıllıca bulmadım; ve koridorun karşısından, Bay'ın büyük puntolarla yazdığı başlıkları okudum. Collingsby'nin gazetesi,
çünkü onurumu korumamda veya daha doğrusu onu geliştirmemde bana yardım edecek hiç kimsem yoktu.

"Bazı insanlar pek bir şey bilmiyor," diye ekledi yaşlı kadın, kinle.

Bu önermenin doğruluğunu kabul etmeye tamamen hazırdım, hatta
Bay Collingsby'ye mi yoksa bana mı uygulanması amaçlandığını bilmesem bile; her şeyin ailede olduğuna inanmaya zorlanmış olsam da ve
hiçbir fark yaratmasa da. "Bazı insanların pek bir şey bilmediği" yadsınamazdı; ancak yaşlı kadının önermeye dahil edilen talihsizlerden biri olduğu sonucunu çıkarmak zorunda kaldım.

"Bazı insanların pek bir şey bilmediğini söylüyorum," diye tekrarladı yaşlı kadın, zorla. "Bay Collingsby'nin hava atmasına ve beni tanımadığını iddia etmesine gerek yok.
Şoför adını söylediği anda onu tanıdım. Benden
daha iyi değil. Oğlum onun iş ortağı."

O zaman ona bakmaktan kendimi alamadım. Dudakları büzülmüştü ve
kırgın bir onurun tam taklidiydi. Sözleri beni
biraz şaşırttı ve eğer doğruysa, onunla tanışmak istedim.

"Belki de seni tanımamıştır," diye imada bulunmaya cesaret ettim.

"Belki de duymamıştır; ama kimse görmek istemeyenler kadar kör değildir. Evet,
o adam oğlumun iş ortağıdır; ve oğlum da her bakımdan onun kadar iyidir, bunu söylememem gerekirken, bunu söylememeliyim. Benim adım Whippleton ve oğlumun adı Charles Whippleton. Sanırım
Collingsby ve Whippleton şirketini duymuşsunuzdur--değil mi?"

"Hiç duymadım," diye cevapladım.

Bay Collingsby gazetesini okudu ve söylenen tek bir kelimeyi bile duymamış gibi görünüyordu; ama onurunun ciddi bir
sınamaya tabi tutulduğunu düşündüm.

"Chicago'nun en büyük kereste şirketi olan Collingsby ve Whippleton'ı hiç duymadıysanız, hayatınız boyunca neredeydiniz?" diye ekledi yaşlı kadın.

"Ben hiç Chicago'da olmadım," diye cevapladım.

"Ah, hiç olmadın! Görülmeye değer bir manzara! Eğer hiç Chicago'da olmadıysan
dünyanın çoğunu görmemişsin demektir. Yumurtadan çıkmamış bir tavuk gibisin; bütün dertlerin gelecek. Dünyada çok sayıda
kötü insan var; bunu çok yakında öğreneceksin. Bana gelince,
bu dünyada nefret ettiğim bir şey varsa o da kötü insanlardır,"
devam etti Bayan Whippleton, koridorun karşısındaki Bay Collingsby'ye kötü niyetle bakarak. "O adamın kötü ve çakıl taşı çorbası."

Yaşlı kadın sesini biraz alçalttı, sanki bu konuda gizli kalmak istiyormuş gibi.
Sanırım amcamın karakterinin bu şekilde zedelenmesine oldukça üzüldüm, ama
kendimi savunmak için onu yeterince tanımıyordum.

"Yanımda oturup, 
nasılsınız! 
dememesi çok kötüydü! Kötü insanlardan nefret ederim. Ben de kötü değilim. Vücudumda kötü bir kemik yok - hayır, yok, eğer söylersem, söylememem gereken bir şey." 

"Muhtemelen beyefendi seni tanımadı," diye tekrar ima ettim. 

"Beni tekrar tanımak istemedi," diye ısrar etti, kelimenin ortasına sert bir vurgu yaparak. "Bana bakmadı bile." 

Ona Collingsby ailesi hakkında birkaç soru sormak istedim; ama üyelerinden biri bana bu kadar yakınken bunu yapmak istemedim, çünkü gazeteye çok dalmış olmasına rağmen, geveze yaşlı kadının söylediği her kelimeyi duyduğunu düşündüm, bazı yorumlarında benimkinden çok onun yararına konuşuyormuş gibi görünüyordu. Ancak, vagonun ön tarafında biletleri alan kondüktörün belirmesi düşüncelerinin akışını değiştirdi ve
biletini aramak için çantasında, cebinde ve paketlerinde şiddetli bir gösteri başlattı.

Yolcuların çoğu biletlerini çıkardı, belki de, "centilmen kondüktörün", heyecanlanan erkek veya kadınların
tüm ceplerini ve tüm taşınabilir eşyalarını, ücretlerini ödediklerine dair kanıt bulmak için aramasını beklemek zorunda kaldığında ne kadar gerginleştiğinin farkındaydılar.
Bay'ın Collingsby gazetesinin sütunlarına kıpırdamadan bakmaya devam etti ve kondüktör ona ulaştığında yavaşça çocuk eldivenini çıkardı ve cebinden biletini çıkardı, ki onuru ona önceden hazır bulundurmaya izin vermiyordu.

"Biletler, lütfen," dedi kondüktör, Bay Collingsby'e nazikçe eğilirken ve vagondaki daha az önemli insanlara dönerken.

Ben biletimi verdim ve bir çek aldım; ancak Bayan Whippleton hala çantalarını ve paketlerini
karıştırıyordu.

"Yaşadığım ve nefes aldığım sürece biletimi kaybettim ya da biri çaldı!" diye haykırdı yaşlı kadın, Bay Collingsby'ye tekrar bakarak, onun tahminine göre, tüm kötülüklerin ve tüm kötülüklerin kökü olması gerektiğini söyledi.

"Bir tane aldın mı?" diye sordu kondüktör.

"Sartin'i yaptım," diye itiraz etti Bayan Whippleton; "ve sahip olduğum paranın neredeyse her kuruşunu harcadım. Akşam yemeğimi almaya yetecek kadar param kalmadı."

"Etrafıma bak ve bul," diye ekledi görevli.

"Etrafıma bak! Sahip olduğum her şeye baktım. Tüm eşyalarımı
aşırıya
getirdin ve bunun benim suçumdan çok senin suçun olduğunu düşünüyorum."

"Tekrar bak, geri geleceğim," diye ekledi kondüktör, yoluna devam ederken.

"Biletimden hiçbir şey görmedin, değil mi?" dedi Bayan Whippleton,
ceplerine ve paketlerine bir saldırı daha başlatırken.

"Görmedim."

Ama aramada ona yardımcı olmak için elimden geleni yaptım. Koltuğumdan kalktım ve
yakındaki zemine baktım. İkimiz de on iki dolar gibi güzel bir meblağın harcandığı kayıp mukavvayı bulmada başarılı olamadık. Yaşlı kadına gerçekten acıyordum, çünkü
giysilerinin ve bagajının kalitesine bakılırsa kendisi de iyi durumda görünmüyordu. Bana göre durumu daha da kötüleştiren şey
tüm parasını harcamış olmasıydı.

"Ne olduğunu anlamıyorum!" dedi umutsuzlukla.

"Bir tane aldığından emin misin?" diye sordum, bunun en alakalı soru olmasından ziyade, söyleyecek başka bir şeyim olmadığı için.

"Neden, bunun hakkında yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye itiraz ettim, bu yorumumdan çıkan şiddetli çıkarımdan endişelenerek.

"Eğer bilet almadıysam, param nereye gitti?"

"Arabaya binmeden önce kaybetmiş olabilirsin."

"Hayır, yoktu. Biliyorum, buraya oturduktan sonra vardı. Hile yapmaya
çalışacağımı düşünmüyorsun değil mi?"

"Hayır! Böyle bir şey düşünmedim."

"Peki hanımefendi, biletinizi buldunuz mu?" diye sordu kondüktör,
vagonun arkasından dönerek.

"Ne deri ne de saç gördüm."

"Sadece koltuktan kalk ve kendini toparla. Eğer bir biletin varsa,
bir yerlerdedir," diye ekledi beyefendi görevli.

"Biletim olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Whippleton,
dudaklarını büzerek incinmiş duygularını ifade etti.

"Bilmiyorum; ayağa kalk, ve göreceğiz."

Koltuğumdan kalktım ve yaşlı kadın zor bir çabayla
benim örneğimi izledi. Kondüktör yerde ve sandalyede arama yaptı,
demetleri elden geçirdi ve koltuğun arkasını kaldırdı, ama
önceki çabalarımızda olduğundan daha iyi bir başarı elde edemedi.

"Sartin orada değil," dedi yaşlı kadın, tekrar koltuğuna otururken.

"Hayır, yok. Biletin olduğundan emin misin?"

"Yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Belki de arabaya binmeden önce kaybetmişsindir."

"Hayır, kaybetmedim. Burada uyurken bendeydi. Sanırım eşyalarımı karıştırdığında kaybetmişsindir. Eğer onları karıştırmasaydın, her şey yolunda giderdi."

"Pekala, hanımefendi, biletinizi veya ücretinizi istiyorum."

"Ama biletim yok."

"O zaman bana on iki dolar ver."

"On iki dolar!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Benim
paradan yapıldığımı mı düşünüyorsun?"

"Senin nelerden yapıldığın umrumda değil, eğer ücretini ödüyorsan."

"Ama bütün paramı harcadım. On iki dolarım yok. Ayrıca, iki kez
ödemek istemiyorum."

"Biletini bulursan, paranı geri vereceğim."

"Sana on iki dolarım olmadığını söylüyorum. Tahta yumurtalardan kuluçkaya yatamazsın."

"O zaman arabadan inmelisin, hanımefendi. "

"Arabadan in! Ve Chicago'ya geri dönme?"

"Bir dahaki sefere durmadan önce biletini veya ücretini almalıyım," dedi kondüktör, geçerken.

BÖLÜM IV.

PHIL'İN ŞEREFLİ AMA GÖZLERİNİ AÇTIĞI BÖLÜM.

Kondüktörün yaşlı kadına karşı oldukça sert davrandığını düşündüm, ancak
görevlerinin hiçbir taviz içermediğini kabul etmeye istekliydim.

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye haykırdı yaşlı kadın. "Beni arabadan
indir! O kötü bir adam ve ben kötü insanların wus'n pizen olmasından nefret ederim."

"Sanırım yerine getirmesi gereken bir görevi var," diye nazikçe önerdim.

"Yalnız ve korumasız bir kadını arabadan çıkarmak onun görevi değil;
ve oğlum Charles burada olsaydı bunu yapmazdı."

Eğer oğlu Charles orada olsaydı, görevini yerine getiren bir oğul gibi, ücretini ödeyeceği sonucuna vardım. O sırada lokomotifin düdüğü çaldı ve tren durmaya hazırlanırken frenlerin sürtündüğünü duyduk. Kondüktör hemen geldi ve tekrar ücretini veya biletini istedi. Yaşlı kadın çok rahatsız olmuş gibiydi ve bu istasyondan
tüm koltuğun bana ait olmasını bekliyordum.

"Bir şey yapılmalı!" dedi yaşlı kadın.

"Öyle; bana biletini veya on iki doları ver," diye cevapladı görevli.

"Ne birini ne de diğerini yapamam. Param yok ve biletim gitti."

"Pekala, hanımefendi. O zaman treni terk etmelisiniz."

"Ama burada kimseyi tanımıyorum. Chicago'ya varana kadar bana güvenmeyecek misin?"

"Sizi tanımıyorum ve ücretlere itibar etmiyoruz."

"Şuradaki Bay Collingsby beni tanıyor. Oğlum onun iş ortağı."

"Pekala, hanımefendi; eğer durum buysa, bu konuda hiçbir sorun olmayacak," diye ekledi nazik memur, ağırbaşlı beyefendiye dönerek durumu anlattı.

Bay Collingsby yaşlı kadına baktı ve küçümseyici bir gülümsemeyle başını salladı.

"Hanımefendiyle tanışmak benim için bir zevk değil," dedi, gazetesine tekrar dönerken yüzüne aceleyle baktıktan sonra.

"Oğlunun sizin iş ortağınız olduğunu söylüyor," diye önerdi kondüktör.

"Öyle olabilir; ama hanımı tanımıyorum. Şirketin başkanı gözlerini
kağıdından kaldırmadan, "Onu hiç gördüğümü
bilmiyorum," diye cevapladı.

"Adınız nedir, hanımefendi?" diye sordu kondüktör.

"Benim adımı bilmiyor mu? Kendi ortağının adını bilmiyor mu?"

"Adınızı sordum, hanımefendi."

"Benim adım Whippleton - Bayan Whippleton; ve oğlum onun ortağı."

"Adının Whippleton olduğunu ve oğlunun sizin ortağınız olduğunu söylüyor,"
kondüktör, yine şirketin onurlu başkanına seslenerek.

"İtiraz etmiyorum, beyefendi," diye cevapladı Bay Collingsby soğuk bir şekilde. "Ortağımın adı Whippleton, ama o hanımı tanımıyorum. Dediğim gibi, onu daha önce hiç gördüğümü
bilmiyorum."

"Ücreti için ona güvenebilir miyim?"

"İstediğinizi yapın. Onu tanımadığım için, ona kefil olamam," diye cevapladı Bay Collingsby, eğer kondüktör ne yaptığını biliyorsa, onu bu tatsız konu hakkında daha fazla rahatsız etmeyeceğini ima eden bir tonla.

"Bay Collingsby sizi tanımıyor, hanımefendi."

"Ben buna kötü derim!" diye haykırdı Bayan Whippleton, acı bir şekilde. "Yaşlı adam moda bir şapka takmasaydı, kendi babasını bile tanıyabileceğine inanmıyorum."

"Söylediklerinizi tartışmıyor; ama sizi tanımıyor. Ücretinizi almalıyım, hanımefendi."

"Size söyleyip duruyorum, hiç param yok."

"O zaman buraya gelmelisiniz."

"Öyle demek istemiyorsunuz!"

"Evet, istiyorum. Bagajınızı taşımanıza yardım edeyim mi?"

"Ama Chicago'ya vardığımda öderim."

"Bu yeterli olmaz. Kısacası, hanımefendi, biletinizi kaybettiğinize inanmıyorum."

"Aman Tanrım! Bunun hakkında yalan söyleyeceğimi mi sanıyorsunuz?"

"Üzgünüm ama öyle düşünüyorum. Yanılmıyorsam, bu oyunu daha önce denemişsinizdir."

"Ne kadar da önemsiz!"

"Hadi hanımefendi, acele edin!" diye ısrar etti kondüktör, öne doğru uzanarak
ve yaşlı kadının en büyük paketini raftan aldı.

"Sizinle bir dakika konuşmak istiyorum, Bay Kondüktör," diye araya girdim,
öfkemi daha fazla bastıramayarak. "Ne istiyorsun?"

Ayağa kalktım ve arabanın arkasına benimle gelmesini istedim.

"Çabuk konuş genç adam. Bu kadını tanıyor musun?" diye sordu telaşlı memur.

"Hayır; ama ücretini ben ödeyeceğim," diye cevapladım, Bay Collingsby'nin varsayabileceği kadar onurlu bir şekilde. "Chicago'ya vardığımızda sana
ödemezse, ben ödeyeceğim."

"Gerçekten ödeyecek misin! Çok naziksin; ama biz
işlerimizi
bu şekilde yapmayız," diye güldü kondüktör, benim acemiliğime ne kadar
acıdığını gösteren bir bakışla. "Yeterince parası var ve hiç bilet almadı. Bu sadece ücretini ödemekten kurtulmak için bir hile."

"Ücreti ben ödeyeceğim."

"Şimdi öde o zaman," diye ekledi kondüktör, omuzlarını silkerek.

Beni çok nahoş yaşlı bir kadın lehine bu şövalyece harekete iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ama düşmanıyla savaşan bir Hıristiyan gibi hissettim. Porte-monnaie'mi çıkardım ve masraflarımı ödemek için aldığım paradan kalan elli üç dolardan kondüktöre on iki dolar verdim. Bana yaşlı kadın için bir çek verdi,
dışarı atladı ve treni çalıştırdı. Bana aptal olduğumu düşünüyormuş gibi davrandı; ve ben de onun yarıdan fazla haklı olduğuna inanmaya meyilliydim.

Bu istasyonda birkaç yolcu vagondan inmişti ve
koltuğuma döndüğümde, Bay Collingsby'nin yerini, yaşlı kadından biraz uzakta, kendisine ait bir sandalyenin olduğu bir yerle değiştirdiğini gördüm. Hiç şüphem yoktu ki, o rahatsız edici yolcunun yanından
kaçtığı için mutluydu; ama sanki hiçbir şey bir anlığına düşüncelerinin akışını bozmamış gibi hâlâ gazetesini okuyordu.

"Beni arabadan atmaya cesaret edemeyeceğini biliyordum!" dedi Bayan Whippleton, ben onun yanındaki yerime oturduğumda. "Benimle konuşma! O
böyle bir rezaleti sürdürmeye cesaret edemedi."

"Şimdi iyiyiz," diye cevapladım.

"Evet, iyiyiz. Beni dışarı at! Bunu yaptığını görmek isterdim! Yapmalıyım!
Sanırım oğlum Charles ona annesine karşı böyle bir rezaleti sürdürmenin ne olduğunu öğretmiş olurdu. Bay Collingsby'ye gelince, o kötü bir adam! Sadece beni tanımadığını düşünmek için!"

"Onunla hiç tanıştın mı?"

"Öyle mi? Evet, öyle yaptım. O oradayken sayım odasındaydım ve bana doğru baktı! Ve şimdi beni tanımıyor! Önemli değil;
o kondüktör beni vagondan çıkarmaya cesaret edemedi! Eğer yapsaydı
yerini kaybederdi."

Beyefendi memurun bana verdiği çeki ona uzattım.

"Bu ne?"

"Çekin."

"Çok perlit oluyor. Bunu sana nasıl verdi?"

"Çünkü ücretini ben ödedim," diye cevapladım alçak bir sesle; çünkü etrafımdaki insanlara masumiyetimi ifşa etmek istemiyordum.

"Öyle mi yaptın?"

"Evet; yapmasaydım seni kesinlikle vagondan çıkarırdı."

"Tek bir kelimeye bile inanmıyorum."

"İnanıyorum, Bayan Whippleton. Daha önce de aynı şeyi yaptığını söylüyor."

"Korkunç bir yalancı. Oğlum Charles'a her şeyi anlatacağım ve eğer
bir nüfuzu varsa, o adam bunun için acı çekecektir."

"Bence kondüktör suçlu değil. O sadece görevini yaptı."

"O zaman sen benim suçlu olduğumu düşünüyorsun," dedi, onurunu takınarak.

"Eğer biletini kaybettiysen--"

"Kaybetmediğimi mi düşünüyorsun?" diye araya girdi, ima edilen bir
ithamı bile hemen yakaladı.

"Elbette kaybettiğini düşünüyorum. Ama kondüktör biletini kaybettiğini söyleyen herkesi geçemez."

"Eh, umurumda değil. Bu kötü bir numaraydı ve Charles'a her şeyi
anlatacağım."

"Ona bu konuda hiçbir şey söylemem. Bu onu sadece endişelendirir; ve kondüktör suçlu değil."

"Biletini kaybettiği için yalnız bir kadını
vagondan çıkarmak doğru mu sizce?"

"Kondüktör seni tanımıyordu."

"Evet, beni tanıyordu. Ben bu yoldan sadece bir hafta önce, yeğenimi görmek için St. Louis'e gittiğimde geçtim."

Onunla bu konuyu tartışmanın bir faydası yoktu. Belki de, arabaya bindiğinde hiç ses çıkarmasaydı, kondüktör onun hakkında
farklı bir görüşe sahip olabilirdi. Collingsby ailesiyle ilgili olarak ondan biraz bilgi almak istedim; ve bunu şövalyece davranışımın sebebi olarak sunmaya hazırım.

"Bay Collingsby sizi tanımıyorsa siz onu tanıyorsunuz," dedim, konuyu açmak için.

"Oğlumun iş ortağı."

"Onu şahsen tanıyor musunuz?"

"Pek tanıdığımı söyleyemem. Ailesi ve bizimkiler pek ziyarete gelmez, çünkü Collingsby'ler zengin ve zeki."

"Bir erkek kardeşi varmış, duydum."

"Evet; erkek kardeşi Joseph, karısı ve kız kardeşiyle birlikte Avrupa'da."

"Kız kardeşi mi?" diye sordum, konunun bu dalı ile çok ilgilenmiştim.

"Adı Louise. St. Louis'de işe yaramaz bir adamla evlendi
ve onu terk etti; bu yüzden artık bir çimenlik."

"Onu hiç gördün mü?"

"Hiç görmedim; ama Tanrı aşkına, oğlum Charles'ın onlar hakkında her şeyi
anlattığını duydum. Onları kökten tanıyor; ve hepsi şaka

üzerinde Lucifer kadar gururlu ve ilk yumurtası üzerindeki bir piliç kadar sakin.
Zenginler ve onlar hakkında söylenebilecek tek şey bu. Oğlum Charles
şirketin tüm işlerini yapıyor ve o olmasaydı hepsi
çoktan batmıştı."

"Ama bu Bay Collingsby'nin bir babası var?"

"Evet; ve o da tıpkı diğerlerinin hepsi gibi. Hepsi gururlu ve 
güvenilir ve bu onlara doğuştan geliyor, çünkü yaşlı adam
yerin onun için yeterince iyi olmadığını düşünüyor."

"Ama artık iş yapmıyor?"

"Ama öyle değil mi? Evet, yapıyor. Collingsby ve Whippleton evinin uyuyan ortağı. Biraz para yatırdı; ama oğlum
Charles tüm beyinleri buluyor."

Elbette oğlu
Charles'a karşı çok yüksek bir değer biçmekten kendimi alamadım; ama büyükbabamın
ve amcalarımın onun temsil ettiği gibi gururdan başka her şeyden bu kadar yoksun olduğuna inanmaya pek hazır değildim. Bayan Whippleton, tren akşam yemeği için durana kadar Collingsby'lerin karakteri ve geçmişi hakkında beni aydınlatmaya devam etti. Yaşlı kadın davetimi reddettikten sonra dışarı çıktım ve bir öğle yemeği yedim. Parası olmadığını düşünerek, ona
bir fincan çay ve birkaç sandviç götürdüm, reddetmedi. Çay
sıcak ve sertti ve zarif ve zarif bir ifadeyle, bana
"doğru yere gittiğini" söyledi. Zil çaldığında fincan ve tabağı geri verdim ve yanındaki yerime oturdum.

"Gerçekten iyi bir genç adamsın ve ilk
girdiğinde seni yanıma almadığım için üzgünüm," dedi, görünüşe göre
rahatlığına olan şövalyece bağlılığım karşısında yenilmiş bir şekilde.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladım. "Bir akşam yemeği almaya bile yetecek kadar paran olmadığını söylediğini hatırladım ve ben her zaman bana yapılacak olanı yapmayı severim."

"Ama senin düşündüğün kadar fakir değilim. Ücretimi ve
çayımı ödeyeceğim," diye devam etti; ve şaşkınlığıma rağmen, elbisesinin kıvrımlarından dikkatlice iğnelenmiş bir tomar banknot çıkardı.

"Paran olmadığını sanıyordum!" diye bağırdım, gördüğüm manzara karşısında şaşkına dönmüştüm.

"Seni soymak istemedim. Kötü insanlardan nefret ediyorum ve onlardan
korkmuyorum," diye ekledi, hesabına ödediğim on iki doları bana uzatırken.

"Ama biletini bulabilirsin," diye önerdim.

"Bulmayı beklemiyorum," diye cevapladı, büyük bir teslimiyetle.

"Eğer bulursan, parasını alırım."

"Bulamayacağım. Doğrusunu söylemek gerekirse, biletim yoktu," diye cevapladı, alçak bir ses tonuyla ve
zeki numarası başarısız olsa bile onun suçsuz olduğunu gösteren
iğrenç bir kıkırdamayla.

On iki doları aldım ve kendimi dünyanın en şanslı
insanı olarak gördüm. Bay Collingsby'yi onu tanımadığı için suçlamadım,
onu tanıyor olsa bile ve ona harcadığım çeyrek parayı
çay ve sandviçlere
kötü karşılamıştım.

BÖLÜM V.

PHIL, BAYAN WHIPPLETON'IN PANSIYONUNDA BİR ODA TUTUYOR. Dürüst olduğunu varsaydığım birinin, demir yolu şirketini on iki dolardan dolandırmak için kasıtlı bir girişimde bulunduğunu ve iddiasını desteklemek için büyük yalanlara ve aşağılık aldatmacalara başvurduğunu bulmak benim için büyük bir şok oldu. Onurum ve vicdanım üzerine, yaşlı kadının bir dolandırıcı çıkmasındansa, avans olarak verdiğim on iki doları kaybetmeyi tercih ederim. Eğer sadece gerçek ve dürüst olmayı amaçlasaydı, titiz, tatsız, rahatsız edici ve nahoş bir düzine şey olabilirdi ve ben de ona saygı duyabilirdim. Şaşırmıştım; birincisi, böylesine iğrenç bir numaradan suçlu olabilmesine; ve ikincisi, bunu benim gibi bir çocuğa bile itiraf etme cesaretine sahip olmasına. Beyefendi kondüktörün bilgisine ve nüfuzuna olan saygım yaklaşık on derece arttı ve kendi kendime bir daha asla başka bir "yalnız kadın" adına müdahale etmeyeceğimi söylemeye meyilliydim, özellikle de oğlu Charles kadar zeki birinin annesiyse.

"Söylediklerimi o iğrenç kondüktöre söylemene gerek yok," dedi Bayan Whippleton, sanki bana bu kadar çok şeyi ifşa ettiği için ihtiyatsız davrandığının farkındaymış gibi.

"Sanırım ona söylemene gerek yok. Şimdi olayı mükemmel bir şekilde anladığı anlaşılıyor," diye cevapladım, yanımda oturan kişiden tiksinerek. "Biletinizin olmadığını ve bunun ücreti ödemekten kaçınmak için bir hile olduğunu söyledi."

"Bunu bilmiyordu. Aynı şeyi altı kez söyleyebilir ve beş kez yanılabilir."

"Ücretini ödemeyi düşünmüyor muydun?"

"Belki de yapmalıydım, eğer beni en başta bu kadar küstahlaştırmasalardı."

"Ama sen bilet almadın."

"Hayır almadım. Sen acemi bir çocuksun. Ücretimi ödeyip ödememem bu demir yolu şirketi için ne fark eder? Onların yeterince
parası var."

"Ama insanlar ödeme yapmasalardı çok fazla para kazanamazlardı."

"Arada sırada ödeme yapmamanın bir önemi yok. Daha
dünyayı pek görmedin, oğlum. Benim kadar yaşayınca daha fazlasını öğreneceksin."

"Umarım dürüst olmamakla övünecek kadar uzun yaşamam," diye cevapladım, hatırı sayılır bir cesaretle.

"Dürüst değil mi? Bununla ne demek istiyorsun? Dürüst olmadığımı mı söylüyorsun?"

"Eh, hanımefendi, kelimeler hakkında tartışmamıza gerek yok; ama, eğer demir yolu şirketinden on iki dolar veya on iki sent dolandırmaya çalışsaydım, buna sahtekârlık derdim."

"Sen aptal bir çocuksun."

"Umarım her zaman aptal kalırım. Eğer bilerek birine haksızlık etmeye çalışsaydım, Tanrı'nın beni terk ettiğini düşünürdüm."

"Dünyayı görmedin. Ben zamanımda çok çalıştım. On iki dolar kazanmam epey zaman aldı; ve on iki dolar tasarruf etme fırsatı gördüğümde, genellikle bunu yaparım."

"Fırsat bulduğunda on iki dolar çalmazsın, değil mi?"

"Çal! Umarım öyle değildir. Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım. Hayır, ben
dürüst bir kadınım; beni tanıyan herkes bunu söyler. Eğer o iğrenç
kondüktör beni iyi kullansaydı, ücretimi öderdim; ama ödeyip ödememem şirket için
hiçbir fark yaratmaz. Bay Collingsby neden
benim kadar iyi ödemesin ki?"

"Öyle yaptı; biletini verdiğini gördüm."

"Sen acemi bir çocuksun. Bileti! Ücretsiz bir geçiş kartıydı. Babası
harika bir demiryolu adamı ve tüm aile istedikleri zaman bedavaya seyahat ediyor. Benim de onun kadar bedavaya gitmem doğru; ve sana şunu söyleyebilirim ki, eğer yolu bedavaya geçebiliyorsam, bunu yapmak benim görevimdir--kendime ve oğlum Charles'a karşı bir görevimdir. Yaşamak ve öğrenmek zorundasın, genç adam; ve yolu bedavaya geçebiliyorsan, on iki doları boşa harcama."

Yaşlı kadının felsefesini beğenmedim, ancak o zamandan beri dünyada bir demiryolu şirketinden birkaç dolar, az ya da çok, dolandırmanın günah olmadığını düşünen çok sayıda insan olduğunu öğrendim. Bir keresinde, bir beyefendi gibi davranan bir adamın, tren ücretini ödemekten kaçındığı için kondüktörün bunu
istemediğini övünerek bahsettiğini duydum. Onu, bileti için çağrılmış gibi bir dolandırıcı olarak görüyorum. Arabaya bindiğinde, demiryolu şirketiyle belli bir mesafeye belli bir fiyat karşılığında gitmesi için neredeyse pazarlık etti. Kondüktör resmi olarak ödeme talep etmese bile; ödeme yapmak onun göreviydi ve o da bir dolandırıcı ve hırsızdı, sanki bir bireyi paradan
çalmış veya dolandırmış gibi.

Bu konudaki haklı öfkemi
boşalttıktan sonra şimdi kendimi daha iyi hissediyorum.
Paranızı çalan hırsıza veya sanatının nazik
hileleriyle sizden çalan beyefendi dolandırıcıya, tek kelime etmeden yalan söyleyen ve parmağını bile kıpırdatmadan çalan bu kendini beğenmiş düzenbazlara duyduğumdan çok daha fazla saygı duyuyorum.

Bayan Whippleton bir saat boyunca bana olağanüstü derecede acemi olduğumu, dünyevi bilgelik hakkında bir ders verdiğini, yirmi sekiz yaşında olmanın verdiği mutlulukla, tamamen boşa harcandığını söyledi.

"Dünyanın çoğunu görmedin ve henüz neyin ne olduğunu bilmiyorsun; ama seni seviyorum genç adam. Yalnız bir kadına karşı çok iyi davrandın ve bundan hiçbir şey kaybetmeyeceksin," diye devam etti.

"Tamamen memnunum," diye yanıtladım.

"Benim yüzümden hiçbir şey kaybetmeni istemedim. Seni on iki dolardan, hiçbir şeyden kolayca dolandırabilirdim."

Bu konuda nazik düşüncesinden dolayı ona kesinlikle çok minnettardım; ve önerisinin doğruluğunu kabul etmek zorunda kaldım. Ondan nefret etsem de, bana karşı adil davrandığını görmekten kendimi alamadım.

"Bunu yapmadığın için sana çok minnettarım," diye cevapladım.

"Hayır; kimseyi aldatmam; ve kötü insanlardan nefret ederim. Bana
yaptıklarından sonra on iki dolar kaybetmene izin vermek benim için kötü olurdu. Eğer sen olmasaydın arabadan atılırdım."

"Ama ücretini ödeyecek paran vardı."

"O iğrenç kondüktöre param olmadığını söyledikten sonra ona ödeme yapmazdım. İnsanın ısrarcı olması gerekir."

"Bence başından beri tutarlıydın."

"Teşekkür ederim. Yaptıklarından ve getirdiğin çaydan sonra sana karşı bir ilgi hissettim; ve ilgi duyduğum çok fazla insan yok."

Elbette hayır! Çok fazla insan ona karşı bir ilgi duymasını sağlayacak bir şey yapmazdı.

"Sanırım Chicago'ya ait değilsin," diye devam etti.

"Ben değilim. Hiç orada olmadım."

"Eh, orası kötü bir yer."

Onun bakış açısından her yer kötü olmalı.

"Sanırım kendi büyüklüğündeki herhangi bir şehirden daha kötü değil."

"Bilmiyorum öyle mi. Sanırım orada arkadaşların var."

"Hayır."

"Peki, nerede duracaksın o zaman?"

"Henüz bilmiyorum. Sanırım bir otele gideceğim."

"Oteller korkunç canım."

"Sanırım ucuz bir otelde bir hafta kadar dayanabilirim. Tremont Evi'ne gitmek istemiyorum."

"Paranı böyle harcama, aptal çocuk. Herhangi bir otelde yaşamak sana bir buçuk dolara mal olacak."

"Ne yapacağım?" diye sordum, yaşlı kadının bilgisinden yararlanmaya istekliyken, prensiplerinden nefret ediyordum.

"Kendim pansiyoner tutuyorum ve onlardan haftada sadece dört dolar alıyorum. Bir veya iki hafta hiç almıyorum; ama olanlardan sonra seni aynı fiyata alırım. Bu şekilde altı veya yedi dolar tasarruf edebilirsin."

"Teşekkür ederim, Bayan Whippleton. Size çok minnettarım ve
sizin evinize gideceğim."

Bu dostça teklif beni gerçekten rahatlattı, çünkü tamamen yabancılar arasında bir otele gitmek istemiyordum. Bayan Whippleton'ın ahlaki olarak ne olduğu, beni kısa bir süre için pansiyoner olarak etkileyemezdi, ancak masraftan tasarruf etmek benim için büyük bir şeydi. Tren Chicago'ya vardığında,
yaşlı kadın benim yardımımla paketlerini topladı ve istasyondan oldukça uzakta olan evine yürüdük.
Ev büyük, sade bir evdi. Çok ucuz bir tarzda döşenmiş olduğunu gördüm. Ev sahibi bir hizmetçi kız çağırdı, o da beni girişin üstündeki küçük bir odaya götürdü, orada dar bir yatak vardı.
Bayan Greenough'daki odamla pek de iyi karşılaştırılamazdı ama
bir hafta dayanabileceğimi düşündüm. Aşağı indiğimde, yaşlı kadınla çay içmeye davet edildim. Evdeki pansiyonerlerin, tereyağı çok sert olduğu ve tabaklar pek temiz olmadığı için, sahip oldukları her şeyin tam fiyatını ödedikleri sonucuna vardım.

Akşam yemeğimizi bitirmeden önce, Bay Charles Whippleton anons edildi. Yaşlı kadının çayını yudumladığı odaya girdi ve bana sert bir bakış
attıktan sonra, annesinin özel kullanımı için tutulduğu belli olan büyük bir sallanan sandalyeye kendini attı. İyi giyimliydi ve adam hakkında bu kadar çok şey duyduktan sonra, yüz hatlarını oldukça yakından inceledim. Olumlu
bir şekilde etkilenmedim, çünkü yüzünde bana uymayan
bir keskinlik ve kurnazlık ifadesi vardı. Bayan Whippleton beni tanıştırma zahmetine girmedi.

"Eve geldin mi, anne?" dedi, nefesini
sevgi dolu ifadelerle boşa harcamadan.

"Çok şükür ki eve döndüm; ama eve dönmeyi beklemiyordum."

"Ne oldu, şimdi sorun ne?" diye sordu görev bilincine sahip oğul, sorusu her zaman bir sorun olduğunu ima ediyordu.

Bayan Whippleton, şikayetlerinin ayrıntılı bir açıklaması da dahil olmak üzere, şimdi sorunun ne olduğunu ona bildirdi. Şaşkınlığıma rağmen, sevecen oğul ona yaşlı bir aptal olduğunu söyledi, sanki
anne babasıyla bir günlük deneyimden sonra, onun bu düşüncesiz ifadesini en iyi şekilde doğrulayabilmem gerekirmiş gibi bana baktı.

Tedbirli bir şekilde sustum.

"Yaşlı bir aptal olabilirim, ama hakarete uğradığımı anlarım."

"Bay Collingsby'ye başvurmanızdansa elli dolar vermeyi tercih ederim."

"O kötü bir adam."

"Belki de öyledir; ama onun sağ tarafında kalmalıyım."

"Sen onun sağ tarafında kalabilirsin, Charles; ama benden bunu yapmamı isteme, çünkü kötü insanlardan nefret ederim. Bu gece sokakta o adamla karşılaşsam, onunla konuşmam."

"Sen ağlamasaydın, o da ağlamazdı," diye alay etti Bay Charles.

"Bu genç adam bana bakmasaydı, eve nasıl varabileceğimi bilmiyorum."

Bay Whippleton, sanki beni anne tarafından ebeveyni kadar aptal sanıyormuş gibi bana tekrar baktı.

"Eh, bunların hepsini boş ver," diye devam etti görev bilincine sahip oğul. "Rufus'u St. Louis'de gördün mü?"

"Onu gördüm; ve sadece düşününce, bütün o zahmete katlanıp bütün o parayı harcadıktan sonra, o gelmezdi," diye cevapladı yaşlı kadın öfkeyle.

"Umarım şimdi tatmin olmuşsundur," diye ekledi Bay Charles, büyük bir iğrenmeyle.

"Eh, ben ziyaretimi yaptım zaten."

"Rufus'un gelmemesinin sebebi ne?"

"Ailesi onun evden ayrılmasını istemiyor. Çok iyi olmadığını söylüyorlar - sanki ben ona bakamıyormuşum gibi!"

"Çok iyi; beni onun hatırına üç hafta boyunca bir katipten uzak tuttun ve hepsi bu."

Bay Charles iğrenerek ayrıldı; ve Bayan Whippleton, yeğeninin oğlunu, on sekiz yaşında genç bir adamı, şirketin sayım odasında kayıt memuru olarak çalışmaya ikna etmek için St. Louis'e gittiğini açıkladı. Tam da istediğim yerdi; ve geveze ev sahibesi ayrıntıları anlatırken, ben de başvurup başvurmamayı düşündüm.

BÖLÜM VI.

PHIL'İN COLLINGSBY VE WHIPPLETON İÇİN GİRİŞ KATİPLİĞİ OLARAK ÇALIŞTIĞI İŞ.

Katip olmayı düşünüyordum ama Chicago'da bir işe başvurmak gibi bir şey
aklıma gelmemişti. Babamdan ayrılma fikrinden hoşlanmamıştım; ama Baylar Collingsby ve Whippleton'ın sayım odasında bir boş yer olduğunu öğrendiğimde,
eğer yapabilirsem onu ​​elde etmeye
çekindim. Büyükbabama
şiddetli bir saldırıda bulunmayı beklemiyordum veya istemiyordum, ama ona kolay ve
kademeli yaklaşımlarla ulaşmaya çalışıyordum. Onun sessiz ortağı olduğu evdeki bir durumun bana inanılmaz derecede yardımcı olacağını düşündüm. Bana öyle geliyordu ki amacımı başarmak için
daha iyi bir şey
planlayamazdım.

Amcam ve büyükbabamla tanışabilirdim. Onların
saygısını ve desteğini kazanmak için
bir şeyler
yapabileceğimi umuyordum. Elbette böyle bir sonuca ulaşmak için atılacak ilk adım, kendimi onları ara sıra görebileceğim bir konuma yerleştirmekti. Bay Whippleton'ın görünüşünü beğenmedim ve annesinin dünya bilgeliğini özümsediğinden korktum. Ancak bu his, Collingsby'lerle tanışmaktan elde edebileceğim muazzam avantajlara karşı bir ağırlık taşımıyordu. Konuyu ne kadar çok
düşünürsem, bu pozisyona başvurmaya o kadar meyilli oluyordum.
Bir dizi defteri çift girişle tutabilecek kadar yetenekli olduğuma inanıyordum ve kesinlikle bir kayıt memuru olmaya uygundum.

Bay Charles gittikten sonra, "Yeğeninizin doldurmasını istediğiniz yer ne tür bir yer, Bayan Whippleton?" diye sordum.

"Pek fazla bir şey bilmiyorum ama Charles buna kayıt memuru diyordu. Sanırım kayıt odasında işini yapması gerekiyor çünkü
sayma odası yeterince büyük değil veya Bay Collingsby gibi güçlü adamların huzuruna çıkacak kadar
zeki değil."

"Ona ne kadar ödüyorlar?"

"Tam olarak bilmiyorum; ama haftada dört veya beş dolardan fazla değil--sadece
açlıktan ölmesi için yeterli. Görüyorsunuz, yeğenimin oğlunun bir yer istediğini ve St. Louis'de bir yer bulamamış olduğunu duydum. Bunun onun için iyi bir fırsat olacağını düşündüm. Onları ziyaret etmek istedim, çünkü bana
borçluydular. Charles'a Rufus'u götürmesi gerektiğini söyledim ve
St. Louis'e gidebilene kadar onu oyaladım. Bahar işi geliyordu ve bekleyemedi; bu yüzden aceleyle gittim. Yeğenimin bana
borçlu olduğu parayı aldım; ama çocuğun Chicago'ya gelmesine izin vermediler, ama ben onlara
ondan sonra indiğimi söyledim. Charles çok endişelendi
çünkü onu beklettim; ama Charles bazen
küstahlaşırsa annesine
uyuyor. Buradan ayrılırken yanımda götüremeyeceğim biraz param olduğunu biliyor daha iyi bir dünya için."

Bunu kötü bir dünya yapmak için elinden gelen her şeyi yaparken, daha iyi bir dünyadan bahsetmesinin oldukça küstahça olduğunu düşündüm; ve eğer yollarını düzeltmezse, diğerinin onun için daha iyi bir dünya olup olmayacağından şüphe ettim.

"Charles'tan daha çok sahip olduğum şeye ihtiyaç duyan iki evli kızım var; ve şimdi iş kurması için ona verdiğim
şeyler için bana borçlu. Bu dünyada sahip olduğu her şeyi bana borçlu," diye devam etti yaşlı kadın, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Hemen bir kayıt memuru mu istiyor?" diye önerdim.

"Evet; Charles bütün işi kendisi yapmak zorunda kaldı, çünkü, görüyorsunuz,
şirketin defterlerini tutuyor. Aslında, bütün işi o yapıyor. Collingsby'lerin koyduğu para hariç, şirketin tek varisi o. Yine de, sanırım Rufus'un gelmemesi iyi oldu,
çünkü gelseydi, haftada üç dolara ona pansiyonerlik yapmak zorunda kalırdım; ve
büyüyen bir çocuk ve bir adamdan daha fazla yiyor."

"Burayı alabileceğimi düşünüyor musun?"

"Sen! Yıldızlarım! Bilmiyorum!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Yazabiliyor musun?"

"Evet."

"İncir konusunda iyi misin?"

"Oldukça iyi, sanırım."

"Akıllı birini istiyorlar. Charles, Rufus'un işe yaramayacağından korkuyordu,
ama ben onu almaktan vazgeçtim; ve Charles, bir fikir alırsam
şimdi bir vasiyetname yapabilecek kadar akıllı olduğumu biliyor."

"Chicago'da bir yer aramayı düşünmemiştim," diye ekledim; "ama bu
iyi bir şans gibi görünüyor."

"Charles gitmeden önce neden söylemedin? Eğer yeri istiyorsan,
alacaksın. Ben öyle diyorum ve ne dediğimi biliyorum; ve Charles
baştan beri bir vasiyetname yapabileceğimden korkuyordu."

"Yargılanmak istiyorum; ama Chicago'da uzun süre kalabileceğimi sanmıyorum."

"Hemen birini istiyorlar ve zeki birini."

"Sanırım onlara uygun olabilirim. Defter tutabilirim; ayrıca, iki yıldır marangozlukta çalışıyorum ve kereste hakkında bir şeyler biliyorum. Oğlun şimdi nerede? Evde mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı yaşlı kadın heyecanlanmaya başlayarak. "Burada pansiyonda kalmıyor; onun için yeterince zeki değil; ama seninle gelip onu
göreceğim."

"Teşekkür ederim, Bayan Whippleton."

"Oldukça yorgunum; ama bir dost için elimden geleni yapmaya her zaman istekliyim. Yeğenimin oğluna yardım etmek için St. Louis'e gittim;
ve onun için yapacağım kadarını sizin için de yapacağım."

"Benimle gelmeniz için sizi rahatsız etmeyeceğim. Bana nerede olduğunu söylerseniz,
yalnız giderim. "

"Bu yeterli olmaz. Charles'a kanunu koymalıyım; ve eğer ona söylediğimden farklı bir şey yapmaya cesaret ederse, paramın hiçbirine
dokunmayacak--hepsi bu."

Bay Charles'ın beni almaya
zorlanması fikrinden pek hoşlanmadım, benden hoşlansın ya da hoşlanmasın; ve eğer bu düzenlemeye
karşı çıkarsa, kendimi onun yolundan çekmeye karar verdim. Şehrin iyi bir kesiminde bulunan zarif bir ev olan Bay Charles'ın evine doğru yürüdük. Bir salonu ve yatak odası vardı ve iyi bir şekilde
yaşadığı anlaşılıyordu. Bayan Whippleton, benim hakkımda hiçbir şey söylemeden önce oğlunu girişe götürdü, sanırım orada ona "kanun koydu."

"Annem senin giriş memuru olarak bir yer istediğini söylüyor," dedi Bay Charles,
benim oturduğum salona döndüklerinde.

"Evet efendim," diye cevapladım, uygun bir saygıyla.

"Ne zaman işe gidebilirsin?"

"Hemen, efendim."

"Yarın sabah mı?"

[İllüstrasyon: MUHASEBE SINAVLARI. Sayfa 73.]

"Evet efendim."

Daha sonra muhasebe ve aritmetik bilgim hakkında sorular sordu ve tahta ölçüsünü anlayıp anlamadığımı ve kereste işaretlerini okuyup okuyamadığımı öğrenmek istedi. Ona bir marangoz olduğumu ve kereste hakkında her şeyi bildiğimi söyledim. Çift taraflı kayıtla bir dizi defter tutabilirdim ve her türlü ticari hesaplamayı yapabilecek kadar yetenekli olduğumu
düşünüyordum. Ama o, beni kendi tavsiyemle kabul
edemeyecek kadar kurnaz ve şüpheciydi. Bana bir kağıt, kalem ve mürekkep verdi ve adımı yazmamı söyledi.

"Farringford!" diye haykırdı, yazdıklarımı okurken.

"Evet efendim; adım bu."

"St. Louis'li Farringford'lardan mısınız?"

"Evet; ama ben Missouri'nin yukarı kesimlerinde büyüdüm."

"Eh, adınız sizin lehinize bir şey değil; ancak bu sizin
suçunuz değil," diye ekledi, cömertçe; ama neyse ki bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. "Şimdi, altı ay boyunca yüzde sekiz faizle iki bin doların faizi nedir?"

"Seksen dolar," diye cevapladım, soruyu ağzından çıkarır çıkarmaz, çünkü babam faiz hesaplamanın tüm kısa yöntemlerinde beni iyice eğitmişti.

Bana yarım düzine başka problem verdi; ama sadece kendi kafasında çözebileceği
soruları seçtiği için, cevaplarımda çok hızlıydım.
Daha sonra hesapların ortalamasını alma konusunda bir örnek yazdı ve zor bir örnek olmadığı ve sadece yuvarlak sayılar içerdiği için, hemen yaptım.

"Ancak bizim için en önemli şey," diye ekledi Bay Whippleton, "basit toplamadır. Bir memurun bir sütun rakam çıkarmasını yarım saat beklemekten hoşlanmam."

Daha sonra her biri beş veya altı rakamdan oluşan yaklaşık yirmi meblağ yazdı ve bunları toplamamı söyledi. Babam bana her zaman basit toplamanın genç muhasebeciyi her şeyden daha çok yorduğunu söylemişti ve
gözümün rakamları algılayabildiği kadar hızlı bir şekilde bir sütun çıkarabilene kadar bunu uygulamam konusunda ısrar etmişti. Bu egzersizi aylarca kullandım, ta ki kendimi herhangi bir deneyimli muhasebeci kadar hızlı bir şekilde bir sütunun toplamını çıkarabileceğime inandırana kadar. Aynı zamanda, bana kendi yöntemini, yani aynı anda iki rakam alıp, bunların toplamını daha önce elde edilen sonuca eklemeyi öğretti. Rakamlara çabuk alışan biri için on üç, on altı, on sekiz veya on dokuz eklemek, üç, altı, sekiz veya dokuz eklemek kadar kolaydı. Dolayısıyla, sütundaki rakamlar 6, 5, 4, 7, 9, 3, 8, 2, 9, 1 ise babam onları çiftler halinde eklerdi, çünkü altı ve beşi, dört ve yediyi, dokuz ve üçü, sekiz ve ikiyi veya dokuz ve biri eklemek için zihnin hiçbir çaba sarf etmesine gerek kalmazdı; ve zihinsel süreç on bir, yirmi iki, otuz dört, kırk dört, elli dörttü.

Bu sistemi, her seferinde tek bir rakam ekleyerek olabildiğince hızlı bir şekilde uygulayabilene kadar pratik ettim. Bay Whippleton, rakamları yazarken ikişer ikişer sayı yazıyordu ve haklı veya haksız olduğumu kanıtlamak için kendisi de bir tane ekledi. Yarısını bile bitirmeden sonucumu elde ettim.

Bitirdiğinde, "Yanılıyorsun," dedi kararlı bir şekilde. "İki katı zaman harcayıp doğru sonucu elde etmeni,
hızlı yapıp yanlış sonuç elde etmekten
tercih ederim. Önce doğruluk, sonra hız."

Babamın bana her zaman söylediği şey buydu ve başarısızlıktan oldukça
mahcup oldum. Sütunları tekrar gözden geçirdim ve aynı
sonuçla karşılaştım.

"Yine aynısını anladım, efendim," diye cevapladım, sütunları ilk seferdekinin tersi yönde eklediğimde.

Bay Whippleton rakamlarını ikinci kez ekledi; ancak iki miktar arasında hala iki
yüz dolar fark vardı.

"Sen benimkini ekle, ben de seninkini ekleyeyim," dedi, kağıtlarımızı değiştirirken.

Bu sefer onun rakamlarını doğru çıkardım; ancak onun da
benimkini doğru çıkardığını görünce şaşırdım.

"Anladım, efendim," diye ekledim. "Dördüncü maddede sizin kağıdınızdaki beş, benimkinde üç ve ikimiz de haklıyız."

"Aynen öyle! Genç adam, ama senin bir fatura
çıkartmanı görmek isterim. Tobey Tinkum'a kırk iki bin Michigan çam
tahtasını otuz dolara satıyoruz;" ve bana marangoz olmasaydım yazamayacağım birkaç
şey verdi, çünkü teknik terimler beni rahatsız eder ve yenerdi.

Merhum işverenim Bay Clinch, aritmetik ve hesaplar hakkında biraz bilgim olduğunu keşfettiğinde, faturaların doğru şekilde
çıkartılıp
çıkartılmadığını görmek için beni faturaları üzerinde çalışmaya
gönderirdi. Bu deneyim beni
şu anda
geçirdiğim çileye tam olarak hazırlamıştı. Faturayı
zorlanmadan elimden geldiğince güzelce yazdım ve
fiyatları hesapladım, uzattım ve ekledim. Sınav görevlisi çok
memnun olmuş gibiydi ve kereste işi hakkında
bu kadar çok şeyi nereden öğrendiğimi bilmek istedi. Açıkladım ve ona iki yıldır tüm
akşamlarımı çalışarak geçirdiğimi söyledim.

"Yaparsın," dedi. "Şimdi, ne kadar maaş bekliyorsun?"

"Bilmiyorum; ne kadar ödüyorsun?"

"Şey, haftada üç veya dört dolar ödüyoruz.
Rakamlarda oldukça iyi olduğun için sana dört vereceğiz."

"Ben mesleğimde bundan daha fazla kazanıyordum. Haftada dört dolara çalışamam, efendim. Bu sadece pansiyonumu öder."

"Ne istiyorsun?"

"Sekiz hafta, diyelim ki haftada altı dolara çalışırım."

Bay Whippleton itiraz etti; ama ben kararlıydım. Açıkça benim tam aradığı kişi olduğumu düşünüyordu ve sonunda şartlarımı kabul etti, ama
zamanı bir yıl yapmakta ısrar etti. Ona babama danışmadan
belirttiğimden daha uzun bir süre kabul edemeyeceğimi söyledim. Bu noktada da pes etti ve ertesi sabah
Collingsby ve Whippleton'ın sayım odasında olacağıma söz verdim.

Bayan Whippleton ile eve yürüdüm, o da bana her zaman bir "feller-cretur" için elinden geleni yapmaya istekli olduğunu tekrar söyledi.

BÖLÜM VII.

PHIL'İN MASA BAŞINA GEÇTİĞİ VE BİR YIL SÜREYLE İŞE ALINDIĞI BÖLÜM.

Bayan Whippleton'ın evine vardığımda çantamdan yazma
malzemelerimi çıkardım ve babama yolculuğumun olaylarını ayrıntılı olarak anlatan ve beni Collingsby ve Whippleton'ın sayım odasındaki durumu almaya iten sebepleri açıklayan uzun bir mektup yazdım. İtiraz etmeyeceğinden emindim, ancak izlediğim yolu tam olarak onaylamayabilirdi. Ertesi sabah çok erken kalktım ve kahvaltıdan önce şehri aceleyle inceledim. Pansiyonumun bulunduğu Washington Caddesi'nden, Halstead Caddesi'nden, Chicago Nehri'nin kuzey koluna doğru yürüdüm,
burada firmanın kereste deposunu buldum. Tabelayı okudum ve
mekanı ilgiyle inceledim.

Saat altı buçukta kahvaltımı yaptım; biftek çok
sert ve tereyağı çok sert olmasına rağmen, iyi bir
yiyici olarak ünümü sürdürdüm. Tereyağının pek sık olmadığı vahşi doğada çok uzun süre yaşamıştım,
bozulmuş bir maddenin kazara dengemi kaybetmesine izin
vermedim ve kesinlikle sığır etinden daha sert olan manda eti yemiştim, tıpkı kahverengi kağıttan daha sert olan tek deri gibi. Katı tereyağı ve sert sığır eti iyi değil, kabul ediyorum; ama bunlar kesinlikle insan sefaletinin toplamı değil. Temiz bir vicdanım vardı ve
doyurucu bir kahvaltı yaptım.

Saat yedi buçukta sayım odasında olmam söylenmişti; ama
yedide oradaydım. Kereste deposunda birkaç satıcı ve işçi gördüm, ama sayım odasında kimse yoktu. Kendimi oturttum
ve sabah gazetesini aldım. Batının büyük şehrine
varışımı duyuran hiçbir paragraf bulamadım; ve sanırım
çok da önemli değildi. Ancak,
kendi yaşlarımda genç bir adamın içeri girmesiyle rahatsız olana kadar beni ilgilendirecek kadar şey buldum.

"Günaydın, efendim," dedi, bana merakla bakarken.
"Sizin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım.

"Bilmiyordum ama bir siparişiniz vardı."

"Hayır, bir emrim yok."

Bana sanki ne istediğimi söylemem gerektiğini düşünüyormuş gibi baktı.

"Bugün sana kereste satabilir miyim?" diye devam etti.

"Sanırım satamazsın. Bay Whippleton'ı görmeyi bekliyorum," diye cevapladım,
gereksiz sorular sorma zahmetinden kurtarmak için.

"Eğer acelen varsa beklemesen iyi olur, çünkü o neredeyse hiç
saat sekize kadar gelmez," dedi genç adam masaya gidip
bir hesap defteri açarken.

"Acelem yok. Burada çalışacağım."

"Öyle mi?"

"Öyle."

"Seni kim işe aldı?"

"Bay Whippleton--dün akşam."

"Ne yapacaksın?"

"Giriş memuru olarak işe alındım."

"Güzel! Bunu duyduğuma sevindim. Ben sizinim. Siz kimsiniz?"

"Ben sizinim," diye cevapladım gülerek.

"Sen bir tuğlasın! Benim adım Land Limpedon. Seninki ne?"

"Philip Farringford."

"Başarılı! Philip Farringford, giriş memuru olacaksan seni gördüğüme çok sevindim. Bu işlerin bir kısmını ben yapmak zorunda kaldım ve bundan hoşlanmıyorum. Sanırım yazmak benim en iyi olduğum şey değil. Sanırım sen yazabiliyorsun."

"Ben iz bırakabilirim."

"Yapabileceğim tek şey bu. Tam zamanında geldin. İşle meşgulüz. Bu arada, Bay Whippleton'ı beklemene gerek yok. Seni işe koyacağım. Az önce bir banknot sattım ve girişini istiyorum. Kalemini al, ihtiyar ve bize mürekkebi sıçratıp sıçratamayacağını göster. Bu arada, sen sert tuğla mısın yoksa yumuşak tuğla mısın?"

"Sanırım bana sert bir tuğla bulacaksın," diye cevapladım, bir girişimde, çünkü kullandığı terimlerin teknik önemi hakkında hiçbir fikrim yoktu.

"Sermaye! Bu bir Chicago tuğlası. Taşradan mı geldin?"

"Ben St. Louis'den geldim."

"Sermaye, yine de! Sığırkuyruğu ve mısır sapı kokmuyorsun. İşte iyi bir
kalem. Sadece bu eşyaları gir ve bana bir fatura ver," diye gevezelik etti, yan cebinden bir not defteri çıkararak. "Bir Chicago
tuğlası! Benim için tuğla bu."

Kalemi aldım ve masanın başında durdum.

"Whippleton gelmeden önce seni eğitebilirim. Hadi, hücum et, F. P.
Moleuschott--bunu yazdın mı?"

"Evet."

"Sermaye! Kaleminin ucu yağlı. Ama dörtte birine bahse girerim ki adamın adını doğru yazmadın," diye ekledi, satış defterinin girdiğim sayfasına bakarak. "Ama yemin ederim ki yazdın! Bu Hollandalıların isimleri beni o kadar rahatsız ediyordu ki, bir tanesini bile söyleyemeden neredeyse boğuluyordum."

Ben her zaman tabela edebiyatının çalışkan bir öğrencisiydim ve hatta Almanca özel isimlere bile oldukça aşinaydım. İş hayatına atılan genç bir adam için, sokaktan geçerken tabelaları okumak iyi bir fikirdir.

Bay Land Limpedon, beni rahatsız etme niyetiyle, küçük maddelerden oluşan uzun bir listeyi sayıp, ticaretin teknik terimlerini karıştırdı; ama ben görevlendirilmiştim ve ondan tek bir maddeyi tekrarlamasını istemek zorunda kalmadım. Ücreti girdim ve faturayı yazdım.

"Sermaye!" diye haykırdı genç satış elemanı, faturaya bakarken. "Ben
kendim daha iyisini yapamazdım."

Satış defterinin girişler yaptığı sayfaya baktığımda ona inanmaya hazırdım
ve ne kadar kötü bir el yazdığını ve
masum beyaz kağıda ne kadar leke ve gaflar bıraktığını gördüm. Ancak iyi huyluydu ve muhasebeci gibi davranmıyordu; bu yüzden onu affetmeye hazırdım.

"Bay Collingsby sayım odasına ne zaman geliyor?" diye sordum,
faturaya bakarken.

"Genç adam dokuz veya on gibi geliyor; ama burada pek kalmıyor.
Bay bazı günler on bir gibi geliyor, bazı günler gelmiyor," diye cevapladı Land ofisten ayrılırken.

Masadaydım ve ilk borcumu ödemiştim.
Yeni bir durumdu ama hoştu. Haftalardır aradığım MASA VE BORÇ'tu.

Sayım odası iki daireye bölünmüştü. Binanın ön tarafını kaplayan ilk dairede masa, kasa, kitaplar ve kağıtlar vardı. Şirketin tüm genel işleri burada yürütülüyordu;
ve benim pozisyonum bu odadaki masanın arkasındaydı. Çoğunlukla buzlu cam pencerelerden oluşan bir bölmeyle ayrılmış diğer daire vardı, henüz içini görmemiştim. Bay Whippleton muhasebeciydi ve şirketin mali işlerinden genel olarak sorumluydu, bu yüzden iç odanın onurlu kıdemli ortak ve özel ortak olan babasının kullanımına tahsis edildiği sonucuna vardım, ikincisi varlığıyla kuruluşu onurlandırmayı seçtiğinde.

En azından birkaç hafta geçireceğim yerin kasıtlı bir incelemesini yaparken, ellerinde notları olan iki satış elemanı sayım odasına koştu, her birinin yanında bir müşteri vardı, kendisine bir kereste faturası satmıştı. Land tarafından yeni giriş memurunun işe başladığı bildirilmişti ve satışlarını bana okudular, ben de bunları deftere girdim ve alıcılar için faturalar verdim. İçlerinden biri hesabını ödedi ve Bay Whippleton göründüğünde ben de kasa defterini arıyordum.

"Demek gerçekten iş başındasın, Philip," dedi satış defterine
göz atarken.

"Evet, efendim; başladım. Kasa defterini arıyordum, efendim."

"Kasa defterini kendim tutuyorum," diye ekledi, buna karışmamam gerektiğini belirten bir şekilde.

Fakat fatura ve masraflar hazırlamakta yeterince iş buldum. İlkbaharın başlarıydı ve şehirde çok fazla inşaat vardı.
İşler çok yoğundu ve yapabileceğim her şeyi yapıyordum. Gün boyunca aynı şeyi tekrar tekrar yapıyordum; fakat monotonluğuna rağmen
mesleğimin tadını çıkarıyordum.

Saat dokuz civarında Bay Richard Collingsby sayım odasına girdi.
Masamın yanından geçti, bana şöyle bir baktı ve kutsal mabedinin
kutsal alanına girdi. Bay Whippleton hemen onu ziyaret etti ve şüphesiz ki kıdemlisine bir kayıt memuru tuttuğunu bildirdi. O saygıdeğer ortağı, sayım odasından saat ikide çıkana kadar
bir daha görmedim. Bu sefer bana hiç bakmadı ve muhtemelen beni daha önce gördüğünden hiç şüphelenmiyordu. Dikkatini tek bir an bile
çekemeyecek kadar önemsiz bir ölümlüydüm. Yine de o benim amcamdı, gerçi onunla aynı ofiste yıllarca
olabilirdim ama o bunu bilmezdi.

Saat on ikide akşam yemeğine gittim. Bahçeden geçerken, nehrin kıyısında yatan güzel bir yelkenli gördüm ve dikkatimi çekti. Yaklaşık otuz fit uzunluğundaydı ve ön tarafında oldukça büyük bir
kabini vardı. Daha önce neredeyse hiç yelkenli görmemiştim ve onunla çok
ilgilenmiştim.

"Bu kimin?" diye sordum, Land Limpedon akşam yemeğine doğru bana katılırken.

"Bay Whippleton'ın; o düzenli bir su kuşu ve yazın
tüm boş zamanını o teknede geçiriyor."

"Bu nehirde yelken açıyor mu?" diye sordum, çamurlu lagüne bakarak.

"Hayır; onu göle çıkarıyor ve on beş gün boyunca onunla gidiyor,
zaman ayırabildiğinde."

Missouri'nin yukarı kısımlarında teknelerle ilgili biraz deneyimim olmuştu ve onlara karşı biraz ilgim vardı, ancak hiç yelkenli teknede olmamıştım.
Bay Whippleton'ın beni yelken açmaya davet etmesini umuyordum. Teknenin keskin pruvası ve zarif hatları aklımda kalarak akşam yemeğine gittim. Sığır eti öğlen vakti sabahkinden daha sert değildi ve sanırım Bayan Whippleton haftada dört dolarla karlı bir pansiyoner olmadığıma ikna olmuştu.

Ama okuyucumu masadaki günlük deneyimimin monoton ayrıntılarını vererek yormak istemiyorum. Görevlerimi sadakatle yerine getirdim ve Bay Whippleton'ın tüm memnuniyetine. İkinci gün, kıdemli Bay Collingsby'yi gördüm. Saygın oğlu gibi, beni hiç fark etmedi. Muhtemelen özel ofiste adımı sordu; ama bunun onları rahatsız edip etmediğini hiç bilmiyordum, yine de ikisinin de Louise Collingsby'nin oğlu olduğumdan şüphelenmediğinden çok eminim. Bu isim, St. Louis'deki nefret edilen Farringford'lara ait olduğumu gösterecek kadar sıra dışı değildi.

Özel ofiste ne söylenmiş olursa olsun,
çok derinden ilgilendiğim adamlardan hiçbirinden bana hiçbir şey gelmedi; ve haftalar geçtikçe, Chicago'daki büyük görevimi
başarmak için hiçbir şey yapmadığım aklıma geldi. Babam mektubuma cevap verdi ve
eğer iyi bir yerim varsa, onu tutmamı söyledi. Ona her hafta yazdım ve ondan sık sık mektup aldım.

Nişanlı olduğum sekiz hafta geçti ve
küçük ortağa zamanımın dolduğunu ima ettim.

"Tamam; olduğu gibi devam edebilirsin," dedi.

"Haftada altı dolara daha fazla devam etmeyi umursamıyorum," diye cevapladım.

"Ne istiyorsun?"

"Sekiz, efendim."

"Bay Collingsby ile görüşeceğim."

Onunla konuştu ve maaşım bir yıllığına haftada sekiz dolara çıkarıldı. Bu miktarı kazandığım için tatmin olmuştum ve Bay Whippleton bana daha fazla genel muhasebe yapmamı
gerektireceğini ima etti.

BÖLÜM VIII.

PHIL'İN BAY WHIPPLETON İLE GÖLDE YELKEN AÇTIĞI BÖLÜM.

"Phil, tekne hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Bay Whippleton, bir cumartesi öğleden sonra, mayıs ayının sonunda.

Nehrin kıyısında duruyordum, iyice onarılmış, boyanmış ve donatılmış ve kereste deposundan
uzaklaştırılmış teknesine bakıyordum. Çok güzel bir tekneydi ve sayma odasını kapattıktan sonra ona bakmak için durdum.

"Bir yelkenli tekne hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım; "ama eskiden Missouri'nin yukarısında bir kürekli tekneyi idare ederdim."

"O zaman teknelere alışkınsın?"

"Evet, kürekli teknelere."

"Aceleniz yoksa benimle nehirden aşağı inebilirsiniz; ve ben
gölde küçük bir tur atmayı düşünüyorum," diye devam etti, yelkenliyi kıyıya çekerken.

"Teşekkür ederim efendim; gitmeyi çok isterim," diye cevapladım.

[İllüstrasyon: YELKENLİ GEZİ. Sayfa 90.]

Teknenin adı Florina'ydı, ama bana neden bu kadar tuhaf görünen bir isme sahip olduğunu o zamanlar bilmiyordum. Daha sonra,
bu ilginç ismi taşıyan genç bir hanımla nişanlı olduğunu öğrendim,
ama devamında anlatılacak sebeplerden dolayı, hiç evlenmedi. Tekneye bindiğimde tekneden çok memnun kaldım ve
bir salon gibi döşenmiş konforlu kamarasına bir göz attım.
Belli ki tekneye epey para harcamıştı ve kısa süre sonra
Bayan Florina'nın gemide ara sıra misafir olduğunu fark ettim.

Yelkenli yelkenliydi ve büyük bir bom ve ana yelken taşıyordu. Her şeyiyle iyi bir şekilde donatılmıştı; gerçekten de marangozlar,
donanımcılar ve boyacılar bir aydır üzerinde çalışıyorlardı. Ona
baktığımda, zengin bir adam olmadığım, tam da böyle bir tekneye sahip olamadığıma üzüldüm, çünkü gölde yukarı aşağı kıyıdan dolaşıp nehirleri, koyları ve adaları keşfetmekten daha keyifli bir şey düşünemiyordum. Florina'da yılda altı ay
çok rahat yaşayabileceğimi düşünüyordum. Ama o zaman, zengin bir adam değildim; ve önümde sadece eğlencelerle
kaybedecek zamanım olmayan
büyük bir iş vardı.

"Şimdi şu stopları çıkar, Phil."

"Stoplar mı?"

"Ana yelkenin bağlandığı şu kanvas kayışlar," diye açıkladı. Ana yelkenin bana en yakın büyük yelken olduğu sonucuna vardım ve "durdurucuları" çözdüm, gelecekte kullanmak üzere adını not ettim.

"Bu kadar; şimdi bom halatlarının yanında durun," diye ekledi Bay Whippleton.

"Kıyamete kadar yanlarında duracağım, eğer bana ne olduklarını söylerseniz."

"Ben şeyleri isimleriyle anıyorum ki siz de öğrenesiniz," diye güldü genç ortak, ileri gidip direğin üzerindeki birkaç kıskaca bağlanmış ipleri çözerken. "Biri boğaz, diğeri de tepe halatı."

Yelkeni çektik ve halatların kullanımını ve bunların nasıl yönetilip sabitleneceğini gözlemledim. Bana bir şeyi nasıl yapacağımı ikinci kez göstermek zorunda kalmayacağımdan emindim. Neyse ki sıradan bir sloopta o kadar az halat var ki, zayıf kafam hepsinin isimlerini ve kullanımlarını karışıklık olmadan taşıyabilirdi. Orada, lagünde veya daha kibarca söylendiği gibi nehirde çok fazla rüzgar yoktu; ancak olan şey batıdan geliyordu ve kaptan bizi göle götürmenin adil olduğunu söyledi.

"Boyacıyı atın," diye devam etti Bay Whippleton.

"Kim?"

"Boyacı."

"Burada değil; ve eğer olsaydı, onu burada, suyun çok kirli olduğu yerde atmak istemezdim; daha temiz bir yere gelene kadar beklemeyi tercih ederim," diye cevapladım.

"Tekneyi iskeleye bağlayan halata boyacı denir," diye ekledi kaptan.

"Öyle mi?" diye cevapladım, kıyı ucundaki halatı çözüp
gemiye çektim.

"İşte bu. Bir gün haşlanmış ıstakoz kadar tuzlu olacaksın,
Phil."

İltifat için ona teşekkür ettim, öyle olduğunu varsayıyordum, ama
ıstakozun ne olduğunu en ufak bir fikrim yoktu. Kaptan dümeni aldı ve
tekne hareket etmeye başladı.

"Çarşafı çek Phil," dedi sessizce.

Kulübeye doğru koştum, orada ranzalarda çok düzgünce yapılmış iki yatak görmüştüm.

"Nereye gidiyorsun?"

"Çarşaftan sonra. Kulübedeki yataklarda biraz var."

"Bombaya bağlı ip," diye devam etti, benim hatamla dalga geçerek
ve çekmem gereken ipin ucunu bana uzattı.

Çektim ve bunun etkisi bomu güvertenin üzerine getirmek oldu.
Dümeni sertçe indirerek, Florina'yı rüzgara doğru çekti, böylece
tam aşağıda yatan bir kereste teknesini
atlattı. Şunu söylemek istiyorum ki
O zamandan beri edindiğim bilgiden yola çıkarak teknenin hareketlerini anlatıyorum, çünkü artık "eski bir denizciyim".
Kaptanın operasyonlarını büyük bir dikkatle izliyordum, çünkü bir tekneyi kullanma konusunda ilk dersimi alıyordum ve çok ilgi duyuyordum. Kalabalık nehri ustalıkla
geçirdi ve ben geniş göle ulaşmadan önce
yirmi kez halatı çekip bıraktım.
Göz açıp kapayıncaya kadar
açılan köprüler hızla açıldı ve yaklaşık yarım saat içinde
nehirden çıktık.

Bay Whippleton'ın Florina'da bir yardımcıya sahip olmak için neden istekli olduğunu anladım, çünkü halatı çekmenin şaka olmadığını gördüm ve katiplik mesleğimde hassaslaşan ellerimde nehrin ağzına ulaştığımızda iki veya üç tane su toplaması görüldü. Onun gibi bir beyefendinin dümende oturması ve dümeni tutması hoş bir şeydi; ama
Ana yelkeni çekmekten ve
iskartayı tek başına çekmekten hoşlanmadığını düşündüm.

"İşte Phil, en kötüsü artık geride kaldı," dedi Bay Whippleton, tekneyi göle doğru
yönlendirirken. "Nehirden çıktık ve burada
bolca deniz alanımız var. Cırmık yelkeni kaldırabilirsin."

Cırmık yelkeninin ne olduğunu çoktan öğrenmiştim ve diğer gemilerde adamların yaptığını
gördüğüm gibi pruvaya çıktım. Yelkeni çözdüm ve
çektim. Cırmık yelkenleri kıç taraftaki ayakta durma alanına uzanıyordu; ve halatı bağlar bağlamaz, kaptan orsaya çıktı ve
ciğeri bağladı. Tekne yana yattı ve çok heyecan verici bir hızla
suyu kesmeye başladı. Bu benim için çok hoş ve keyifli bir histi ve o andan itibaren özlemlerimde bir denizci oldum. Tuzlu suyu hiç görmemiştim ve okyanusun genişliği hakkında çok belirsiz bir fikrim vardı. "Nasıl buldun, Phil?" diye sordu Bay Whippleton.

"Çok beğendim, efendim."

"Beğenmene sevindim, çünkü benimle birlikte yelken açacak birini istiyorum. Bu tekne
bir kişi tarafından rahatça idare edilemeyecek kadar büyük ve iki kişi
ikisi için de keyifli bir şey. Buraya otur ve kendini
mutlu et," diye ekledi, yanındaki minderli koltuğu işaret ederek.

Nazik davetini kabul ettim ve mütevazı katibi olan bana karşı çok düşünceli olduğunu düşündüm. Daha sonra, yelken sallandığında rüzgaraltı tarafındaki jib-line'ı bırakıp hava tarafında çekmek olan viraj alma veya yanaşma görevimi açıkladı. Konuyu açıklamak için, bir viraj aldı ve kıyıya doğru koştu. Tüm meseleyi hemen anladım ve bu sırada Florina'yı kendim
seyredebileceğimi hissettim.

"Phil, bir muhasebeci olarak beklediğimden çok daha iyi bir şekilde işe başladın," dedi Bay Whippleton, tekrar dümeni çevirdiğinde ve
rüzgarla birlikte kıyıda dururken.

"Konuyla ilgilendim ve çok dikkatli bir şekilde inceledim. Masada görev yapan babam bana çok fazla talimat verdi."

"Babanız kim?"

"Eskiden bir tüccardı, ama şimdi zengin bir emlakçının temsilcisi."

"Size çok iyi talimat verdi. Bay Collingsby son zamanlarda görevleriniz hakkında size bir şey söyledi mi?"

"Hayır, efendim; muhasebe odasına girdiğimden beri benimle neredeyse hiç konuşmadı; bana bir soru sormak dışında hiç konuşmadı," diye cevapladım.

"Kimseye fazla bir şey söylemiyor; ama sizin işinizden çok memnun ve bugün defterlerinizin düzgün görünümünden bahsetti."

"Kesinlikle ona çok minnettarım," diye ekledim, bu tanıklıktan çok memnundum; çünkü bunun büyük görevimi yerine getirmek için kazandığım ilk puan olduğunu hissediyordum.

"Çok güzel ve çok açık bir şekilde yazdığınızı söylüyor; temelleriniz ve uzantılarınız tekdüze bir şekilde doğru."

"Her şeyin doğru ve temiz olmasına çalışıyorum," diye cevapladım, hakkımdaki bu nazik görüşten ölçüsüzce memnun olmuştum.

"Konu sıcakken, son zamanlarda
düşündüğüm bir konudan bahsetmek için fırsat buldum," diye devam etti Bay Whippleton. "Yapmam gereken çok fazla açık hava işim var ve tüm defterlerin sorumluluğu bana fazla geliyor. Başka bir kayıt memuru alacağız ve bundan sonra
sen yardımcı muhasebeci olacaksın."

Bu yeni güven işareti için ona çok minnettardım. Bana henüz defterlerin tamamını
vermeyi düşünmediğini, ancak
gönderileri yapmamı ve kasa defterini tutmamı; veya
daha doğrusu, bu işleri yapmasında kendisine yardım etmemi söyledi. Şirketin benimsediği
muhasebe sistemine bakmamı ve
bir yıl boyunca defterleri tutmaya kendimi hazırlamamı istedi.
Çalışkan ve dikkatli olacağıma söz verdim, ancak yöntemi
anladığımı
temin ettim.

"İkimiz arasında, başka bir kayıt memuru olduğunda, yelken açmak için biraz daha fazla zamanımız olacak," diye ekledi. "Öğleden sonra üç veya dörtte kaçabilirsek, keyifli yolculuklar yapacağız, çünkü
bunu hem teknede hem de masada kolayca yapabiliriz."

"Bu teknede ne kadar uzağa gidebilirsin?" diye sordum, kuzeyimizde ve doğumuzdaki geniş sulara bakarken.

"Ne kadar uzağa? Dilediğin kadar uzağa. Bin mil. Superior Gölü'nün başına veya Huron Gölü'nden Erie Gölü'nün eteğine gidebilirsin."

"Bu teknede değil."

"Neden olmasın?"

"Çünkü yeterince büyük değil."

"Evet, öyle. Kamarası iki kişinin uyuması için yeterince büyük; ve
ön tarafta bir ocak var, orada Tremont Evi'nde olduğu kadar
iyi bir akşam yemeği yiyebilirsin."

"Ama göllerde şiddetli fırtınalar olduğunu okudum."

"Öyle; ama Florina bir darbe şeklinde neredeyse her şeye dayanır. Tek yapman gereken resif yapmak ve onu serbest bırakmak. Ama
her zaman kötü hava olacağını anlayabilir ve bir liman
yapabilirsin. Bu büyüklükte bir tekneyle herhangi bir koya veya nehre girebilir,
demir atabilir ve hava tekrar düzelene kadar yemek yiyebilir ve uyuyabilirsin. Uzun bir yolculukta kıyıdan
birkaç mil uzakta kalırım. Bu yaz iki veya üç hafta
kaçabilirsem, boğaza kadar bir yolculuk yapmayı ve
gölün diğer tarafına inmeyi planlıyorum."

"Birinci sınıf seninle gitmek isterim."

"Arazi spekülasyonu yaparak servetini kazanan arkadaşım Waterford,
Florina gibi bir tekneye sahip; ve geçen yaz Detroit'e gitti
ve geri döndü."

Göldeki yaşamın çizdiği resim beni fazlasıyla memnun etti ve
bu tür eğlencelerin yalnızca zengin adamlar için olduğunu
düşündüğümde iç çekmekten kendimi alamadım. Benim gibi fakir bir çocuğun bunları düşünmeye hakkı yoktu.
Bay
Whippleton gelmişti ve hava karardığında tekrar Chicago Nehri'nin ağzındaydık.
Cırmık yelkeni aldım ve tekneyi gölün yakınına demirledi.
Her şeyi yoluna koyduğumuzda, beni ertesi gün kendisiyle birlikte yelken açmaya
davet etti.

"Yarın Pazar olacak," diye önerdim.

"Ne olmuş yani? Florina Pazar günü de diğer günlerde olduğu gibi iyi yelken açıyor."

"Pazar günü yelken açmak istemiyorum. Kiliseye ve
Pazar okuluna gitmek istiyorum."

"Bunu sizin için düşünmemiştim," diye yanıtladı kaptan küçümseyerek. "Ben
her zaman Pazar günleri yelken açarım ve yarın Waterford ile yarışmayı umuyorum."

"Umarım beni mazur görürsünüz, efendim; Gitmek istemiyorum."

Benden iğrendiğini gördüm, ancak bu noktada taviz veremedim.
Eve gittim, işverenimi gücendirdiğimi hissettim, işverenim de açıkça
tekneyi idare etmeme yardım etmemi istiyordu.

BÖLÜM IX.

PHIL'İN DENEME DENGELERİ ÇIKARMAYA ÇALIŞTIĞI.

Ertesi gün her zamanki gibi kiliseye ve pazar okuluna gittim; ve Florina'da olmam gerekenden
daha iyi hissettiğimi biliyordum. Ancak, ertesi gün sayım odasında Bay Whippleton ile karşılaştığımda, bana karşı
hiçbir kin beslememiş gibi görünüyordu: aksine, her zamankinden daha hoş ve düşünceli olduğunu düşündüm; ancak belki de davranışları yalnızca
beklediğimle çelişiyordu.

Perşembe sabahı, yeni giriş memuru Bob Murray geldi ve öğleden öncesini ona görevinin gizemlerini öğretmekle geçirdim. öğleden sonra yayınlamaya başladım, çünkü Bay Whippleton teknesiyle ve diğer açık hava işleriyle o kadar meşguldü ki
defterler biraz geride kalmıştı. Bu şekilde meşgulken, küçük ortağın talimatlarına uydum ve hesapların tutulduğu
sistemi dikkatlice inceledim. Sabah erken başladım
ve gece geç saatlere kadar çalıştım, ta ki bir önceki haftanın cumartesi gününe kadar her şeyi yayınlayana kadar. Sonra işi sürdürmekte hiç zorluk çekmedim.

Bay Whippleton artık zamanının büyük bir bölümünde uzaktaydı. Bir dereceye kadar gayrimenkul spekülasyonlarıyla meşgul olduğunu biliyordum ve bana bu işlemlerin zamanının önemli bir bölümünü
aldığını ima etti. Bana sadece defterleri yayınlamamı söylemişti, ancak sisteme hakim olduğumdan, ona defterleri tek başıma tutabileceğimi göstermeye meyilliydim. Fatura ve satış defterlerinin sütunlarını doldurdum ve ay sonunda ona bir deneme bakiyesi ve bir sonuç beyanı göstererek onu şaşırtmayı planladım. Bunu yapabileceğimi düşündüm ve
eğer başarabilirsem bu benim için büyük bir başarı olurdu. Bu sadece
benim için iyi bir uygulama olmakla kalmazdı, aynı zamanda işletmenin tam durumunu da gösterirdi.

Fatura defteri üzerinde çalışırken, bana bir
hata gibi görünen bir şey buldum. Şirket tarafından satın alınan faturalar veya kereste faturaları,
hepsi dikkatlice dosyalanmıştı. Orijinal belgeye baktığımda,
on beş bin dolar yerine beş dolar doldurulduğunu gördüm.
Kasa defterine döndüm ve bu işlem nedeniyle on beş bin dolar ödendiğini gördüm ve başka bir fatura olması gerektiği sonucuna vardım. Başka bir tane bulamadım. Satın alma işlemi ben ofisteyken yapılmıştı ve faturayı hatırladım.

Yılın ilk gününden itibaren tüm faturaları incelemeye ve
deftere aktarılan defterdeki kayıtlarla karşılaştırmaya karar verdim. Hiçbir faturası olmayan dört giriş daha keşfettim. Başka bir deyişle, hiçbir bilgi edinemediğim yaklaşık otuz beş bin dolarlık bir mal vardı. Ancak, deneme bakiyemle devam ettim ve tamamladığımda sonuç beni şaşırttı. Beyanım, şirketin beş ayda on bin dolardan fazla kaybettiğini gösteriyordu, eldeki stokları maliyete alıp tüm borçları iyi olarak değerlendirdi. Baş satış elemanı, "kereste defteri" adını verdiği bir şey tutuyordu. Defterin ilk girişi, yıl başında eldeki stok miktarıydı. Buna, satın alınan tüm keresteler ekleniyor ve bundan tüm satışlar düşülüyordu, böylece defter eldeki her tür kereste miktarını gösteriyordu. Bunu, her zaman hangi yeni stoka ihtiyaç duyulduğunu bildirebilmek için yaptı ve sonra Bay Whippleton bunu sipariş etti. Çok çeşitli mal olmadığından, bu defteri tutmak fazla emek gerektirmiyordu, her satıcının satışlarını brüt tutarlardan düşmesi gerekiyordu.

Eksik olan faturaların hiçbiri bu deftere girilmemişti.
Bu nedenle, firmanın elinde kereste defterinde gösterilenden daha fazla otuz bin dolar değerinde stok olduğu ortaya çıktı. Bunu anlamadım ve muhasebe hakkında kendimi övdüğüm kadar çok şey bilmediğim sonucuna vardım. Yine de hesaplarım "kanıtlandı" ve her akşam gece yarısına kadar bu sorun üzerinde çalışsam da farklı bir sonuca ulaşamadım.

Şaşkınlığa düşmüştüm, hatta sinirlenmiştim. Bay Whippleton'a hiçbir şey söylemek istemiyordum, çünkü onu ayın birinde hesaplar hakkındaki bilgimle şaşırtmak istiyordum. Şirketin beş ayda on bin dolardan fazla kaybettiğini, bunların birkaçının yılın en iyileri olduğunu öğrenmek onu şaşırtacaktı. Övgüye değer
tasarımımın bir başarısızlık olacağı veya sadece muhasebe bilimi hakkında çok az şey bilen kibirli ve kendini beğenmiş bir çocuk olduğumu kanıtlayacağı sonucuna vardım. Kendi hesaplamalarım dışında hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmedim. Muhtemelen Bay Whippleton konuyla ilgili her şeyi biliyordu ve zamanı gelince durumu düzeltecek, şirketin beş ayda on bin dolar kaybetmek yerine yirmi veya otuz bin dolar kazandığını gösterecekti.

Bir gün, bu düğümlü sorun üzerinde beynimi yorarken bir beyefendi "Bay Whippleton geldi mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladım. "Saat onda çıktı ve o zamandan beri onu görmedim."

"Üzgünüm; onu görmek istiyordum."

Kısa süre sonra bu beyefendinin Michigan Pine Şirketi'nin temsilcisi olduğunu ve faturasında on bin dolarlık bir tutarsızlığın
göründüğünü öğrendim. Amacımı belirtmeden, kendisine istediğim bilgileri
vermesini sağlayacak soruşturmalar yaptım. Dosyadaki
faturanın doğru olduğundan ve şirketin fatura almadığı hiçbir kerestenin
satın alınmadığından emindim.

Elbette bu keşif sadece şaşkınlığımı artırdı ve baş satıcının kereste defteri üzerinde yarım gün çalıştım; ancak soruşturmayı başladığımdan daha akıllıca
bitiremedim. Kasa defterinde gerçek faturanın tutarının bir defada, on bin doların ise başka bir defada ödendiği görülüyordu. Tutarı yuvarlak
rakamlarla veriyorum, ancak bu rakamlardan biraz farklı. Bu konu üzerinde kendimi endişelendirdim, ta ki beni hasta edecek kadar korkana kadar, sonra da umutsuzluğa kapılarak vazgeçtim. Ayın ilk günü geldi ve ayın işini deneme bakiyeme eklediğimde, herhangi bir faturada açıklanmayan
beş bin dolarlık başka bir miktar buldum. Şirkete karşı bakiye yaklaşık olarak aynı kaldı. Yenilgimden dolayı
mahcup bir şekilde,
ifademi Bay Whippleton'a göstermeye karar verdim, çünkü
"rakamların nerede yattığını" çok merak ediyordum.

"Bu ne?" diye sordu genç ortak, bilançomu ve beyanımı önüne koyduğumda.

"Bir deneme bakiyesi ve beyan hazırladım, efendim," diye cevapladım.

"Bunu yapmanızı kim söyledi?" diye sordu, Bay'ın kutsal alanına bir bakış atarak. Collingsby.

"Hiç kimse, efendim."

"Bu şekilde zamanınızı boşa harcamakla ne demek istiyorsunuz?"

"Bana defter tutma sistemini araştırmamı söylediniz ve ben bunu son altı ay için bir deneme bakiyesi çıkarmaktan daha iyi yapamayacağımı düşündüm."

"Yılda bir kez deneme bakiyesi alıyoruz."

"Bunu sadece pratik yapmak için yaptım, böylece gerçek şeyi yapmam gerektiğinde daha iyi anlayabilirdim."

"Bilgim olmadan defterleri bu ölçüde elden geçirmeniz umurumda değil," diye ekledi Bay Whippleton, çok hoşnutsuz görünüyordu.

Florina'daki son yelkenimi açtığımı düşünmeye başladım; ancak defterleri dik tuttuğum için, onun hoşnutsuzluğunu
çekecek bir şey yaptığımı hissetmedim.

[İllüstrasyon: DENEME BAKİYESİ. Sayfa 108.]

"Sadece pratik olsun diye yaptım efendim," diye tekrarladım, kötü davranışım için özür dileyerek.

"Bay Collingsby size bunu yapmanızı söyledi mi?"

"Hayır efendim; bana bu konuda tek kelime etmedi."

"Ona gösterdiniz mi?"

"Hayır efendim; elbette hayır. Bunda yanlış bir şeyler var. Bunları o kadar iyi anlıyorsunuz ki, sanırım bana bir bakışta sorunun ne olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Belki de yapabilirim," diye ekledi, çarşaflarıma bakarak. "Nesi var?"

"Şirketin son altı ayda yaklaşık on bin dolar kaybettiğini anlıyorum. Elbette öyle olamaz."

"Kesinlikle hayır; ve bu sizin gibi çocukların anlamadığınız şeylerle uğraşmasının ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor," dedi ekşi bir şekilde ve daha önce bana karşı kullandığından daha asabi bir tonla.

İşin ayrıntılarına hakim olma çabalarımda gösterdiğim gayretten dolayı takdir edilmeyi bekliyordum, bunun yerine kendimi
keskin bir şekilde azarlanırken buldum. Doğru bir deneme bilançosu çıkarma amacımda başarısız olmuştum ve bu, kıdemsiz ortağın bana yönelttiği
suçlama olmadan yeterince utanç vericiydi. Başımı utançla eğdim
o, babamın sistemine göre bilançoyu da içeren deneme bilançosuna baktı. Sanırım onun deneyimli
gözleri hatamı hemen fark ederdi.

"Ne oldu?" dedi huysuzca.

"Faturalarla ilgili anlamadığım bir şey var; ama sanırım bunun nedeni çok kalın kafalı olmam olmalı," diye yanıtladım, giderek daha da alçakgönüllülükle.

"Faturalarla mı?" diye ekledi, dikkatimi çeken bir tür soluklukla.

Ona baktım ve yüzünün ölümcül derecede solgun olduğunu fark ettim. Dudağı titredi ve çok tedirgin görünüyordu. Onun bu
gösterişine şaşırmıştım ve bana
kızıp kızmadığını düşünürken, yanımdan uzaklaştı ve masada bir bardak buzlu su içti. Öfkelendiğinde çok solgunlaştığını görmüştüm ve masum gayretimle onu ölümcül şekilde kırdığımdan korkuyordum.

"Faturalarda ne var, Phil?" diye sordu, solgun yüzünde hastalıklı bir gülümsemeyle masaya dönerek.

"Onlarda bir sorun olduğunu bilmiyorum, efendim. Sanırım bir hata yaptım," diye cevapladım, şaşkınlıkla kekeleyerek, çünkü durum benim için
tamamen yeniydi. "Michigan Pine Şirketi'nin Mayıs faturası defterde yaklaşık on beş bin dolar olarak görünüyor, ancak dosyadaki faturada sadece beş tane görünüyor."

"Aptalca bir hata yaptın, Phil," diye güldü; ama yine de dudağı
titredi.

"Sanırım öyleydi, efendim; ve sadece hatamın
nerede olduğunu bilmek istedim."

"Sadece küçük bir sorun var, Phil. Bildiğinden çok daha fazlasını bildiğini sanıyorsun."

"Sanırım haklısın, efendim. Bir deneme bilançosu ve bilançonun nasıl çıkarılacağını bildiğimi sanıyordum; ama babamın yönetimi altında bunu
bir düzine kez yapmış olsam da bilmediğimi görüyorum."

"Bu hayali hesaplar gerçek olanlara benzemiyor," diye ekledi Bay Whippleton bilgece.

"Görüyorum ki değiller."

"Sanırım fatura defterinde bir tane için bir onay işareti veya buna benzer bir şey
okudunuz."

"Ben de öyle olduğunu varsayardım, efendim, eğer nakit defteri ve çek defteri ikisi de on beş bin doların Michigan Pine Şirketi'ne
ödendiğini göstermiyorsa. "

"Öyle mi?" dedi, yine irkilerek. "Muhtemelen o faturaları
odamda bırakmışım. Bir akşam oradaydılar."

"Belki de orada başkaları da vardır," diye önerdim sessizce, cahilliğimle; "çünkü fatura defterinde faturası olmayan yaklaşık kırk bin dolar değerinde kereste var."

"Odamda olmalılar; onları aşağı indireceğim," diye ekledi, benden
uzaklaşarak.

"Kereste defterine de kaydedilmemişlerdi," diye ekledim; "yani, sanırım, stok kalemine kırk bin dolar eklersem doğru çıkacak."

Bay Whippleton bir sandalyeye çökmüştü ve her zamankinden daha solgun görünüyordu.

BÖLÜM X.

PHIL'İN BELİRLİ FATURALAR KONUSUNDA ŞAŞKINLIK İÇİNDE OLDUĞU BÖLÜM.

"Ne oldu, efendim? "Hasta mısın?" diye sordum, küçük ortağın yanaklarındaki ve dudaklarındaki ölümcül
solgunluktan irkilerek.

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum, ama bir an içinde daha iyi olacağım," diye yanıtladı, zayıf bir şekilde.

"Senin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, Phil; şimdi daha iyi hissediyorum. Yazın bu kötü dönüşlere maruz kalıyorum. Birkaç dakika içinde iyi olacağım. Yarın o
faturaları getireceğim. Geçen yıl teknemi aldım, temiz havada egzersiz yaparak kendimi onlardan kurtarmayı umuyordum."

Birkaç dakika bekledim ve ani atak
sonrasında büyük ölçüde iyileşti; ama hala solgundu ve çok gergin görünüyordu.

"Doktor bana işime bu kadar yakından bakarsam, tamamen çökeceğimi söyledi," diye devam etti sandalyesinden kalkarken.

"Pekala efendim, umarım tatile çıkarsınız," diye cevapladım, sempatiyle.

"Yapamam; sorun bu. Bu yaz göl etrafında bir gezi
yapabileceğimi umuyordum, ama nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Şirket için tüm
alışverişi yapmam ve tüm
finansmanla ilgilenmem gerekiyor. Bay Collingsby, biliyorsunuz, gerçekten hiçbir şey yapmıyor. Tüm kuruluş benim omuzlarımda ve ağır yükün altında ezildiğimi görüyorum."

"Umarım yakında size daha fazla yardım edebilirim," diye cevapladım.

Bay Whippleton'ın ofiste yarım saat bile olmaması nedeniyle, şirketin birkaç haftadır kendi kendine işlediği aklıma gelmişti. Bu nedenle, söylediklerinden, yokluğunda kereste satın aldığını veya kuruluşun mali işleriyle ilgilendiğini varsaydım, çünkü sağlığına çok ciddi şekilde zarar vermiş gibi görünüyordu.
"İnsanların konuşmalarından" ve ara sıra kendisinin söylediği bir sözden, arazi spekülasyonlarıyla uğraştığını öğrenmiştim, ancak bunların işine çok fazla katkıda bulunabileceğine inanmak istemiyordum.

"Çok iyi iş çıkardın, Phil," dedi nazikçe. "Sadık oldun ve defterlerini dikkate değer şekilde iyi tuttun; ama
deneme bakiyesi almak henüz senin güçlü yönün değil."

"Aptal olduğumu biliyorum, efendim."

"Kesinlikle hayır, Phil. Senin yaşında, hesap bilimi konusunda senin kadar
derin bir anlayışa sahip genç bir adam tanımadım; ama sen her şeyi
bir anda yapamazsın."

"Teşekkür ederim, efendim; çok naziksin. Belki de deneme bakiyeleri almak benim güçlü yönüm değil; ama bana öyle geliyor ki, o faturalar, onları getirdiğinde, her şeyi düzeltecek. Hisse senedine kırk bin dolar eklendiğinde, endişe lehine otuz bin dolar bakiye kalacak."

"Muhtemelen haklısın, Phil. Aslında, bence haklı olmalısın. Her konuda her zaman haklısın."

"O, hayır, efendim; Her zaman doğru olduğumu iddia etmiyorum ama öyle olmaya çalışıyorum," diye cevapladım, bana yağdırılan iltifatlara kızararak.

"Ama Phil, anlamadığın bir şeyi yapmaya kalkışmamalısın."

"Deneme bakiyesi çıkarmak için kendimi tamamen yeterli görüyordum, efendim."

"Kuşkusuz öylesin. Mesele o değil," diye araya girdi, hoş bir gülümsemeyle. "İşin bazı ayrıntılarını anlayamıyorsun ve bu ayrıntıları dahil etmeden doğru bir deneme bakiyesi çıkaramazsın."

"Sanırım iş hakkında her şeyi anladım ve belki de sadece o faturalar olsaydı her şey yoluna girerdi."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum. Ama diyelim ki Bay Collingsby
sizin ifadenizi görmüştü, firmanın altı ayda on bin dolar kaybettiğini.

"Ona göstermeyi düşünmemiştim."

"Yine de görmüş olabilir. Masanın üzerinde bırakmış olabilirsin ve tek bir bakış bile onu alarma geçirebilirdi, çünkü sen de kendin görebilirsin, şirket büyük bir kar elde ediyor."

"Bu açıklamayı sadece senin için yaptım ve sana gafımı göstermek için gösterdim."

"Çok doğru yaptın Phil, ama bir kaza olabilirdi,"
dedi, çarşaflarımın hala durduğu masaya doğru yürürken.

Onları aldı, bir sürü parçaya ayırdı ve
çöp sepetine attı.

"Yıl sonunda birlikte bir deneme bilançosu çıkaracağız," diye ekledi.

Bu kadar çok sıkı çalışmanın sonucunun mahvolmasını görmekten hoşlanmadım;
özellikle de Bay Whippleton'ın kendi gösterdiğine göre, eksik faturaları
çıkardığında rakamlar doğru olacaktı. Ama masada dikkatlice kopyaladığım kabataslak bir taslağım vardı ve bunu eve götürmeyi düşünüyordum, böylece Gelecekte
rakamlarımın doğru olup olmadığını tespit etmek. Faturaları aldığımda, deneme bakiyesi alma eyleminde başarısız olup olmadığımı
anlayabiliyordum.
İşverenimin beni
gösterdiği kadar aptal olduğumdan tatmin olmamıştım.

"Bu faturalar kereste defterine yazılmalıydı," dedim,
genç ortak kağıtlarımdan kurtulduğunda.

"Bunun hiçbir önemi yok. Kereste defteri bir aldatmaca," diye cevapladı; "Ben buna inanmıyorum; hatta böyle bir
kitabın var olduğunu bile unutmuştum. Şirket bunu tanımıyor ve bence hepimizi hatalara ve yanılgılara sürükleyebilir, tıpkı sizin yaptığınız gibi."

Masanın diğer tarafına, itiraz edilen cildin olduğu yere gitti,
sayfalarını çevirdi ve sayfalarına baktı. Hala
çok gergindi, çünkü ani hastalık atağının etkileri onu
bırakmamış gibi görünüyordu.

"Bu kitaba hiçbir şekilde güvenilemez ve onu
yok etmeye meyilliyim."

"Çok iyi bir şey olduğunu düşündüm. Faxon onu çok kullanıyor ve
bir müşteri geldiğinde, sayım odasından çıkmadan
elinde ne kadar stok olduğunu söyleyebildiğini söylüyor."

"Güvenilir değil. Ne kadar stokumuz olduğunu bilmenin tek yolu
ona bakmak."

Bay Collingsby onu şu anda özel sayım odasına çağırmasaydı, büyük ihtimalle onu yok ederdi. Kitaba karşı açıkça içten bir kin besliyordu, ki bunun tamamen
yersiz olduğunu
düşündüm.

"Bay Whippleton, sizin kereste kitabınıza pek değer vermiyor," dedim, bir an sonra baş satıcı geldiğinde.

"Neden, nesi var bunun?" diye sordu adam.

"Güvenilir olmadığını söylüyor."

"Bence öyle; ve ben benimsediğimden beri, iki veya üç şirket
bana sorduktan sonra buna benzer bir tane sakladı. Güvenilir olmamasının sebebi nedir?"

"Faturaları veya satışları girmeyi ihmal ediyor olabilirsiniz."

"Eğer tüm kalemlerinizi sayfalarına taşımayı ihmal ederseniz, muhasebe defteriniz hiçbir işe yaramaz."

Bay Whippleton geri döndüğünde, firmanın elinde kereste defterinde görünenden yaklaşık kırk bin dolar daha fazla stok olduğunu daha ayrıntılı olarak belirtmek üzereydim. Ne yaptığımı açıkça anlamıştı ve banka hesabını oluşturmamı söyledi.

"Faxon'a defteri hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok. Eğer isterse saklasın," dedi.

"Ona bir şey söyledim."

"Söyledin mi? Ne söyledin?"

"Ona sadece kitabının güvenilir olmadığını düşündüğünü söyledim."

"Bu sadece gerçek, ama konuyu tekrar açmana gerek yok. Bu sadece tatsız bir his yaratacaktır. Eğer bu konuda daha fazla bir şey
söylerse yumuşat ve konuyu kapat."

Biraz şaşırmıştım ama banka hesabıyla devam ettim.

"Ve bu arada Phil, Bay Collingsby'ye o faturalar hakkında
hiçbir şey söylemene gerek yok," diye ekledi, bir süre sonra.

"Bunu yapmam pek olası değil. O benimle neredeyse hiç konuşmuyor ve ben de ona asla konuşmuyorum, bir soruya cevap vermek dışında."

"Çok titiz ve titiz. O kağıtları evde bırakmak benim için dikkatsizlikti ama şimdi her şey yolunda. Güzel bir gün, Phil, ve
eğer istersen saat dörtte yelken açarız."

Ben sevdim; yelken açmayı her zaman sevdim. Onunla daha önce bir düzine kez birlikte olmuştum ve gemide usta denizci pozisyonuna terfi etmiştim, çünkü dümeni ben almıştım ve aslında tekneyi tek başıma saatlerce çalıştırmıştım. Küçük ortakla birlikte oldukça
ağır darbeler vurmuştum ve bundan da keyif almıştım. Aslında, kendimi Florina'yı idare edebilecek kadar yeterli görüyordum, bir deneme dengesi çıkarabilecek kadar. Bir tekneyi yelken açma teorisini araştırdım ve prensipleri anlayınca, uygulamayı kolay buldum.

Günlük işler bittikten sonra, gemiye bindik ve sert bir esintiyle gölün başına doğru yelken açtık. Bay Whippleton her zamankinden daha nazik ve düşünceliydi, ancak düşünceli ve
tedirgin görünüyordu. Dümeni bana verdi ve hemen kamaraya girdi nehirden
çıktığımızda. Masaya oturdu, bir kalem ve kağıtla
ve zor bir hesaplamaya dalmış gibi görünüyordu.

Karanlıkta Indiana City'den ayrıldık. Bay Whippleton'a rapor verdim ve o
güverteye geldi. Bana gelmemi söyledi ve ben de ondan hiçbir yardım almadan
geldim. Şirketin işleri hakkında biraz konuştu,
ama kısa süre sonra sessizliğe büründü. Davranışları biraz garipti, ama ben
bunu onun sağlıksızlığına bağladım. Gemide kraker, sardalya, kuzu dili gibi bol miktarda erzak vardı; ve
genellikle akşam yemeğimizi gemide yerdik, çünkü şehre dokuz veya ona kadar dönmezdik. Bazen jambon ve yumurta, dana biftek veya koyun pirzolası pişirir ve kahve yapardık. Ben genelde aşçı ve kâhyaydım, ama bu sefer
işverenim biraz yiyecek getirdi ve akşam yemeğimizi ayakta
yemek odasında yedik. İştahının olmadığını fark ettim ve ciddi şekilde hastalanacağından gerçekten korktum.

Ertesi gün deneme bakiyemle ilgili tüm kağıtları eve götürdüm ve valizime kilitledim. Bay Whippleton bir sonraki hafta boyunca bütün gün sayım odasında kaldı, ancak
benim gayretimi kanıtlama
talihsiz girişimim hakkında başka hiçbir şey söylenmedi. Ancak, eksik
faturaları getirmedi ve ben de konuyu tekrar gündeme getirmeye cesaret ettim.
Onları tamamen unutmuştu, ancak ertesi gün ilgilenecekti.

Onları çıkarması bir hafta daha sürdü. Onlara baktım ve
doğru görünüyorlardı. Kerestenin satın alındığı kuruluşların basılı başlıkları olan normal formlardaydılar. Bana verir vermez kereste defterini aldım.

"Onları o deftere yazmana gerek yok, Phil," dedi küçük ortak;
"Ben o kitaba inanmıyorum ve onunla hiçbir ilgim olmayacak.
Onları dosyalayın ve kimseye onlar hakkında hiçbir şey söylemeyin."

Elbette emirlerime uydum, ancak bir şeylerin
yanlış olduğunu düşünmeye başladığımı itiraf ediyorum. Whippleton'ın dürüstlük fikri pek yüksek değildi.
Bu faturaların nakit tutarları ödenmişti ve kerestelerin
bahçeye ulaştığını varsaydım. Ancak Bay Whippleton bu işin ortağıydı ve kendini kandırmayı düşünemezdi. Merakım
harekete geçmişti, ancak bir katip olarak beni ilgilendirmeyen
bir şeye karışmaya hakkım yoktu.

O gece yatağa girdiğimde uyuyamadım, çünkü zihnim
gizemli faturalarda kalıyordu. Bir kilisedeki saatin on ikiyi vurduğunu duydum ve hala uyanıktım. Birkaç dakika sonra kapımın
vurulduğunu duydum. Bayan Whippleton bir haftadır hastaydı ve
çağrının hemşiresinden geldiğini gördüm. Ev sahibi daha da kötüydü ve
beni hemen görmek istiyordu. Hemen giyindim ve yanına gittim.

"Phil, dürüst olduğunu biliyorum; herkes öyle diyor. Seni görmek istiyorum,"
dedi içeri girdiğimde.

Dürüstlüğümün konuyla ne ilgisi olduğunu hayal edemiyordum ama
bir açıklama bekliyordum.

XI. BÖLÜM.

PHIL'İN BAYAN WHIPPLETON'IN DÜNYA HAZİNESİNİ ÜSTLENDİĞİ BÖLÜM.

Bayan Whippleton'da bir hafta geçirdim, bu süre zarfında
odasına kapanmıştı ve o süre zarfında onda meydana gelen
değişime şaşırdım. Yarı etini kaybetmiş gibi görünüyordu ve yüzü çok zayıf ve solgundu.

"Seni bu saatte aramayı sevmedim, Philip, ama seni çok görmek istiyordum," dedi güçsüz bir ses tonuyla. "Çok
hasta bir kadınım."

"Umarım iyileşirsin," diye cevapladım.

"Ben de öyle umuyorum, ama bilinmez."

"Çok hasta olduğunu bilmiyordum."

"Belki de bugüne kadar gitmemişimdir. Doktor bu gece geldiğinde biraz endişeli görünüyordu; ve ben de epey endişeliydim."

"Sakin olmalısınız, Bayan Whippleton."

"Olmaya çalışıyorum ama olmuyor; ve benim durumumda olan hiç kimsenin olamayacağını düşünüyorum. Bilmiyorum ama öleceğim."

"Umarım öyle olmaz. Ama ölmeye hazır olduğuna inanıyorum," diye ekledim, gereken ciddiyetle; çünkü itiraf ediyorum ki onun durumuyla ilgili korkunç şey, onu bu zorlu sınavda ayakta tutmak için bana vaaz ettiği
dünya bilgeliğiyle sonsuzluğa aceleyle götürülme fikriydi.

"Hayır, ölmeye hazır değilim. Otuz bin dolarım var--"

"Para derdim yok, Bayan Whippleton," diye araya girdim.

"Sizi bu yüzden görmek istiyordum," dedi, bana belirgin bir şaşkınlıkla bakarak.

"Hastayken iş düşünmeyin, Bayan Whippleton."

"Ama bunu düşünmeliyim. Bugün kendimi o kadar kötü hissettim ki
nasıl iyi olacağımı bilmiyordum."

"O zaman, paradan başka şeyler düşünmem daha da gerekli."

"Sanırım beni çok büyük bir günahkar olarak görüyorsunuz," diye ekledi.

"Hepimiz günahkarız, Bayan Whippleton; ve hepimiz büyük günahkarız."

"Eh, ben de diğerlerinden daha kötü değilim. Ama şimdi
onlar hakkında konuşmak istemiyorum. Aklımda başka bir şey var.
Otuz bin dolarım var--"

"Ama şimdi bunu düşünmem."

"Düşünmemeliyim. Beni endişelendiriyor. Senin dürüst bir genç adam olduğunu biliyorum,
Philip; ve tüm dünyada senden başkasını tanıdığımı söyleyemem."

"Bu sert bir yargı; ama eğer dürüstsem, bunun nedeni Tanrı'ya inanmam ve onun isteğini yerine getirmeye çalışmamdır."

"Sanırım haklısın, Philip. Keşke olduğumdan daha iyi olsaydım; ama
olmadığım için, bunun için ağlamanın bir faydası yok. Bana vaaz vermen için seni çağırmadım, ama buna onlar kadar ihtiyacım olduğundan hiç şüphem yok. Seni buharlı vagonda ilk gördüğümden beri dürüst olduğuna ve doğru olanı yapmaya niyetli olduğuna inandım. Bana biraz daha yakın ol, çünkü sana ne söyleyeceğimi dünyaya söylemek istemiyorum.
Sana güvenebileceğime inanıyorum, Philip."

"Her zaman doğru olanı yapmaya çalışırım ve hiç denemeyenlerden daha iyi başardığımdan hiç şüphem yok," diye cevapladım, onunla para ve iş dışında herhangi bir şey hakkında konuşmaya çalışmanın faydasız olduğunu fark ettim; ama bu önemli konular halledildiğinde, daha önemli konularda
makul olacağını umuyordum.

Elbette görünüşü çok değişmişti ve ölmekten bahsediyordu.
Genç olmama rağmen, ölümün huzurunda bulunmuştum ve
ruhun endişelerinin her şeyden önce
ilgilenmesi gerektiğini düşündüm.

"Bu gece oğlum Charles'ın burada olduğunu biliyor muydun?" diye devam etti Bayan Whippleton.

"Hayır, onu görmedim."

"Görüyordu; ve bir haftadır her gece buradaydı, hasta olduğumda beni neredeyse ölüme kadar rahatsız ediyordu.
Vücudumdan bana kalan azıcık hayat için endişeleniyordu."

"Neden, nesi var?"

"Para istiyor--dünyadaki tüm paramı, eğer ona verirsem. Eğer
eğer alamazsa mahvolacağını söylüyor."

"Gerçekten de!"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama şirkette bir şeylerin ters gittiğini söylüyor. Kırk bin dolar istiyor ve bunu almalı, yoksa
mahvolup rezil olacak. Sana söylediklerimi kimseye söyleme, Philip."

Şaşkın anlayışıma aniden bir ışık seli düştü.
Kırk bin dolar! Bu, gizemli
faturaların miktarına yakındı. Bu ifşadan sonra
Bay'ın Whippleton şirketin parasını özel arazi spekülasyonlarında kullanıyordu. Faturalar uydurmaydı ve bu açıklama bana küçük ortağın neden bunlardan kimseye bahsetmemi istemediğini gösterdi. Ona deneme bakiyemi gösterdiğimde Bay Whippleton'ın ani hastalığının doğasını anladığımı bile düşündüm. Şimdi şirketteki hesaplarını kapatmak için annesinden para almaya çalışıyordu.

Bana dayatılan bu ifşa karşısında hem üzüldüm hem de şaşırdım. Yaşlı kadının prensiplerini, daha doğrusu prensip eksikliğini anladım ve dünyevi bilgeliğinin kurallarını bana verdiği gibi ona da verdiğini kabul edersek, onun bir hırsız ve dolandırıcı olması garip değildi. Ne kadar zor ve iğrenç görünürse görünsün, onun hasta yatağında, belki de ölüm döşeğinde, dolandırıcılıklarını telafi etmek için ona gelmesinde şiirsel bir adalet vardı. Ev sahibime derin sıkıntısı içinde acıdım, ama dünyevi bilgelik
başka bir sonuç üretemezdi.

[İllüstrasyon: PHIL YAŞLI KADININ HAZİNESİNİ ALIR. Sayfa 129.]

"Bak, Philip," diye devam etti, başını yastıktan zorlukla kaldırıp
altından içindekilerle şişmiş büyük bir deri cep defteri çıkardı. "İçinde
yedi bin dolar, ayrıca yirmi üç bin dolar için banknotlar ve tahviller var."

"Neden evde bu kadar çok para tutuyorsunuz, Bayan Whippleton? Güvenli değil."

"Bunu biliyorum; Charles beni rahatsız etmeye başlayana kadar bankada tuttum ve
sonra hastalandığım gün hepsini çektim."

"Ama bankada güvendeydi."

"Hayır, değildi. Charles'ın çek sahteciliği yapıp çekeceğinden korkuyordum."

"Böyle bir şey yapmazdı."

"Umarım yapmazdı ama yapacağından korkuyordum. Bu cep defteri, Charles bu gece gelene kadar
o çekmecedeydi. Oraya gitti ve almaya
çalıştı. Bilmiyorum ama eğer nisanım gelmeseydi alırdı. Yarın sabah tekrar geleceğini ve parayı alacağını söyledi; bu yüzden kalktım ve cep defterini yastığımın altına koydum."

"Elbette onu senden almazdı," diye ekledim, yaşlı kadının hikayesine
şaşarak.

"Yapıp yapmayacağını bilmiyorum ama yapmayacağından korkuyordum."

"Ama burada kırk bin doların yok."

"Bana maliyetinin tamamına ve hatta daha fazlasına satılacak tahviller var, faizleri hariç; ve hepsi otuz bin doların üzerinde olacak. Charles bana arazileri için üç katı değerinde ipotek vermeyi ve ayrıca yüzde on faiz ödemeyi teklif ediyor."

"O zaman neden yapmıyorsun?"

"Ben onun arazilerine inanmıyorum. Çünkü insanlar onun arazilerinde bir şeyler olduğunu ve onları istediği fiyata satamadığını söylüyor, oysa o, bunların maliyetinin üç katı fiyata satılacağını söylüyor. Eğer istediği fiyata satarsa ​​satar. Onların üzerinde bir şeyler olduğunu neredeyse biliyorum. Ama benim paramı alamaz; bana şu anda on bin dolar borcu var. Sahip olduğum azıcık şey için çok çalıştım ve hiçbir arazi spekülasyonunda bunun boşa harcanmasına izin vermeyeceğim."

Bana öyle geldi ki yaşlı kadın oğlunun durumunu mükemmel bir şekilde anlamıştı;
ve benim kendi gözlemim onun ifadesini tamamen doğruladı. Küçük ortak kesinlikle zor durumdaydı.

"Paraya Charles'tan daha çok ihtiyacı olan iki evli kızım,
eğer ona verirsem
mal varlığımın tek bir kuruşunu bile alamayacaklar.
Bunu yapmayacağım, sabah olmadan ölürsem."

"Sizin acil bir tehlike altında olduğunuzu düşünmüyorum, Bayan Whippleton," diye cevapladım; ve onun kadar hızlı konuşabilen birinin şu anda herhangi bir tehlike altında olduğuna inanmıyordum.

"Ama Charles bu parayı ve bu kağıtları almak için canımı dişime takacak. Korkarım ki yanlış bir şey yapıyor."

"Sizin için ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Sana söyleyeceğim, Philip. Dürüst olduğunu biliyorum ve sana
herhangi bir insana güvenilebileceği kadar güveneceğim," diye devam etti; ama
tekrar durakladı ve bana bile güvenmekten
tamamen memnun olmadığı sonucuna vardım. "Sana güvenebileceğimi düşünüyorsun, değil mi?" diye ekledi, değerli paketi yatak örtüsünün altından alırken.

"Kendi yargıcın olmalı, Bayan Whippleton."

"Yapabileceğimi biliyorum!" diye haykırdı aniden. "Ölüm döşeğinde olan zavallı bir kadını soymazsın."

"Kesinlikle soymam."

"Her neyse, Charles'ın dünyadaki tüm
dolarımı benden çalacağını biliyorum ve bunu yaptığı için akıllı olduğunu düşünecek; ama senin bunu yapacağına inanmıyorum,"
dedi, paketi bana doğru uzatarak.

"Bununla ne yapmamı istiyorsun?" diye cevapladım, hazinesini alarak--bana öyle geliyordu ki, yeryüzünde veya gökyüzündeki tek hazinesi.

Sadece hırsızların girip çaldığı hazineydi; ve hırsız da yakınlardaydı--dünya bilgeliğinin yollarında eğittiği biri.

"Bilmiyorum; sadece Charles'ın alamayacağı bir yere koy; hepsi bu."

"Ama bunun için güvenli bir yerim yok."

"Bir yere koyabilirsin. Artık benim elimde olmadığı için kendimi daha iyi hissediyorum,"
derin bir iç çekerek ekledi.

"Gerçekten, Bayan Whippleton, bunun sorumluluğunu alamam. Korkarım ki
beni de senin kadar perişan eder."

"Bunu almalısın, Philip. Tanıdığım tek dürüst adamsın. Onu güvende tut ve
ben gittiğimde,--bu sefer gideceksem--yöneticimden başkasına verme."

"Bunu almak istemiyorum, Bayan Whippleton."

"Bu yüzden onu almanı istiyorum. Eğer daha istekli olsaydın, sana vermek için bu kadar hevesli olmazdım. Dikkatli olacağını biliyorum."

"Eğer istersen, onunla ne yapacağımı sana söyleyeceğim. Babamı görmek için
St. Louis'e gitmek istiyorum. Eğer Bay Whippleton beni yarın birkaç günlüğüne
bırakırsa, o zaman giderim. Paketi mühürleyeceğim ve
babam onu ​​kasasında saklayacak."

"Baban dürüst mü?"

"Öyle."

"Eğer babansa öyle olmalı. En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Eğer
parayı benim için faizle ödeyebilirse, daha da hoşuma gider."

"Pekala. Sana bu paket için makbuzumu vereceğim ve bu
en azından onu aldığımın ve senin isteğin üzerine aldığımın kanıtı olacak."

Hazineyi cebime koydum ve sonra konuşmayı
başka bir kanala yönlendirdim. Zihninde, hırsızların girip çalamadığı
diğer hazineye karşı bir ilgi uyandırmaya çalıştım; ama
yorgundu ve dinlenmek istediğini söyledi. O kadar çok konuşmuştu ki
tamamen bitkin düşmüştü. Benim için üzücü bir manzaraydı ve hatırı sayılır bir servet biriktirmiş olmasına rağmen, bana hayatının bir başarısızlık olduğunu
görüyordu; gerçek başarıyı fark etmemişti.

Odama gittim, paketi açtım ve içindeki tüm değerli kağıtların bir listesini çıkardım. Onlar ve para için bir makbuz yazdım ve sonra hazineyi yastığımın altına koyup uyumaya gittim. Ertesi sabah yaşlı kadını ziyaret ettim ve makbuzu ona verdim. Hemşire daha iyi olduğunu düşündü ve ben gittikten sonra çok iyi uyuduğunu söyledi. Bayan Whippleton bana St. Louis'e olan masraflarımı ödemeye istekli olduğunu ve bu amaçla parayı paketten alabileceğimi söyledi.

BÖLÜM XII.

PHIL'İN BAY COLLINGSBY'NİN EVİNİ ZİYARET ETTİĞİ VE BAYAN MARIAN'I GÖRDÜĞÜ ZAMAN.

Sayı odasına erken bir saatte gittim. İlk işim, yanımda getirdiğim değerli paketi kalın bir kağıda bağlamak ve çok dikkatli bir şekilde mühürlemekti. Üzerine kendi adımı yazdım ve sonra anahtarı masada bulunan kasanın çekmecelerinden birine koydum. Bay Whippleton sayım odasına geldiğinde, özellikle işler her zamanki gibi yoğun olmadığı için St. Louis'i ziyaret etmek için izin almayı umuyordum. Tüm rutin işlerimi yaptım ve küçük ortak henüz gelmemişti. Onu izin almaktan başka bir amaçla görmek istemiyordum. Gerçekten de, onunla tanışma fikri çok utanç vericiydi. Annesinin söylediklerinden sonra, Bay Whippleton'ın şirketin fonlarını kendi özel spekülasyonları için kullandığından emin oldum. Sahte faturalarla temsil edilen kırk bin dolardan az olmayan bir miktarı tahsis ettiği açıktı. Parayı çalmayı planladığına inanmadım, ancak
arazi spekülasyonları getiri sağladığında parayı geri verecekti. Bay
Collingsby defterleri asla iyice incelemedi ve dolandırıcılığı keşfetmesi pek olası değildi. Her şeyi biliyordum ve aniden
bir gizlemeye ortak olmamın yanlış olacağı aklıma geldi.

Ben sadece Bay Whippleton tarafından değil, şirket tarafından istihdam ediliyordum.
Yükümlülüklerim her iki ortağa karşıydı; ve Bay Collingsby beni hiç fark etmese de, ona karşı görevim, kıdemsiz olana olduğu kadar acildi. Bu düşünce beni ürküttü. Bana her zaman çok nazik davranan Bay Whippleton'a karşı herhangi bir ihanet fikri ruhumu isyan ettirdi.
Ama
diğer yandan, ahlaki anlayışım onun dolandırıcılığını gizleme fikrine isyan etti. Durumdan rahatsız olmuştum.

Bayan Whippleton, oğlunun emlakçılıktaki girişiminin başarılı olduğuna inanmıyordu. Kendi ifadesiyle, "ısırılmıştı." Bana öyle geliyordu ki, sonunda korkunç bir patlama olacaktı. Artık defterlerin tüm sorumluluğu bende olduğu için, dolandırıcılığa herhangi bir şekilde ortak olmaktan nasıl kaçınabileceğimi göremiyordum. Aslında, bunu çoktan keşfetmiştim. Bir görevim olduğunu ve eğer küçük ortağı ifşa edersem, onun düşüşünden ben değil, kendisinin sorumlu olacağını hissediyordum. Bay Collingsby'yi tetikte tutmak benim için bir alçaklık, nankörlük veya ihanet miydi? Bay Whippleton'ı kurtarabilirsem, bunu yapmak istiyordum. Tehlikenin farkına vardığı ve açığını kapatmak için annesini zulmettiği açıktı. Ancak yaşlı kadının tüm parası açığı kapatmaya yetmiyordu ve ayrıca bunu elde etmesi de imkansızdı. Defterleri tahrif etmişti ve bunu geri alamazdı.

Eğer Bay Whippleton'ın hatasını örtbas etmeye devam edersem, buna ortak olurdum. O kötü bir adamdı ve görevimi görmemezlik edemezdim. Bay Collingsby'ye keşfettiğim şeyi bildirmeliyim. Ama görevim açık olmasına rağmen, eğilimim isyan etti. Küçük ortak nazik ve düşünceliydi; kıdemli, kibirli ve mesafeliydi. Neredeyse arkadaşıma ihanet ediyormuşum gibi görünüyordu. Ben hala konuyu düşünürken, Bay Whippleton içeri girdi. Hiçbir sonuca varmamıştım, sadece bunu gizleyerek dolandırıcılığa ortak olmayacağım.

"Phil, Bay Collingsby'nin nerede yaşadığını biliyor musun?" dedi küçük ortak, ben hala bu şüphe ve belirsizlik halindeyken.

"Biliyorum, efendim."

"Keşke yukarı çıkıp ona bu kereste listesini göstersen," diye devam etti
Çok heyecanlı görünen ve çok solgun görünen Bay Whippleton.
"Ona bugün saat birde nakit ödeyebilirsem arsayı çok düşük bir rakama satın alabileceğimi söyle."

"Keşke Robert'ı göndersen," diye cevapladım, yeni giriş memuruna atıfta bulunarak. "Seninle defterler hakkında konuşmak istiyorum."

"Defterleri boş ver," diye cevapladı. "Gitmeni istiyorum, çünkü ona şirketin
parası hakkında her şeyi anlatabilirsin. Az önce onun
çok iyi olmadığını ve muhtemelen bugün burada olmayacağını duydum."

Bu zamana kadar ne yapacağıma karar vermiştim ve vardığım sonuç,
içine düştüğüm ikilemin her iki yanından da kurtulmamı sağlayacaktı. Bay Whippleton'ın bana uzattığı muhtıralara baktım ve onun düşündüğü satın alma işlemini yapmak için yaklaşık yirmi beş bin dolara ihtiyaç duyulacağını gördüm. Bankadaki nakit bakiyemiz yaklaşık altı bindi ve Bay Collingsby'nin geri kalanını sağlaması bekleniyordu. Böyle bir görev için kıdemli ortağa gitmek istemedim çünkü junior'ın düşündüğü işlemin başka bir hayali faturayı da içerebileceğinden korkuyordum.

"Peki, gidecek misiniz?" diye sordu Bay Whippleton, ben listeye bakarken.

"Ben gitmemeyi tercih ederim, efendim," diye cevapladım.

"Ne!"

"Buradaki yerimden istifa etmem gerektiği sonucuna vardım," diye cevapladım, amacıma yalnızca açık sözlü bir şekilde cevap verebileceğini gördüm.

"İstifa et!" diye haykırdı.

Her zamankinden daha solgundu ve sözlerim onu ​​açıkça ürkütmüştü. "Bununla ne demek istiyorsun? Maaşından memnun değil misin? Eğer memnun değilsen, sana haftada on dolar, on iki dolar veya istersen daha fazla veririm."

"Maaşım oldukça tatmin edici."

"Ve bir yıllık nişanlısın."

"Biliyorum, ama umarım beni serbest bırakırsın."

"Hayır; bırakmayacağım. Seni alıştırmak için
zahmete girdikten sonra bu bayağı bir numara ve sen de kitaplarımızı mükemmel bir şekilde biliyorsun."

"Korkarım onları çok iyi biliyorum," diye cevapladım.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu; ama bir sandalyeye yığıldı,
görünüşe göre önceki seferki gibi baygın bir şekilde.

"Adil ve dürüst olmaya inanıyorum, Bay Whippleton. Kitaplarda bir sorun var."

"Saçmalama, Phil. Bunun tek sebebi, işin içinde anlamadığın bazı şeyler olması."

"Bu öğleden sonra babamı görmek için St. Louis'e gitmek istiyorum."

"Pekala; gidebilirsin. İstersen bir hafta boyunca yok olabilirsin. Seni iyi kullanmadım mı, Phil?"

"Evet, efendim, - gerçekten çok iyi; ve tüm nezaketin için sana minnettarım."

"O zaman neden gidiyorsun? Babanı görmek istiyorsan, bir veya iki hafta St. Louis'e git. Maaşın, buradaymışsın gibi ödenecek."

"Teşekkür ederim, efendim; çok naziksin ve her zaman öylesin."

"O zaman neden beni bırakmak istiyorsun?"

"Beni her zaman iyi kullandığın için gitmek istiyorum. Deneme
bakiyemin o anda tahmin ettiğimden daha doğru olmasından korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun, Phil?" diye sordu, aniden ayağa fırlayarak.

"Doğru ya da yanlış, efendim, ortağının bilgisi veya izni olmadan bu işten yaklaşık kırk bin dolar
çektiğine inanıyorum."

"Neden, Phil!"

Tekrar sandalyesine çöktü ve çiviyi tam kafasına
çaktığımı düşünerek tatmin oldum. Nefes nefese kaldı ve titredi, ama neyse ki sayım odasında yalnızdık.

"Düşündüğüm şeyi söyledim, efendim; ama umarım yanılıyorumdur."

"Yanılıyorsun, Phil; çok büyük bir yanılgı içindesin. Seni seviyorum, Phil;
eğer öyle olmasaydım, seni sayım odasından tek kelime etmeden
kovabilirdim. Ama dürüst olmak istediğine ve dürüst bir gaf yaptığına inanıyorum, ama çok aptalca bir gaf."

"Kesinlikle odandan getirdiğin o faturalardaki keresteler kereste defterine hiç girilmemiş."

"Kereste defterini kahretsin! Bana bir daha asla bundan bahsetme! Sana
hiçbir şekilde güvenilemeyeceğini söylemiştim. Bir saat içinde seni
hatanı ikna edebilirim."

"İkna olmaktan çok memnun olurum."

"Ama konuyu araştırmak için şu an vaktimiz yok. Öğleden sonra sana her şeyi açıklayacağım ve sonra, eğer memnun kalmazsan seni serbest bırakacağım ve ayrıca sana bir yıllık maaş ödeyeceğim."

"Sadece o faturalarda şirkete faturalanan kerestenin ne olduğunu bilmek istiyorum," diye cevapladım, teklifinden hiç memnun kalmamıştım.

"Bu öğleden sonra sana göstereceğim. Şimdi, Bay Collingsby'nin yanına git ve görevimi yap. Bu işi kaçırırsam şirket iyi bir pazarlık kaybedebilir."

Kıdemli ortağa gitmeye karar verdim. Özellikle Bay Whippleton'ın satın almayı planladığı keresteyle ilgili sorular sordum, ancak genç olan her şey bana başka bir hareket için hazırlık yaptığına dair güvence verdi. Listeyi ve bankadaki nakit bakiyesinin bir muhtırasını aldım ve ofisten ayrıldım. Bir şekilde, istemeden de olsa kendimi suçlu hissettim. Şirketin hizmetinden ayrılma kararım bile beni tatmin etmedi. Bu sadece
kıdemli ortağın daha da dolandırılmasına neden olacaktı. Hiç girmediğim Bay Collingsby'nin evine koştum. Zili çaldım ve girişe
kabul edildim. Burada kıdemli ortak onu görmek istediğimi öğrenene kadar beklemem gerekiyordu.

"Yelken açmak için muhteşem bir gün," dedi bir beyefendi, durduğum kapının yanında, salonda.

Florina'nın ikiz kardeşi olan yatın sahibi Bay Waterford'un sesini tanıdım.
Onu tanıyanlar tarafından genellikle Ben Waterford diye çağırılırdı. Emlak spekülasyonlarından bir servet kazandığı söyleniyordu ve kişisel olarak iyi görünümlü genç bir adamdı. Bay Whippleton ile yelken açarken onu sık sık görmüştüm. Benim kendi izlenimim pek olumlu değildi; çünkü onu sadece oldukça hızlı değil, aynı zamanda ahlaki ilkelerden de yoksun olarak görüyordum. Konuşurken kapıya doğru yürüdü ve yanında on yedi veya on sekiz yaşında, çok güzel ve tarz ve tavır olarak çok zarif bir genç kız olduğunu gördüm.

"Gitmekten mutluluk duyarım," dedi; "ama bana çok kısa bir süre haber verdiniz. Bir saat içinde ayrılmak istiyorsunuz."

"Elbette siz hazır olana kadar bekleyeceğiz, Bayan Collingsby."

Bay Richard Collingsby'nin kızıydı ve adının Marian olduğunu duymuştum. Land Limpedon bana onun cazibesini anlatmıştı ve hiç de az olmayan bir iğrenmeyle Ben Waterford'un "onu beklediğini" eklemişti. Bu nedenle, onu yelken açmaya götürmesi bana oldukça uygun göründü.

"Bir saat içinde hazır olmaya çalışacağım," diye ekledi. "Ama seninle kim gidecek?"

"Kız kardeşim ve bir iki kişi daha. Güzel vakit geçireceğiz. Göl
durgun ve muhteşem bir gün. İyi bir akşam yemeği yiyeceğiz ve bundan keyif alacağınızı biliyorum; sadece bol miktarda kalın giysi getirin, çünkü
dönmeden önce hava
soğuk olabilir."

"Suya çıktığımda her zaman bol miktarda giysi taşırım. Ama bana kimin gideceğini söylemeyin, Bay Waterford."

"Kız kardeşim ve--"

"Kız kardeşinizi hiç görmedim. Tanıdığım biri var mı?" diye sordu Bayan
Collingsby.

"Dört kişiyi davet ettim ve hepsi de eğer yapabilirlerse gideceklerini söylediler. Kısa bir
bildirim ama görüyorsunuz, Bayan Collingsby, hava durumundan emin olmadan hiçbir bayanı dışarı çıkarmaktan
hoşlanmıyorum."

"Çok akıllı ve ihtiyatlısınız, Bay Waterford," diye güldü güzel genç hanım; "Ben de orada olacağım, bir tane."

"Teşekkür ederim; o zaman kesinlikle keyifli vakit geçireceğiz," diye ekledi kaptan.

"Ama geri kalanlardan bazıları gelmediği sürece gitmeyeceğim. Tek başıma
gitmeyeceğim."

"Bay Whippleton Florina'da, bize yakın olacak. Birlikte yelken açacağız ve o da teknesinde bir parti verecek."

Genç hanım, diğerlerinin de partiye katılması gerektiği koşulunu çok uygun bir şekilde tekrarladı ve şartlar uygun şekilde ayarlandığında Bay Waterford evden ayrıldı. Bayan Marian bana şöyle bir baktı ve hepsi bu.
Muhtemelen beni fark etmeye değer bulmamıştı; ama gece olmadan fikrini değiştirdi, çünkü o gün Bay Waterford'un yatında olan gruptan biriydim.

Hizmetçi beni yukarı kata çıkardı, orada Bay Collingsby'yi
koltuğunda rahatça hasta bir şekilde buldum.

BÖLÜM XIII.

PHIL'İN KÜÇÜK ORTAKLARIN İŞLEMLERİNE BAKTIĞI BÖLÜM.

Merdivenlerden yukarı çıkarken, Bay Whippleton'ın gölde yatıyla bir partiyi nasıl yelkenleyeceğini ve hala bana şirketin defterleriyle ilgili
zorluğu nasıl açıklayacağını göremedim. Fakat sonra, küçük ortağın yollarında
o kadar gizemli olan şey şimdi daha somut hale geliyordu.
Fatura sorununu çözerken, diğer tüm sorunlar
çözülmeye başlamıştı. Bay Ben Waterford, Bay Whippleton'ın bir veya iki saat içinde gölde bir partiyle birlikte teknesini yelkenleyeceğini ima etti.
Belki de büyük satın alımını o zamandan önce tamamlamayı planlıyordu.

Ancak, böyle bir şey beklediğine inanmıyordum.
Bay Charles Whippleton'dan çok şüphelendim. Şirketi büyük miktarda parayla yağmalamıştı ve şimdi sanki açığı kapatmaktan ziyade operasyonlarını bu yönde genişletmeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu. Pozisyonumun sorumluluğundan kaçmam imkansızdı ve üzerime çok yük bindi.

[İllüstrasyon: BAY COLLINGSBY İLE SÖYLEŞİ. Sayfa 147.]

"Pekala, genç adam," dedi Bay Collingsby, oturduğu odaya girdiğimde.

"Bay Whippleton, bu sabah tamamlamak istediği bir işlemle ilgili olarak sizi görmeye gönderdi," diye cevapladım ve kağıtları çıkardım. "Neden kendisi gelmedi?"

Bu soruda çok fazla zorlama olduğunu düşünmeden edemedim ve zihnimdeki bazı belirsiz kararları güçlendirdi.

"Bilmiyorum efendim. Bana kereste listesini ve fiyatlarını göstermemi söyledi," diye devam ettim, gönderildiğim görevi daha ayrıntılı bir şekilde açıklayarak.

"Kendisi gelmeliydi," diye ekledi kıdemli ortak, kaşlarını çatarak.
"Bankadaki bakiye ne kadar?"

"Altı bin dolar civarı," diye cevapladım, hazırladığım muhtırayı ona uzatarak.

"Otuz, hatta elli bin olmalı. Şimdi hiç tahsilat yapmıyor musun?"

"Evet efendim; her zamanki gibi."

"İşte çok garip bir şey var. Şirkete yatırdığım
sermayenin dışında
yirmi bin dolar vermem isteniyor. Bay Whippleton'a hemen gelip beni görmesini söyleyin."

"Yapacağım, efendim;" ve gitmek üzere döndüm.

"Bir dakika durun, genç adam. Adınız ne?" diye araya girdi kıdemli.

"Philip, efendim."

"Defterleri artık siz mi tutuyorsunuz, Bay Philips?"

Saygıdeğer amcam adımı bile bilmiyordu ve
bu konuyla pek ilgilenmediği için düzeltmeyi gerekli görmediğim bir hata yapmıştı.

"Şimdi işin çoğunu ben yapıyorum, efendim," diye cevapladım.

"Şirkete ödenmesi gereken borçların bir listesi var mı?"

"Hayır, efendim: sayım odasında yok."

"Bana öyle geliyor ki
kredi ve tahsilat konusuna gereken ilgi gösterilmiyor. Bankada çok daha büyük bir bakiyemiz olmalı."

"Bay Whippleton'a onu görmek istediğinizi söyleyeyim mi?" diye cevapladım, kapıya doğru
yaklaşarak.

"Sorumu cevaplayabilir misiniz, Bay Philips?" diye sordu kıdemli,
sertçe.

"Yapamam, efendim; Bay Whippleton mali işlerden sorumlu. Krediler
verildiğinde, vadesi geldiğinde ödenen vadeli senetler olmuştur," diye cevapladım.

"1 Ocak'ta otuz bin fazla sermayemiz vardı."

"Bay Whippleton büyük bir kereste stoğu yatırdı."

"Ve şimdi yılın en iyi işi bittikten sonra bunu artırmak istiyor.
Anlamıyorum."

"Ben de, efendim."

"Anlamıyor musunuz?"

"Hayır, efendim; ve bu konu hakkında benimle konuştuğunuza göre,
bir şeylerin yanlış olduğunu düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Philips?"

"Sanırım beni ilgilendirmeyen şeylere karışmamalıyım."

"Sizi ilgilendirmiyor! Şirkette çalışmıyor musunuz?"

"Evet efendim; ancak şirket üyelerinin sermayeleriyle ne yaptıkları beni ilgilendirmiyor."

"Bir şeylerin yanlış olduğunu düşündüğünüzü söylediniz, Bay Philips. Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Son altı ayın işleri için bir deneme bakiyesi hazırladım.
Bay Whippleton bunu mahvetti."

Görevimi yaptığımı hissettim ve olabildiğince kısa bir şekilde faturalarla ilgili tüm hikayeyi anlattım. Kıdemli ortağın
şaşırdığını gördüm. Ve bakiyesinin nerede olduğunu anladı.

"Neden daha önce bundan bahsetmediniz, Bay Philips?"

"Bay Whippleton ile defterler ve işler hakkında her zaman konuştum. Sizinle bu konuda konuşma özgürlüğümün olmadığını hissettim."

"Bunu yapmalıydınız."

"Belki de yapmalıyım efendim; ama çok hassas bir konuydu ve Bay Whippleton şimdi bunun uygun olduğunu söylüyor. Belki de uygundur efendim; bilmiyorum. Sadece anlamadığımı söylüyorum."

"Ben de anlamıyorum. Hemen bir şeyler yapılacak. Hayali olduğunu düşündüğünüz
faturalar nerede?"

"Dosyada, efendim."

"Hemen bana gönderin. Durun. Ben kendim sayım odasına gideceğim,"
diye devam etti, heyecanlanmaya başlayarak, koltuğundan kalkarken.

"Hiçbir zaman kereste defterine girilmedi, efendim."

"Kereste defteri nedir?"

Ne olduğunu açıkladım.

"Bay Faxon'ı bana gönderin. Faturaları onun aracılığıyla gönderin," diye devam etti kıdemli.
"Belki de konuyu sayım odasından daha iyi burada araştırabilirim."

Bay Faxon'ın kim olduğunu bilip bilmediğini merak ettim. Bay Collingsby gibi kendi işi hakkında çok az bilgisi olan bir adam neredeyse
mal varlığının dolandırılmayı hak ediyordu.

"Bay Whippleton'a ne söyleyeceğim, efendim?" diye sordum. "Ona hisselerimizi hiçbir şekilde artırmayacağımızı söyleyin," diye cevapladı, kararlı bir şekilde. "Bay Whippleton'ın şirketin parasını kendi amaçları için kullandığını mı düşünüyorsunuz, Bay Philips?"

"Bunu söylemek bana düşmez, efendim. Bay Whippleton bana karşı her zaman çok nazik olmuştur ve bu iş hakkında bir şey söylemek istemiyorum."

"Ama Bay Philips, siz benim kıdemli üyesi olduğum şirkette çalışıyorsunuz. Neredeyse tüm sermayeyi ben sağladım, yani babam ve ben."

"Biliyorum, efendim; ve konuşmanın benim görevim olduğunu hissettim, yoksa bunu yapmazdım. Elbette yaptığım şeyle kendi başıma bir felakete yol açtım."

"Bu ne?"

"Bay Whippleton benden nefret edecek ve beni hemen işten çıkaracak. Bu sabah istifa etmek istedim, ama buna izin vermedi."

"Bunu yapmadığı için mutluyum. Yanıldığınızı anlarsam, bu konu hakkında ona hiçbir şey
söylemeyeceğim. Bay Faxon ve faturalar yakında bana bir şekilde
cevap verecekler. Size Bay Whippleton'ın şirketin parasını kendi amaçları için kullanıp kullanmadığını sordum. Bana
cevap vermediniz."

"Bence öyle, efendim. Bay Waterford ile büyük bir arazi spekülasyonu yapıyor."

"Waterford!" diye haykırdı saygın kıdemli. "Bir dolandırıcıdan daha iyi değil."

"Gerçekten de!" diye haykırdım, bu sert
lakaplı kişinin Bay Collingsby'nin güzel
kızı ile bir randevu ayarladığını gördüğümü hatırlayarak.

"Belki de onu diğerlerinden daha iyi tanıyorum; ama onun için önemli değil."

"Çok zengin bir genç adam," diye önerdim.

"Hayır; bir veya iki spekülasyondan iyi bir şey çıkardı ve çılgın planlarından bazılarında batırmamışsa muhtemelen yirmi veya otuz bin doları olabilir. Teminatsız bir şekilde senetlerinden birini onaylayacak kadar aptaldım. O ilkesiz bir adam; ve eğer Whippleton onunla birlikte çalışıyorsa, başının dertte olmasına şaşırmıyorum. Şimdi gidin, Bay Philips ve faturalarla Bay Faxon'ı gönderin."

Kendimi dışarı attım ve sayım odasına geri döndüm, orada Bay Whippleton'ı ateşli bir sabırsızlıkla dönüşümü beklerken buldum.

"Neler yapıyordun, Phil?" diye sordu.

"Bay Collingsby ile konuşuyordum. Hisse senedinin artırılmasını
reddediyor ve teklifinizi onaylamıyor."

"O bir aptal!" diye bağırdı genç, vahşi bir küfürle. "Bunca
zaman ne hakkında konuşuyordun, Phil?"

"Bana yönelttiği soruları cevapladım ve teklifinizi
tam olarak belirttim."

Bay Faxon, beni daha
inceleyici bir incelemeden kurtarmak için tam bu anda içeri girdi ve masada yerini aldı. Genç ortak açıkça sinirli ve şaşkındı. Saatine baktı ve
çok gergin bir şekilde ileri geri yürüdü. Birkaç dakika sonra dışarı çıktı.
Gizemli faturaları dosyadan aldım, bir
zarfa koydum ve Bay Collingsby'nin mesajını baş satış elemanına ilettim.
Bir patlamanın uzun süre ertelenemeyeceği çok açıktı. Bay Faxon, kıdemli ortağa, hayali faturalarda belirtilen kerestenin
hiçbir zaman bahçeye
alınmadığını bildirebilirdi. Michigan Pine Company'nin şehirde bir acentesi vardı ve asıl fatura gerçekse, onu doğrulamak çok
kolay bir iş olurdu.

Bay Whippleton kısa süre sonra geri döndü. Dışarı çıktığında olduğundan daha neşeli ve memnun görünüyordu; ama yanıma yaklaştığında nefesini kokladım ve
yeni ilhamının viski olduğunu gördüm. Hemen beni büyük alımlar yapmış bir inşaat firmasıyla anlaşmaya gönderdi, gerçi işin bu kısmıyla genelde kendisi ilgilenirdi. Yaklaşık bir saat
yoktum. Geri döndüğümde, küçük ortak sayım odasında değildi.

"Bay Whippleton nerede?" diye sordum.

"Yaklaşık beş dakika önce çıktı," diye cevapladı giriş görevlisi.

"Nereye gittiğini söyledi mi?"

"Hayır; bir çek yazdı ve elinde o ve bir sürü başka kağıtla
çıktı."

Çek defterini kasadan aldım ve birkaç dolar hariç
tüm bakiyeyi çektiğini gördüm. Endişelendim. Kriz beklediğimden
daha erken geldi. "Hangi kağıtları aldı?" diye sordum.

"Ne olduklarını bilmiyorum. Kasadan bir dosya aldı ve bir süre inceledi."

"Hangi dosya?"

"Bilmiyorum."

Kasaya gittim ve alınacak banknotların oldukça
bozulmuş olduğunu gördüm, çünkü onları en iyi şekilde saklamıştım. Oldukça fazla sayıda banknotun dosyadan alınmış olduğundan emin oldum. Bay Whippleton belli ki büyük miktarda para topluyordu. Not defterini masanın üzerine koydum ve giriş görevlisine
ben okurken banknotları işaretlemesini söyledim. Bu karşılaştırmayı bitirdiğimizde, kontrol edilmeyenler junior'ın aldığı banknotlardı. Yaklaşık
otuz iki bin doları temsil ediyorlardı. Şu anda, şüphesiz,
bu banknotların parasını topluyordu.

Ne yapmalıyım? Bay Whippleton bir kötü adamdı! Dolandırıcılıklarını daha fazla gizlemesinin imkansız olduğunu ve daha güvenli bir yere kaçmak için
elinden gelen tüm parayı topladığını sonucuna vardım. Annesini, bir şeyler yapmak için kararlı bir niyeti olduğunu gösteren bir inatla zulmetmişti. Şimdi notlar ve otuz sekiz bin dolar tutarında nakit almıştı. Onu ifşa etmek konusunda artık hiçbir endişem yoktu ve bir haini avladığımı hissediyordum.

Tüm hızımla Bay Collingsby'nin evine koştum ve törensel hizmetçinin yavaş formalitelerini beklemeden
üst kata, kıdemli ortağın odasına koştum. Kapıyı çaldım ama içeri girmeden önce bir çağrı beklemedim.

"Geldiğinize sevindim, Bay Philips," dedi Bay Collingsby. "Tamamen haklısınız. Bu faturalar hayal ürünü. Bay Faxon, Michigan Pine Company'nin ofisine gitti ve firmamıza böyle bir
mal satılmadı."

"Bu noktada oldukça tatmin olmuştum, efendim; ancak konu bundan daha
kötü. Bay Whippleton bankadaki tüm bakiyeyi kontrol etti ve otuz iki bin dolarlık banknotları aldı," diye cevapladım.

"Kötü adam!" diye bağırdı Bay Collingsby.

XIV. BÖLÜM.

PHIL'İN CİDDİ BİR FELAKETLE KARŞILAŞTIĞI BÖLÜM.

"Yanlış yaptınız, Bay Philips!" dedi kıdemli ortak, enerjik bir şekilde.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, efendim."

"Hayır, yapmadınız. Defterlerde bir sorun bulduğunuz anda benimle konuşmalıydınız."

"Bir şeylerin yanlış olduğundan emin değildim, efendim. Bay Whippleton bunların
iyi olduğunu söyledi. Faturaların eksik olduğunu gördüğümde, onlarla ilgili
konuştum ve yaklaşık iki hafta içinde onları odasından getirdi."

"Ama bu faturaların kerestelerinin kereste defterine girilmediğini biliyordunuz."

"Bay Whippleton kereste defterini tanımadığını söyledi ve bana
Bay Faxon'a bunlar hakkında hiçbir şey söylemememi söyledi," diye yalvardım. "O benim
işverenimdi ve bana emrettiği şeyi yapmak zorundaydım."

"Ben de sizin işvereninizim," diye itiraz etti kıdemli.

"Bu çok doğru, efendim; ama sizinle defterler veya iş hakkında hiç konuşmadım. Siz benimle neredeyse hiç konuşmadınız, efendim."

"Bunun bununla ne ilgisi var, Bay Philips?" diye sordu sertçe.

"Sizinle eşiniz hakkında konuşmakta kendimi özgür hissetmedim. Ayrıca, beyefendi, her şeyin yoluna gireceğini umuyordum."

"Bu konuda hiçbir şey ummanıza gerek yoktu."

"Bildiğim en iyi şeyi yaptım, beyefendi. Siz benden memnun görünmediğiniz için, bu konuyla daha fazla ilgilenmek istemiyorum.
Sabah Bay Whippleton'a gitmek istediğimi söyledim. Şimdi gitmeye hazırım."

"Git! Her şey karmakarışıkken beni şimdi bırakmak mı istiyorsun?"

"Evet, beyefendi; eğer memnun değilseniz gitmek istiyorum."

"Memnun değilim; ama gidersen, sayım odasında yapılan
kötülüğün bir parçası olduğuna inanacağım.
İşvereniniz Bay Whippleton ile çok yakın ilişkiler içinde olduğunuzu, onunla yelken açtığınızı ve pazar günlerinizi onunla gölde geçirdiğinizi
düşünüyordum."

"Hayatımda hiç onunla pazar günü teknede olmadım efendim," diye şiddetle itiraz ettim. "Eh, her Pazar teknesiyle dışarı çıkıyordu ve sanırım, sen de diğer zamanlarda onunla birlikte gittiğin için, Pazar günleri de gidiyordun."

"Hayır, efendim; gitmiyordum. Bana karşı çok nazikti ve ben de ona minnettardım."

"Öyle görünüyorsun," diye alay etti saygın kıdemli.

"Bana, ortağından asla görmediğim bir nezaket ve anlayışla davrandı; ve bunu her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım, onda unutmak
istediğim her ne varsa," diye cevapladım zekice, çünkü ortağının haylazlığını ifşa ettikten sonra Bay Collingsby'nin soğuk ve sert sözleri ve tavırları
içimi parçalamıştı.

"Küstahlık yok, genç adam."

"Hemen gitmek istiyorum, efendim."

"Gidemezsin."

"Sanırım gidebilirim, efendim."

"Eğer yaparsan, peşine bir memur göndereceğim. Bana göre, sen ve
Whippleton kendi amaçlarınıza uyacak şekilde defterleri değiştiriyorsunuz."

"Bu faturalara dikkatinizi çektikten sonra öyle görünüyor--öyle değil mi, efendim?" diye cevapladım, giderek artan bir öfkeyle.

"O zaman neden daha önce bunlardan bahsetmedin?"

"Çünkü dün geceye kadar hiçbir şeyin yanlış olduğundan emin değildim."

"Lütfen dün gece ne keşfettin?" diye sordu kıdemli, elle tutulur bir alayla.

"Bay Whippleton'ın büyük bir miktarda para toplamak için çok istekli olduğunu keşfettim. Bu sabah ona ne yaptığını açıkça söyledim, ancak bu öğleden sonra her şeyin yolunda olduğuna beni ikna edeceğine söz verdi. Ancak söylediği her şeye rağmen, bu sabah faturalardan bahsettim."

"Yeterince erken konuşmadın."

"Siz beni suçlarken, Bay Whippleton şirketin senetleriyle para topluyor."

"Ve siz beni terk etmek istiyorsunuz!"

"Ben de onun dolandırıcılıklarına karıştığım iddiasıyla suçlandığımda öyle yapıyorum."

"Belki de aceleci davrandım," diye ekledi Bay Collingsby, dudağını ısırarak. "Sizin onun dolandırıcılığından kar ettiğinizi
söylemek istemedim."

"Sanırım her şeyi ifşa etti," dedi Bay Faxon.

"Bu konuyu başka bir zaman ele alacağız. Ne yapmalı?"

"Bankalara, bankacılara ve brokerlara gidin ve Bay Whippleton'ı bulun," diye cevapladım.

"Yardımcı olur musunuz, Bay Philips?"

"Olur; ama bu gece St. Louis'e gitmek istiyorum."

"Bunu göreceğiz. Bana bir araba çağırın, Bay Faxon. Şimdi, eğer yapabiliyorsanız, onu durdurun. Tutuklatın! Bu alçak beni yetmiş veya seksen bin dolardan dolandırdı," diye devam etti Bay Collingsby, odada koşuşturarak ve hasta bir adam olduğunu unutmuş gibi.

Bana yöneltilen bu kadar haksız yere
yoğunlaştırılmış suçlamalar yüzünden ne kadar incinmiş olsam da, şirketin refahı için endişeliydim. İşimizi yaptığımız
iki bankaya kadar koştum. Çok geç kalmıştım.
İkisinde Bay Whippleton yaklaşık on iki bin dolarlık
kağıdı iskonto etmişti. Kendisini birkaç bankada ve ofiste duydum ve Collingsby ile Whippleton'ın banknotları piyasada altın kadar değerli olduğu için,
onları pazarlık etmekte hiç zorluk çekmedi. Gittiği her yere onu takip edemesem de,
notları paraya çevirmiş olmasından memnundum. Onu bulamadım ve talimat almak için sayım odasına gittim, çünkü kıdemli ortağı orada bulmayı bekliyordum.

"Bay Whippleton'ı gördün mü, Robert?" diye sordum, kayıt memurunun sayım odasında yalnız olduğunu gördüğümde.

"Yarım saat önce buradaydı."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum; hiçbir şey söylemedi, ama paltosunu kolunda taşıyordu."

"Bay Faxon geldi mi?"

"Hayır; sadece Bay Whippleton. Ne oldu, Phil? Bugün herkes
bir karmaşa içinde."

"Korkunç bir kavga çıkıyor. Bay Whippleton ne yaptı?"

"Kasaya gitti ve kitaplardan birinin sayfalarına baktı.
Ne oldu?"

"Firmanın parasını kendi spekülasyonları için kullanıyordu ve
benim fikrime göre eline geçirebildiği tüm parayı alıp kaçmayı planlıyor."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı giriş görevlisi.

"Nereye gittiğini ima etmedi mi?"

"Hayır; bir yere gideceğini ima etmedi; ama paltosunu giydiğinden, teknesiyle dışarı çıkacağını düşündüm. "

Şehri Florina ile terk etmesinin başka herhangi bir ulaşım aracından daha muhtemel olduğu aklıma geldi. Dilediği zaman onunla yelken açabilir ve izlerini çok etkili bir şekilde
gizleyebilirdi. Hemen
nehrin ağzını ziyaret etmeye karar verdim, teknesini orada tutuyordu ve orada olup olmadığına bakmaya. Sabahın heyecanıyla, Bayan Whippleton'ın bana emanet ettiği hazineyi neredeyse unutmuştum. Kullanılmayan
kasadaki bir çekmeceye koymuştum. Çekmeceyi kilitlemiştim ve anahtarı diğerlerinin yanına koymuştum. Paketi mühürlemiştim ve üzerine kendi adımı yazmıştım, böylece küçük ortak tarafından alınacağından
korkmuyordum. Fakat bu hareketli günde yeni bir karakter
evresi sergilemişti ve çekmeceyi açarken
titriyordum. Korkularım gerçekleşti. Paket gitmişti. Bay Whippleton
almıştı.

Bu ciddi bir felaket.

Kaybı fark ettiğimde yere çakılmak istedim. Eğer
benim olsaydı daha iyi hissederdim. Bana emanet edilen kutsal bir emanetti ve
onu kasaya koyduğum için kendimi suçladım.
Ancak normal şartlar altında orada güvende olurdu.
Hazine, onu şimdi sahip olduğu kişiden saklamak için
bana verilmişti.

"Ne oldu, Phil?" diye sordu Robert, kederimi ve üzüntümü görünce.

"Değerli bir paket kaybettim," diye cevapladım.

"Beyaz kağıda mı sarılmıştı?"

"Evet."

"Bay Whippleton çekmecelerden birinden alıp cebine koydu."

"Açtı mı?" diye sordum.

"Hayır; burada değil."

Üzerinde adımın yazılı olduğu, "özel" olarak işaretlenmiş bir paketi almasını çok garip buldum. Ama yaptığı hiçbir şey artık garip olarak kabul edilemezdi.

"Ne zaman aldı?" diye sordum.

"Bu sabah erken; Bay Collingsby'nin evine gider gitmez."

"İlk kez mi?"

"Evet; saat dokuzdan önce."

Bana öyle geldi ki, o zaman kötü adam paketin içeriğini biliyordu.

"Bay Whippleton tekrar gelirse, Robert, onu bir an bile gözden kaybetme. Nereye giderse gitsin, kıtanın diğer tarafına bile olsa onu takip et."

"Neden--"

"Sana söylediğimi yap. Sanırım Bay Collingsby şu ana kadar memurları takip etmiştir."

"Öyle demek istemiyorsun!"

"Elbette öyle; şirketi yetmiş veya seksen bin dolar dolandırdı; en azından elli, sermayesini ve karlarını çektikten sonra. Bay Collingsby veya Bay Faxon gelirse, ona teknenin nerede olduğunu görmek için gittiğimi söyle."

Heyecanla neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde sayım odasından dışarı fırladım, çünkü itiraf ediyorum ki, özel olarak bana emanet edilen paketin kaybı, küçük ortağın eksikliğinden çok daha fazla etkiledi beni. Nehrin ağzına koştum ve nefes nefese oraya vardım. Florina demirlediği yerde değildi ve göle baktığımda, en az üç mil uzakta, Michigan kıyısına doğru koştuğunu gördüm. Değerli paketin ve şirketin otuz beş ila kırk bin dolarının, dalgaların üzerinde hızla uçan o hafif teknede olduğundan hiç şüphem yoktu.

Bağlamalarda Ben Waterford'un teknesi vardı; ama yelkenleri çözülmüştü ve bir yolculuğa çıkmaya hazır gibi görünüyordu. Akıntı onu döndürdüğünde, kıç tarafında güzel yeni yaldızlı
harflerle "Marian" adını gördüm. Kuşkusuz, sahibinin değişen koşullarına uyması için değiştirilmişti; ama içtenlikle Bayan Marian'ın Ben Waterford'un olduğuna inandığım kadar pervasız ve ilkesiz bir adamın karısı olmayacağını umuyordum.

Arkamdan bir ses, "İşte babanızın katibi. Bizimle gelecek," dedi.

Döndüm ve Waterford'un Bayan Collingsby'ye baktığını gördüm. Marian'ı izinsiz veya ruhsatsız alıp Florina'nın peşine düşmeyi düşünmüştüm; ama bunu yapmak için fazla ihtiyatlıydım. Sabah Ben'in konuştuğunu duyduğum parti belirtilen saatte başlamamıştı ve yaptığı yorumdan, Bayan Marian'ın parti olmadığı sürece onunla gitmeme kararını yerine getirdiğini düşündüm. Gitmeyeceklerini umuyordum, çünkü tekneyi ödünç almak istiyordum ve genç hanımın hem kendi hem de benim için kararlılığını alkışladım.

"Kız kardeşiniz nerede?" diye sordu Bayan Collingsby.

"Bilmiyorum. Bir saat önce burada olacağına söz verdi," diye cevapladı Bay Waterford. "Muhtemelen bir arkadaşı geldi veya sözünü tutmasını engelleyen başka bir şey oldu. Ama işte Phil, babanızın katibi. Onu da götürürsem gitmez misiniz?"

"Tek hanım olmak istemiyorum," dedi yere bakarak.

"Birazdan Bay Whippleton'a katılacağız. Yanında iki hanım var - Bayan Lord."

"Florina?"

"Evet."

"Pekala; Bay Whippleton'a yetişebilir ve Julia Lord'u bizimle gelmeye ikna edebilirsen, memnun olurum."

"Elbette; Julia seninle yelken açmaktan çok memnun olacaktır."

"Ama katip gitmeli."

Bu ben demekti; ve Bay Whippleton'a mümkün olan en kısa sürede yetişmeyi planladıkları için; düzenleme bana uygundu. Şirketimizin küçük ortağı şu anda benim "hedefim"di ve haksız kazançlarını kusana kadar onu gözden kaybetmeyi düşünmüyordum.

"Bizimle gelir misin, Phil?" diye sordu Ben Waterford, hoş bir şekilde.

"Eğer Bay Whippleton'ı görmeme engel olursanız, bunu yapmaktan çok mutlu olurum. Onunla çok önemli bir işim var," diye cevapladım.

"Hemen ona katılacağız," diye ekledi, Marian'ı kıyıya çekerken.

Bayan Collingsby'nin koltuğuna oturmasına yardım ederken, ben ana yelkeni çektim ve
birkaç dakika içinde nehirden çıkmıştık.

BÖLÜM XV.

PHIL'İN MARIAN'IN MUTFAĞINDA ÇALIŞMAYA GİDİŞİ.

"Tamam, Phil; pruva yelkenini çek," dedi Bay Waterford, nehirden çıkar çıkmaz.

Pruva yelkenini kaldırıp çektim, kaptan yelkeni kıç tarafa çekti ve yelkeni düzeltti. Rüzgar batıdan esiyordu, suda
harika zaman geçirmeyi seven biri için oldukça hafifti ve
yaz günlerinin en mükemmellerinden biriydi. Marian, gölün
güneydoğu köşesine doğru
çalışan rakibinin yönüne doğru gidiyordu. Benim izlenimim, Bay Whippleton'ın
bu noktada karaya çıkıp doğuya giden bir trene binmeyi planladığıydı.
Giriş memuruna verdiğim talimatı takip etmeye ve
kaçağı kıtanın diğer tarafına kadar takip etmeye hazırdım.

[İllüstrasyon: GÖLDEKİ YELKEN. Sayfa 171.]

Bu tekne gezisi Waterford ve küçük ortağımız tarafından planlanmıştı, ancak elbette ilkinin ikincisinin amaçlarını bilmesi mümkün değildi; en azından, ilk başta bu konudaki görüşüm böyleydi,
ancak daha sonra fikrimi değiştirme fırsatım oldu. Daha önce olmasa bile, Bay Whippleton'ın Chicago'yu sonsuza dek terk etmeyi planladığı için şimdi memnundum. Orada elinden gelen tüm kötülükleri yapmıştı ve daha fazla kalması utanç verici bir ifşayla sonuçlanacaktı. Diğer
zeki haydutlar gibi, toplayabildiği her şeyi toplamıştı ve
zevkini çıkarmak için
uzak bir yere gidiyordu.

Bayan Collingsby teknenin kıç tarafındaki çarşaflara oturmuştu ve
tezgahın altında dalgalanan suları izliyordu. Bence
yaptıklarından dolayı kendinden pek memnun değildi ve
daha çok kendini tekrar kıyıya çekmek istiyordu. Eğer ihtiyatlı ve onurlu babasının Bay Waterford hakkındaki fikrini bilseydi, kendinden memnun olmaması garip olmazdı.

"Bu yelken açmak için muhteşem bir gün," dedi Bay Waterford neşeyle, güzel arkadaşına bakarken.

"Zarif," diye cevapladı, ancak yelkenin veya günün tadını tam olarak çıkaramadığını gösteren bir tonla.

"Dümeni alıp dümeni kullanmak ister misiniz, Bayan Collingsby?"

"Hayır, teşekkür ederim; şimdi değil."

"Geçen sefer yelken açtığımızda o kadar çok keyif almıştın ki, senin bir denizci için
yapılmış olduğunu düşündüm. "

"Yelkenin keyfinin yarısı, seninle birlikte olan arkadaştır," diye ekledi
Marian.

"Ve sen şu andaki zevkin yarısını kaybettiğini mi düşünüyorsun?" dedi Bay Waterford.

"Bunu söylemedim, ama bana yarım düzine hanımefendi ve beyefendi davet ettiğini söylediğin için hareketli bir parti bekliyordum."

"Bunu yaptım; ve hepsi mümkün olursa geleceklerine söz verdiler," diye yalvardı
kaptan. "Çok üzgünüm ki gelmediler ve şu anki arkadaşlığından bu kadar
memnun değilsin."

"Hayır, Bay Waterford; bunu söylemedim ve bunu kastetmedim," diye araya girdi Marian. "Ben sadece suyun üzerindeki eğlencenin yarısının hareketli bir parti olduğunu söylüyorum. En son gittiğimizde ne kadar güzel vakit geçirdiğimizi ve
sohbet ettiğimizi biliyorsun."

"Çok keyifli vakit geçirdik. Söylediklerinizden, şu anki arkadaşlığınızı oldukça tatsız ve geziyi
başarısız bulduğunuzu düşündüm."

"Böyle bir şey demek istemediğimi biliyorsunuz, Bay Waterford," dedi Marian, sitem edercesine. "Beni davet ettiğiniz için çok naziksiniz ve
benim bir şey söylemem çok nankörlük; ama ben canlı
partileri severim."

"Korkarım bu sadece benim bencilce bir hareket," diye ekledi kaptan,
güzel arkadaşına hayranlık dolu bir bakış atarken,
göldeki berrak sulara bakarken bile kızardı. "Phil," diye seslendi bana dönerek.

"Buraya," diye cevap verdim, güvertede uzanmış duruşumdan
sıçrayarak.

"Yeni burgee'yi çekmenizi isterdim. Bugün en canlı renklerimizi giymeliyiz."

"Nerede?"

"Sancak tarafındaki dolabın yanındaki kamarada. Lütfen yukarı çekin."

Kamaraya girdim ve bayrağı buldum. Üzerinde yatın yeni adı yazılı, parlak
renklerde, neşeli bir şeydi. Onu halatlara bağladım ve direk başına kadar çektim. Bayan
Collingsby ona hiç dikkat etmedi, ama suya bakmaya devam etti.

"Yeni burgem hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Collingsby?" diye sordu kaptan.

"Gerçekten çok güzel," diye cevapladı, kibarca göstermekten çok daha fazla kayıtsızlıkla. "Teknenin geri kalanı kadar neşeli.
Parlak renkleri seviyorsunuz, Bay Waterford."

"Bir teknedeyim. Üzerindeki ismi görüyor musun?"

"Marian!" diye haykırdı, bayrağa ismi yazdıktan sonra.
"Bu ne anlama geliyor?"

"Bu teknenin ismi."

"Neden, en son onunla yelken açtığımda, ona Michigan deniyordu."

"Bu çok doğru, ama artık ona Marian deniyor," diye cevapladı Bay Waterford, çok sevecen ve mütevazı görünmeye çalışarak.

"Benim adım bu."

"Elbette; ve bu yüzden tekneme verdim."

"Gerçekten, bana çok büyük bir onur veriyorsunuz ve bunun için size
minnettarım."

"Hayır; "İsme itiraz etmezseniz, bu onur bana aittir."

"Elbette kendi adıma itiraz edemem."

"Teknemde olmasına itiraz edebilirsiniz."

"Çok güzel bir tekne ve ona daha iyi bir isim vermediğiniz için üzgünüm."

"Dünyada daha iyi veya daha güzel bir isim yoktur."

"Sanmıyorum."

"Evet," diye cevapladı Bay Waterford, vurgulayarak. "Eski isimden bıkmıştım - Michigan."

"Muhtemelen yeni isimden de yakında bıkacaksınız - Marian," diye ekledi Bayan
Collingsby, hala suya bakarak.

"Asla!" diye itiraz etti yiğit kaptan.

"Korkarım ki eskisine olduğu gibi siz de bıkacaksınız."

"Asla, Bayan Collingsby! Elbette ismin kendisi sadece bir kelimedir, ancak
ilişkisi onu sonsuza dek sevmemi sağlayacaktır."

"Ne kadar da güzel konuşuyorsunuz, Bay Waterford!"

"Ama ben tam olarak demek istediğimi söylüyorum ve yalnızca kalbime en yakın olanı söylüyorum."

"Avukat olmamanız üzücü, çünkü her zaman çok iyi bir dava ortaya koyuyorsunuz."

"Korkarım ki avukat olarak ancak müvekkilim ile ilgilendiğimde başarılı olabilirim, tıpkı şu anki durumda olduğu gibi."

"Bay Whippleton'ı geçmemiz ne kadar sürecek?" diye sordu Bayan
Collingsby, sanki konuşmayı değiştirmenin akıllıca olduğunu düşünmüş gibi,
bu tür konuşmaların hemen ilgilenenler dışında herkese her zaman olduğu gibi biraz saçma olmaya başladığını düşündüm. "Bu, hangi teknenin en hızlı yelken açtığına bağlı."

"Her zaman Michigan derdin--"

"Hayır, Marian," diye araya girdi kaptan. "Lütfen tekneye
doğru adıyla seslen."

"Eh, Marian; her zaman onun göldeki en hızlı tekne olduğunu söylerdin."

"Öyle düşünüyorum, ancak Florina ile hiç adil bir denemesi olmadı."

"Onu acele ettirmeni isterim, çünkü Julia Lord'u gerçekten görmek istiyorum
ve onu teknede benimle birlikte görmek istiyorum. Sanırım ne Bay Whippleton
ne de Florina bu transfere itiraz etmez."

"Belki de etmez. Eğer birinin itiraz etme hakkı varsa, o kişi benim,"
diye cevapladı kaptan, alçak bir ses tonuyla, ancak ne dediğini duydum.

"Bana eşlik edeceğine söz vermiştin, yoksa gelmezdim,"
diye surat astı Bayan Collingsby, kızararak.

"Umarım beni yeterli bir eşlikçi olarak görürsün."

"Ne kadar küstahlık! Genç hanımların arkadaşlığını istiyorum."

"Ama benim arkadaşlığıma itiraz etmiyorsun değil mi?"

"Elbette hayır, senin yerinde, yatın dümeninde."

Kadınsı davranışlarda hiç becerikli olmasam da, güzel kızın iki ateş arasında mücadele ettiğini düşündüm. Bir yandan Bay Waterford'dan hoşlanıyordu,
ve onun nazik ilgilerinden herhangi birini kabul ederek veya iltifatlarından memnunmuş gibi görünerek kendini adamaya çok isteksizdi. Kısacası, ondan hoşlandığını ama ondan korktuğunu düşündüm.
Daha önce de ima ettiğim gibi, çok yakışıklı bir adamdı, zarifti, tavırları ve konuşmasıyla hoştu. Göründüğünün yarısı kadar iyi olsaydı, yanındaki güzel kıza layık olurdu. Babasının söylediklerinden sonra, ona karşı uyarıldığına ve görevle eğilimin zihninde birbiriyle mücadele ettiğine inanmak benim için çok zor değildi.

"Saat on bir buçuk, Phil," dedi Bay Waterford, saatine bakarak. "Bugün akşam yemeği yiyelim mi?"

"Elbette, eğer istersen," diye cevapladım, ayakta duran
kaptanın önüne çıkarak.

"Whippleton senin aşçı olduğunu söylüyor, Phil. Öyle mi?"

"Yemek pişirebilirim," diye cevapladım, mütevazı bir şekilde.

"Bir hanıma yakışır bir akşam yemeği hazırlayabilir misin?" diye güldü Bay Waterford.

"Kızartma, fırınlama, kaynatma, ızgara ve kızartma yapabilirim. Hanım bunlardan herhangi biriyle
uyumluysa, onu memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yaparım."

"Babamın katibi olduğunu sanıyordum," diye ekledi Bayan Collingsby.

"Öyleyim."

"O zaman yemek yapmayı nasıl biliyorsun?"

"Ben Missouri'nin yukarı kesimlerinde büyüdüm, orada kendi yemeğimizi kendimiz yapmak zorundaydık."

"Evet, Phil tam bir Kızılderili savaşçısı," diye güldü kaptan.

"Ne, bu genç adam mı?"

"Evet, zamanında bin Kızılderili vurup kafa derilerini yüzmüş?"

"Phil?"

"İki ya da üç de," diye ekledim. "Ve biz asla onları kafa derilerini yüzme alışkanlığında olmadık."

"Güzel bir hikayeyi mahvetme, Phil."

"Ormanda şaka yaparken bile gerçeği söylerdik."

"Bize karşı çok sert olma. Biz burada sadece hanımlara hitap ederken gerçeği söyleriz."

"Önermeyi tersine çevir, daha doğru olur," dedi Marian.

"Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?" diye sordum.

"Bayan Collingsby bu konuyu halletmeli," diye cevapladı kaptan.

"Bize bir _fricandeau de veau_ ve _beignets de pomme_ verin."

"_Nous n'avons pas des pommes_," diye cevapladım.

"Mümkün mü! Fransızca biliyor musunuz?" diye haykırdı Bayan Collingsby.

"_Un peu_."

"Elbette söylediklerimi kastetmedim," diye güldü neşeli genç bayan. "Ben de
sizin sahip olduğunuz şeyi istiyorum. Kimsenin
söylediklerimi anlayacağını
düşünmüyordum."

"Kesinlikle anlamadım," diye ekledi Bay Waterford. "İngilizceden başka dil bilmiyorum ve o da çok az."

"Malzemem varsa bir _fricandeau_ yapabileceğimi düşünüyorum," diye devam ettim, "."

"Gemide sığır eti, jambon, koyun eti, domuz eti, patates, ekmek, kek ve kraker var."

"O zaman sade bir biftek yiyelim," dedi bayan.

"_Avec pommes de terre, frits?_" diye sordum.

"_Oui, Monsieur Cuisinier_. Ne kadar da harika bir çocuksunuz, Bay Phil!
Kitap tutabiliyor, yemek pişirebiliyor ve Fransızca konuşabiliyorsunuz."

"Ve en iyiler kadar iyi bir tekne yelkeni açabiliyorsunuz," diye ekledi Bay Waterford. "Bu arada, Phil, bahsettiğin şeylerden gemide var mı?"

"Hangi şeyler?"

"Bilmiyorum."

"_Pommes de terre_," diye önerdi Bayan Collingsby.

"Bizim olduğunu söylemiştin. Mağazalara bakmadım."

"Ben mi dedim? Uyanıksam hayır."

"Sen aptalsın!" diye güldü kadın. "Onlar patates."

"Öyle mi? O zaman bizde bolca var. Gülün başka bir isimle anılmasının da aynı
güzellikte koktuğunu söylerler; ve sanırım başka bir dille yazılmış bir patatesin de tadı aynıdır. Pekala. Güzel bir akşam yemeği hazırla, Phil; kraliçelere layık bir
şey -- kraliçeler için onu yemek gerekir."

"Ne kadar da aptalca!" dedi Bayan Collingsby, ben aşağı inerken.

"Herhangi bir kraliçeden daha iyi ve daha güzel."

"Bay Waterford, çekilmez hale geldiğinizi ilan ediyorum. Oraya gidip Phil'e akşam yemeği hazırlamasında yardım etmem gerekecek. Ayrıca, onunla Fransızca konuşmak istiyorum. Ve mutfağı görmek istiyorum."

Kulübeden geçip, ön kaledeki küçük yemek odasına girdim ve orada ateşi yaktım.

XVI. BÖLÜM.

PHIL'İN BAYAN COLLINGSBY'Yİ TERK ETMEYECEĞİNE SÖZ VERDİĞİ BÖLÜM.

Bay Whippleton'ı yakalamak için bu kadar istekli olmasaydım, Marian'ın yemek odasındaki işimden çok daha fazla zevk alırdım. Bir teknede olmak benim için çok hoş bir şeydi; yemek odasında bir yer daha da iyiydi; ayakta durma odasında bir koltuk, bir el dümende, teknenin başında olmak ise dünyanın bana sunduğu en hoş eğlenceydi. Marian'ın mutfağı, birçok akşam yemeği
pişirdiğim Florina'nınkiyle hemen hemen aynıydı. Bana söylenmeden her şeyin nerede olduğunu biliyordum ve kendimi hemen evde buldum.

Mağazalara bakarken, bana bir aylık
malzeme gibi görünen bir şey buldum. Bay Waterford'un yarım düzine kişilik bir parti beklediğini biliyordum;
ama erzak dolaplarında yüz kişiyi ağırlayacak kadar yiyecek vardı.
Domuz eti, jambon, patates ve
sığır eti gibi çok miktarda yiyecek vardı. Tek bir günlük parti için çok cömert davrandığını düşündüm.
Ocakta kullanılan yakıt olan kömür kutusu
dolup taşmıştı.

Güzel bir biftek dilimi seçtim ve
kızartacağım patatesleri kesmeye başladım. Kısa sürede çok meşguldüm ve tamamen
mesleğime dalmıştım. Bundan zevk alıyordum ve aşçı olmak en büyük arzu olmasa da
çok faydalı bir işti. Yemek pişirmenin bir sanatı vardır; ve patatesleri kızartırken, bunun bir dizi kitabı tutmak kadar bilim gerektirdiğini düşündüm. Eğer Bayan Whippleton'ın hazinesi elimde olsaydı,
çok mutlu olurdum. Akşam yemeği için gerekli olduğunu düşündüğüm tüm patatesleri pişirdim, hatta Bayan Collingsby'nin modası geçmiş bir iştahı olduğunu bile kabul ettim. Çaydanlık kaynıyordu ve ben tam kahve makinesini dolduracaktım ki, tiz bir çığlık beni ürküttü ve
mesleğimin zevklerinin etrafımda ördüğü büyüyü
bozdu.

Bir hanımın sesiydi ve tabii ki güzel yolcumuzdan başkası olamazdı. İlk başta bomun devrilip kafasına çarptığını düşündüm; ama tekne hala son bir saattir olduğu gibi
rüzgaraltına doğru yatmıştı; ve ben
botun, tekne düz bir omurgaya gelmediği sürece devrilemeyeceğini biliyordum. Sonra ya kaptanın ya da onun güzel arkadaşının denize düştüğünü fark ettim. Ama olasılıkları veya olasılıkları tartışmak için beklemedim; güverteye doğru aceleyle yürüdüm, bana hava ve ışık vermek için açtığım
ön lumbardan geçtim.

Güverteye ulaştığımda, bomun bu felaketin sorumlusu olmadığı ve tarafların hiçbirinin denize düşmediği konusunda tatmin oldum. Marian hala güneydoğuya doğru rotasını koruyordu ve
kaptanla hanımefendi ikisi de ayakta durma odasındaydı, ancak yarım saat önce onları bıraktığım
pozisyonda değillerdi. Elbette Bay Waterford dümendeydi; ancak Bayan Collingsby koltukların izin verdiği ölçüde ondan olabildiğince uzakta oturuyordu. Arkaya doğru gittim ve
güzel genç hanımın yüzünün kıpkırmızı olduğunu ve görünüşe göre çok
öfkeli olduğunu gördüm. Durum karşısında şaşkına dönmüştüm ve bunu açıklayamıyordum.

"Yemek hazır mı, Phil?" diye sordu Bay Waterford.

"Henüz değil."

"Hadi, acele et. Acıkıyoruz," diye ekledi kaptan; ama
benden kurtulma isteğinin iştahından daha büyük olduğunu gördüm.

"Burada bir çığlık duydum," diye cevapladım, eğer varlığım veya yardımım gerekirse,
yolumdan çekilmemeye kararlıydım.

"Hayır, duymadın. Önemli bir şey değildi. Bayan Collingsby yüksek notalarda şarkı söylüyordu."

Ona baktım. Şarkı söyleyecek kadar neşeli görünmüyordu, ama yüksek notalara dokunacak kadar öfkeliydi, melodik olanlara değil.

"Aşağıya inip seni yemek yaparken göreceğim, Phil," dedi, sakin görünmek için çabalayarak, ama başarılı olamadı.

Kabine indim ve merdivenlerden aşağı inmesine yardım etmek için döndüm.

"Birkaç dakika durun lütfen, Bayan Collingsby," diye araya girdi Bay Waterford. "Sizinle konuşmak istiyorum."

"Tekrar geleceğim," diye cevapladı, kabinin zeminine hafifçe
atlayarak.

"Korkarım ki mutfak sizin için biraz sıcak olacak," diye ekledim,
öne doğru ilerlerken.

Mutfağın kapısını açtım ve ona kabinin içinde, yapılan her şeyi
izleyebileceği bir yer verdim. Ancak, o anda bir yatta biftek ve dilimlenmiş patateslerin
nasıl pişirildiğini pek umursamadığını ve sadece
yiğit kaptanın varlığından kaçmak istediğini düşündüm.

Biftekleri ocağa koydum. Patatesleri hazırladıktan sonra masayı
hazırlamıştım ve tek yapmam gereken eti izlemekti.

"Gerçekten hoş bir yer, Phil," dedi Bayan Collingsby; ve ses tonu henüz kendine gelemediğini gösteriyordu.

"Oldukça küçük, ama bu boyuttaki herhangi bir yatın sahip olabileceği kadar geniş."

"Bence oldukça serin, o kapak açıkken."

"Sıcaklıktan rahatsız olmuyorum; ama alışkınım."

"Bay Whippleton'ı yakalayabileceğimizi düşünüyor musun, Phil?" diye sordu, bifteği çevirdiğim bir duraklamadan sonra.

"Sanırım henüz ona yetişemedik," diye cevapladım.

"Onu yakalamayı planladığını sanmıyorum," diye ekledi güzel arkadaşım, çok endişeli bir ifadeyle.

"Kesinlikle Florina'yı takip ediyoruz, ama ondan en az üç mil uzaktayız. O yanaşana veya bir liman yapana kadar onu yakalayacağımızı sanmıyorum."

Bir duraklama daha oldu: ve Bayan Collingsby'nin ne kadar endişeli olduğunu gördüğümde, ona karşı güçlü bir sempati duymaktan kendimi alamadım. Çığlık
henüz bana açıklanmamıştı; ama yiğit
kaptanın ona fazla gösterişli bir şekilde dikkat ederek onu korkuttuğu sonucuna vardım.

"Nereye gittiğimizi biliyor musun?" diye sordu.

"Bilmiyorum; sadece Bay Whippleton'a katılmamız gerektiğini biliyorum."

"Keşke tekrar kıyıda olsaydım," dedi iç çekerek.

"Neden?" diye sordum, kalbimin sadeliğiyle; çünkü eğer yelken
açmayı seviyorsa, yolculuğun tadını çıkarması gerektiğini düşündüm, çünkü kesinlikle
hiçbir şey bundan daha keyifli olamazdı.

"Çok tedbirsiz davrandım. Gelmemeliydim," diye yanıtladı, alçak bir sesle.

"Çığlık mı attın?" diye fısıldayarak sormaya cesaret ettim.

"Çığlık attım."

"Sorun neydi?"

"Çok tedbirsiz davrandım," diye tekrarladı, yüzü şaşkınlıkla
parlıyordu.

"Umarım sana zarar vermemiştir."

"Ah, hayır! Bana zarar vermek istemedi; ama küstah ve hakaret ediciydi.
Yaşadığım sürece onunla bir daha asla konuşmayacağım!"

"Elbette baban Bay Waterford ile geleceğini biliyordu."

"Hayır; bilmiyordu; ama annem biliyordu. Babam çok sert ve çok
titizdir, sanırım biliyorsun. Bay Waterford'dan nefret ediyor, annem ise onun çok iyi bir adam olduğunu düşünüyor. Ama annem bana grupta başka hanımlar olmadıkça onunla gelmememi söyledi."

"Sana karşı çok büyük bir saygısı var gibi görünüyor," dedim. "Teknesine senin adını vermiş."

"Ama ben çok tedbirsiz davrandım, Phil. Bay Waterford'dan korkuyorum."

"Ondan korkmana gerek yok. Sana hiçbir zarar gelmemesini ve
güvenle eve dönmeni sağlayacağım. "

"Sen babamın katibisin değil mi?"

"Ben."

"Bu sabah seni evde gördüm; ve duydum ki
çok iyi bir genç adammışsın. Bana zarar vermesine izin vermeyeceksin."

"Elbette hayır."

Gerçekten çok korkmuştu, ama korkuları için
iyi bir sebep göremiyordum.

"Sen de çok dikkatli olmalısın," diye ekledi.

"Neden, neden korkuyorsun?"

"Senden kurtulmak istiyor," diye cevapladı, yüzü kızarmıştı.

"Benden kurtulmak!" diye haykırdım.

"Bana öyle söyledi. Sana her şeyi anlatırsam, zayıflığımı ifşa etmeyeceksin, Philip?" dedi, güzel gözlerinde yaşlar belirdi; ve gerçekten
ben de ağlamak istiyordum.

"Tek bir kelime bile etmedi, ima bile etmedi," diye itiraz ettim.

"Bay Waterford bir yıldır bana çok dikkat ediyor; ve itiraf ediyorum
ondan hoşlanıyordum. Ama babam onun ilkesiz bir adam olduğunu söyledi."

"Baban haklıymış."

"Korkarım öyleydi. Bay Waterford birkaç hafta önce benden onunla kaçmamı ve gölün diğer tarafındaki bir kasabada evlenmemi istedi. Onu dinlemek için yeterince zayıftım ama teklifini kabul etmek için değil. Bugün bunu tekrarladı ve beni korkutan ve çığlık atmama neden olan bir samimiyetle. Hayatımda daha önce hiç bu kadar endişelenmemiştim."

"Ne yaptı?"

"Kolunu bana doladı ve beni öpmeye çalıştı," dedi çaresizce. "Şimdi en kötüsünü biliyorsun."

Tekliflerini dinleyerek onu cesaretlendirdikten sonra, bunun olabileceği kadar kötü olduğunu düşünmedim.

"O kötü bir adam. Ona karşı babamın
fikrini almaya başlıyorum."

"Bay Whippleton da kötü bir adam," diye ekledim.

"Bay Whippleton! Ne, babamın ortağı mı?"

Eti yakma riskine rağmen, ona adamın geçmişini kısaca anlattım ve o sırada bile memurdan kaçtığını,
ben de onu kovalarken.

"Aman Tanrım! Bana ne olacak!" diye haykırdı.

"Hiçbir şeyden korkma. Seni koruyacağım."

"Ama sen en kötüsünü bilmiyorsun!"

"Sen biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum. Beni bu tekneye çekti ve senden
kurtulmak istiyor. Bana öyle söyledi. Sonra beni göl kenarındaki bir kasabaya götürecek, eğer teklifini kabul etmeye ikna edebilirse. Beni bırakma,
Phil! Senden kurtulmasına izin verme!"

"Bırakmayacağım."

"Sanırım onu ​​şimdi çok iyi anlıyorum; ve annemin talimatlarını göz ardı ettiğimi düşünmek beni çok üzüyor. Bana
teklifini kabul edene kadar zulmedecek," diye devam etti zavallı kız, gözyaşlarını silerek. "Güvenliğim için sana güveneceğim, Philip."

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, Bayan Collingsby. Bay Whippleton'ı gözden kaybetmek istemiyorum ve yolumdan itileceğimi hiç sanmıyorum," diye cevapladım, bifteği servis ederken ve tabağı masaya koyarken.

"Akşam yemeği hazır," diye bağırdım, patatesleri ve kahveyi masaya koyduğumda.

Aşağıdaki görevim şimdilik tamamlanmıştı ve güverteye
ön taraftaki ambardan çıktım. Yukarı çıkar çıkmaz Florina'yı aradım ve
rüzgarını çekmiş olduğunu ve gölün Illinois kıyısına doğru durduğunu gördüm. Marian da onun örneğini izlemişti. Kısa bir süre sonra Florina'nın bir dereye girdiğini gördüm ve orada görüş alanımızdan
kayboldu. Bölgeyi çok iyi biliyordum, çünkü Bay Whippleton ile Florina'daki derede
yukarı gitmiştim. Ağzı geniş bir lagündü ve
bir dizi bataklığa
uzuyordu.

"Dümeni al, Phil," dedi Bay Waterford, ben ayakta durma odasına doğru yürürken. "Akşam yemeği masada mı?"

"Evet, her şey hazır."

"Onu dereye doğru götür, Phil, ve orada karaya çıkacağız," diye ekledi, aşağı inerken,
yatın sorumluluğunu bana bıraktı.

Bayan Collingsby'nin incinmekten çok korktuğunu düşünmeden edemedim. Kesinlikle güzel bir kızdı ve evlendiğinde
prens bir çeyizi olacağından emindi. Bay Waterford'u onu istediği için suçlayamazdım ve Bay Collingsby'nin böyle bir eşleşmeye asla
razı olmayacağından emindim. Şüpheli görünmeden, kaptanı yakından izlemeyi düşünüyordum ve eğer benden kurtulmaya çalışırsa,
bu pazarlığı yapmak için iki kişinin gerekeceğini görecekti. Kabindeki ilginç çift akşam yemeğini bitirmeden önce,
Marian'ı dereye sürdüm. Kaptan güverteye geldiğinde,
hemen yatı lagünün güney kıyısına demirledi.
Akşam yemeğimi yedikten sonra, küçük tekneyi aldı ve Bayan Collingsby'nin karaya çıkmayı reddetmesi nedeniyle
kendisiyle birlikte kıyıya çıkmamı istedi.

BÖLÜM XVII.

PHIL'İN BEN WATERFORD'UN İŞLEMLERİNİ KONTROL ETTİĞİ BÖLÜM.

Bay Waterford, Marian'ı kıyıdan birkaç mil uzakta, karaya çıkmak için uygun bir kıyının olduğu yere demirlemişti.
Sadece
fırın yelkenini indirmiş, ana yelkeni ayarlı bırakmış, ancak bomu, sallanmasını önlemek için
seyyar yelkene doğru çekmişti. Bayan Collingsby akşam yemeğini bitirdiğinde güverteye gelmedi, ancak kabinde oturdu,
görünüşe göre orada bulduğu bir kitabı okuyordu; ama sanırım zihni
cildin içeriğiyle ilgilenmiyordu.

"Gel, Phil; benimle kıyıya gelir misin?" diye tekrarladı Bay Waterford,
küçük tekneyi yatın yanına çektikten sonra.

"Henüz bulaşıkları temizlemedim," diye cevapladım.

"Şimdilik boş ver; döndüğümüzde bunun için yeterince zamanımız olacak."

"Ama mutfaktaki her şey bıraktığım gibi," diye ekledim.

"On veya on beş dakikadan fazla uzak kalmayacağız."

"Tek başına gidemez misin?"

"Hayır, ama gidebilirsin," diye cevapladı, beni
hiç şüphesiz kurduğu tuzağa çekmek için tasarlanmış, kazanan bir gülümsemeyle. "Kıyıdan kısa bir mesafede birkaç güzel bataklık çiçeği var ve Bayan Collingsby için bir buket almak istiyorum."

"Buketi tek başına taşıyamaz mısın?" diye sordum.

"Sen güçlü bir adamsın; belki yapabilirsin," diye güldü. "Eğer
gidersen, sana çiçekleri nerede bulacağını söylerim."

"Eğer biliyorsan, gitmen senin için daha iyi olur ve sen yokken
yemek takımlarını temizlerim."

"Karaya çıktığımızda tekneyi sudan çıkarmalıyız ve bunu tek başıma yapabileceğimi sanmıyorum. Tekneyi ters çevirmek ve içindeki
kirli suyu çıkarmak istiyorum, çünkü bir hanımın içine girmesi gerçekten uygun değil. Bayan
Collingsby birkaç dakika yalnız kalmaktan korkmadığını söylüyor."

"Pekala; eğer gemide kalıp bulaşıkları kaldırırsan,
tek başıma kıyıya çıkarım," diye cevap verdim, Bayan Marian'ın fısıldadığı bir
öneriyle bu cevabı vermeye yöneldim.

"Tamam; ama tekneyi tek başına çevirebilir misin?"

"Elbette çevirebilirim; o tekne yetmiş beş pounddan daha ağır değil."

Bayan Collingsby hemen güverteye geldi ve teknenin yattığı
yana doğru gitti.

"Sanırım sizinle geleceğim, Bay Phil," dedi. "Çiçeklerin
nerede yetiştiğini görmek isterim."

"Ama o tekne şu anki haliyle bir hanımın binebileceği kadar uygun değil," diye araya girdi Bay Waterford, hanım yolcumuzun iradesinin bu yeni aşamasından rahatsız olarak.

"Benim için çok iyi olacak," diye yanıtladı.

"Gerçekten, o tekneye binmenize izin veremem; ama
karaya çıkmak isterseniz, önce onu karaya çıkaracağız ve kirli suyu boşaltacağız."

"Ah, hayır! Size bu kadar zahmet vermeyeceğim," diye ekledi, tekrar kamaraya
çekilirken.

"Aşağıya inip ateşi söndüreceğim ve sonra hazır olacağım," diye devam ettim, onu
aşağıya doğru takip ederek.

"Beni bırakma, Phil," dedi Marian, içtenlikle ama alçak bir tonla.

"Eğer bu konuyu bana emanet ederseniz, doğru şekilde hallederim," diye yanıtladım. "Ama şimdilik kendi istediğini yapmasına izin vermek istiyorum."

"Ama şimdi seni kıyıda bırakmak istediğini görüyorsun."

"Bundan hiç şüphem yok; yine de onunla kıyıya çıkmak istiyorum. Sana hiçbir kaza olmayacağından emin olabilirsin," diye cevapladım, kaptanı aşağıya yapmak için geldiğim işte meşgul olduğuma ikna etmek için sobayı çalarken.

"Çok endişeliyim. Bay Waterford'un tüm bakışları ve hareketleri bana kötülük yapmak istediğine ikna ediyor."

"Bunu yaptığını biliyorum; bu konuda beni tamamen tatmin etti. Ama tüm meseleyi bana mı bırakacaksın?"

"Evet; ama çok dikkatli ol."

"Onunla kıyıya çıkacağım."

"O zaman seni orada bırakabilir."

"Hayır; bunu yapamaz. Onu izleyeceğim; ve o yelkeni çekip yola koyulmadan önce
tekneye doğru yüzebilirim. Bana güvenin, Bayan
Collingsby."

"Size güveniyorum; ama sizi aldatabilir."

"Eğer yapabilirse aldatacaktır. Burada kalmaya gücüm yetmez, çünkü
Bay Whippleton ile hem babanızın hem de kendimin hatırı için
işim var."

"Kendinizi çok iyi anlıyor gibisiniz; ama Bay Waterford çok
zeki."

"Belki de öyleyim; her neyse, beni kıyıda bırakmayacak."

"Hazır mısın, Phil?" diye bağırdı kaptan, güvertede; ve ben
hareketlerimden biraz şüphelenmeye başladığını düşünmeye başladım.

"Tamamen hazırım," diye cevapladım ve güverteye doğru acele ettim.

Ceketimi çıkardım ve yatta bıraktım, böylece
yüzmem gerekirse daha az yüklenmiş olurum.

"Tekneye bir kova at, böylece tekneyi yıkayabilirsin,"
dedi kaptan.

"Tekneyi o kıyıya tek başıma çekebileceğimi sanmıyorum,"
diye ekledim, kıyıya bakarak.

"Bence sen yapamazsın; benim planım en mantıklısı. İkimiz de
gideceğiz."

Tekneye atladı ve ben de onu takip ettim. Küreklerden birini alarak
tekneyi kıyıya kadar kürekledi ve karaya çıktık. Bay Waterford'un
açıkçası tam bir stratejist olduğu, çünkü
önerdiği şeyi yapmanın tüm biçimlerini denedi. Tekneyi sudan çıkardık,
hareketli her şeyi çıkardık ve sonra ters çevirdik.

"Şimdi Phil, şu bataklık çiçekleri buradan yaklaşık on çubuk ötede, küçük bir derenin
kıyısında yetişiyor. O yolu takip et ve
o yere geleceksin," dedi bataklığı işaret ederek. "Sen onları toplarken,
ben tekneyi yıkayacağım. Ama çok uzun süre gitme, çünkü senin yardımın olmadan
tekneyi suya indiremem."

Onun benim yardımım olmadan suya indirebileceğini ve
ben gözden kaybolur kaybolmaz bunu yapacağını düşündüm.
Durduğu yerin yakınındaki bir çalı kümesine girdim, hareketlerini izlemeyi düşünüyordum,
çünkü ihaneti düşündüğünden tamamen emin olmak istiyordum.

Atmak zorunda kalabileceğim herhangi bir adım için kendimi haklı çıkarabilmeyi istiyordum.

Bay Ben Waterford'un, Bayan
Collingsby'den biraz cesaret almamış olsaydı, şu anki umutsuz planını üstlenmeyeceğini düşündüm. Bana, daha önce bir kez, kaçmayı önerdiğinde onu dinlediğini itiraf etti; ancak şimdi, hoşgörünün meyvelerini toplamaya başladığında, kendi tedbirsizliğine ikna olmuştu.
Cesur
entrikacının benden kurtulması gerekiyordu; ve
benimle yollarını ayırmaya hazırdı en özet şekilde. Eğer bunu
yapabilirse, güzel yolcusunu
teklifine uymaya ikna edebilir veya ikna edebilirdi. Gelecekte bir
zaman zengin olacaktı; ama bundan da öte, güzel ve
başarılıydı. Babası onun Waterford gibi bir karakterle
birleşmesine izin vermezdi. Onu ancak daha önce girdiği gibi
cüretkar bir hareketle kazanabilirdi.

Bay Ben Waterford
aniden taktiklerini değiştirmeden önce çalılıklarda üç dakika bile kalmamıştım. Tekne artık bir hanımı karşılamaya uygun
görünmüyordu ve sanki aniden yeni bir güçle
donanmış gibi tekneyi kıyıdan aşağı suya doğru itti. Elbette bunu
yapmasını bekliyordum; ve kürekleri eline alamadan önce,
gizli yerimden çıktım ve onunla birlikte tekneye atlamaya hazırdım; çünkü, gün sıcak ve hoş olmasına rağmen,
Marian'a doğru yüzmek gibi bir isteğim yoktu.

"Çiçekler nerede?" diye sordu, tamamen gizleyemediği bir öfkeyle ve görünüşe göre aniden tekrar ortaya çıkmamla tamamen şaşırmıştı.

"Bulamadım," diye cevapladım, iyi huylu bir gülümsemeyle, çünkü yol arkadaşıma
mat vurduğum için biraz olsun memnundum.

"Baktın mı?"

"Pek bir şey değil."

"Neden bakmadın? Bütün gün burada kalmak istemiyoruz," dedi, üzüntüsünü gizleyemeyerek.

"Sen hazır olduğunda ben de gitmeye hazırım."

"Neden çiçekleri almadın?" diye homurdandı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, kıyıda olduğumu unutup, bensiz gemiye bineceğinden korkuyordum," diye cevapladım gülerek.

"Aptal herif! Ne demek istiyorsun?"

"Kötü bir hafızan olduğuna inanmak zorundayım; ve korkarım
programına dahil
olan diğer hanımları davet etmeyi
unutmuşsundur. Aynı şekilde beni de unutabilirsin ve burası kalmak için iyi bir yer olmaz."

"Küstahlaşıyorsun, Phil."

"Hayır; sadece ihtiyatlı."

"Benimle gel, aptal herif, sana çiçeklerin
nerede olduğunu göstereyim," dedi, sanki çiçekleri elde etmek veya bu girişimde ölmek istiyormuş gibi patikaya doğru koşarak.

"Nerede olduklarını biliyorsan, onları tek başına alabilirsin," diye ekledim.

"Nerede olduklarını biliyorum. Sana bir oyun oynadığımı
düşünüyor gibisin; ve sana oyun oynamadığımı göstermek istiyorum."

"Gidersem bana bunu gösterebileceğini sanmıyorum; o yüzden
burada kalabilirim."

"Hadi gel!"

"Bence tekneyi çok güzel yıkayamadın. Bunu yapmak için zamanın yoktu ve bana güzel çiçekleri bulup toplamam için üç dakika bile vermedin."

"Neyin var Phil? Yüzünü birdenbire değiştirmiş gibisin. Neyin var senin?"

"Hiçbir şey; hayatımda hiç bu kadar sağlıklı olmamıştım, teşekkür ederim."

"O zaman neden çiçekleri almadın, söylediğin gibi?"

"Ben söylemedim; sen söyledin. Kıyıda olduğumu unutup
beni almadan gemiye binmenden korkmasaydım onları almalıydım."

"Bunu senin aptal kafana kim soktu?"

"Sen soktun."

"Hayır, ben sokmadım."

"Bir beyefendiye karşı çıkmaktan hoşlanmam; ama sen tekneyi
suya itmeden önce üç olta bile
gitmemiştim,
yıkamak için zahmete girmeden."

"Neden beni izliyordun?" diye sordu.

"Çünkü dediğim gibi beni unutacağından korkuyordum."

"Ne demek istiyorsun? Seni bu kadar şüphelendiren ne?"

"Davranışın; başka bir şey değil."

"Ne yaptım?"

"Benden kurtulmaya çalıştın ve beni bu misafirperver olmayan bataklıkta, herhangi bir insan yerleşiminden uzakta ve
sadece demiryolu ve göl görünürde olacak şekilde bırakmayı amaçladın."

"Böyle bir düşünceyi aklına kim soktu, Phil?"

"Marian'daki mevcut yolculuk için bir tane fazla olduğunu düşündüğün sonucuna vardım. Eğer beni davet etme nezaketini göstermeseydin,
gelmezdim; ve şimdi bu bataklıkta kalmaya niyetim yok."

"Kimse seni bataklıkta bırakmayı düşünmedi."

"O zaman sen hiç kimse değilsin - ki bunu söylemek kibarlık değil."

"Gel, Phil, iyi arkadaştık ve şimdi kavga etmeyeceğiz."

"Eğer elimden gelirse kavga etmeyeceğim."

"Çiçeklerin yetiştiği yere kadar yürüyelim," dedi, yolu göstererek.

Onu takip ettim; ancak ondan saygılı bir
mesafede kalmanın uygun olacağını düşündüm. Tek amacı benden kurtulmaktı ve bunu yapmanın yolları konusunda çok titiz davranacağını
düşünmüyordum. Beni öldürmeye veya buna benzer bir şeye kalkışacağını
düşünmüyordum;

ancak Bayan Collingsby ve Bayan Collingsby'nin beklentileri, onun oynadığı
ödüldü. Onu tekneden yaklaşık yirmi rod takip ettim, ancak çiçeğe benzeyen hiçbir şey görmedim. Gerçekten de, daha önce buraya
gelmiştim; ve ben bu bölgede olduğu gibi Sahra Çölü'nde de çiçek aramayı düşünmeliydim.

Bay Ben Waterford küçük bir tümseğe oturdu ve
söyleyecek başka bir şeyi varmış gibi göründü. Acelesi varmış gibi görünmüyordu, ancak Bayan Collingsby yatta yalnızdı; ve Florina da lagünde olduğu için, onun kadar bekleyebilirdim; bu yüzden ona yakın başka bir tümseğe oturdum.

BÖLÜM XVIII.

PHIL TEKNE KANALOĞUYLA İTİRAZ EDİYOR, AMA İTİRAZ EDİLİYOR.

"Phil, sanırım, Bayan Collingsby ile nişanlı olduğumu biliyorsun,"
Bay Ben Waterford başladı.

"Kendi cahilliğimi kabul etmeliyim. Bunun farkında değildim," diye cevapladım.

"Öyle."

"Akşam yemeğini hazırlarken çığlık atmasına sebep olan bu muydu?"

"Çığlık at! Çığlık atmadı!"

"Ben sağır değilim."

"Sadece bir ünlem attı. "

"Onun şarkı söylediğini söyledin; ama ben her zaman bayanlar tam da bu şekilde ünlemler söylediğinde bir sorun olduğunu
sanırım."

"Sen küstah ve küstahsın."

"Görmemem ve duymamam gereken şeyleri görmem ve duymam büyük ihtimalle küstahlıktır."

"Ama hiç cesaretin yok mu?"

"Az önce beni çok fazla cesaretli olmakla suçladın. Nedense göl kenarındaki bu partinin senin anlattığın kadar keyifli olduğunu
düşünmüyorum."

"Beni duyacak mısın?"

"Elbette duyacağım; devam et."

"Sana Bayan Collingsby ile nişanlı olduğumu söylemiştim. İnsan bu konulardan
konuşmayı sevmez, biliyorum--ama--"

"O zaman ne kadar az konuşulursa o kadar iyi," diye araya girdim gülerek.

"Beni duyacağını söylemiştin."

"Duyacağım; devam et."

"Öncelikle şunu anlamanı istiyorum ki, Bayan Collingsby ile nişanlıyım," diye devam etti, bir duraklamayla, üzerimdeki etkisini fark etmek için.

"Bunu üç kez söyledin; ama üç kez daha söylersen
anlayabileceğimi sanmıyorum."

"Sözümden şüphe mi ediyorsun?"

"Sadece bu noktada anlayışımın yetersiz olduğunu söylüyorum."

"Bence bilmeliyim."

"Bayan Collingsby de bilmeli; ama o bilmiyor. Korkarım ki o da benim kadar aptal."

"Bunu inkar ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Tam olarak değil. Nişanlı olan partilerle hiçbir ilgim olduğunu sanmıyorum; ama hanımın çığlık attığına veya
ünlemler
çıkardığına inanmıyorum, eğer isterseniz, ve sonra nişanlı olduğu beyefendinin yolundan çekilmek için
kulübeye koştuğuna. Dediğim gibi, bu tür şeyleri anlamıyorum; ama bu tür şeylerin
bu şekilde yapıldığına inanmıyorum."

"Sen bir aptalsın, Phil."

"Biliyorum. Kafam o kadar sert ki, bu tür saçmalıkları
içeri sokamazsın."

"Benimle kavga etmeye meyilli olduğunu görüyorum."

"Kesinlikle hayır, Bay Waterford," diye itiraz ettim. "Eğer bu yolculuğu
bir başarısızlık olarak görüyorsanız, yata binip Chicago'ya
dönmeye razıyım."

"O yatın kime ait olduğunu biliyor musunuz?" dedi sert bir şekilde.

"Elbette biliyorum. Keşke _bilseydim_ ama bilmiyorum."

"Konuşmanızdan onun size ait olduğunu düşündüğünüzü anladım."

"Bu mutluluk benim değil. Keşke olsaydı. Ama onun beyefendi sahibi
beni kendisiyle birlikte yelken açmaya davet edecek kadar nazikti; ve Chicago'ya dönene kadar onu
şirketimin zevkinden mahrum bırakmayı düşünmüyorum.
Bunu yapmanın kötü bir şey olacağını düşünüyorum."

"Kendi şirketimi seçme hakkımı talep ettiğimi hatırlatmak istiyorum."

"Elbette; ve Bayan Collingsby ve
benimle birlikte yelken açmaya davet ettiğinizde bunu uyguladınız."

"Ama sizin garip davranışınızdan sonra fikrimi değiştirdiğim için, sizinle
bir daha görüşmeyi reddedebilirim."

"Şehre döndükten sonra reddetmek çok uygun olur."

"Sizi tekrar gemiye almayı reddetmem gerekebilir."

"Beni bu ıssız yerde bırakmaz mısınız?"

"Kendinize iyi davranmazsanız, ben de öyle yaparım."

"Eğer yaparsanız, itiraz ederim."

"İtiraz!" diye alay etti.

"Belki de tekne kancasıyla itiraz edebilirim," diye ekledim; "çünkü sizin tarafınızdan böyle bir adım
bir rezalet olurdu."

"Bir çocuk için akıllısınız."

"Kendimi teknenize zorla sokmadım, ama
içine girmekten çok memnundum, çünkü bu sırada Bay Whippleton ile karşılaşmayı bekliyordum."

"Size amacımın ne olduğunu söylemek istedim," dedi, konuya yaklaşmak için bir çaba daha sarf ederek daha önce tanıtmaya çalışmıştı.

"Sanırım amacının ne olduğunu biliyorum."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten biliyorum."

"Belki de bunu söylemeye gönüllü olursun."

"Bunu dolambaçlı yoldan yapma zahmetinden seni kurtarmak için, bunu yapacağım.
Bayan Collingsby ile kaçmayı planlamıştın. Onu kandırdın, ona yalan söyledin ve böylece onu senin yatına gelmeye ikna ettin. Bana sadece seninle yalnız gelmek istemediği için sordun."

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu, dudağını ısırarak ve artan öfkesini bastırmaya çalışarak.

"Bana ne söylerse söylesin; kör değilim. Ona Bay Whippleton'ın partisine katılacağını ve iki Bayan Lord'un da onun teknesinde olduğunu söyledin. Buraya geldiğinde onu gördüm ve o yalnızdı."

"Hanımlar kamaradaydı sanırım."

"Bay Whippleton yalnız: Bugün hiçbir arkadaş istemiyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu, açıkça benim
olmam gerekenden daha akıllı olduğumdan şüpheleniyordu.

"Bayan Collingsby, Marian'da yalnız. Burada daha fazla kalırsan
rahatsız olacağından korkuyorum. Eğer onunla nişanlıysan, senin için
çok endişeli olmalı."

"Çirkin ve itici olma, Phil. Sen iyi bir adamsın. Bunu benden
daha iyi kimse bilemez. Hadi şimdi bu işi çözelim."

"Seni anlamayacak kadar kalın kafalıyım."

"Sen iyi bir adamsın ve bu beladan
kurtulacağımı biliyorum," diye devam etti, aniden neşeli ve hoş bir şekilde, sanki tüm zorluk çözülmüş gibi.

"Doğru şeyi yaparsan, seni bundan kurtarırım."

"Bunu yapacağını biliyordum. Konuyu anlıyorsun. Bayan Collingsby'yi seviyorum ve kendisi de bana karşı kayıtsız olmadığını
söyleyecektir. Bir süre önce teknemde benimle kaçmayı kabul etti.
Lansing, St. Joseph veya gölün doğu yakasındaki başka bir kasabaya
kaçabilir, evlenebilir ve mutlu bir çift olarak geri dönebiliriz. İkimiz de bu adım konusunda
anlaştığımıza göre, aramıza girecek kadar
katı yürekli değilsin. Annesi istekli, ancak babası, bilirsin, katı ve
mantıksız bir adam. Geri döndüğümüzde her şey onun için iyi olacak."

"Bayan Collingsby bu adımı kabul etti mi?" diye sordum.

"Daha önce bir kez kabul etti ve eğer yol açıksa
karşı çıkmayacak. Elbette kızlar bu konularda utangaçtır."

"Bana öyle olduğu söylendi," diye kayıtsızca cevapladım.

"Şimdi bana yardım edeceksin, Phil--değil mi?"

"Yapacağım," diye ekledim, koltuğumdan kalkarak.

"Bu iyi bir adam; ve asla bir arkadaştan yoksun kalmayacaksın. Bu arada, senin gibi akıllı bir muhasebeci, şu anda aldığın maaşın iki katını almalı: ve döndüğümüzde sana daha iyi bir yer bulacağım. Whippleton yılda bin dolar değerinde olduğunu söylüyor."

"Teşekkür ederim."

"Ve senin böyle bir durumda olmanı sağlamak benim tek işim olacak. Şimdi düşündüm de, bankamız bir muhasebeci istiyor ve yılda bin iki yüz dolar ödeyecek. Sana yeri neredeyse vaat edebilirim."

"Çok naziksin ve sana çok minnettarım."

"Geri döndükten sonra üç gün içinde her şeyi yoluna koyacağım. Rüzgarın şu anki hali gibi, gece olmadan St. Joseph'e koşabiliriz. Sonra düğüm atılabilir ve yarın gece veya ertesi gün geri döneriz; veya,
işinizden bu kadar uzun süre uzak kalmak istemiyorsanız, yapmanız gereken tek şey
Florina ile Whippleton gelene kadar burada beklemek ve
onunla yola çıkmak. Karanlık çökmeden sizi hemen Chicago'ya geri götürecek.
Planım hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Plan yeterince iyi ama işe yaramayacak."

"Neden işe yaramayacak?"

"Şey, itiraz ediyorum, bir sebepten dolayı."

"İtiraz ediyorsunuz! İzin verin de, bu sizi ilgilendirmez."

"Öyle değil mi? Şey, beni ikna etmek için yaptığınız ayrıntılı tartışmadan sonra öyle olduğunu düşünmüştüm. Bayan Collingsby de itiraz ediyor."

"Hayır, etmiyor. Sana onun benimle kaçmayı kabul ettiğini
söylemiyor muyum?"

"Bunu yaptığını biliyorum; ama buna inanmıyorum--durumun gerektirdiği kadar açık olmak gerekirse."

"Sözümden şüphe mi ediyorsun?"

"Kimsenin sözü hakkında tartışmayacağız. Eğer Bayan Collingsby bana
kendisi senin planına onay verdiğini söylerse, ben burada kıyıda kalırım veya
istediğin gibi seninle St. Joseph'e giderim."

"Elbette seninle böyle bir konu hakkında konuşmayacak. Kızlar
korkaktır. Beni bu beladan kurtaracağını söylemiştin, Phil."

"Ve bunu yapacağım, büyük bir zevkle."

"O zaman itiraz ettiğini söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Seni beladan kurtarmak istiyorum, belaya bulaşmanı değil. İşte bunu
söylemek istiyorum. Hadi Chicago'ya dönelim ve bu seni
sıkıntıdan kurtaracaktır."

"Senin gibi bir çocuk tarafından aptal yerine konacağımı mı düşünüyorsun?" dedi,
ayağa kalkıp bana doğru bir adım atarak.

"Umarım öyle olmaz; sana temin ederim ki böyle kötü bir niyetim yok."

"Yeterince söyledin, Phil."

"Bu sadece benim fikrim; ve şunu da ekleyerek düzeltmek istiyorum
sen de yeterince söyledin. "

"Bana yardım et ya da etme, planımı
gerçekleştirmeyi planladığımı anlamanı istiyorum."

"Eğer yardım edebilirsem hayır. Ben de anlaşılmak istiyorum."

"Marian bana ait ve senin arkadaşlığından vazgeçebilirim."

"Bayan Collingsby'yi kıyıya gönder, sen de öyle yapabilirsin. Onun koruyucusu olduğumu iddia ediyorum ve sonuna kadar onun yanında olmayı planlıyorum."

"Koruyucu! Sen aptal!" diye alay etti. "Aman Tanrım, seni onun koruyucusu
olarak kim yaptı?"

"Öncelikle yaptı; ve ben onun bir akrabasıyım, bu da onu
kimsenin yanıltmasına izin vermemem için ek bir neden."

"Ne zamandır akrabasın?"

"Doğduğumdan beri, tabii ki."

"Elbette yalan söylüyorsun."

"Ben bir akraba olarak tanınmıyorum; ama bunun bir önemi yok. Ona karşı sanki kendi kız kardeşimmiş gibi ilgi duyuyorum."

"Şimdi tekneye biniyorum," dedi Bay Waterford, kendini toparlayarak.

"Ben de öyle."

"Hayır, binmiyorsun - tekneme binmiyorsun. Florina geliyor," diye ekledi, rüzgarın önünde lagünden aşağı inen Bay Whippleton'ın yatını işaret ederek. "Onu selamlasan iyi olur."

"Gelmeyeceğim. Şu anki görevim Bayan Collingsby ile ilgilenmek. O güvende olduğunda, Bay Whippleton ile işim olacak."

"Sana bir kez ve herkes için söylüyorum ki, bir daha Marian'a
ayak basmayacaksın."

Bay Waterford, karaya çıktığımız yere doğru yürüdü ve ben de onu, bana doğru bir adım
atmasını engelleyecek kadar yakından takip ettim. Mesele şu anki haliyle, beni tekneye
binmekten alıkoymaya çalışacaktı. Israr etmeyi düşünüyordum ve bir savaş
yakın gibi görünüyordu. Florina, görünüşe göre Marian'a daha geniş bir alan sağlamak amacıyla, derenin karşı tarafında duruyordu. Bay Whippleton'ın ayakta durma odasında tek başına olduğunu görebiliyordum ve eğer teknede herhangi bir kadın varsa, kamarada
kalmayacaklarından emindim.

Bay Ben Waterford, tekneyi yüzdürmek için kıyıya doğru ittikten sonra tekneye girdi. Yerde yatan tekne kancasını aldım, çünkü bunun uygun bir bırakacak yer.
Elimde bu aletle, tekneye hafifçe adım attım.

"Sana tekneme binmemeni söylemiştim," dedi Bay Waterford,
öfkeyle.

"Biliyorum ki öyle yaptın. Rahatsız ettiğim için üzgünüm ama yapmalıyım. Eğer
Bayan Collingsby'yi karaya çıkarırsan, seni yanımdan alırım."

"Bayan Collingsby'yi karaya çıkarmayacağım. Şimdi bu tekneden çık!" diye ekledi,
küreklerden birini alarak.

"Beni mazur görmelisin."

"Seni mazur göreceğim," diye bağırdı, kürekle bana doğru atılarak.

[İllüstrasyon: PHIL, BEN WATERFORD İLE KAVGA EDİYOR. Sayfa 217.]

Kendimi tekne kancasıyla savundum ve ikisinin arasında daha serinkanlı olduğum için,
bunu makul bir başarıyla yaptım. Silahıyla
nefes nefese kalana kadar öfkeyle vurdu ve ileri geri savurdu; ve ayrıca, silahıyla kafama ve kollarıma iki veya üç sert vuruş
yapmış olmamın yanı sıra. Umutsuz bir hamle beni geriye doğru devirdi ve
sahildeki teknenin pruvasından düştüm. Yenildiğimi ve
Bayan Collingsby'ye şimdiye kadar
gerçekleştirebildiğimden daha fazlasını vaat ettiğimi hissettim.
Bana karşı bu üstünlükle, Bay Waterford beni kürekle geri itti
ve sonra da tekneyi itmeye çalıştı.

Felaketim tüm iyi niyetlerimi boşa çıkarmış gibiydi; ve
yanına gittiğimde, Bayan Collingsby'nin sanki
benim gibi acı çeken o değilmiş gibi tiz bir çığlık attığını duydum, ki muhtemelen o da öyle olacaktı.

BÖLÜM XIX.

PHIL'İN KOŞULLARDAN YARARLANDIĞI VE MARIAN'DA DEMİR ÇEKİLDİĞİ
BÖLÜM.

Hareketli kariyerim boyunca birden fazla kez, ne başarının ne de yenilginin göründüğü gibi olmadığını fark ettim. Bay Ben Waterford
görünüşe göre elde ettiği zaferi kutlarken,
ben de felaketimin beraberinde getirdiği yenilginin yasını tutarken,
ikimiz de
sonunu öngörememiştik. Bayan Collingsby en büyük acıyı çeken kişi gibi görünüyordu; ve yenilgimi duyurduğu çığlık sadece
benim kendi hislerimin yankısıydı. Savaş aslında benim değil de onundu, tabii ki benim talihsizliğim onun için daha büyük bir felaketti.

Sırtüstü yere uzandım, tıpkı teknenin pruvasından
düşmüşüm gibi. Ama orada uzun süre yatmadım -belki de
saniyenin yüzde biri kadar bile. Ama bazen bir saniyenin yüzde biri kadar bir sürede çok şey düşünülebilir; ve eminim ki
o sonsuz kısacık süre boyunca
düşüncelerim çok yoğundu. Düşüncelerim bencil değildi ve Bay Whippleton'ın benden ve gelecek gazaptan kaçtığı aklıma gelmedi -sadece
güzel kuzenimin fatihin insafına kalacağı aklıma geldi.

Anın keskin pişmanlığı buydu; ve bana öyle geliyordu ki
yenilmiş kalmamalıydım. Gerektiğinde yüzebilmek için
paltomu yatta bırakmıştım; ve oybirliğiyle, genç hanımın hizmetinde çamurlu bir
banyo yapmamı gerektiren bir durum olduğuna karar verdim. İlk işim ayağa kalkmaktı. Bunu yaparken, teknenin boyacısını altımda hissettim. Bir sonraki adımımı önermek için
tekne suya itildiğinde orada bırakılmış gibiydi. Gerçekten de öyleydi ve ben de bu avantajdan yararlanmak için
acele ettim.

Ayağa kalkmaya başladığımda, Bay Ben Waterford tekneyi itmeye başladı; ve
suya sürüklenmeden önce ipi yakalamak için tam zamanım oldu.
İpi aldım ve hemen öfkeli kaptanın hareketlerini kontrol ettim. Onları oldukça ani bir şekilde kontrol ettim. Bay Waterford teknenin kıç tarafındaydı; küreğini tekrar itmek için kaldırdığında,
tüm gücümü topladım ve ipi umutsuzca seğirdim.

Herkes, onlarla bir ilgisi olan herkesin bildiği gibi, tekneler ayakta duran bir kişi için
çok dengesizdir. Yaşlı bir denizci bile, tekne beklenmedik bir şekilde hareket ettiğinde dikliğini korumayı
imkansız bulabilir. Felsefi olarak, insanın ataleti
yavaş yavaş yenilmelidir ve hem uygulamanın hem de formülün gösterdiği gibi, teknenin ataletini
aniden yenmek, insanın ataletini
yenmek anlamına gelmez. Eğer kişi hareketsiz durumdan
harekete geçmeye hazır değilse, aşağı düşme tehlikesiyle karşı karşıyadır ve
suya yakınsa, suya düşme tehlikesiyle karşı karşıyadır.

[Resim: TABLOLAR DÖNDÜ--PHIL THE VICTOR. Sayfa 221.]

Bay Ben Waterford'un bedeni doğa yasasına aykırı değildi.
Uygulamalı insanların günlük deneyimlerden çıkardığı kuralı ve fizikte bilgili olanların koyduğu formülü izliyordu. İpi çektiğimde, aniden ve şiddetle
teknenin ataletini yendim. Benim tarafımdan hiçbir kötü niyet olmasa da, Bay Ben Waterford'un ataletinin aynı anda yenilmesi mümkün değildi. Onun eğilimi hareketsiz kalmaktı ve bunun sonucu olarak, tekneyi onun altından çektim. Ayrıca, çektiğimde teknenin olduğu yerde su olduğu için, iki beden aynı anda aynı alanı işgal
edemeyeceğinden, Bay Waterford'un bedeni suya girdi - lagünün çamurlu, kirli suyu -
tekneyi ittiği
kürek tarafından
harekete geçirilerek.

Bilimsel dilden arındırılmış olarak, gerçek şu ki Bay Ben
Waterford sırtüstü dereye yuvarlanmıştı. Özünde, benim pruvada denediğim deneyi teknenin kıç tarafında tekrarlamıştı, sadece o suya düşmüştü ve ben karaya düşmüştüm. Suya olan tercihlere rağmen, şunu kabul etmeliyim ki
kara, suya düşmekten daha hoş bir unsurdur,
özellikle de su kirliyse, çünkü bir beyefendi içgüdüsel olarak
pislikten nefret eder.

Bay Ben Waterford'u lagüne
atmayı amaçlamadığımı itiraz ediyorum.
Onun durumuna uygulanabilir fizik yasalarına aşina olsam da, formülün etkisine ne ölçüde direnç göstereceğini veya ne derece dikkatli olacağını öngöremedim. Benim tarafımdan hiçbir ön düşünce olmaksızın, -çünkü ciddi bir şekilde beyan ediyorum ki, tek amacım onu ​​tekneyi itmekten alıkoymaktı- Bay Ben Waterford'un lagünün çamurlu suyunda çırpındığı ve teknenin kesinlikle benim elimde olduğu kesin bir gerçekti.

Kader, kader, iyi talih veya yenilgi anında gelgiti lehime çeviren her neyse onunla tartışamazdım;
ve bulduğum koşullardan yararlanmak için acele ettim. Derenin kıyısı boyunca koştum, tekneyi arkamdan sürükledim; ve talihsiz kaptan başını pis havuzun yüzeyinden kaldırdığında, yumuşak tabanda kendi hareketleriyle iki kat daha pis hale gelmişti, tekneyi ondan birkaç olta kadar uzakta tutuyordum. Boğulma tehlikesi yoktu; çünkü dizlerine kadar çamura battığını söylemem gerekirken, minik dalgalar saatinin bağlı olduğu altın yelek zincirine çarpıyordu. Başka bir deyişle, su koltuk altlarına kadar
değildi. Bay Waterford'un yüzebildiğini veya yüzemediğini bilmiyorum: Onu hiç yüzerken görmedim ve bu önemli olayda da yüzmedi. Sadece suda ayağa kalktı, gözlerindeki çamurlu sıvıyı ovuşturdu. Düşüşünün şokundan ve etrafını saran çamurlu körlükten henüz yeterince kurtulmamıştı, durumun doğasını fark edecek kadar.

Kasılmalarının olduğu yerden güvenli bir mesafede, tekneye atladım ve hızla yata doğru kürek çektim. Bay Waterford'a geniş bir alan bıraktım ve onu çevreyi daha iyi görmeye çalışırken bıraktım. Marian'ın güvertesine atladım ve teknenin boyacısını tırabzana bağladım. Bayan Collingsby benimle konuştu, ama
söylediklerine kulak asmadım ve
adımlarımı
hareket ettirebildiğim kadar hızlı bir şekilde öne atıldım. Çapayı çektim, ama çamuru yıkamayı veya halatı yerleştirmeyi beklemeden
dümene doğru koştum.
Çamuru indirip,
"gemiye bindim" ve yarım dakika içinde Marian lagünün
dışındaydı.

"Dur! Ne yapıyorsun!" diye bağırdı Bay Ben Waterford, çamurda kıyıya doğru kürek çekiyordu.

Ona hiçbir cevap vermedim, çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Ondan kaçmak ve onun Bayan Collingsby ile kaçmasına izin vermek arasında, iki kötülükten daha azını seçmek zorundaydım.
Görevim genç hanımı kurtarmaktı ve bunu yapmaya niyetliydim. Bana sunulan
fırsatı sadık bir şekilde kullanmıştım; ve beni o ıssız yerde bırakmaya çalıştıktan sonra, Bay Waterford'un yat ona ait olsa bile, bunu kendi başına "denemesi"nin mantıksız olmadığını düşündüm.
Durumun sunduğu tüm güzel soruları tartmaya meyilli değildim. Bayan Collingsby'ye yardım etmek açıkça benim görevimdi ve bunu Bay Waterford'un rahatına ve kolaylığına danışmadan yapmaya meyilliydim.
Bayan Waterford ona karşı kötülük düşünüyordu.

Yenilen kaptan bana en öfkeli şekilde bağırmaya devam etti, beni kanunun tüm dehşetleriyle ve kendi öfkesiyle tehdit etti. Chicago'ya döndükten sonra tüm konuyu Bay Collingsby'ye götürmeye istekliydim; ve onu hem kanuna hem de Bay Waterford'un öfkesine karşı yeterli bir savunucu olarak görüyordum. Onu kıyıya doğru giderken, giysilerindeki çamuru ve suyu silkelediğini,
sonra da dere ağzındaki göle doğru uzanan bir kara noktasına
hızla gittiğini gördüm. Ama gölün diğer ucuna doğru da acele edebilirdi, çünkü oraya ulaşabilmesinden çok önce ben
noktayı geçmiştim ve açık göldeydim.

O noktaya ulaştığında talihsiz kaptanın seslenme mesafesinden uzaklaşmıştım,
ama yine de onun şiddetli hareketlerini görebiliyordum. Bayan
Collingsby ayakta duran odada oturmuş, merhum zulmedenini endişeli bir ilgiyle izliyordu. Belki de kötü bir talihsizlikle
yaptığımı bozabileceğinden; önündeki suların israfını yok edip
kendisiyle benim aramıza girebileceğinden korkuyordu. Benim böyle korkularım yoktu.
Yakınımızda tekne veya gemi yoktu ve Bay Waterford, bataklıktan ve lagünün üzerinden geçen demir yolu üzerindeki bir istasyona kadar birkaç mil yürümek zorunda kalacaktı.

Felaketimden doğan iyi talihten o kadar memnundum ki, Bay Ben Waterford'u düşünmeyi kısa sürede ihmal ettim. Onu kendi düşüncelerinin tadını çıkarmaya bıraktım; ve bunlardan birinin, kötülüğün bu dünyada bile uzun süre gelişemeyeceği olmasını umuyordum. Keşke daha önce duymuşsa, İskoç şairin şu atasözünü hatırlasa:

"Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları bile

arkadan çarpık bir şekilde ilerler,
Ve bize vaat edilen mutluluk için

sadece keder ve acı bırakır."

Bu romantizm parçasının, Bayan Collingsby'nin geri dönen veya uyanan duygusu sayesinde bir evlilikle sonuçlanması pek olası değildi.

Rahatsız olmuş kaptanımı düşünmeyi bıraktım ve düşüncelerimi
tüm dikkatimi verdiğim Bay Charles Whippleton'a çevirdim.
Florina, Waterford ile aramızdaki karşılaşmanın ortasında dereden
çıkmıştı; ve firmamızın küçük ortağı, ihale teknesinin pruvasına
atıldığımda beni görmüş olmalıydı.
Savaşın sonucunu görüp görmediğini bilmiyordum,
çünkü yatı, sonlanmadan önce noktayı geçmişti.
Florina doğuya doğru gidiyordu ve Marian'ın çapasını
taktığımda benden yaklaşık bir mil önde olduğunu düşündüm.
Eğer beni o kadar uzağa
getirirse, onu bitişik göllere kadar kovalamayı düşünüyordum.
Bayan Whippleton'ın hazinesini geri almayı, bütün yazımı alsa ve
dünyadaki tüm paramı harcasam bile kastetmiştim.

Marian Collingsby çok üzgün ve endişeli görünüyordu. Göğsü, girdiğimiz hareketin ne kadar ciddi olduğunu fark ettiğinde heyecanla inip kalktı. Eğer babasının çatısının sığınağına ulaşırsa, bir daha asla tedbirsiz davranmayacağından; babasının sağlam yargısına kendi hayali tercihlerinden daha fazla saygı göstereceğinden emindim.

"Ne kadar korktuğumu bilemezsin, Philip," dedi, dümendeki yerimi aldığımda.

"Şaşırmıyorum. Ben de korkmuştum; ama bu benden çok senin içindi," diye cevapladım, ana yelkeni açarken.

"Ama onunla ne kadar korkunç bir kavga ettin!" diye haykırdı, titremeye benzer bir sesle.

"Ah, hiçbir şey değildi!" diye cevapladım, onu cesaretlendirmek için gülerek.

"Hiçbir şey! Neden, kürekle sana vurdu!"

"Ve ben de ona tekne kancasıyla vurdum. Bundan daha kötü bir kavgaya
girdim."

"Sen!"

"Evet; kurşunların yoğun ve hızlı uçtuğu yerlerde bulundum."

"Sen!"

"Kızılderililerle bir savaştaydım; ve bir keresinde vahşilerden genç bir hanımı kurtarmanın mutluluğunu yaşadım; bu yüzden bunun çok hafif bir
tür savaş olduğunu düşünüyorum."

"Ne kahramandın!"

"Pek kahraman sayılmazsın; ama genç bir hanımla ilgili bir şeylerin ters gitmesini istemem. On iki yaşıma kadar hiç genç hanım görmedim ve kendimi hepsine karşı çok nazik buluyorum - ne kadar garip
görünse de."

Bayan Collingsby gülümsemeye çalıştı ama bunu başaramadı.

XX. BÖLÜM.

PHIL'İN MARIAN'I MICHIGAN GÖLÜ'NÜN KARŞISINDA YOL ALDIĞI BÖLÜM.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Philip?" diye sordu Bayan Collingsby.

"Bay Whippleton'ı kovalamak zorundayım. Neler yaptığını sana söyledim. Babanı büyük miktarda paradan dolandırdı ve ayrıca bana emanet edilen değerli bir paketi benden çaldı. Onu bütün gece takip edersem onu ​​yakalamam gerekir."

"Babamın çıkarlarına çok sadıksın. Bay Whippleton'ın o kadar kötü bir adam olduğunu düşünmemiştim."

"Baban da öyle düşünmüyordu," diye devam ettim; ve ona küçük ortağın mali işlemlerini ayrıntılı olarak anlattım.

"Onu yakalamayı mı umuyorsun, Philip?"

"Öyle yapmayı düşünüyorum."

"Onunla ne yapabilirsin? O bir erkek ve sen sadece bir çocuksun - özür dilerim, genç bir adamsın."

"Çocuk olarak anılmaya itirazım yok, çünkü çocuğum; ama fiziksel olarak Bay Whippleton'a denk olduğumu düşünüyorum."

"Sanırım öylesin, Bay Whippleton'dan daha büyük olan Bay Waterford'la olan mücadelenden sonra. Ama ne yapacağım?"

"Bilmiyorum. Florina'yı gözden kaybetmemeliyim."

"Bu teknede bütün gece kalmak istemiyorum," dedi çekinerek.

"Eğer şehre koşup seni karaya çıkarırsam, Bay Whippleton'ı bir daha
görme düşüncesinden vazgeçmiş olurum," diye cevapladım, durumdan rahatsız olarak.

"Annem benim için çok endişelenecek."

"Biliyorum ki endişelenecek; ama ne yapabilirim?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Bay Whippleton beni bir tren istasyonunun yakınına götürürse,
senin evine dönmenin önüne geçeceğim. Eminim ki
baban burada olsaydı, o kötü adamı kovalamam konusunda ısrar ederdi. Eğer benden
kaçarsa, baban büyük bir miktar para kaybedecek - en az
kırk bin dolar, belki daha fazla."

"Ne korkunç! Philip, bana aldırmadan, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın.
Bütün gece bu teknede kalmak istemiyorum."

"Kalmak için fena bir yer değil," diye cevapladım,
güzel ve konforlu kamaraya bakarak.

"Belki de değil; ama evde olmayı tercih ederim. Babam ve annem
ikisi de benim için endişelenecek."

"Gece olmadan önce nerede olduğunu öğrenecekler; ve belki Bay Waterford şehre geri döner ve onlara sizin güvende olduğunuzu söyler."

"Benim hakkımda bir şey söylemesi pek olası değil."

"Baban beni Bay Whippleton'ı takip etmem için gönderdi ve ben şu anda tam anlamıyla onun emirlerine uyuyorum."

Güzel arkadaşımın açıklamak istemediği bir yönde huzursuz olduğunu gördüm; ve sergilediği hassas duygu
için ona daha da fazla saygı duyduğumdan eminim. Eğer kendisi ve annesi Bay Waterford ile yatta yalnız kalmasına itiraz ederlerse, bana da itiraz edebilirlerdi. Ona kendi güvenliğini sağlamak için elimden gelen her şeyi söylemeyi ve yapmayı gerekli gördüm.

"Bir tekneyi dümenleyebilir misiniz, Bayan Collingsby?" diye sordum.

"Bu tekneyi dümenledim," diye cevapladı.

"Bir süreliğine dümeni almak ister misin?"

"Biri bana hangi yöne gideceğimi söylemediği sürece dümeni kullanamam."

"Sen tekneyi takip edebilirsin Florina--yapamaz mısın?"

"Neden soruyorsun, Philip?"

"Çapayı sabitlemek ve yemek odası ile kabini düzene sokmak istiyorum. Rüzgar eserse, tüm tabaklarımız parçalanır."

"Dümeni çevirmeye çalışacağım."

Ona dümeni verdim ve Florina ile pruva direğini aynı hizada tutmasını söyledim. Dümen uzundu, bu yüzden rüzgarın önünde gidiyor olmamıza rağmen dümeni çevirmek çok zor değildi. Kısa süre sonra işi çok iyi anladığını gördüm. Ona tekneyi nasıl sabit tutacağını anlattım ve kısa bir süre sonra hem kendi isteğine hem de benim isteğime göre bunu başardı. Üzerimde iyi kıyafetler vardı ve çapayı temizleme ve istifleme gibi pis işlerde onlara zarar vermek istemiyordum. Aşağı indim ve akşam yemeğini hazırlarken kullandığım mutfak odasında bulduğum eski bir tulum giydim. Kamarada Marian'ın sahibine ait bir dolaptan bir palto ve eski bir şapka aldım ve bunlar kıyafetimi tamamladı. Böylece tekrar güverteye çıktım.

"Aman Tanrım! "Beni nasıl da şaşırttın!" diye haykırdı Marian, ben ayakta durma odasına
girerken.

"Ne oldu, sorun ne?"

"Bay Waterford olduğunu düşünmüştüm. O merdivenlerden
çıktığında tıpkı ona benziyordun.
En son onunla yelken açtığımda giydiği
giysileri giymişsin."

"Benden daha iri."

"Öyle olduğunu biliyorum; ama o şapka ve palto yukarı çıkarken seni tıpkı ona benzetiyordu. Önemi yok; Bay Waterford olmadığınızı biliyorum ve olmadığınız için minnettarım."

"Ben de öyleyim. Bay Waterford olsaydım, satardım ve yaptığım ilk şey
başkası olurdum," diye cevapladım, ilerlerken.

Çapa ve halat ucunu yıkadım ve onları uygun yerlerine yerleştirdim. Güverteyi temizledim ve ancak
her şey akşam yemeği için yeterince temiz olduğunda tatmin oldum. Bu çamur ve karışıklık temizlendiğine göre, güzel dümenci hanımın artık daha iyi dümen tutabileceğinden emindim, çünkü Florina'yı gördüğünde görüş alanındaydılar.
Daha sonra aşağı indim, masayı topladım, bulaşıkları yıkadım ve dolaplara yerleştirdim, kamarayı ve yemek odasını süpürdüm ve
her şeyi düzene koydum. Yatın içi konfor ve zarafetin bir örneğiydi ve orada yersiz bir şey görmek
hoş değildi.

Bayan Collingsby'nin gemide uyumaya zorlanacağı muhtemel olduğundan, ranzaların içindeki ve etrafındaki her şeyin
iyi durumda olduğundan emin oldum. Bunlardan birinden, Bay Waterford'un av gezileri için sakladığı bir çift tüfek aldım ve bunları yoldaş yolunun yakınına yerleştirdim. Oradayken, kaynaklarını tespit etmek için kabini keşfettim. Göldeki gezginleri mutlu ve rahat ettirebilecek hemen hemen her şeyi
buldum.
Sahibini mutlu edebilecek bol miktarda viski, şarap ve diğer içkiler vardı; ancak bunlar bana çekici gelmiyordu.

İncelememi tamamladıktan sonra güverteye çıktım ve Marian'ın yerine geçtim, ancak yorgun olmadığını söyledi. Gücünü
saklamasının onun için en iyisi olacağını düşündüm, çünkü Chicago'ya dönmeden önce neye katlanmak zorunda kalacağını bilmiyordum.

"Kulübeyi sizin için düzenledim, Bayan Collingsby," dedim, kendimi
otururken.

"Benim için mi? Size çok minnettarım, ama bunun
benim için bir faydası olacağını sanmıyorum."

"Bütün gece yelken açmak zorunda kalabiliriz."

"Eğer yaparsak, sizinle burada kalırım. Böyle bir yerde
uyuyamam."

"Bence çok güzel bir yer."

"Ben de; ve başka koşullar altında orada çok mutlu olurdum.
Sizce Julia veya Florina Lord, Bay Whippleton'la birlikte mi?"

"İkisinin de onunla birlikte olmadığından eminim."

"Bay Waterford öyle olduğunu söyledi; ama bu onun aldatmacasının bir parçasıydı."

"Yalan söylemekten çekinmiyor."

"Julia burada olsaydı, memnun olurdum," diye ekledi, göle bakarak.

"Onun burada olmamasına üzgünüm; ama sen olduğu gibi memnun olabilirsin. Kulübeyi
tamamen sana ait olacak."

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi, güzel yüzünde biraz şaşkınlıkla.

"Kendi kuzeninden korkmamalısın."

"Benim neyim?" diye sordu gülümseyerek.

"Kendi kuzeninden."

"O nerede?"

"Ben oyum."

"Sen, Philip," diye güldü.

"Belki şaka yaptığımı düşünüyorsun; ama şaka yapmıyorum."

"Gerçekten kuzenim olduğunu söylemek istemiyorsun."

"Gerçekten söylemek istiyorum ve bunun doğru olduğunu biliyorum."

"Bu nasıl olabilir?"

"Annem ve baban kardeş;
ve ben kuzen ilişkisinin genellikle böyle bir şekilde kurulduğuna inanıyorum."

"Kuşkusuz haklısınız Bay Philip; ama babamın sadece bir kız kardeşi var ve onun da hiç çocuğu yok. Bu yüzden bahsettiğiniz gibi bir kuzenim olamaz," dedi, onun bunaltıcı argümanına gülümseyerek; ve belki de ona karşı bir komplo kurduğumu düşünüyordu.

"Eğer öncüller doğru olsaydı, sonucunuz tamamen haklı olurdu.
Babanızın kız kardeşinin bir çocuğu vardı."

"Olmuştu ama şimdi yok. Küçük oğlu Missouri Nehri'nde kayboldu."

"Kaybolması gerekiyordu ama kaybolmadı," diye sıcak bir şekilde cevapladım. "Ben o
oğlum."

"Gerçekten öyle mi demek istiyorsun, Philip?" diye sordu, sanki ona oynadığım oyunu anlamaya çalışıyormuş gibi bana ciddi bir şekilde bakarak.

"Kesinlikle öyle."

"Diğer adın ne?"

"Farringford."

"Bu kesinlikle teyzemin kocasının adıydı; ama bu kadar garip bir hikayeye inanmak imkansız."

"Korkarım babanız ve büyükbabanız söylediklerime inanmayı reddederler. Şimdi, Bay Whippleton'ı kovalarken size tüm hikayeyi anlatacağım."

Anlattım ve dikkatli bir dinleyicim vardı; ama bitirdiğimde, ucuz romanlar okuduğumu ve bunlardan birinin konusunu çaldığımı söylemesiyle afalladım. Ama bunu o kadar güzel ve iyi huylu bir şekilde söyledi ki, onu hemen affettim, ama af davası açmadı.

"Ama duydum ki babanız--" diye başladı.

"Bir ayyaş ve savurganmış," diye ekledim, cümleyi onun yerine tamamlayarak. "Öyleydi ama şimdi değil. Ayık, dürüst, ihtiyatlı ve
Hristiyan bir adam. "

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü yıllar önce onun adını bile anmam yasaktı," diye ekledi Marian. "Babamın veya büyükbabamın bu hikayeye inanacağını sanmıyorum."

"Eğer kanıtlar onları ikna edecekse, inanmak zorunda kalacaklar," diye cevapladım kararlı bir şekilde.

"Peki teyzem ne diyor?"

"Annem henüz hikayeyi duymadı. Babam büyükbabama birkaç kez mektup yazdı, ama o mektuplara hiç aldırış etmedi."

"Teyze Louise birkaç yıldır Avrupa'da."

"Annemi çocukluğumdan beri hiç görmedim; hatırlamıyorum. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Geçen kış İtalya'daydı; ama şimdi nerede olduğunu bilmiyorum."

"Bana bunu söyler misin?" diye sordum, göstermek istediğimden daha fazla ilgiyle.

"Öyle yapacağım."

"St. Louis'de bir portresi var. Nehirden kurtarıldığımda taktığım mercan bir zincire bağlı bir madalyonun içindeydi. Bir ara sana göstereceğim."

"Gerçekten onun portresiyse, başkası inansın ya da inanmasın, hikayeye inanacağım."

"Babam onun portresi olduğunu söylüyor ve bunu bilmesi gerekiyor. Benim kayıp oğul olduğumdan emin."

"Çok dürüst ve cesursun, Philip, sana inanmaktan kendimi alamıyorum.
En azından kuzenim olmanı umuyorum, çünkü ilişkimizden gurur duyacağım."

"Teşekkür ederim, Marian--sana öyle diyebilir miyim?"

"Elbette, eğer kuzenimsen."

"Çok naziksin."

"Gerçekten de, bana asla ödeyemeyeceğim bir borç yükledin."

"Sana hizmet etmekten, senin hizmet almandan daha çok mutluluk duyuyorum. Sakin ol!"

"Ne oldu?"

"Florina rüzgarını çekmiş," diye cevapladım, kovalamacayı izlerken.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Başını daha çok kuzeye çevirdi."

Ana yelkeni çektim ve diğer yatın peşinden gittim. Artık
günbatımıydı ve Michigan kıyısına iki veya üç mil
kadar yaklaşmıştık. Yarım saat sonra Florina bir nehrin ağzına yanaştı.
Açığa ulaştığımızda, derenin yarım mil yukarısında demirlediğini gördük. Onu takip etmeyi akıllıca bulmadım ve hemen Marian'ın
demirini bıraktım.

XXI. BÖLÜM.

PHIL'İN FAWN VE DİĞER KONULAR HAKKINDA BAZI SORULARI CEVAPLADIĞI BÖLÜM.

Cibu indirdim ve Marian'ı nehrin ağzına demirlediğimde ana yelkeni ayakta bıraktım, çünkü ne olduğunu bilmiyordum Bay Whippleton bunu yapmayı planladı ve hareketleri benimkileri yönlendirmekti. Nehrin ağzı oldukça dar olmasına rağmen, öğle vakti demirlediğimiz dere gibi geniş bir lagüne açılıyordu. Büyük olanın yakınında yüzlerce küçük göl vardı, bazılarında dar bir çıkışı olan, bazılarında ise hiç olmayan. Bay Ben Waterford'un kabinde bulduğum etkileri arasında birkaç büyük harita vardı ve bunlardan biri Florina'yı izlerken bulabildiğim en ilginç çalışmaydı. Bu haritadan lagünün yakınında büyük bir kasaba olmadığını ve bir demiryoluna ulaşmanın bir yolu olmadığını gördüm. Bu nedenle Bay Whippleton'ın bu noktada yatını terk etmeyi düşünmediği sonucuna vardım. Amacını gösterir göstermez herhangi bir harekette bulunmaya hazırdım ve Florina'yı Marian'ın çok yakınından geçmeden lagünden çıkaramazdı. Kıyıdan epeyce uzakta demirlemişti,
ama bir tenderi vardı.

"Burada ne yapacaksın, Philip?" diye sordu Marian, haritayı
gördüğüm kadar inceledikten sonra.

"Bay Whippleton'ın ne yaptığını göreceğim. Sanırım onun
izinde olduğumu biliyor."

"Söylediğin kadar parası varsa, kaçması muhtemel."

"Bu gece olmaz; karanlıkta ormanda dolaşma fikrinden hoşlanmayacaktır."

"İşte! Küçük teknesini çekiyor," diye ekledi Marian, yatı işaret ederek.

"Öyle," diye cevapladım, Marian'ın tenderini çekerek.

"Ne yapacaksın?"

"Karaya çıkmaya çalışırsa, onu takip edeceğim. Onu
gözden kaybetmeyi düşünmüyorum. Şimdi engellenmek için bu kadar yol kat etmedim."

"Ne yapacağım?" diye sordu güzel kuzenim, endişeli bir bakışla.

"Burada tamamen güvende olacaksın."

"Ne, yalnız mı?"

"Seni yalnız bırakmaktan üzgünüm; ama Bay'ı takip etmeliyim. Whippleton, hem babanın hem de benim hatırım için."

"O zaman seninle geleceğim. Burada tek başıma kalmaya cesaret edemem."

"Ama Bay Whippleton'ın yatı terk etmeyi planladığını sanmıyorum. Eğer bunu
istemiş olsaydı, iyi bir iniş yeri olmayan bu
lagüne değil, St. Joseph Nehri'ne
koşardı. Bekleyip ne yaptığını göreceğiz."

"İki tane var," dedi Marian.

"Öyle algılıyorum. Daha önce yanında birinin olduğunu bilmiyordum."

Florina'daki iki kişinin hareketlerini bir süre izledim. İçlerinden biri sonunda tekneye atladı ve uzaklaştı.

"Bu tarafa geliyor," dedi Marian.

"Görüyorum ki geliyor; "Bay Whippleton'a benzemiyor," diye cevapladım, küçük teknedeki kişiyi yakından inceleyerek. "Bence
kulübede kalsan daha iyi olur, Marian."

"Neden?"

"Bay Whippleton olursa, biraz sorun olabilir."

"Ne sorunu?"

"Beni gördüğü anda onunla olan ilişkimi anlayacaktır; ve
size karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, Bay Waterford'la olduğumdan
daha kötü bir mücadele vereceğimden korkuyorum."

"Neden, kavga etmeyeceksin!"

"Babanın parasını ve benden çaldığı malı almalıyım."

"Umarım kavga etmezsiniz," diye ekledi endişeyle.

"Eğer engelleyebilirsem. Bay Whippleton adaletin firarisidir ve
onun benden kaçmasına izin vermek istemiyorum."

"Ondan korkuyorum. Eğer senden kurtulursa, geri dönüp
Bay Waterford'u bulacak."

"Eh, daha fazla endişelenme. Teknedeki Bay Whippleton değil. O olmadığı için üzgünüm," diye devam ettim, tekne yaklaşırken, kaçak olmadığından emin
olarak.

"Neden üzgünsün?"

"Çünkü, eğer bu diğer kişi, her kimse, gemiye binerse ve Bay Waterford'un burada olmadığını ve benim burada olduğumu
öğrenirse, kaçmaya
çalışacaktır."

"Elbette senin burada olduğunu biliyor."

"Korkarım biliyor; ama umarım bilmiyor. Gölün diğer tarafında savaş bittiğinde derenin ağzındaki noktayı geçmişti. Sonucu görüp görmediğini söyleyemem."

"Teknedeki siyahi bir adam," dedi Marian.

"O zaman bir aşçı tutmuş."

Bay Whippleton'ın bazen, kendisiyle gidemediğimde, yatta çalışmasına yardım etmesi için gölde denizci ve aşçı olarak çalışmış siyahi bir adamı işe aldığını biliyordum; ancak onu hiç görmemiştim ve beni tanıdığını
düşünmüyordum. Kabine girdim ve Bay Waterford'un tüfeklerinden birini çıkardım; ancak kimseyi öldürmeyi düşünmediğimden, onu doldurma
tedbirini almadım.

"Bununla ne yapacaksın, Philip?" diye sordu Marian, ben
elimde tüfekle ayakta durma odasına döndüğümde.

"Kullanmam gerekebilir; ama dolu değil."

"Kimseyi vurma, Philip--lütfen yapma."

"Tüfek dolu değilken bunu yapmam pek olası değil."

"Ama yapmak istemediğin bir şeyi yapabilirsin."

"Dolu olmayan bir tüfeği kesinlikle ateşlemeyi düşünmüyorum; ve
kimseyi vurmayacağım."

Ne yapacağıma henüz karar vermemiştim, ancak
aklımdan umutsuz bir plan geçiyordu. Eğer Bay Whippleton o gece Florina'nın kamarasında uyuduysa, karanlıkta gizlice yata binip, üzerine atlayıp, elini ayağını bağlamak mümkün olacaktı. Plan bana uygulanabilir görünüyordu ve henüz ayrıntılarını kafamda düzenlememiş veya zorluklarını düşünmemiş olsam da, bunu yapmaya meyilliydim. Bu nedenle, zencinin Marian'a sahip olduğum bilgisiyle Florina'ya dönmesini umursamıyordum. Bu nedenle, onu teknemizde uyutmayı düşünüyordum.

Aşçıyı Marian'da nasıl tutacağıma tam olarak karar vermeden önce, tekne yanaştı.
Başımı adamdan çevirdim, böylece tekneye binmeden önce Bay Waterford olmadığımı keşfetmesine gerek kalmayacaktı. Onunla bir sohbete başladım Bayan
Collingsby ve varışa hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu. Zenci
belli ki tembel tiplerden biriydi, çünkü gemiye
gelmeyi teklif etmedi. [Resim: OLD PETE BİLGİ SONRA GELİYOR. Sayfa 247.]

"Nasılsınız, Bay Waterford?" dedi aşçı, teknesini yatın altına
getirirken.

"Nasılsınız?" diye sert bir tonda cevapladım.

"Muhteşem! Yaşlı Peter'ı tanımıyor musunuz?" diye haykırdı aşçı,
belli ki onu tanımamam onu ​​incitmişti.

"Nasılsınız, yaşlı Peter?" diye ekledim, sesimi gizlemek için
şiddetli bir şekilde öksürerek.

"Muhteşem, Bay Waterford! Sanırım çok kötü bir soğuk algınlığınız var.
Bay Whippleton'dan size bir mektup var," diye devam etti aşçı.

"Alın, olur mu, Marian?" diye ekledim, hala öksürüyordum. "Onun beni
görmesini istemiyorum;" ve kabine çekildim.

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi Peter, mektubu teslim ederken. "Çok üzgünüm Bay Waterford'un çok kötü öksürüğü var - hem de düğün gününde, hanımefendi. Muhteşem, Bayan Collingsby! Bay Waterford şanslı bir beyefendi; ama sizi hak ediyor. İyi bir beyefendi - yaşlı Peter'a ve tüm çocuklara cömert."

Marian bu konuşmaya cevap vermedi, ancak kulübeye girdiğinde yanakları ve alnı şaşkınlıktan kıpkırmızıydı.

"Yaşlı Peter'ın ne dediğini duydun mu," diye sordu.

"Duydum; ve Bay Whippleton'ın sırda olduğu ve hatta aşçısına bile söylediği yeterince açık."

"Eğer bir daha eve dönersem, babama itaatsizlik etmem. O alçak herifin Bay Whippleton'a her şeyi önceden anlattığını düşünmek."

"Sanırım söylemiştir," diye cevapladım mektubu açarken.

"Ne diyor, Philip?" diye sordu Marian merakla.

"'Sevgili Ben'--o böyle başlıyor. 'Geyik yavrusu nasıl?'"

"Geyik yavrusu?"

"Muhtemelen Bayan Collingsby'den bahsediyor," diye cevapladım. "'Phil'in gemide olduğunu gördüğümde sana biraz sorun çıkaracağından korkmuştum. Ama sen onu
güzelce düzelttin. Teknenin pruvasından devrildiğini gördüm. Eğer ondan
kurtulmasaydın, karaya çıkıp sana yardım ederdim. Her şeyin
iyi olduğuna sevindim. Neden nehirde daha uzağa koşup
Florina'nın yakınına demirlemedin? Geyik yavrusunun nasıl olduğunu öğrenene kadar seni ziyaret etmeyi
düşündüm. Eğer kabul ederse, sabah St. Joseph'e
gideriz ve işini öğleden önce bitiririz.'"

"Hayvan!" diye bağırdı Marian öfkeyle. "Bu,
benim yaşadığım tüm romantizmi
tedavi etti. Babamın çok sert olduğunu düşünürdüm; ama
şimdi haklı olduğunu biliyorum. Bu adamı benden daha iyi tanıyordu."

Mektubun aşinalığı ve kabalığı onu çok rahatsız etti ve öfkesini zorlukla bastırabildi.

"'P.S.' diye devam ettim, mektubu okuyarak. 'Acelem yüzünden
malzememin en önemli kısmını
unuttum. Lütfen bana birkaç
şişe viski gönderin ve bana yavru geyik hakkında her şeyi bildirin.'"

Hepsi bu kadardı; ve Bay Whippleton sadece iki şey istiyordu: viski ve yavru geyikle ilgili
bilgi. Bay Ben Waterford'un temsilcisi olarak ona ikisini de sağlamayı düşünüyordum.

Kulübede bir kağıt parçası buldum ve "yavru geyik"in durumunu anlatmaya başladım.

"Sevgili Charley," diye başladım; ve Bay Waterford'un bu tanıdık ismi bizim küçük ortağımıza taktığını duymuştum: "Yavru geyik çok huzursuz ve bu lagünde gece kalma fikrinden hoşlanmıyor. Burada kalmanın
güvenli olduğunu sanmıyorum. Phil, memurların senin izinde olduğunu, Collingsby'nin seni sivri bir sopayla takip ettiğini söyledi. Phil, yavru geyikle konuşmuş olmalı çünkü çok şüpheli. Onu sakinleştirmek için
gitmem gerekecek. Tek başımayım ve yelken açarken yemek pişiremiyorum veya hiçbir şey yapamıyorum. Sıkıntıdayım. Peter'ı çok istiyorum. Onu bana veremez misin? Ona senden daha çok ihtiyacım var. Neden Florina'yı burada bırakıp
Marian'a gelmiyorsun? Sana dört şişe viski gönderiyorum.

"P.S. Kavgada sağ elime bir darbe aldım ve fazla yazamıyorum."

Bunu bir kalemle ve kavgada yaralanan herhangi birinin el yazısı olarak kabul edilebilecek bir üslupla yazdım. Katladım
ve dört şişe viskiyi bir sepete koyduktan sonra, Marian'dan bunları aşçıya götürmesini istedim, bu arada ben de şiddetli bir şekilde öksürmeye devam ettim. Arkadaşım işini yaparken ben refakatçi yolunda durdum.

"Muhteşem, Bayan Collingsby!" diye haykırdı zenci. "Viski su kadar bol ama yaşlı Peter için değil."

"Bu mektubu Bay Whippleton'a götür," diye ekledi Marian.

"Evet, bayan. Yaşlı Peter bunu yapar. Mektupta sepette kaç şişe viski olduğunu söyler misin?"

"Dört yazıyor."

"Marian," diye seslendim ona. "İşte Peter için bir tane."

Ona fazladan şişeyi verdim ve aşçıya sundu, aşçı hediye için nakit değerinden daha fazla minnettardı. Herhangi birine içki vermenin ilkelerime aykırı olduğunu kabul etmeye hazırım; ama olasılıkla, ustayla bir
mücadeleye girecektim, belki de adam ona yardım edecekti; ve ben
viskiyi benim müttefikim olarak görüyordum, yeter ki onlar, ben değil
içsin. Peter ayrılır ayrılmaz öksürüğüm düzeldi ve
tekrar güverteye çıktım. Bay Whippleton okuduğunda yazdıklarımın
bir esinti yaratacağından emindim ve
olabilecek her şeye kendimi hazırlamaya çalıştım.

XXII. BÖLÜM.

PHIL'İN ŞAŞKIN OLDUĞU VE MARIAN'IN CHICAGO'YA YELKEN AÇTIĞI BÖLÜM.

"Sırada ne var, Philip?" diye sordu Marian, ayakta durma odasına oturduğumda.

"Şu tekne Bay Whippleton ile birlikte geri dönecek," diye cevapladım, minderin üzerinde bıraktığım
tüfeği alarak.

"Umarım şiddet olmaz," diye ekledi endişeyle.

"Umarım öyle olmaz; ama ne yapacağım? Babanın şirketin sermayesinin yarısını çalmasına izin mi vereyim? Annesinin dünyadaki neredeyse her şeyini çalmasına izin mi vereyim? Fırsatım olduğunda harekete geçmezsem, her şey kaybolacak."

"Annesinden ne kastediyorsun?"

"Bay Whippleton'ın kasadan aldığı paket, eline geçmesini önlemek için annesi tarafından bana emanet edilmişti. Çok hastaydı ve uzun yıllar yaşayamayabilir. Baban, ortağının ne kadar kötü bir adam olduğunu bilmiyordu."

"Eminim bilmiyordu; ama bunu şiddet kullanmadan başaramaz mısın?"

"Eğer yapabilirsem, yapacağım. Kavgaya hiç tahammülüm yok; ama Bay Whippleton'ın haksız kazançlarıyla kaçmasına izin vermek için daha da az tahammülüm var. Eğer bunu yapsaydım kendimden
utanırdım. Ayrıca, babanız beni ortağının
kötülüğünü gizlemekle ve hatta buna
katılmakla suçluyor. Şimdi onu parmaklarımın arasından
kaybetmeme izin verirsem, böyle düşünmek için iyi bir sebebi olurdu. Hayır, yapmayacağım. Onu dünyanın sonuna kadar takip edeceğim ve eğer ganimetini bırakmazsa bir kavga olacak,
ama kendi kafam da o sıyrıkta parçalanabilir."

Marian bu şartlarda barış hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve ben de Florina'nın tezgahının altına
giden tekneyi ilgiyle izledim. Bay Whippleton'ın yazdığım mektubu okuduğunu görmedim; ama okuduğundan hiç şüphem yok, çünkü birkaç dakika sonra Peter ile birlikte tekneye bindi.

"İşte geldiler, tam da söylediğin gibi!" diye haykırdı Marian, görünüşe göre umutsuzluk içinde.

"O mektubun onu getireceğini biliyordum, çünkü ona adalet memurlarının peşinde olduğunu bildirdim. Polisin şu ana kadar Chicago'nun bin mil çevresindeki tüm şehirlere telgraf çektiğinden hiç şüphem yok. Eğer bir şey o haylazı uyandıracaksa, ona gönderdiğim haberin o etkiyi yaratacağını
söyledim. Ayrıca, onu Marian'a binmeye davet ettim."

"Yaptın!"

"Evet, çünkü onu elimi koyabileceğim bir yerde istiyorum."

"Ama elini sana koyabilir ve o zaman yalnız kalırım. Benim
başıma ne gelecek?"

"Hiç endişelenmene gerek yok. Sana zarar vermeyecek veya hakaret etmeyecek."

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Philip? Sana yardım edemez miyim?"

"Eğer mümkünse onu esir almayı düşünüyorum. Bana böyle bir
işte yardım edebileceğinizi sanmıyorum. Şimdi kamaraya gidiyorum, çünkü
beni gemiye binene kadar görmesini istemiyorum."

"Ne yapacağım?"

"Lütfen burada kalın. Hemen aşağı inecek."

Tekne hızla yata yaklaşıyordu ve ben kamaraya girdim, Bay Whippleton'ın güverteye adım attığını duyar duymaz bir öksürük krizi daha geçirdim. "İyi akşamlar, Bayan Collingsby," dedi, güzel yolcumuzu görünce.
"Umarım iyisinizdir. Arkadaşınız nerede?"

"Hangi arkadaş?" diye sordu, öyle bir tonda ki, kamaraya girmeden önce şüphelerini
çekeceğinden korktum.

"Neden, Bay Waterford, elbette. Yarın sabah onun karısı olacağınız için, o sizin için dünyadaki en yakın arkadaş olmalı.
Ama güvertede olmadığı için, kamarada olmalı."

Merdivenlerdeki adımlarını duydum ve itiraf ediyorum ki bu konu hakkında biraz
endişelendim. Hala kaptanın paltosunu ve şapkasını giyerek dolaplardan birinin üzerine oturdum. Kamara oldukça karanlıktı ve beni ilk başta tanımamasına hiç şaşırmadım.

"Bütün bunlar ne, Ben?" dedi aceleyle. "Her dolar artık önemli ve teknemi burada bırakarak bin dolar kaybetmeyi göze alamam. Yarın onu St. Joseph'teki alıcıya teslim edecektim.
Memurlardan ne kastediyorsun? Collingsby'nin bir şeylerin ters gittiğine dair en ufak bir şüphesi yok."

"Evet, var," diye cevapladım, öksürerek ve boğularak, böylece kendi sesimi tanıyamazdım.

"Ne oldu?" diye sordu, bariz bir endişeyle.

"Her şeyi biliyor," diye bağırdım, mendilimi ağzımın üstüne koyarak.
"Bu zamandan önce St. Joseph ve elli yere daha telgraf çekip seni tutuklattı."

"Tutuklandın!"

Dehşet içinde derin bir nefes aldığını duydum.

"Hemen yola çıkmalıyız."

"Neyin var senin? Seni bu kadar öksürten ne?"

"Soğuk algınlığı."

"Geyik yavrusuyla ne yapacaksın, Ben?"

"Hiçbir şeye razı değil," diye cevapladım, kibrit çakarken, çünkü
konuya biraz daha ışık tutmanın zamanı geldiğini düşündüm.

Onun karşımdaki dolapta rahat bir pozisyona gelmesini bekledim,
aramızda masa vardı. Kabinin tavanından sarkan lambayı yaktım. Öksürüğüm aniden ve
mucizevi bir şekilde iyileşti.

"Ne yapacaksın, Ben?"

"Bu ne yapacağına bağlı," diye cevapladım, doğal sesimle.

"Sen kimsin?"

"İtaatkar hizmetkarın," diye cevapladım, taktığım şapkayı fırlatıp atarak,
yüzümü kısmen gizledi.

"Phil!" diye soludu, şaşkınlıkla geriye doğru irkildi.

"Yardımcı muhasebeci, vb." diye cevapladım.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Hizmet etmekten onur duyduğum şirketin işleriyle ilgileniyorum.
Ben onların işi için buradayım, ama aynı zamanda ilgilenmem gereken birkaç işim daha var."

"Bay Waterford nerede?" diye sordu; ve lambanın ışığında, onu muhasebe odasında bilançomla
korkuttuğum zamanki kadar solgun olduğunu gördüm.

"Onu gölün diğer tarafındaki derenin ağzında bıraktım."

"Onu orada mı bıraktınız? Onun yatını çaldığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, efendim; öyle demek istemiyorum ve sizin de bunu söylemeniz pek adil değil, çünkü onu Bay Waterford'a veya yasal temsilcisine, hak iddiası ve mülkiyete dair yeterli kanıtla geri vermeyi düşünüyorum."

"Peter'ın bana getirdiği mektubu kim yazdı?"

"Yaptım; ama, mektupta da söylediğim gibi, kavgada elim yaralandı ve kendi el yazısı tarzıma adaletli davranamadım."

"O zaman bu bir sahtecilikti."

"Üzerine bir isim yazmadım, ama kendi çıkarımlarınızı yapmanız için sizi bıraktım."

"Siz imzalamış gibi, bu da bir sahtecilik."

"Ama Michigan Pine Company'nin bir kereste faturasını almak kadar bile sahte değil. Umarım viski size iyi bir şekilde ve
durumda ulaşmıştır."

"Küstahlık etme, Phil. Bu, seni benim kadar iyi kullanan birine davranmanın yolu değil."

"Bana gösterdiğin tüm nezaket için çok minnettarım;
ve tek üzüntüm, dürüstlüğün konusunda hissettiğim güvene layık olmaman."

"Tartışmamıza gerek yok, Phil," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Biz
her zaman iyi arkadaştık; öylece duralım. Derede
sizinle Bay Waterford arasında bir arbede gördüm."

"Ve sen benim en kötüsünü yaşadığımı düşünüyordun."

"Seni tekneden attığını gördüm. "

"Bir an daha görüş alanınızda kalsaydınız, daha sonra onu
attığımı görürdünüz."

Pozisyonumu tanımladım ve açıkladım ve
mümkün olduğunca haklı çıkardım. Bayan Collingsby benden yardım istemişti ve
bu şartlar altında, yatın mülkiyetinin onu bir kötü adamın
hilelerinden kurtarmaya yönelik iyi niyetimi
bozmasına izin vermeye meyilli hissetmedim.

"Ben Waterford'a kötü adam mı diyorsunuz?" diye sordu.

"Sözlük bana onun hakkındaki fikrimi ifade etmek için
daha iyi bir kelime sunmuyor. Keşke tanıdığım tek kişi o olsaydı."

"Benden mi bahsediyorsun?"

Bu noktada kendimi daha ayrıntılı olarak açıkladım ve evimizin küçük ortağı öfkesini hafifçe dile getirdi. Sanırım sızlayan vicdanı
bunu daha kararlı bir şekilde yapmasına izin vermiyordu. Ona
Bay Collingsby'nin şirketin hem parasını hem de senetlerini zimmete geçirmesiyle ilgili tüm gerçeklere sahip olduğunu söyledim. Birkaç dakika sessizce dudağını ısırdı, sanki zihinsel güçlerini bana saldırmak için ayarlıyormuş gibi.

"Phil, yine aptalca bir gaf yaptın," dedi. "Daha önce de açıkça söylediğim gibi, dayanılmaz derecede kendini beğenmişsin. İki adama yetecek kadar şey bildiğini sanıyorsun, ama bir adama yetecek kadarının yarısını biliyorsun. Sorun bu. Oldukça büyük bir balık kazanı yaptın."

"Bence sen kendin yaptın."

"Küstah olma. Hemen Chicago'ya dönmeliyiz."

"Benim de düşüncelerimden biri bu," diye cevapladım. "Şimdi demir alsak mı?"

"Evet, eğer istersen, ama rüzgar yok. Sana Bay Collingsby'nin iş hakkında hiçbir şey bilmediğini ve senin gülünç ifadelerinden endişeleneceğini söylemiştim."

"Artık iş hakkında her şeyi biliyor ve dediğin gibi, çok
tedirgin."

"Şerefim üzerine sana temin ederim ki, Phil, iş hakkında her şey yolunda. Bir gaf daha yaptın."

"Keşke yapsaydım."

"Yaptın."

"Bankadaki bakiyeyi çektin ve otuz bin dolardan fazla değerindeki banknotları iskonto ettin."

"Yaptım; ve şirketin bir üyesi olarak bunu yapmaya hakkım vardı. Bir kereste partisinden elli bin kazanma şansım vardı. Ortağımın bir kaprisi yüzünden bunu yapmaktan alıkonulmamalıydım. Genellikle
iş senedimizi piyasaya sürmektense para vermeyi tercih ediyor. Ona bunu yapma fırsatı verdim. O reddetti ve ben
parayı
olabildiğince topladım. Bu sadece Bay Collingsby ile benim aramdaki bir soru. O feshetmek istediğinde, ben hazırım."

"Bu kadar ağır bir işlemle
burada ne yaptığınızı sorabilir miyim?"

"Kereste almaya gidiyorum. Çantamda param var," dedi,
makaleyi kaldırarak.

"Çantada, kasadan alınmış, üzerinde adımın yazılı olduğu bir paket var mı?"

"Var; ve ayrıca annemden de bana teslim etmen için bir emir aldım."

"Gerçekten öyle."

"İşte burada," diye ekledi, bana buruşuk bir kağıt uzatarak.

Kesinlikle bir emirdi, Bayan Whippleton ile oğlu arasındaki tüm anlaşmazlıkların
çözüldüğünü ve
bana kağıtları vermem gerektiğini belirtiyordu.

"Gitmeye hazır olduğumda seni bulamadım; bu yüzden kağıtları aldım;
ama şimdi emir sende ve bu konuda
memnun olduğunu umuyorum."

Tam olarak memnun değildim; ama Bay Whippleton'ın beni ikna etmediği için
beni aşağıladığını hissettim.

"Ya o faturalar?" diye devam ettim. "Michigan Pine Company'nin temsilcisi sana böyle bir kereste satmadığını söylüyor."

"Eğer yüzüme karşı söylerse, bunu yapmasını isterim. Ona yarın bir fırsat vereceğim."

Bay Whippleton öfkelenmişti. Dürüstçe konuştu ve ben ona karşı çıkamadım. Neredeyse aptal olduğuma ve bir hata yaptığımı düşünmeye meyilliydim; ancak o Chicago'ya gitmeye istekli olduğu için, tüm meselenin ayarlanmasını Bay Collingsby'ye bırakmaktan memnundum. Güverteye çıktık ve hafif bir esinti olduğu için demir attık ve lagünün üzerinde durduk. Şaşkına dönmüştüm; ancak en ağır felaketim henüz gelmemişti.

BÖLÜM XXIII. PHIL, MARIAN'DA, FLORINA'NIN HAVA DURUMUNU ALIR.

Çapa çektiğimizde neredeyse hiç rüzgar esmiyordu. Bay Whippleton, teknesini bırakmak ve gemide bıraktığı bazı eşyaları almak için Florina'ya koşmakta ısrar etti. Yarı mesafeyi kat etmeden önce rüzgar tamamen kesildi ve kıyıya sürüklenmemek için tekrar demirlemek zorunda kaldık. Bay Whippleton ve yaşlı Peter her iki tekneyi de alıp Florina'yı ziyaret ettiler ve Marian ile beni tekrar yalnız bıraktılar.

"Kavga etmediğiniz için çok minnettarım," dedi, ayakta durma odasında oturup uzaklaşan tekneleri izlerken.

"Ben de öyleyim, Marian."

"Ve onun hesapları konusunda yanılmışsın gibi görünüyor."

"Sanırım yanılmadım," diye cevapladım, oldukça sıcak bir şekilde. "Şaşkınım ve rahatsızım; ama nasıl yanılmış olabileceğimi anlamıyorum."

"Bay Whippleton, sizin dediğiniz gibi bir
kötü adam olsaydı, Chicago'ya geri dönmeye istekli olmazdı."

"Sanırım dönmezdi. Ortağının parasını çalmadığına dair elimdeki tek kanıt bu. Anlamıyorum; ama
eğer Chicago'ya geri dönecekse, tek isteğim bu. Meseleyi babanla çözmesini tercih ederim."

"Ama Bay Waterford'un planlarını biliyordu," diye ekledi, benden uzaklaşarak, akşamın karanlığı kızarmasını saklasa da.

"Evet; bildiğini söyledi. Bana, Bay Waterford sizi seviyorsa ve siz de Bay Waterford'u seviyorsanız, babanızın önyargılarına rağmen birlikte mutlu olmamanız için hiçbir neden göremediğini söyledi."

"Bay Waterford ile kaçmayı asla kabul etmedim. Birkaç hafta önce teklifini dinlediğim doğru; ama kabul etmedim. Düşünmek için zaman istediğimde yenilemedi. Şimdi onu sevmiyorum; hiç sevmediğimi söyleyemem, ama ondan oldukça memnundum. Bundan sonra, bir beyefendinin görünüşünden ve tavırlarından daha çok karakterini düşüneceğimden eminim."

"Karakterin çok daha önemli olduğunu düşünüyorum," diye cevapladım, deneyimden çok gözleme dayanarak.

"Bay Whippleton'ın geri döneceğini düşünüyor musun, Philip?"

"Geri mi gelecek? Evet," diye cevapladım, sorudan biraz ürkmüştüm.

"Bu teknelerden birine binip kıyıya çıkabilir ve eyaletin doğusuna doğru yol alabilir."

"O zaman Bay Whippleton'ın anlattıklarıyla ilgili olarak yanılmamış olmamın mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette mümkün. Aklıma geldi, senden kurtulmak için
bu yöntemi kullanmış olabilir."

"Haklısın, Marian. Onlarla gitmeliydim, çünkü
iki tekneyi de aldılar ve en ufak bir rüzgar esintisi yok."

"Öyle olduğunu söylemiyorum, sadece öyle olabileceğini söylüyorum."

"Şimdi düşünüyorum da, mektubunda Florina'yı sattığını ve
yarın St. Joseph'e teslim edeceğini yazmıştı. Eğer
çıkmayı planlamasaydı, onu satmazdı. Korkarım ki
bir gaf daha yaptım."

Kendi tedbirsizliğim yüzünden sinirlenmiştim. Bay Whippleton her iki tekneyi de almıştı ve şimdi bana öyle geliyordu ki bunu beni takip etmekten alıkoymak için yapmıştı. Yatıyla birlikte kendi teknesini bırakıp Marian'a ait olanla geri dönmeyi planlıyordu. Şimdi bile
Bayan Collingsby'nin gerçek amacını ima etmediğini bilmiyorum, çünkü
kendimi yaptığım gaf hakkında sinirlendirirken, sular hafif bir esintiyle dalgalanıyordu. Öne atıldım ve duruma layık bir hızla
çapa çektim. Ana yelken hala yukarıdaydı ve dümeni alıp yatı lagüne doğru sürdüm. Karanlıkta Florina'nın ana hatlarını görebiliyordum ve birkaç
esinti
bizi ona doğru taşıdı.

Florina'nın kamarasında bir ışık vardı ve her iki tekne de
yanındaydı. Bay Whippleton henüz gitmemişti, ne yapmak istiyorsa
ve ben tekrar rahatça nefes aldım.

Florina'nın güvertesinden "Muhteşem!" diye bağırdı Peter. "Şimdi
nereye gidiyorsun?"

"Bir olta yakalamak için hazır ol," diye cevapladım.

"Hazır ol; oltayı çek," diye ekledi aşçı. Bir anda diğer yata doğru hızla ilerledik ve ben kesinlikle
Bay Whippleton'ı hiçbir koşulda gözden kaybetmemeye karar verdim. Rüzgar
yeniden dinmeden önce daha yeni
hızlanmıştık. Sadece bir esintiydi
yardıma yetişen, sanki ilahi bir 
olarak ve
konumu anlamamı sağlayan. Bay Whippleton Florina'dan ayrılırken,
parasını ve değerli kağıtlarını içeren deri çantayı da yanında götürdüğünü fark etmiştim; ama o sırada bu durumu hiç düşünmemiştim, çünkü bana
bu kadar değerli bir eşyaya karşı çok dikkatli olması
tamamen doğal görünüyordu. Eğer o ilahi esinti Marian'ı yatının yanına atmamı sağlamasaydı,
sonraki olayların ışığında,
beni atlatmaya çalışacağından eminim. Kıyıya tekneyle çıkabilir, ormanda veya bir yerleşimcinin kulübesinde bir hafta veya daha fazla yaşayabilirdi, ta ki onu beklemekten bıkana kadar, sonra yatına bindirilip Kanada yoluyla kaçabilirdi.

"Burada ne yapıyorsun, Phil?" diye bağırdı tüm endişeli ilgimin konusu, Florina'nın kulübesinden çıkarken.

"Biraz esinti vardı ve kürek çekme zahmetinden seni kurtarmak için yukarı çıktım," diye cevapladım.

"Hata yapma konusunda bir yeteneğin var, Phil," diye homurdandı, şüphelerimi doğrulayan bir tonla.

"Burada güvendeyim, fena bir hata değil," diye cevapladım.

"Onu karaya oturtmuş olabilirsin ve onu
tüm yaz boyunca burada bırakmak zorunda kalacaktık. Gece vakti tanımadığın bir yerde dolaşmaktan daha iyisini bilmiyor musun? Başkalarının teknelerini böyle mi kullanıyorsun?"

"Marian hala su üstünde ve güvende. Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Hayır; verebileceğin hiçbir yardım yok. Bir hata
yapmadan hiçbir şey yapamazsın. Senden kibri söküp atmak istiyorum."

Bana ne kadar çok hata yüklerse ve ne kadar vahşi olursa,
tam isabet ettiğimden o kadar emin oluyordum.
Çatışmalar
yaptığımız için, tüm doğrudan hamlelerimin
onun tarafından hata olarak kabul edileceği açıktı. Ona uyan şey, şu anki koşullar altında bana uymazdı. Florina'da ne yaptığını bilmiyordum ve nerede olduğunu bildiğim sürece umursamıyordum. Bana fikrini
söyledikten sonra kamaraya girdi ve onu bir saatten fazla bir süre görmedim.

"Yorgun olmalısın, Marian," dedim güzel arkadaşıma, ağzını
açarken duyduğumda.

"Yorgunum, Philip."

"O zaman neden uzanmıyorsun? Seni gözetleyeceğim ve uyurken
başına hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım."

"Teşekkür ederim, Philip; çok naziksin. Yatarsam
uyuyamayacağımdan korkuyorum."

"En azından dinlenebilirsin. Kamara tamamen sana ait olacak. Sabah olmadan bu lagünden ayrılamayız."

"Kamarayı tamamen kendime alırsam, geri kalanınız nerede uyuyacak?"

"Güvertede uyuyacağım. Bu minderler istediğim kadar iyi bir yatak."

"Peki ya Bay Whippleton?"

"Burada kalırsak, o kendi yatında uyuyacak. Kalmazsa, muhtemelen
dümende kalacak."

"Çok yorgunum, çünkü hayatımda daha önce bir günde bu kadar çok şeye katlanmadığımı düşünüyorum," diye cevapladı, ayağa kalkıp
kulübeye girdi.

Onunla birlikte gittim ve yemek odasına açılan kapıyı kilitledim ve ona
arkadaş yolundaki sürgüyü nasıl kapatacağını gösterdim.
Güverte ışıklarının üzerindeki mavi perdeleri çektim ve bana öyle geldi ki o kız, Marian'ın küçük kulübesinden daha davetkar bir odaya
sahip olmamıştı.
İyi geceler diledim ve kapıyı kapatmasına yardım ettim.
Ayakta oturma odasının minderlerine tekrar oturduğumda, Tanrı'ya onu kötü adamın
hilelerinden koruduğu için şükrettim; ve masumları her zaman gözeten
O'nun iyiliğini kabul etmeyi kendisinin de unutmamasını umuyordum.

Rüzgar yoktu ve rüzgar belirtisi de yoktu. Gökyüzü bulutsuzdu ve
lagünde tek bir dalgalanma, onu çevreleyen ormanda tek bir hışırtı yoktu. Kabinden yatak örtüsü olarak kullanmak üzere bir battaniye ve eski bir palto getirmiştim; kendimi yastıklara uzatarak
kısa sürede uykuya daldım. Bay Whippleton'ın benim bilgim olmadan
teknede ayrılabileceğine inanmıyordum, çünkü böyle zamanlarda her zaman
bir gözüm açık uyurdum. Bir esinti gelirse, ana yelkeni sallar ve
başımın yakınındaki
çarşafları takırdatır ve beni uyandırırdı. Önceki gecenin yarısını Bayan Whippleton'la birlikte geçirmiştim ve kendim de çok yorgundum. Önümüzdeki birkaç gün içinde ne olacağını
öngöremedim ve
gücümü tasarruflu kullanmanın akıllıca olduğunu düşündüm.

Rüzgarla ilgili olarak, hesaplamam doğruydu. Ana yelkeni
salladı ve çarşafları takırdatırdı ve uykumdan uyandım. Florina'nın
hala yanımda olduğundan emin olmak için yatağıma doğruldum. Ancak, kendimi
güvendiremediğim şey tam da buydu. Aslında yanımda değildi. Ayağa fırladım ve bir hata yaptığımı hissettim, ama Bay Whippleton gibi biri bana saldırmazdı. Marian sürükleniyordu ve
esinti onu lagünün yukarısına doğru taşıyordu, orada karaya oturabilirdi. İlk işim onu ​​böyle bir kazadan korumaktı, ki bu benim için
gerçekten bir felaket olurdu. Tek yapmam gereken
dümeni indirmek ve yatı sadece hafif esintiler halinde gelen
rüzgara doğru çekmekti. Batıdan geliyordu ve ben de göle doğru bir rota belirlememe yetecek kadar eğilmiştim.

Başını esintiye getirir getirmez, yelkeni çektim.
Dümene oturarak rotayı inceledim ve Florina'ya doğru keskin bir şekilde göz kulak oldum. İlk rüzgar esintisinin beni uyandırmış olmasından ve diğer yatın benden çok uzakta olamayacağından memnundum. Birkaç dakika içinde hesaplamamın doğruluğundan emin oldum çünkü Florina'yı bir kara noktasının arkasında keşfettim. Buraya kadar
jibini kaldırmadan
gelmişti ve rüzgara çok yakın
yatamamıştı. Bay Whippleton lagünün seyrini biliyordu ve yatını benim gitmeye
cesaret edemeyeceğim bir yere
sürmüştü. Muhtemelen daha önce jibini kaldırmamıştı, çünkü sesi beni uyandırabilirdi; ama onu
gördüğüm anda neredeyse yukarı çıktığını gördüm.

Başkalarını hata yapmakla suçlamak istemiyorum, ama Bay Whippleton'ın lagünün hemen dışında durmayarak bir hata yaptığından emindim; ama şüphesiz ki bu işlem için kendi zamanının olacağını
ummuştu. Durum böyle olunca, onun hava durumu göstergesine sahiptim. O kadar uzağa
rüzgâra doğru gitmişti ki, kendisi ile dere ağzı arasında çıkıntılı bir kara noktası vardı, ben o oraya ulaşmadan önce burundan
uzaklaşmış olacaktım.

Durumu fark ettiğimde ellerimi sevinçle ovuşturdum ve onu
kesmekten kendimi alamayacağımı gördüm. Onun yelkeni
çekmeyi ihmal etmesi ona savaşı kaybettirmişti, benim yelkenim ise benim için kazanmıştı.
Rüzgârın
eğimi sayesinde, Marian'ı ilk önce demirlediğim noktadan
uzaklaşabilirdim, Bay Whippleton ise
hava alabilmek için iki viraj yapmak zorunda kalacaktı. Ama rüzgar benden
daha serbestti, çünkü belli ki beni rahatsız etmeden yelkenini
çekmek için rüzgâra doğru kaçmıştı.

Kara noktasına yaklaşırken, Florina bana seslenecek kadar
yaklaştı.

"Marian, ahoy! Nereye gidiyorsun, Phil?" Bay Whippleton öfkeyle bağırdı.

"Önce sen."

"Bir gaf daha, aptal! Gel ve beni gemiye al."

Bu isteği yerine getirmeye hazırdım çünkü bana makul geldi.
Her iki tekne de yanaştı ve Bay Whippleton, teknelerden biriyle yola çıktı.

XXIV. BÖLÜM.

PHIL'İN UYUDUĞU VE EN CİDDİ FELAKETİNİN GELDİĞİ.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Whippleton, teknede Marian'ın yanına
geldiğinde öfkeyle.

"Sadece nereye gittiğini görmek için bakıyordum. Burada olduğumu unutup
beni almadan gitmenden korkuyordum. "

"Sen bir aptalsın! Aynı anda gördüğüm diğer herkesten daha fazla hata yapıyorsun," diye ekledi, zarif söylemini
kaba ve korkunç küfürlerle süsleyerek. "Neden geri dönene kadar olduğun yerde kalmadın?"

"Geri döneceğinden pek emin değildim."

"Değil miydin? Seni tüm hareketlerimi takip etmeye kim görevlendirdi?"

"Kendimi buna adadım; ve planımı uygulamaya niyetliyim. Senin benimle
Chicago'ya gideceğini düşünmüştüm."

"Eğer o tekneyi karaya oturtmazsan veya ben hazırlanmadan önce onu batırmazsan, öyleyim. Hiçbir şey bilmediğin bir yerde, sanki o teknenin güvenliğini önemsiz görüyormuşsun gibi, gevezelik ediyorsun."

"Senin güvenliğini çok daha önemli görüyorum," diye cevapladım, samimi bir şekilde. "Eğer benimle Chicago'ya gidiyorsan, lagünün o köşesinde ne işin var?"

"Bir defter tutmayı bilen biri olarak gördüğüm en aptal ahmaksın. Florina'yı nehrin ağzının karşısına, gelen ilk darbede çapasını sürükleyeceği yere bırakacağımı düşünecek kadar saf mısın?" diye homurdandı Bay Whippleton, artan bir hiddet ve öfkeyle. "Onu bu burnun arkasına bağlayacaktım, ben onu takip edene kadar orada güvende olacaktı."

"Çapanını aldığında beni uyandırmamaya çok dikkat ettin."

"Seni uyandırıp uyandırmadığımı umursadığımı mı sanıyorsun, ahmak. Şimdi Florina'yı demirleyene kadar burada bekle.
Çapanını bırak."

"Bir esinti olduğu sürece onu olduğu yerde tutabilirim. Tekneni
demirle ve ben Chicago'ya gitmeye hazırım."

Bay Whippleton yatına geri döndü ve onu, çapanın şıpırtısını duyduğum noktanın biraz içine kadar götürdü.
Hareketinin açıklaması yeterince makuldü ve eğer
bedeninde benden
uzaklaşmasını içeren
söylediği veya yaptığı herhangi bir şeyden
memnun olmaya meyilli olsaydım, bundan
memnun olabilirdim. Beni hatalarla suçlamakta ne kadar kararlı olursa,
yolumun doğru olduğundan o kadar emin oluyordum; ve
geleceğin davranışımı şimdiki zamandan daha çok haklı çıkarmasını tercih ediyordum.

"Ne oldu, Philip?" diye sordu Marian, kabinin sürgüsünü açarak.

"Hiçbir şey; şimdi her şey yolunda."

"Ama az önce bazı sert sözler duydum," diye ısrar etti.

"Bay Whippleton bir gaf daha yaptığımı düşünüyor - hepsi bu."

Ona ne olduğunu anlattım ve hafif bir esinti olduğu için,
muhtemelen kısa bir süre içinde Chicago'ya doğru yola çıkmamız gerektiğini söyledim. Ona
yatağına dönmesini ve duyduğu hiçbir şeyden rahatsız olmamasını tavsiye ettim.
Gürültü onu uyandırana kadar çok iyi uyuduğunu kabul etti ve
deneyi tekrarlamaya istekliydi. Yattı,
sürgüyü kapattı ve arkasına sabitledi. Yaklaşık yarım saat sonra Bay Whippleton ve
Peter gemiye geldi.

"Muhteşem!" diye haykırdı aşçı. "Biz olmadan denize mi açılacaksın
ve tüm viskiyi mi götüreceksin?"

Zenci adamın hareketlerinden, önemli miktarda viski götürdüğünü düşündüm; ve Bay Whippleton'ın nefesinin dumanı,
şişeyi tamamen ihmal etmediğini gösteriyordu. Ama bazen olduğu gibi, onun üzerinde olumlu bir etki yaratmadı, çünkü kesinlikle çirkin.
İçkinin, etkisi altındayken içki içen kişinin zihninde hakim olabilecek her türlü duyguyu yoğunlaştırdığına inanıyorum. Neşe daha neşeli, keder daha kederli, etkisi altındayken; ve ayıkken çirkin olan bir adam sarhoşken
on kat daha kötüdür. Çirkin bir nöbet geçiren bir adam içtiği
rom yüzünden daha çirkindir.

Mr. Whippleton, Marian'a bindiğinde
çirkin bir nöbet geçirdi. Muhtemelen benim davranışlarımdan hayal kırıklığına uğramış ve sinirlenmişti ve birkaç bardak viski içtikten sonra, gerçekten o kadar çirkindi ki
kendini çok rahatsız etti. Yatı doldurdu ve dümeni ele alarak, hatalarım için beni tekrar tekrar değerlendirmeye başladı. Bildiğim ve inandığım kadarıyla Chicago'ya bağlı olduğumuz için, onun ne söylediğini pek umursamadım ve zehrini istediği şekilde
harcamasına razıydım.

Rüzgar çok hafif ve huzursuzdu. Bir süre sonra lagünden açık göle doğru koştuk; ama yelkenleri dolduracak kadar
rüzgar yoktu. Hala sıkıcı bir seyir vardı ve Bay Whippleton'ın bana
ağzına doladığı hakaretlere rağmen çok uykulu ve aptaldım. Viski şişelerini
yanında getirmişti ve birkaç kez
birinden içti. Peter şişesiyle öne çıktı ve
kendini pruvaya doğru uzattı.

Dümenci esnedi ve ben esnedim. Marian, yakın rotada, saatte iki knot bile yapmıyordu. Kuzeybatıya doğru gidiyorduk, ki bu da teknenin yatabileceği kadar
rüzgara yakın değildi.

"Bu hızla yirmi dört saatte Chicago'ya varamayız," dedi Bay Whippleton, tüm küfürlü retoriğini
bana harcadıktan sonra.

"Kırk sekizde olmaz, eğer onu rüzgara biraz daha yakın tutmazsan," diye cevapladım.

"Bu tekneyi sen mi yelken açıyorsun, yoksa ben mi?" diye sordu.

"Eh, efendim, sen ve o viski şişesi şu anda bunu yapıyor gibi görünüyorsunuz;
ve ikiniz de bunu pek iyi yapmıyorsunuz."

"Küstahlık yapmayın! Belki de daha iyisini
yapabileceğinizi düşünecek kadar kendini beğenmişsinizdir."

"İtiraf ediyorum ki yapıyorum."

"Sen kendi işine bak, Phil."

"Benim umursayacak bir şeyim yok."

"O zaman uyu!"

"Saat kaç, efendim?"

"On iki buçuk civarı."

"İstersen dümeni ben devralırım."

"Dümeni sana emanet etmeyeceğim. Çok fazla hata yapıyorsun."

"O zaman ben de bir şekerleme yaparım."

"Bu gece yaptığın tek mantıklı şey bu olacak."

Her neyse, bunun mantıklı olacağını düşündüm ve onun kadar huysuz bir adamla konuşmak pek rahatlatıcı olmadığından, onun tavsiyesini dinlemeye karar verdim. Kendimi minderlerin üzerine, dümencinin yolundan uzakta, rüzgaraltı tarafına,
uzattım, kendimi battaniyeyle örttüm ve kısa
süre sonra uykuya daldım. Belki de kibirliyimdir: Öyle olmadığımı söylemeyeceğim; ama sonraki olayların ışığında, o gece yaptığım tek gafın uyumak olduğunu söylemeliyim.

Derin bir uyku çekecek kadar yorgundum ve yat Chicago'ya doğru yola çıktığı için, beni endişelendirecek başka bir şey yoktu; bu yüzden derin bir uyku çektim.

Beni rahatsız edecek hiçbir şey olmasaydı, şüphesiz sabah olmadan altı saatimi telafi ederdim. Ne yazık ki beni rahatsız edecek bir şey oldu - ani ve şiddetli bir şey.

Üzerime ağır bir el konuldu ve uyandım.

Ayağa kalkmaya çalıştım, ama boğazıma çaresiz bir şekilde bir yumruk indi. Bay Whippleton üzerime eğilmişti; sağ eli beni boğuyordu,
sol eli ise bir ipi kavrıyordu. Çığlık atmaya çalıştım, ama sert el beni boğdu. Düşmanımın elinde olduğumu fark ettim ve
kendisini onun pençesinden kurtarmak için çaresizce çabaladım. Başardığımı düşünüyordum, o sırada başıma ezici bir darbe indi; beynim
yıldız yağmuru gibi parladı. Kavgadan geriye hiçbir şey hatırlamıyorum.

Yaşadığım ilk his ölümcül bir hastalık ve baygınlıktı. Duyularım yavaş yavaş geri geldi ve kendimi ayakta durma odasının minderlerinin üzerinde yatarken buldum, Marian Collingsby üzerime eğilmiş
alnımı yıkıyordu. Başım acı ve dolulukla patlıyor gibiydi. Yaralarımın boyutunu anlamak için elimi kaldırmaya çalıştım; ama bileklerimin arkamda birbirine bağlı olduğunu gördüm.

[İllüstrasyon: PHIL BİR MAHKUM. Sayfa 282.]

"Ah, Philip! Philip!" diye bağırdı Marian, gözlerimi açıp durumumu fark ettiğimde.

Başımı kaldırıp etrafıma baktım. Peter dümendeydi ve
yat dalgaların üzerinde canlı bir hızla ilerliyordu. Karşımdaki minderde, battaniyelere sarılmış ve görünüşe göre
uyuyor olan Bay Whippleton yatıyordu.

"Nasıl hissediyorsun, Philip?" diye sordu Marian, benim kadar sıkıntıdaydı.

"Başım çok ağrıyor," diye cevapladım hafifçe; ve bir tür ölümcül
hastalık üzerime çöktü.

Başımı tekrar ruhlarla yıkadı ve bu hareket beni canlandırdı.

"Bu korkunç," dedi, duygudan titreyerek.

"Endişelenme, Marian; yakında iyileşeceğim," diye cevapladım, pozisyonumu değiştirmeye çalışarak, çünkü kollarımdan birinin üzerinde yatıyordum ve çok
rahatsızdım. "Onu çözmeyecek misin, Peter?" dedi güzel hizmetçim, siyah dümenciye seslenerek.

"Muhteşem! Bunu ilk başta yapmak isterdim; ama kabul etmiyorum," diye cevapladı, sık sık aldığı içkilerin etkisiyle
ağır ağır horlayan Bay Whippleton'ın şekline bakarak.

"O zaman yapacağım," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Yapmayın, hanımefendi. Bay Whippleton alışılmadık derecede çirkin."

"Ne kadar çirkin olduğu umurumda değil. Artık ondan korkmuyorum. Bıçağın nerede, Philip?"

"Yeleğimin cebinde," diye cevapladım, kararlı kızın beni serbest bırakabileceği umuduyla cesaretlenerek.

"Bunu yapmamalıyım, hanımefendi. Skipper genç beyefendiye dikkat etmemi söyledi. Bay Whippleton'ı kızdıracak hiçbir şey yapmamalısın; yaparsan sana kötü davranır. Bu sabah alışılmadık derecede çirkindi, beni uyandırmak için kaburgalarıma üç kez tekme attı ve sonra bana küfür etti, sanki hiç kimse beni hiç umursamıyormuş gibi."

Peter'ın viski dumanından uyurken bu kaba muameleye maruz kaldığından şüphelendim. Marian elini yeleğimin cebine koydu ve bıçağımı çıkardı. Bıçağı açtı ve beni bağlayan ipi bulmak üzereyken dümenci yine araya girdi.

"Bunu yapmana izin veremem. Çok üzgünüm ama ben veremiyorum. Vücudumdaki
kaburgaların geri kalanına mal olur ve üçü de kırıldı."

"Bu genç adamın bu şekilde taciz edilmesine izin mi vereceksin, seni alçak?" diye haykırdı Marian, nazik doğası yeni bir evreye geçmiş gibi görünüyordu.

"Elimde değil, hanımefendi; benim suçum değil. Bay Whippleton bu sabah çok çirkin."

"Sen bir kaba ve korkaksın!" dedi, bileklerimi bağlayan iplere doğru uzanarak.

"Muhteşem!" diye bağırdı zenci. "Bunu yapmamalısın."

Bay Whippleton aniden ayağa fırladı, Peter'ın çığlığıyla uyandı. İleri atılarak Marian'ın kolunu yakaladı ve onu benden
uzaklaştırdı. Zencinin ima ettiği gibi, kesinlikle alışılmadık derecede
çirkindi. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve ifadesi vahşiydi.

"Onu rahat bırakın," dedi. "Kimse onunla ilgilenmesin."

"Bay Whippleton, elleri arkadan bağlı bir şekilde orada acı içinde yatmasına mı izin vereceksiniz?"

"Ben de tam olarak bunu yapacağım," dedi, koltuğun altından bir şişe viski alıp bir miktarını boğazına boşaltarak.

Belki de bana yaptığı kötü eylemi şüphesiz ilham eden
şeytan tarafından tekrar güçlendirilmezse cesaretinin kırılacağından korkuyordu.

"Artık sizin her şeyinize inanabilirim, Bay Whippleton," diye ekledi Marian,
cesaretle.

"İstediğiniz her şeye inanın, Bayan Collingsby.
Phil'i kafanıza takmadan, kendinizi düşünmek için istediğiniz her şeye sahip olacaksınız. Ona kendi işine bakmasını öğrettim ve bu dersi size tekrarlayacağım. Kamaraya girin!"

"Philip'i serbest bırakmayacak mısınız - en azından bileklerini çözmeyecek misiniz?"

"Hayır, çözmeyeceğim. Kamaraya girin ve orada kalın. Sizi güvertede
görmek istemiyorum."

Ona doğru hareket etti ve daha fazla şiddetten kaçmak için
kulübeye çekilmek zorunda kaldı. O zaman yalnız olduğumu hissettim.
En
kötü ve bana o zaman son felaketim gelmişti.
Uyumakla yaptığım gaftan pişman oldum ve gelecek karanlık ve
belirsizdi.

BÖLÜM XXV.

PHIL'İN ÇOK ACI ÇEKTİĞİ VE MARIAN'IN ÇOK KARARLI OLDUĞU.

Felaketimden sonra, yatın rotası değişmişti ve
şimdi kuzeye doğru gittiğini gördüm.
Acılı pozisyonumu değiştirmek için başımı kaldırdığımda, yarım milden daha az bir mesafede gölün doğu kıyısını gördüm. Esinti çok hafifti ve güzel bir gündü.
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve berrak suların dalgalanması müzikaldi; ancak
sahnenin ihtişamının tadını çıkaracak durumda değildim.

Başımda şiddetli bir ağrı vardı; ama yaşadığım yenilgi beni daha da rahatsız etti. Artık çok geç olduğunu,
uyuyacak kadar aptal olduğumu düşündüm. Zulmedenin beni suçladığı kadar büyük bir aptal olduğumu hissettim ve beni böyle çağırdığı için onu affettim. Maceranın sonunu veya hatamın felaket sonuçlarını öngöremedim. Bay Whippleton, tutuklanmasıyla ilgili ifadelerimden şüphesiz tamamen endişelenmişti. Yatını gerçekten satmışsa, alıcıya teslim etmek için St. Joseph'i ziyaret etmeyi ihtiyatlı bulmuyordu. Göldeki kasabalardan herhangi birine yanaşmayı güvenli bulmayacak ve Kanada'daki belirsiz bir limana gideceğinden emindim. O kurnaz bir adamdı ve gereksiz bir riske girmezdi.

Mesafeyi hesaplayabildiğim kadarıyla, Kanada'daki herhangi bir noktaya ulaşmak için dört veya beş yüz mil koşması gerekecekti. Bu ihtimal hoş değildi: Yelken açmayı severdim, ancak mevcut
koşullarda değil. Böyle bir tekneyle kat edilecek mesafe, uygun bir rüzgarla üç gün sürecekti; ve on gün sürebilirdi. Bay Whippleton'ın gece kaçmaya meyilli olacağına inanmıyordum, çünkü artık kısıtlamadan kullandığı viski limanda daha güvenli bir şekilde tüketilebilirdi.

Gelgiti lehime çevirecek olumlu bir durum olmasını umuyordum. Yapabildiğim tek şey buydu, çünkü ellerim arkamda sıkıca bağlıyken güçsüzdüm. Kaptan uyanır uyanmaz şişeye olan bağlılığını
yeniden kazanmıştı ve içkinin
benim için zaferi kazanması mümkündü.

"Git ve bize biraz kahvaltı hazırla, Peter," dedi Bay Whippleton, ikinci yudumu aldıktan sonra dümeni aşçıdan alırken.

"Evet, efendim," diye cevapladı Peter, ilerlerken.

"Umarım artık tatmin olmuşsundur, Phil," diye ekledi Bay Whippleton, sanki büyük bir şey yapmış gibi kıkırdayarak bana dönerek.

"Bir noktada tatmin oldum," diye cevapladım.

"Nedir o?"

"Şirketle olan ilişkilerinizde yanılmamışım."

"Bu soruyu şimdi tartışmayacağız," dedi alaycı bir şekilde. "Seni iyi kullandım; senin için her şeyi yaptım; istediğin tüm maaşı verdim ve sana ilerlemen için bir şans verdim."

"Bana kafamı kırma şansı verdin," diye cevapladım, o da benim için başka ne gibi iyi şeyler yaptığını düşünmek için duraklarken.

"Bu senin kendi hatan. Senin için yaptığım her şeyden sonra,
mükafatımı senin nankörlüğünde buldum."

"Şirketi dolandırmana yardım etmemi mi bekliyordun?" diye sordum öfkeyle.

"Şu anda sert sözler söyleyecek durumda değilsin ve sana o
diline bir tıkaç vurmanı tavsiye ediyorum."

"Bir şey söylersem, aklımdan geçenleri söylerim. Seni artık çok iyi tanıyorum.
Dün gece bazı şeylerde yanılmış olabileceğimi düşündüm. Şimdi ortağını dolandırdığını
biliyorum ve bir sopayı kalem kadar iyi kullanabildiğini
öğrendiğime şaşırmıyorum."

"Daha nazik olsan iyi olur, Phil," dedi dudaklarını ısırarak.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok. Beni öldürürsen, görevimi
yapmaya çalıştığımı hissedeceğim."

"Seni öldürmeyi düşünmüyorum."

"Eğer durum gerektiriyorsa, bunu yapacağından hiç şüphem yok.
Tanrı'ya güveneceğim ve suçu ona bırakacağım."

Daha sonra başka bir şey söylemedi. Kahvaltı hazır olduğunda, Peter dümeni devraldı ve aşağı indi. Marian'la konuştuğunu duydum ve Marian ona
ruhsal bir şekilde cevap verdi. Sözlerini ayırt edemesem de, bana karşı zalimliğine
karşı itiraz ettiğinden emindim. Yaklaşık
yarım saat sonra tekrar dümene döndü ve güzel kuzenim onu ​​takip etti, izni olsun veya olmasın.

"Nasıl hissediyorsun, Phil?" diye sordu, tekrar yanımda yerini aldı ve
daha önce olduğu gibi başımı içkiyle yıkadı.

"Sanırım başım biraz daha iyi."

"Şimdi rahat uyuyor musun?"

"Pek değil; ellerimin veya kollarımdan birinin üzerine yatmam gerekiyor."

"Bay Whippleton, eğer bir hayvan değilseniz, ellerini çözersiniz," diye devam etti kaptana yalvararak.

"O zaman ben bir hayvanım," diye cevapladı kaba bir sırıtışla.

"Onu neden acı çekmeye zorluyorsun?"

"Umarım tonunu değiştirir. Sanki kendisi galip ve ben mağlup olmuşum gibi küstah ve küstah."

"Onu serbest bırakırsan bir daha küstahlık yapmayacak," diye ekledi Marian,
yumuşak ve yalvaran bir tonla. "Bunu vaat edecek mi?"

"Söz vereceksin, değil mi, Philip?"

"Ona hiçbir şey söylemeyeceğime söz vereceğim," diye cevapladım.

"Söz vermeye istekli," diye devam etti.

"O zaman onu serbest bırakmam. O inatçı bir katır ve ona iyilik yapanı tekmelemeye hazır. Chicago'daki en iyi arkadaşı olmama rağmen, beni vahşi bir hayvan gibi avlamak için gönüllü oldu. Ödülünü aldı."

"Ama onunla ne yapacaksın?" diye sordu Marian.

"Onu vurmayı düşünüyorum," diye cevapladı Bay Whippleton, şişesinden bir yudum alırken ve sonra bir tabanca çıkarırken, sanki evcil hayvan oyuncağıymış gibi oynadı. "En kötüsüne hazırım ve o toprağın üstündeyken asla güvende olmayacağım."

"Sen katil mi olacaksın?" diye sordu Marian, dehşet içinde.

"Phil öyle yapacağımı söylüyor ve sözlerini doğrulamak zorunda kalabilirim."

"Seni böyle bir canavar olarak düşünmemiştim!" diye haykırdı güzel arkadaşım,
ürpererek.

"Ben de öyle düşünmemiştim; ama Phil beni kışkırtmaya devam ediyor ve
ne olacağımı bilmiyorum. Eğer kendi işine baksaydı ve
benimkiyle ilgilenmeseydi, bugün Chicago'da güvende olurdu."

"Ama onu öldürmek istemiyorsun?"

"Bu kendisine ve sana bağlı."

"Bana mı?"

"Evet, kısmen sana."

"Ne yapacağım?"

"Oturun, Bayan Collingsby ve rahatınıza bakın," diye devam etti, sanki kendi düşüncelerinden oldukça memnunmuş gibi bir gülümsemeyle.

"Babama söyleyebileceğim her şeyi söyleyeceğim ve annemi senin adına konuşmaya ikna edeceğim," dedi annem başımın yanına oturarak.

"Babanızı sizden daha iyi tanıyorum, Bayan Collingsby. Sizden veya annenizden etkilenmekten utanırdı. Ona
güvenmeyeceğim. Benim adıma hiçbir yalvarış istemiyorum, çünkü bunun bir işe yaramayacağını biliyorum."

"Ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Az önce oldukça parlak bir düşünce geldi aklıma," dedi kıkırdayarak ve kısmen içtiği viskinin etkisinden kısmen de kendi düşüncelerinin doğasından dolayı çok aptalca görünerek.

Durdu, sanki parlak düşünceyi ifade etmeye henüz hazır değilmiş gibi. Elindeki tabancayı çevirdi ve aptalca
Bayan Collingsby'ye baktı.

"Ne yapabilirim?" diye sordu Marian, tavırlarından açıkça iğrenerek.

"Babanızın iyi davranışları için biraz güvence istiyorum," diye cevapladı.

"Ona yalvaracağım."

"Hiçbir işe yaramayacak."

"Ne yapmamı isterdin?"

"Sanırım arkadaşım Ben Waterford ile hiçbir koşulda evlenmeyeceğini söyledin."

"Kesinlikle evlenmem," diye cevapladı Marian.

"Kesinlikle; Ben'in planlarına müdahale edecek hiçbir şey yapmak istemiyorum,
çünkü o iyi bir adam. Chicago'dan bir düğün yapmak niyetiyle yola çıktık ve bence programı uygulamalıyız,"
diye güldü kaptan. "Çok güzel bir kızsınız, Bayan Collingsby. Babanızın
damadı olarak, onunla olumlu bir
anlaşma yapabileceğimi düşünüyorum. Daha yirmi yedi yaşındayım."

"Yeterince söylediniz, beyefendi," diye cevapladı öfkeyle.

"Acele etme, güzelim. Bana Bayan Whippleton olma şerefini bahşedersen, her şey yoluna girecek; ve gerçekten seninle
başka ne yapacağımı bilmiyorum."

"Onu dinleme, Marian," diye araya girdim alçak bir sesle. "Kulübeye gir ve görüş alanından uzak dur."

"Bu plan her şeyi rahatlatacak, Bayan Collingsby. Babanız yanıldığını görecek ve şirketin işleri her zamanki gibi devam edecek, arkadaşınız Phil yılda bin dolar maaşla muhasebeci olarak çalışacak. Kabul ediyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Hayır?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman Phil'i de bitirsem iyi olacak sanırım. O sadece yolumdaki bir engel," diye ekledi alçak herif tabancasını kurarak.

"Muhteşem!" diye haykırdı Peter, tam bu anda, sohbeti dinlediğini gösterecek kadar uygun bir şekilde, refakatçi yolunda belirerek. "O kurt adamla ne yapacaksınız, Bay Whippleton?"

"Muhteşem!" diye mırıldandı adam, kaybolurken.

Marian, Bay Whippleton'ın teklifine öfkelenerek aşçıyı takip etti
ve ben zulmedenimle baş başa kaldım. Kaptan tabancasını dümen başına koydu
sanki hissin sonu gelmiş gibi.
Sonraki iki saat boyunca kendi acımla baş başa bırakıldım. Bay Whippleton dümende sessizce oturdu, belki de meşgul beyninin tasarladığı plan üzerinde kafa yoruyordu. Ara sıra viski şişesini dudaklarına götürüp içiyordu. Sık sık içtiği içkilerin içindeki şeytanı uyandıracağından ve tabancasını bana doğru
hareket ettirmesinden korkuyordum. Sarhoştu ve bana karşı şiddetle öfkeliydi. Kaderim için duyduğum endişe o kadar büyüktü ki neredeyse ağrıyan başımı ve
acıyan uzuvlarımı unuttum. Çok hareketsiz kaldım. Kimse bana kahvaltı
vermeyi düşünmemişti; ama buna ihtiyacım olduğunu hissetmedim, yine de bir fincan çay
şüphesiz bana iyi gelirdi.

Viski şişesinin sonunda
dostum mu yoksa düşmanım mı olacağından hala şüphe ediyordum. Kaptan akşam yemeği
hazır olana kadar dümende yerini korudu ve sonra Peter yerini aldığında kamaraya
sürünebildi. Yemeğini
bitirdiğinde güverteye gelmedi; ama Marian kısa süre sonra belirdi ve onun ranzalardan birine
düştüğünü söyledi. Tabancasını da yanına almıştı.

"Dönemez misin, Philip?" dedi yanımda durarak. "İplerini
keseceğim."

"Hayır! Bunu yapma. Muhteşem! Bay Whippleton hepimizi öldürecek."

Ama ben elimden geldiğince döndüm ve kararlı kız ellerimi birbirine bağlayan ipi kesti. Peter ona
atlayıp onu ayakta durma odasının diğer tarafına fırlatana kadar daha bunu yapmamıştı. Ellerimi çözdüm; ama ayaklarımı bağlayan ip bir
kamayla sabitlenmişti ve kalkmaya çalıştığımda yere
düştüm. Peter üzerime atladı ve Bay Whippleton'a seslendi.

XXVI. BÖLÜM.

PHIL'İN MASALARIN DÖNDÜĞÜNÜ VE MARIAN'IN CHICAGO NEHRİ'NE KOŞTUĞUNU GÖRDÜĞÜ BÖLÜM.

"Muhteşem!--Bay Whippleton!" diye bağırdı Peter, üstüme uzanırken.

"Onu rahat bırak, Peter," diye yalvardı Marian, ayaklarımı bağlayan ipe
koşarken.

"Yapamam, hanımefendi. Bay Whippleton beni vuracak," diye cevapladı aşçı,
çok heyecanlanarak.

Marian beni krampona bağlayan ipi çözdü ve sonra
ayaklarımı çözdü; ama zenci dizini göğsüme koymuş ve
beni iki eliyle boğazımdan tutmuştu. Düştüğüm durum umutsuzdu ve beni ancak umutsuz önlemler kurtarabilirdi. Mücadele etmeye başladım ve ayaklarım serbest kaldığında onları
önemli bir güçle kullanmaya başladım. Ama çok güçsüzdüm ve onun bana karşı sahip olduğu avantajla, yaşlı zenciyle bile eşit değildim.

Savaş aleyhime gidiyordu ve kulübede Bay Whippleton'ın belirsiz hareketlerini duydum. Marian, kararlı çabasının açıkça belirgin bir şekilde
yenildiğini gördüğünde umutsuzlukla ellerini ovuşturdu. Nefessiz ve güçsüz bir şekilde mücadeleyi
yararsız olarak terk etmek zorunda kaldım; ama adil müttefikim bu kadar moralsiz değildi. Zenci'nin yudumlamak için kullandığı teneke bardağı aldı ve kaptanın şişesinden biraz viski
döktü, tam Bay Whippleton kulübeden merdivenlerden çıkarken aşçının yüzüne fırlattı.

"Muhteşem!" diye bağırdı zenci, güçlü içkiden kör olmuş ve
gözlerinde acıyla yanarak.

Kendimi kurtarmak için bir kez daha çaresizce çabaladım ve Peter gözlerini rahatlatmak için ellerini kullanmak zorunda kaldığından, bu sefer onu kolayca
üstümden attım. Aynı anda tabancanın çatırtısı
beni ürküttü; ama vurulmadım. Marian, elinde viskisini
doldurduğu büyük bir şampanya şişesiyle yanımda duruyordu. Şişeyi
kaptım ve Bay Whippleton tabancasını bana ikinci kez doğrulttuğunda ona doğru atıldım. Şişeyle kafasına sert bir darbe indirdim ve
kabine geri düştü.

Gücüm geri gelmiş gibiydi, çünkü önümde bir manzara parlıyordu.
Kabine indim ve
Bay Whippleton'ın durumunu öğrenmeye koyuldum.

"Öldü mü?" diye soludu Marian.

"Hayır; sanmıyorum," nabzını ve sonra
kalbinin hala atıp atmadığını görmek için göğsünü yokladım.

"Umarım ölmemiştir," diye bağırdı, bir parçası olduğu trajedinin dehşetiyle.

"Muhteşem!" diye haykırdı Peter, yan tarafta gözlerini yıkamış ve şimdi tekrar kullanabiliyordu.

Bay Whippleton'ın tabancasını aldım ve aşçının herhangi bir saldırısına karşı korunmak için ayakta durma odasına geri döndüm.

"Bay Phil, beni vurmayın!" diye bağırdı.

"Eğer uslu durursan yapmam; ama tüm emirlerime uymazsan,
kafana bir kurşun sıkarım. Beni duyuyor musun?"

"Seni duyuyorum, Bay Phil. Benim kavgamın hiçbiri yok ve umurumda değil. Kim komuta ederse ona itaat ederim," diye cevapladı, mendiliyle gözlerini ovuşturarak.

[İllüstrasyon: SKIPPER WHIPPLETON BİR TUTSAK. Sayfa 301.]

Onun yardımıyla Bay Whippleton'ın bedenini kamara zemininden kaldırdım
ve saatlerce yattığım ayakta durma odasındaki koltuğa taşıdık. Marian, aşçı dümeni terk ettiğinde rüzgara karşı
yukarı çıkmıştı ve onu güneybatıya doğru yönelttim. Bayan
Collingsby benim isteğim üzerine dümeni aldı. Solgun ve heyecanlıydı; ama
kararlıydı. Kendi adıma kendimi yeni bir adam gibi hissettim ve yeni düzen hâlâ çektiğim acıyı yatıştırıyor gibiydi.

Bay Whippleton'ı tekrar çok dikkatli bir şekilde inceledim.
Kalbinin atışlarını hissettim ve benden daha ağır yaralanmadığından emin oldum.

Daha fazla hata yapmayı düşünmüyordum ve ellerimi bağlayan aynı iple
bileklerini arkasından bağladım.
Ayaklarını sabitledim ve onu yelken halatına bağladım. Şimdi
benim düştüğüm ve sadece yarım saat önce içinde bulunduğum durumla
tam olarak aynı durumdaydı. Çok hareketsiz yatıyordu;
ama nefes aldığını bildiğim sürece tatmin oluyordum.
Yüzü kanla kaplıydı, çünkü şişe darbe altında kırılmış ve
başını kesmişti. Peter'a yüzünü yıkamasını ve kafasını
ruhsatla yıkamasını söyledim.

"Muhteşem! Her şey tersine döndü," dedi.

"Öyleler; ve Peter, sana Bay Whippleton'ın verdiği talimatların aynısını veriyorum. Kaçmasına izin verme," diye ekledim, kendimi Marian'ın yanına
otururken.

"Hayır, efendim."

"Sarhoş değilim, Peter."

"Hayır, efendim; doğduğun gün ayıktın," diye gevezelik etti aşçı.

"Eğer kafanda delik olmadan Chicago'ya geri dönmek istiyorsan, Bay Whippleton'ın kaçmamasını sağlayacaksın. Bu tabancayı
yanımda tutacağım ve uyumayacağım."

"Evet, efendim. Anlıyorum."

"Umurunda olsun."

"Benden korkma, Bay Philip. Ben her zaman kaptanı önemsiyorum, kim olursa olsun," diye cevapladı kibar aşçı, binlercesi gibi, hiçbir soru sormadan
güç sahiplerine boyun eğmeye meyilliydi.

Kabin ve mutfak odası dışında herhangi bir hizmet için ona güvenmeyi düşünmüyordum ve tabancanın onu itaatkar yapacağından emindim. Peter, ona söylediğim gibi, hastasının canlanma belirtileri gösterene kadar merhum efendisinin başını özenle ovuşturdu;
ama iki saat boyunca kendine gelemedi. Tamamen viskiye
batmıştı; aslında, yatta bir rom dükkanının kokusu vardı, içilenler ve dökülenler.

"Nasıl hissediyorsun, Phil?" diye sordu Marian, heyecanı kısmen yatıştıktan sonra.

"Daha iyi, çok daha iyi."

"Başın şimdi ağrıyor mu?"

"Şu an ağrıyor, ciddi anlamda, normal şartlarda; ama artık umursamıyorum, çünkü durum değişti. Sen cesur bir kızsın,
Marian," diye ekledim, hayranlıkla ona bakarak.

"Çok korkmuştum. Bay Whippleton'ın seni vuracağından korkuyordum. "

"Bence yapardı; bana ateş etti; ama nişan alabilecek kadar
sarhoştu."

"Bu sefer viski bizim dostumuz oldu."

"Düşmanlarımız içtiğinde bizim dostumuz olması, kendimiz içtiğimizden daha olasıdır. Peter'ın
gözlerine bir yudum
atmak senin için mutlu bir çözümdü."

"Muhteşem!" diye haykırdı aşçı. "Benim için mutlu değil, hanım."

"Çünkü yanlış yapıyordun," dedi Marian.

"Bu senin cesur bir hareketindi, sevgili kuzenim ve şimdi seni böyle çağırdığım için
gurur duyuyorum," diye ekledim.

"Ben bebek değilim. Bunu düşünmeme neyin sebep olduğunu bilmiyorum; başka bir şey
yapabilecek kadar güçlü değildim."

"Daha iyisini yapamazdın."

"Muhteşem! Sanırım yapabilirsin, hanımefendi," diye araya girdi aşçı.

"Peter'ı viskiyle kör ettim ve sen Bay Whippleton'ı viski şişesiyle vurdun ve o kadar sarhoştu ki çok geç olana kadar bize ulaşamadı," diye ekledi Marian. "Ama Philip, aç olmalısın. Bugün hiçbir şey yemedin."

"Aç değilim ama bayılıyorum," diye cevapladım.

"Bir damla viski al, Bay Philip," dedi Peter bana dönerek.

"Bir damla bile değil: Bir damlaya dokunmadan önce düzinelerce kez bayılırım. Aşağı in ve bana biraz çay getir ve bana bir biftek pişir,
Peter."

"Evet, efendim," diye cevapladı, aşağı inerken, görünüşe göre bir tabanca mermisinin menzilinden
uzaklaştığı için mutluydu.

"Hala güvende olduğumuza inanamıyorum, Philip," diye devam etti
Marian.

"Güvenliğimi sana borçluyum, kuzen."

"Ve kesinlikle sana borçluyum."

"O zaman tamam diyebiliriz; ama eminim ki pek çok genç hanım
senin kadar cesur olamazdı. Sen kurtarmaya geldiğinde savaş kaybedilmişti."

"Bakım ve koruman için sana minnettar olmaktan asla vazgeçmeyeceğim, Philip."

"Ve sana da aynı şekilde minnettar olacağım. İkimiz de Tanrı'ya, bize olan iyiliği için, kalbimizin derinliklerinden teşekkür edelim."

"Nerede olduğumuzu biliyor musun, Philip?" diye sordu, önümüzdeki
suyun ıssızlığına bakarak.

"Tam olarak değil; ama sanırım Chicago'ya geri dönüş yolunu bulabilirim."

"Göl büyük ve kaybolabiliriz."

"Hayır; eğer rotamızda devam edersek bir yere varırız. Gölün bu tarafını bilmiyorum ama diğer tarafını oldukça iyi biliyorum. Gölü geçtik ve bu sabah saat bir veya ikide Bay Whippleton kafamı vurduğundan beri kuzeye doğru yelken açtık."

"Sabahın dördüydü; Peter'a sordum," dedi Marian.

"Tamam. Bu öğleden sonra geldiğimizde saat ikiden çok uzak değildi.
Kuzeye doğru yaklaşık on saat yelken açtık ve en azından elli mil yol aldığımızı tahmin ediyorum. Sanırım bu haritadan neredeyse
nerede olduğumuzu söyleyebilirim. Şimdi anladığım kadarıyla rotamız güneybatı ve en az yüz mil yol kat etmemiz gerekiyor."

"Ne kadar sürecek?"

"Şu anki esintiye göre yirmi saat sürecek. Yarın bir
zaman varacağız."

Peter akşam yemeğimi güverteye getirdi ve yolculuğun zorlu deneyimiyle iştahım kaçmış olsa da kendimi
oldukça güçlü hissetmemi sağlayacak kadar yedim. Marian tüm öğleden sonra dümeni tuttu ve ben
biraz uyuduğum yastıkların üzerinde yattım, bu da
başımın daha iyi hissetmesini sağladı. Güzel dümenci kadın bir şey ters giderse beni uyandıracağına söz verdi. Gün batımına doğru Bay Whippleton tekrar kendine geldi.
Çoğu zaman uyuyordu, çünkü horladığını duyduk.

"Ah, başım!" diye inledi, gözlerini açarken ve sonra kalkmak için çabalarken
yastıkların üzerinden yuvarlandı.

Peter'ı çağırdım ve onu tekrar yerine koyduk.

"Başım! "Başım!" diye tekrarladı.

"Benimki bu sabah öyleydi," diye yanıtladım, teselli edici bir tonda.

Ayağa kalkmak için çabaladı, ancak ip dikkatlice sabitlenmişti.

"Çöz beni, Phil," diye bağırdı öfkeyle.

"Affedersin," diye yanıtladım. "Seni istediğim yere getirdim ve senin iyiliğin için
Chicago'ya hızlı bir geçiş yapmamızı umuyorum."

"Chicago'ya mı gidiyor?"

"Evet ve dört saattir gidiyor. Durum tersine döndü."

"Çöz beni, Phil. Çok acı çekiyorum."

"Acını dindirmek için bir şey yapabilirsem yaparım, ama
seni çözmeyeceğim. "

Bana yalvardı ve onu serbest bırakmam için yalvardı, ama ben buna cesaret edemedim.
Başından acı bir şekilde yakındı ve onu serbest bırakmam için bana çeşitli tekliflerde bulundu. Ertesi gün onu polise teslim edeceğime dair ona güvence verdim; o zamana kadar onu rahat ettirmek için
her şeyi yapacaktım,
ama özgürlüğünü vermek dışında. Kabindeki ranzalardan birine ait yatak takımlarını ve yastıkları
getirdim ve altına rahat bir kanepe
hazırladım. Peter'a ona akşam yemeğini vermesini ve onu
bir çocuk gibi beslemesini söyledim. O zaman rahat olduğunu söyledi, ama viski için yalvardı.
Bu talebi yerine getirmeyi reddettim; ve Peter'ın benim düşündüğümden daha fazla
içtiğini görünce, balıkların bundan zarar görmemesi umuduyla tüm şişeleri göle boşalttım.

Marian erken bir saatte emekli oldu; ama gecenin bir yarısı güverteye geldi ve dümeni
almakta ısrar etti; yine de cesaret edemedim uyumadım,
çünkü rüzgar tazeleniyordu ve gecenin geri kalanını
konuşarak geçirdik. Gün ışığında uzakta Chicago'nun
dik yamaçlarını keşfettim. O sırada sert bir esinti vardı ve saat altıda Marian'ı nehre sürdüm.

XXVII. BÖLÜM.

PHIL'İN TEKRAR BAY COLLINGSBY'Yİ ZİYARET ETTİĞİ VE KENDİSİNE RAĞMEN
KAHRAMAN OLDUĞU BÖLÜM.

Marian'ı nehre sürdükten sonra, onu her zamanki
yerinde iskeleye yanaştırdım. Çok yorgundum ve başım hala
şiddetli bir şekilde ağrıyordu. İskeleye daha yeni dokunmuştum ki, bir adam davetsizce gemiye
çıktı ve kıç taraftaki ayakta durma odasına geldi.

"Bu tekneyi şimdi kim işletiyor?" diye sordu.

"Son birkaç saattir ben işletiyorum," diye cevapladım.

"Adı ne?"

"Adı artık Marian. Eskiden Michigan'dı."

"Tamam o zaman. Onu bağlıyorum ve Washburn _karşı_ Waterford davasında mülkiyeti alıyorum."

"İsterim; artık ona ihtiyacım yok," diye cevapladım. "Ama sorun ne?"

"Bay Waterford yukarı çıktı."

"Nereye çıktı?"

"Başarısız oldu ve bir şey elde edebilenler bunu yapıyor. Bu tekneyi
elde ettim."

"Bay Waterford'un zengin bir adam olduğunu düşünüyordum," diye ekledim Marian'a bakarak.

"Çoğu kişi öyle düşünüyordu; ama o artık iflas etmiş durumda. Şanslı bir spekülasyonla yaklaşık on veya on iki bin dolar kazandığını söylüyorlar ve bu sayede yüz bin dolar değerinde olduğu söyleniyor. O ve Bay Whippleton, ödedikleri parayı getirmeyecek araziler için kötü spekülasyonlar yapıyorlar. Kaçan Bay Whippleton'ın işlerini incelerken, Waterford'un kendisi kadar çamurda olduğunu gördüler. Dün geceden beri bu tekneyi arıyorum."

"Bay Whippleton'ın işleri hakkında ne yapıldı?" diye sordum, biraz merakla.

"Ortağı işini elden geçiriyordu ve korkunç bir şekilde
dolandırıldığını gördü. Memurlar gittiğinden beri onu arıyorlardı ve her yöne telgraflar gönderildi. Onu bulamıyorlardı veya ondan haber alamıyorlardı. Teknesiyle gitti ve şimdi Kanada'ya
girdiğine göre düşünüyorlar. Tekneyle
bu kadar zaman neredeydin?"

"Bir yolculukta. Sen bir subay mısın?" diye sordum.

"Elbette öyleyim. Eğer olmasaydım nasıl bir emir verebilirdim?"

"Başka bir polisin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım bir polis bulabilirim. Ondan ne istiyorsun?"

"Emniyete almak istediğim bir tutuklum var."

"O kim?"

"Bay Charles Whippleton."

"Bunu siz söylemiyorsunuz!" diye haykırdı memur.

Merhum genç ortağın kendisini sardığı
battaniyeleri çıkardım ve tutuklumu sergiledim.

"Nesi var? Hasta mı?"

"Başı ağrıyor. Ama lütfen başka bir memur ve bir
araba getirin."

"İki tane getirsin. Ben bir tane istiyorum," dedi Marian.

"Sizi tanımıyorum; ama kaybolan katip olduğunuzu düşünmeye başlıyorum," diye ekledi adam.

"Ben; Collingsby ve Whippleton'ın hizmetindeydim."

"Kimse sizin başınıza ne geldiğini bilmiyordu; ama Bay Whippleton'ın annesi
tüm mal varlığıyla birlikte kaçtığınızı söyledi. Memurlar da seni arıyorlar."

"Ne zaman isterlerse emrine amadeyim," diye cevapladım, bu tatsız bilgi karşısında boğularak.

"Bay Collingsby, senin Whippleton ile gittiğini ve dolandırıcılıklarda onunla ilgilendiğini düşünüyor."

"Öyle mi?"

"Bu hanımefendi Bayan Collingsby mi?"

"Öyle."

"Annesi ve babası onun Bay Waterford ile kaçtığına inanıyor.
Ortalıkta dolaşan bir sürü hikaye var. Sanırım, polislerden birini
getirirsem seni tutuklarlar."

"Önemli değil; onu da getir. Suçlu olsaydım, Bay Whippleton'ı geri getirmezdim."

Memur gitti ve ben ana yelkeni indirdim. Peter'a yatı düzene koymasını söyledim.

"Beni şimdi çözemez misin, Phil?" diye sordu Bay Whippleton.

"Memurlar gelene kadar değil. "Daha fazla hata yapmayı düşünmüyorum."

"Beni tamamen sinirlendirdin," dedi acı bir şekilde, şehre doğru
bakarken. "Sanırım her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyim."

"Annen beni malıyla kaçmakla suçluyor. Sana
paket siparişi verdiyse bu nasıl olabilir?" diye sordum.

"Zamanı gelince tüm gerçeği öğreneceğini düşünüyorum. "Daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

Ve daha fazla bir şey söylemedi. Bedensel olarak acı çekiyordu; ama eminim ki
zihnindeki acıları sonsuz derecede daha yoğundu. Ona bakarken, kanepede uzanırken, talihsizliklerinden annesinin kendisinden daha fazla sorumlu olduğunu düşünmeden edemedim. Zihnini Hıristiyan prensipleriyle doldurmak yerine, onu dünyevi bilgeliğin kuru kabuklarıyla beslemişti. Ona para kazanmayı öğretmişti; aşırıya kaçmanın ve aldatmanın
kurnazca ve övgüye değer olduğunu. Babası o küçükken ölmüştü ve annesi onu tamamen eğitmişti. Tanrı katında, ihmali ve hataları onu mazur gösteremese de, o sorumluydu. Ona bakarken, ruhuma gerçek bir
ilke

ekleyen Bay Gracewood'un Hıristiyan öğretileri için Tanrı'ya tekrar teşekkür ettim.

Memurlar geldi ve Bay Whippleton görevden alındı Bağları ve
ayağa kalkmasına izin verildi. İlk başta yürüyemedi ve
arabaya kadar yardım edilmesi gerekti. Seyahat çantasının memurların bakımına verilmesine dikkat ettim. Yatı ele geçirdiğimde onu kabine kilitlemiştim, çünkü içindekilerin
eşinin kayıplarını telafi etmeye çok yardımcı olacağını biliyordum.
İsteğim üzerine, memurlar tutukluyu Bay Collingsby'nin evine götürdüler.
Marian ve ben bir arabaya bindik, memurlar ise Bay Whippleton ile birlikte diğer arabaya bindiler.

"Babamla buluşmayı düşündüğümde titriyorum," dedi güzel arkadaşım.

"Böyle bir şeye gerek yok. Sizi sağ salim gördüğünde sizde herhangi bir kusur
bulmak için çok mutlu olacak."

"Çok tedbirsiz davrandım."

"Biliyorum; ama kötü bir niyetiniz yoktu. Şu anki halinizle geri dönebildiğiniz için şanslısınız, çünkü Bay Waterford iflas etmiş ve sıradan bir maceracı."

"Babam haklıydı."

"Babalar neredeyse her zaman haklıdır," diye cevapladım, araba evin önünde
dururken.

Ona yardım ettiğimde Marian'ın şiddetle titrediğini gördüm. Kütüphaneye
kabul edildik. Bayan Collingsby kalkmıştı, ama kocası
henüz kalkmamıştı. Şefkatli anne, kayıp kızını
kollarına aldı ve birlikte ağladılar.

"Babanı arayayım," dedi, aceleyle odadan çıkarak.

"İki ebeveyninden de seni memnuniyetle karşılayacaklar, Marian," diye ekledim.

"Annem beni kınamayacak," dedi, Bayan Collingsby
geri döndüğünde.

"Nerelerdeydin?" diye sordu endişeli anne, ağlayan kızının
elini tutarken.

"Aldatıldım, anne."

"Ama Bay Waterford nerede?"

"Bilmiyorum; dünden beri görmedim onu."

Bay Collingsby birkaç dakika içinde sabahlığıyla belirdi ve
açıkça çok aceleci bir tuvalet yapmıştı.

"Marian!" diye haykırdı, onun becerebileceğini
düşünmediğim bir duyguyla.

"Zavallı çocuğum! Senin için ne kadar endişelendim! Çünkü o Waterford
bir alçak. "

"Biliyorum, baba. Haklıydın," diye cevapladı Marian, göğsünde hıçkırarak ağlarken.

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

Bay Collingsby çok hızlı bir şekilde göz kırptı; ama ağlamak onurlu bir davranış olmadığı için
ağlamadı. Bana baktı ve duygularını gördüğümden şüphelenmiş olmalı. Açıkça bundan utanıyordu, çünkü kızının kucağından nazikçe
kurtuldu ve sert
bakışlarını bana dikti.

"Demek geri döndün, Philips?" dedi.

"Evet, efendim, geri döndüm. Burada işim vardı ve
arama özgürlüğünü aldım."

"Nerelerdeydiniz, efendim?"

"Bay Whippleton'dan sonra."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye alay etti. "Sanırım şu anda nerede olduğunu bana bildirmeniz sizin amacınıza uygun olmazdı."

"Tam tersine, tam olarak benim amacıma uygun olurdu, Bay Collingsby. O,
kapıda bir arabada, iki memurun arasında."

"Philip'e sert bir şey söyleme, baba," diye araya girdi Marian,
bana karşı sert tavrından incinmiş bir şekilde. "Beni zarardan kurtaran oydu,
ve Bay Whippleton'ı çaldığı tüm parayla birlikte geri getirdi."

"Öyle mi demek istiyorsun?"

[İllüstrasyon: CHARLES WHIPPLETON'IN KARİYERİNİN ÜZÜCÜ SONU. Sayfa 317.]

Kapıya gittim ve memurlardan tutuklularını getirmelerini istedim.

"Sizinle ilgili yanılmış olmam mümkün mü, genç adam?" diye ekledi Bay Collingsby, tekrar bana bakarak. "Ortağımla
kaçmış olmanızdan memnundum, çünkü onun suçunu paylaşmıştınız."

"Yanılmışsınız, efendim," diye cevapladım, memurlar Bay Whippleton'ı odaya götürürken.

Tutuklu çok güçsüzdü ve bir koltuk. Başı
bir mendille bağlıydı ve bir insan
olabileceği kadar perişan görünüyordu. Çok cesur bir adam değildi ve talihsizlikleri
ruhunu kırmış gibi görünüyordu.

"Nesi var?" diye sordu Bay Collingsby, bana dönerek.

"Başından yaralanmıştı."

"Philip onunla zorlu bir mücadele verdi, baba; ama sonunda onu
yere serdi ve baygın düştü."

"Eklemeliyim ki, Bay Collingsby, Marian gördüğüm en cesur kızdı. Mücadeleyi kaybederdim ve eğer o mücadeleye katılmasaydı, eşinizi veya paranızı asla göremeyeceğinizden şüphe ediyorum," diye araya girdim.

"Bütün bunlar çok garip bir hikaye."

"Belki de yargılamadan önce geri kalanını dinleseniz iyi olur," diye cevapladım. "Dün sizden ayrıldıktan önceki gün, Bay Whippleton'ın teknesiyle gitmiş olabileceğini düşündüm ve ben de onun demirlediği yere doğru acele ettim. Tahminim doğruydu."

"Teknesiyle gittiğini biliyorduk ama diğer taraftaki bir kasabaya
çıkacağını tahmin ediyorduk," dedi Bay Collingsby. "Onu yakalamak için Detroit ve Toledo'ya memurlar gönderildi."

Marian ve ben hikayemizi daha önce anlattığım şekilde anlattık ve dikkatli ve ilgili bir dinleyici kitlesi vardı.

"Peki Waterford'a ne oldu?" diye sordu memurlardan biri. "Eğer derede bırakıldıysa, bir yerlere gitmiş olmalı."

"Çok uzağa gidemez, çünkü dünyada yüz doları bile yok," dedi Bay Whippleton. "Phil tüm planlarımızı altüst etti."

Tüm grup bana öyle içten baktı ki korkarım ki kızardım;
çünkü, ne kadar kibirli olsam da, kahraman yapılmak beni rahatsız ediyor.

"Planlarınız neydi, Bay Whippleton?" diye sordu Bay Collingsby.

"Sanırım gizlenerek kazanacağım hiçbir şey yok," diye cevapladı suçlu. "Waterford'u hiç görmemiş olsaydım, bugün dürüst bir adam olabilirdim.
Onunla bazı arazi spekülasyonlarına girdim. Bloomvale'de iki yüz dönüm arazi satın aldık, yeni Blank and Plank Demiryolunun
buranın merkezinden geçeceğinden emindik, çünkü bu, araştırılan rotalardan biriydi ve benimsenen rotanın bu olacağından emindik.
Şehre doğrudan gelmek yerine, ki neredeyse emindik, Kuzey Merkez'e girdiler ve arazimizi herhangi bir yoldan on mil uzakta bıraktılar ve sadece çiftçilik amaçlıydı. Mecliste kütük haddeleme için on bin dolar harcadık ve sonunda yenildik. Şirketin fonlarından kırk bin dolar çektim,
araziyi sattığımda bunu değiştirmeyi düşünüyordum. Phil'in deneme bakiyesi
ilk başta beni korkuttu ve bu durumdan
kurtulamayacağımı anlayınca, alabildiğim parayı alıp Çin'e gitmeye karar verdim.
Çin'de bir servet kazanmayı ve buradaki kayıplarımı telafi etmeyi umuyordum. Florina ile ayrıldığımda Avrupa'ya doğru yola çıkmıştım ve Phil beni takip etmeseydi inebilirdim."

Kendime rağmen bir kahramandım.

BÖLÜM XXVIII.

PHIL'İN DÜNYA AKLIYLA İLGİLİ AHLAKİ DEĞERLENDİRMESİ VE MASA VE BORCA VEDA ETTİĞİ
BÖLÜM.

Konferans, çağrılan kıdemli Bay Collingsby'nin gelmesiyle kesintiye uğradı. Torununa çok içten bir
selam verdi ve yaşanan olaylar onun yararına
prova edildi.

"Yatınız ile nasıl kaçmayı umuyordunuz?" diye sordu kıdemli ortak.

"Waterford benimle gelecekti. St. Joseph'teki bir arkadaşım bana teknem için bin dolar teklif etmişti ve tekneyi ona satmayı umuyordum. Daha sonra göllerden geçerek Collingwood'a gitmeyi ve
Montreal'e doğru yola çıkmayı planladık. Waterford, Marian'ı St. Joseph'te karısı yapacaktı."

"Alçak!" diye bağırdı baba.

"Geri dönecek, seninle barışacak ve beni zarardan kurtaracaktı. Phil şirkete hizmet etmek için bu kadar gayretli olmasaydı, başarabilirdik. Hesaplarımı en az üç kez altüst etti ve sonunda
kafamı kırdı. Bay Collingsby, onda bulacağınız hiçbir kusur yok,
benim için ne olursa olsun."

"Bay Philips, kullanmış olabileceğim sert sözleri mazur göreceğinize inanıyorum,"
dedi kıdemli ortak.

"Elbette efendim; ama benim adım Philips değil."

"Nedir o?"

"Philip Farringford, efendim."

"Evet, baba ve o benim öz kuzenim," diye ekledi Marian.

"Saçmalık! Bunu başka bir zaman konuşuruz."

"Sanırım o çantayı açsan iyi olur," diye önerdim.

Açıldı ve küçük ortağın topladığı tüm paralar
çıkarıldı. Bayan Whippleton'ın hazinesi, mühürleri bozulmamış bir şekilde, bıraktığım gibi bulundu.

"Bu Phil'in ve şirkete ait hiçbir şey içermiyor," dedi Bay Whippleton, memur paketi çıkarırken. "Umarım ona
verirsiniz."

İçindekilerin niteliğini açıkladım ve büyük bir memnuniyetle
bana geri verildi. Zavallı oğul, teslim edilmesi için verdiğim
emre annesinin adını imzaladığını kabul etti. Annesi için
dadıyı temin etmişti ve o da görüşmemiz sırasında neler yapıldığını ona bildirdi. Görünüşe göre bu amaçla kapıya yerleşmişti.

"Bay Collingsby, umarım bana karşı dava açmayı düşünmüyorsundur,
elimden gelen tüm tazminatı ödedim," dedi suçlu.

"Bilmiyorum; göreceğim."

"Sahte faturalar yaklaşık kırk bin doları kapsıyor. Şirketteki sermayem ve kar payım yaklaşık otuz bin doları size geri ödeyecek. Kalanı için size topraklarımın bir tapusunu vereceğim, böylece
benim tarafımdan hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz."

"Sizin yüzünüzden insanlığa olan güvenimi kaybettim," diye cevapladı Bay
Collingsby. "Sizi zulmetmek gibi bir isteğim yok."

"Yanımda götürdüğüm her doları verdim. Yatım bana bin dolar getirecek. Onu alacaksınız."

"Tekneyi o fiyata alacağım ve tutarı sizin hesabınıza yazacağım."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Geri kalanını değerlendireceğim; ama şimdilik,
seni bulabileceğim yerde olmalısın."

Memurlar onu hapishaneye götürdüler, burada
dünya bilgeliğinin ahmaklığı üzerine düşünme fırsatı buldu.

"Philips, iyi iş çıkardın," dedi Bay Collingsby, kapı şirketin ayrılan
gencinin üzerine kapanırken. "Dürüst ve
sadıktın, sana teşekkür ediyorum."

"Ben de," diye ekledi yaşlı beyefendi. "Sonuçta hiçbir şey kaybetmemişiz gibi görünüyor."

"Philips--"

"Philip, lütfen efendim," diye araya girdim.

"Affedersiniz; Philip bizi kayıptan kurtardı ve teknelere çok düşkün olduğu için, minnettarlığımızın bir göstergesi olarak Bay Whippleton'a ait olan yatı ona hediye etmeyi düşünüyorum. Ne diyorsun,
baba?"

"Elbette, Richard," diye cevapladı patrik.

"Ben zaten Bay Faxon'ı şirkete dahil edin ve iş
önceki gibi devam edecek. Elbette sizi muhasebeci olarak tutacağız ve
maaşınız bundan sonra yılda bin dolar olacak."

"Teşekkür ederim beyler. Nezaketiniz ve düşünceniz için size çok minnettarım," diye cevapladım, erdemin bu dünyada bile kendi başına bir ödül olduğundan emin olarak.

"Bunun ötesinde, kızıma yaptığınız hizmetlerden dolayı size çok
borçluyum."

"Kuzenim bana çok nazik davrandı," dedi Marian, alaycı bir şekilde.

"Kuzeniniz!"

"Evet, baba; o gerçekten kuzenim."

"Pshaw! Nasıl kuzeniniz olabilir?"

"Adı Philip Farringford. Annesi sizin kız kardeşinizdi."

"Hadi, hadi; daha fazla böyle şeyler söylemeyin. "Bir gün için yeterince romantizm yaşadık," dedi yaşlı beyefendi. "St. Louis'deki Farringford'dan gelen, bu tür bir şeye işaret eden mektuplar beni rahatsız etti."

"Mektupların sizi rahatsız etmesine üzgünüm, beyefendi; ama babam sadece
gerçeği yazdı," diye cevapladım.

"Babanız! Zavallı damadımın sizin
babanız olduğunu mu iddia ediyorsunuz?" diye ekledi yaşlı beyefendi vahşice.

"Evet, beyefendi."

"Ama kızım sizin anneniz değil mi?"

"Evet, beyefendi; o."

"Bu kadar yeter. Bu konu hakkında başka bir kelime duymak istemiyorum; ve
dahası, duymayacağım."

"İddia ettiğimiz her şeyi kanıtlayabiliriz, beyefendi," diye cevapladım kararlı bir şekilde.

"Bu konuda başka bir kelime daha. Dürüst ve
onurlu bir genç adam olduğunuza inanmak istiyorum; ama böylesine
büyük bir sahtekarlığı sürdürmeye çalışırsanız bunu yapamam. Bu saçma."

"Hikayeyi duymanız için çok endişeliyim, efendim. Eğer kanıtlar sizi tatmin etmezse, bundan dolayı bir daha asla rahatsız edilmeyeceksiniz."

"Dinlemeyeceğim," diye itiraz etti kıdemli Bay Collingsby. "Buraya gelip, bu dayatmayı zorlamak amacıyla mı şirketimizde bir yer edindiniz?"

"Doğum hakkımı tesis etmek istiyorum; ancak benim gelmemle ilgili bir komplo yoktu."

"Damadı sefil bir herif. Onu bir daha asla görmek veya ondan haber almak istemiyorum. Aileme yeterince utanç ve sefalet getirdi. St. Louis'den ayrılmak zorunda kalana kadar benimle para için alay etti ve şimdi beni buraya kadar takip ediyor. Genç adam, adın ne olursa olsun, yaptıklarından sonra sana karşı büyük bir saygım var ve seni gelecekte iyi kullanacağız; ancak bu konuyu bir daha asla açma. Eğer açarsan, bizi
terk edeceksin. Bunu söylüyorum ve bunu kastediyorum."

Bu koşullar altında daha fazla bir şey söyleyemezdim. İddialarımı kanıtlama zamanı açıkça gelmemişti. Yasak konu ile ilgili hiçbir söz vermedim; ancak konuyu zorlamak için daha uygun bir fırsat beklemeye karar verdim. Aileyle kahvaltıya davet edildim ve kabul edildim. Bir yeğen, torun ve kuzen olarak kabul edilmediğimi görünce sinirlendim ve utandım; ancak Marian'a inanan birinin olduğunu gördüm. Desteksiz sözümle onu ikna etmiştim; ancak ona kanıtı
göstermeyi düşünüyordum.

Kahvaltıdan sonra pansiyonuma gittim ve hemen Bayan Whippleton'ın odasına gittim. Üç gün önce onu bıraktığımdan daha iyiydi ve ihanetim ve sahtekârlığım için bana bir dizi sitemle saldırabildi, bunları açıkça böyle adlandırıyordu.

"Sadece bir tane dürüst dünyada bir adam vardı ve ben
onda aldatıldım," dedi acı bir şekilde.

"Tam olarak değil, Bayan Whippleton," diye cevapladım, ona mühürlü
paketi uzatarak. "İşte kağıtlarınız ve paranız."

"Hayır; siz söylemeyin!"

"Açın ve görün."

Parayı sayması ve kağıtları incelemesi bir saat sürdü.

Onları ona verdiğim
makbuzla karşılaştırdı ve hiçbir şey eksik değildi.

"Eh, sanırım dürüstsünüz," dedi neşeyle. "Kimin aklına gelirdi ki! Ama Charles nerede? Bilmiyordum ama kağıtları sizden
almış olabilir. Kendini
mahvolmaktan kurtarmak için
elinden gelen tüm parayı toplamak istiyordu."

"Bunun için değil; ama Çin'de iş kurmak için," diye cevapladım;
ve sonra oğlunun suçlarının hikayesini anlattım.

"Öyleyse hapiste mi--öyle mi?" diye haykırdı. "Şey, başının dertte olduğunu duyduğumda, bunun böyle olacağından korkmuştum, çünkü Charles asla olması gerektiği kadar
kurnaz olmamıştı."

"Kurnaz!" diye yanıtladım, iğrenerek. "Tanrı'ya, kendisine ve diğer insanlara karşı dürüst olmak yerine, senin dünyevi bilgelik ilkelerini takip etti; ve şimdi ödülünü aldı."

"Şey, bunun bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum. Bence o
kurnaz değil," diye ısrar etti yaşlı kadın.

"Ona öğrettiğin şeyi uyguladı."

"Hayır, uygulamadı!" diye yanıtladı kadın. "Kurnaz değildi."

"Hoşça kalın Bayan Whippleton. Umarım günahlarınızdan tövbe edecek kadar uzun yaşarsınız ve çok geç olmadan dünyevi bilgeliğin ölümsüz bir varlığı bu dünyada ve gelecek dünyada taşıyamayacağını öğrenirsiniz."

Daha fazlasını duymaya sabrım kalmamıştı. Odama gittim ve bir hafta
çıkmadım. Gölde yaptığım yolculuğun heyecanı ve yorgunluğuyla birlikte başıma aldığım darbe beni hasta etti. Üç gün
odama kapatıldıktan sonra babama yazdım;
ve tekrar dışarı çıkabilecek kadar iyi olduğumda,
mektubumu alır almaz
ayağa kalkmasına rağmen beni görmeye geldi. Onu hiç bu kadar iyi
görmemiştim; ve kesinlikle onun, St. Louis'deki Planters Oteli'nin önünde tanıştığım
aşağılık ayyaş olduğundan şüphelenmemeliydim. Sade siyahlar giymişti ve görünüşü temiz ve hatta
zarifti. Tamamen perhiz rejimi altında orta derecede şişmanlamıştı ve yüzündeki tüm hurma çiçekleri
kaybolmuştu.

Odamda uzun uzun konuştuk ve bana durumun gerektirdiği tavsiyelerde bulundu. Şirketin iyi
görüşüne girdiğim için, özellikle de
maaş çok iyi olduğu için, onlarla kalmamın daha iyi olacağını düşündü.

"Yasaklanmış konuyu dokunmadan bırakamam," diye ekledim.

"Kendi öz saygın seni buna yöneltmeli. Eğer
büyükbaban ve amcan seni dinlemiyorsa, onları buna zorlayacak bir yasa yok. Annenin ne zaman dönmeyi planladığını biliyor musun?"

"Bilmiyorum; nerede olduğunu bile öğrenemiyorum; ama Marian benim için
teyit edeceğine söz verdi. Şirkette yaklaşık bir yıl daha kalmayı düşünüyorum. Eğer
annem o zamana kadar gelmezse, onu almaya gideceğim. Onu
bulacağım."

"Eh, Avrupa'ya bir seyahat sana zarar vermez; ama muhtemelen
yıl bitmeden geri dönecektir."

Gelecekteki olayların dönüşünü beklemeye karar verdik çünkü kendimize yardım edemiyorduk, istekli olduğumuz için değil. Ertesi
Pazartesi günü, tekrar sayım odasındaki yerimi aldım ve bir kez daha
Defter ve Masa'daydım. Babam gündüz vakti bana veda etmek için oraya uğradı.
O sırada hem Bay Richard Collingsby hem de babası geldi.
Ona baktılar ama onu tanımadılar.
Onu tanıdıklarını düşünüyorlardı ve onunla konuştular.

"Yüzünü çok iyi tanıyorum," dedi Richard, "ama seni isminle çağıramam."

"Benim adım Edward Farringford," diye cevapladı babam.

"Ve o benim babam," diye ekledim.

"Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim, Edward," dedi yaşlı beyefendi,
soğuk bir şekilde. "İyi olduğunu duydum; ama bana
o aptalca hikayeden tek kelime etme."

"Böyle bir niyetim yok. Efendim, geçmişte bana yönelttiğiniz suçlamaların hepsini kabul etsem de, gelecekte sizden herhangi bir iyilik istemek için bir sebebim yok, sadece sizin nazik ilginiz dışında. Eşimi görmek istiyorum--"

"Asla efendim! Asla!" diye itiraz etti kıdemli Bay Collingsby, sayım odasına
hızla girerken.

"Sana iyi dileklerimi iletiyorum, Ned," diye ekledi Bay Richard; "ama ailemize
davet etmeye çalıştığın için üzgünüm."

Babam eğildi ama cevap vermedi ve oğul babanın peşinden kutsal alana girdi.

"Burada kalamam, baba," diye itiraz ettim, işverenlerimin davranışları yüzünden canımı sıkmıştı.

"Sabırlı ol, Philip. Ne olduğumu düşündüğümde, onları zor bela suçlayabiliyorum.
Yerini tut. Annen döndüğünde, başka herhangi bir yerden daha yakın olacaksın."

Kalmayı kabul ettim ve kaldım. Babam o gece eve gitti ve ben kendimi Collingsby ve Faxon için yeni bir kitap seti açma işine adadım. Kıdemli ve babası tarafından bana büyük bir ilgi gösterildi; ancak onlarla olan ilişkimden hiç bahsetmedim. Bunu yaparsam fırtına çıkacağından emindim.

Bay Whippleton, şirketin kayıplarını tamamen tazmin ettikten sonra gözaltından serbest bırakıldı. Collingsby'ler buna meyilli olsa bile, kovuşturulmasının önünde çok fazla yasal şüphe vardı.
Fakat o mahvolmuş bir adamdı. Chicago'da katip olarak bir pozisyon bile elde edemedi.
Annesi onu Cincinnati'de bir işe soktu; ancak başarısız oldu ve annesinin ona verdiği her şeyi kaybetti. Ünü nereye gitse onu takip etti. Sonunda annesinin tüm mal varlığını elde etti ve ikisi de yoksulluğa düştü. Yaşlı kadını en son gördüğümde, eminim
daha iyi bir kadındı ve dünyevi bilgeliğin
ne başarıyı ne de mutluluğu garanti etmediğini itiraf etmeye istekliydi.

Bay Waterford bir daha Chicago'da görülmedi. Daha sonra onunla
New York'ta tanıştım. Teknesi satılmadan önce, Florina'nın demirlediği
lagüne onunla bir gezi yaptım. Marian ve diğer hanımlar benimle
geldi ve onları artık benim malım olan yatla evlerine götürdüm. Ara sıra onunla yelken açmak için zaman buldum ve Collingsby'ler sık ​​sık yolcuydu. Adını değiştirdim ve ona ELLA GRACEWOOD adını verdim.

Yazın bir haftalık tatilim oldu ve St. Louis'i ziyaret ettim. Bayan
Greenough beni gördüğüne çok sevindi ve bana bir oğul gibi davrandı.
Döndüğümde, çocukluğumun kalıntılarını yanımda götürdüm. Bir öğleden sonra,
Ella Gracewood'un güvertesinde, bunları Marian'a ve annesine gösterdim. Bayan Collingsby annemin portresini tanıdı ve sanırım
benim yeğeni olduğuma ikna olmuştu; ama Marian'dan daha ihtiyatlıydı ve kendini adamayı reddetti.

Anneme Chicago'ya geldiğimden daha yakın değildim; ama geleceğe dair canlı bir umudum vardı. Küçük ailemizin aynı çatı altında yeniden bir araya geleceği zamanı hâlâ parlak beklentilerle bekliyordum.

* * * * *

Hikayemi anlattım ve bir memurun tüm felaketlerini anlattım.
Collingsby ve Faxon'un sayım odasında bir buçuk yıl kaldım,
sonra şirket küçük ortağın ölümüyle tekrar kapandı.
Bay Richard, yıllar önce yapmış olabileceği gibi emekli olmaya karar verdi.
İşletmenin satıldığı yeni firma bana yılda bin iki yüz sterlin maaş teklif etti; ama reddettim ve tekrar herhangi bir taahhütten kurtuldum.

Annem henüz dönmemişti. Son hesaplara göre
Nice'de, karısı çok güçsüz olan kardeşiyle birlikte yaşıyordu. On sekiz yaşındaydım ve
ona gitmeye karar verdim. Ayrılığa daha fazla dayanamadım; ve
bu kararlılıkla DESK AND DEBIT'e veda ettim.

* * * * *

OLIVER OPTIC'İN

LAKE SHORE SERİSİ.

ALTI CİLT, RESİMLİ, CİLT BAŞINA, 1,25 $.

Through by Daylight;
Ya da, The Young Engineer of the Lake Shore Railroad.

Lightning Express;
Ya da, The Rival Academies.

On Time;
Ya da, The Young Captain of the Ucayga Steamer.

Switch Off;
Ya da, The War of the Students.

Break Up;
Ya da, The Young Peacemaker.

Bear and Forbear;
Ya da, The Young Skipper of Lake Ucayga.

Oliver Optic, popülerliğini hoş bir üsluba ve yazdığı gençlerin hayallerine, umutlarına, özlemlerine ve hayallerine karşı hazır bir sempati duymasına borçludur. Akıllı, fazla büyümüş bir çocuk gibi yazar ve bu nedenle kitapları, meslektaşlarının nadiren ulaştığı bir tazeliğe ve canlılığa sahiptir.--_Christian Advocate_.

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

* * * * *

OLIVER OPTIC'İN

YILDIZLI BAYRAK SERİSİ.

ALTI CİLT, RESİMLİ. CİLT BAŞINA, 1,25 $.

Yıldızlı Bayrak;
Ya da, Cape Ann'in Genç Balıkçısı.

Kaçış;
Ya da, Bir Öğrencinin Serveti.

Ara ve Bul;
Ya da, Akıllı Bir Çocuğun Maceraları. Freaks of Fortune;
Ya da, Half Round the World.

Make or Break;
Ya da, The Rich Man's Daughter.

Down the River;
Ya da, Buck Bradford and his Tyrants.

Bu kitaplar heyecan verici anlatılar ve heyecan verici maceralarla dolu,
ama hikayelerin genç kahramanları asil, fedakar ve
cesur ve hikayeler genç okuyucunun
zihnine veya kalbine zarar verecek hiçbir şey içermiyor.--_Webster Times_.

LEE & SHEPARD, Publishers, Boston.

* * * * *

OLIVER OPTIC'S

BOAT CLUB SERİSİ.

ALTI CİLT, RESİM. CİLT BAŞINA, 1,25 $.

The Boat Club;
Ya da, The Bunkers of Rippleton.

All Aboard;
Ya da, Life on the Lake.

Now or Never;
Ya da, the Adventures of Bobby Bright.

Try Again;
Veya, Harry West'in Denemeleri ve Zaferleri.

Fakir ve Gururlu;
Veya, Katy Redburn'ün Serveti.

Azar Azar;
Veya Uçan Yolculuğun Yolculuğu.

Erkek ve kız çocukları kuru ve evcil şeylere karşı bir zevke sahip değildir;
kanı harekete geçirecek ve kalbi ısıtacak bir şey isterler. Optic bunu her zaman yapar, aynı zamanda zevki geliştirir ve ahlaki doğayı yükseltir. Gelecek nesil erkekler,
ne kadar çok şey için yazılarına ne kadar borçlu olduklarını asla bilemeyecekler.--_R.I.
Okul Arkadaşı_.

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

* * * * *

OLIVER OPTIC'İN

WOODVILLE HİKAYELERİ.

ALTI CİLT, RESİMLİ. CİLT BAŞINA, 1,25 $.

Zengin ve Mütevazı;
Veya, Bertha Grant'in Misyonu.

Okulda ve Okuldan Çıkmış;
Veya, Richard Grant'in Fethi.

İzle ve Bekle;
Veya, Genç Kaçaklar.

Çalış ve Kazan;
Veya, Bir Yolculukta Noddy Newman.

Umut Et ve Sahip Ol;
Veya, Kızılderililer Arasında Fanny Grant.

Acele Et ve İsraf;
Veya, Lake Champlain'in Genç Pilotu.

Oliver Optic, Peter Parley'in "Hub"ındaki apostolik halefidir.
"Acele Et ve İsraf"ın yayınlanmasıyla "Woodville Hikayeleri"ni yeni tamamladı.
Bunlar hakkında verilebilecek en iyi haber, bir çift gencin iki saat önce onları yığından çıkardığından ve
yazlık evde (sonbahar yapraklarının
üzerini örtmesine rağmen) kek vaktinin farkında olmadan onları yiyip bitirdiğinden bahsetmektir.--_N.Y. Leader._

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

LEE & SHEPARD'IN JUVENILE PUBLICATIONS.

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI.

YURT DIŞINDAKİ GENÇ AMERİKA.

Yabancı Topraklarda Seyahat ve Macera Kütüphanesi. 16 ay.
Nast, Stevens, Perkin's ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir.

* * * * *

DIŞA BAĞLI; veya, Genç Amerika Su Üzerinde. 1,50 $.

"Dışa Bağılı"nda, "Genç Amerika Gemisi, gemide bir okul olan seksen yedi çocukla birlikte Avrupa'ya doğru yelken açıyor. Bu çocuklar bir okulun çalışmalarını takip ediyor ve aynı zamanda gemiyi Atlantik'in üzerinden geçirerek düzenli deniz disiplinine uygun hale geliyorlar."

YONCA VE DEVEDİKEN; veya, Genç Amerika İrlanda ve İskoçya'da. 1,50 $.

"Bu cilt, akademi gemisinin ve mürettebatının, iç bölgelere yaptıkları yolculukların yanı sıra İrlanda ve İskoçya kıyıları boyunca yaptıkları yolculuklarla birlikte tarihini anlatmaya devam ediyor. Genç akademisyen, bu iddiasız seyahat günlüğünü okuyarak, coğrafyalar ve tarihler üzerine haftalarca süren zorlu çalışmalardan daha gerçek ve daha kapsamlı bir anlayışa sahip olacak."

KIZIL HAÇ; veya, İngiltere ve Galler'de Genç Amerika. 1,50 $.

"Oliver Optic'in seyahat ve macera kütüphanesinin üçüncü cildi, Genç Amerika ve mürettebatının İngiliz limanlarında ve sularında yaptıklarını anlatıyor ve heyecan verici maceralar ve önemli yerlerin açıklamalarıyla dolu."

SETLER VE HENDEKLER; veya, Hollanda ve Belçika'da Genç Amerika. 1,50 ABD doları

"Yazar, okuyucularını Hollanda ve Belçika'nın nehirleri ve kanalları boyunca yolculuklara çıkarıyor, şehirler, okullar, sanat galerileri ve harikulade binaları arasında geziyor ve her adımda orada ve çevresinde görülen ve duyulan şeylerin canlı izlenimlerini veriyor."

SARAY VE KÜÇÜK EV; veya, Fransa ve İsviçre'de Genç Amerika. 1 ABD doları. 50

"Bu cilt, Amerikan Filosunun (_Young America_ ve _Josephine_) Fransa sularındaki tarihini, öğrencilerin Paris'e ve İsviçre'nin bir kısmına yaptıkları yolculuğu anlatır. Bir bölüm olarak, Josephine'in kaçak yolculuğunun hikayesi tanıtılır ve 'suçlunun yolu zordur' ahlaki öğretisi aşılanır."

REN AŞAĞI; veya, Almanya'da Genç Amerika. 1,50 $.

Bu cilt, Genç Amerika'nın ilk serisini tamamlar ve önceki ciltler kadar ilgi çekici ve öğreticidir. Bu serinin başarısı o kadar büyük olmuştur ki, Oliver Optic şimdi ikinci bir cilt daha hazırlamaktadır. "Baltık'ta Yukarı" ilk cilt olacak ve ardından "Kuzey Toprakları", "Asma ve Zeytin", "Güneşli Kıyılar", "Haç ve Hilal" ve "Deniz Adaları" gelecektir.

Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılır ve fiyat alındığında postayla gönderilir.

* * * * *

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

LEE & SHEPARD'S JUVENILE PUBLICATIONS.

OLIVER OPTIC'S BOOKS.

THE BOAT CLUB SERIES.

Gençler için bir kütüphane. Her cilt resimli. Setler halinde veya ayrı.

* * * * *

THE BOAT CLUB; veya, Bunkers of Rippleton. 1,25 $.

"Bu yazarın kitaplarının dikkat çekici bir özelliği saflıklarıdır. Onun hiçbir eserinde, onu okuyan çocuğun veya kızın zihnini
yükseltecek ve arındıracak tek bir satır bile yoktur."

ALL ABOARD; veya, Life on the Lake. 1,25 $.

"ALL ABOARD", "_Boat Club_" okuyucularının Woodlake'te ikinci sezonda neler olduğunu öğrenmek için makul merakını gidermek amacıyla yazılmıştır; ve bir devam kitabı olmasına rağmen, selefiyle doğrudan bir bağlantısı yoktur. İlk bölümdeki Giriş, ilk sezonun başlıca olaylarının kısa bir özetini içerir;
bu nedenle "_Boat Club_"ı okumamış olanlar bu nedenle hiçbir dezavantajla karşılaşmazlar.

ŞİMDİ YA DA ASLA; veya Bobby Bright'ın Maceraları. 1,25 $.

Yazar, Boston Devlet Okullarından birinde uzun yıllardır başarılı bir öğretmendir ve bu şekilde elde edilen gençlik karakteri bilgisi eserlerinde iyi bir şekilde kullanılmıştır.

TEKRAR DENEYİN; veya Harry West'in Denemeleri ve Zaferleri. 1,25 $.

Harry West'in hikayesi, iyi şeyler yapmada sebat etmenin gerekliliğini ve sonuçlarını göstermek için tasarlanmış gençlik deneyimlerinin bir kaydıdır.
Hayatın gerçek başarısı, saf ve yüce bir
karakterin elde edilmesidir; ve yetmiş yaşında servetten ve bir isimden başka bir şey kazanmamış olan kişi, varlığının en asil amacına ulaşmayı başaramamıştır.
Bu, bu ciltte yer alan hikayenin ahlaki dersidir.

AZ AZ; ya da, Flyaway'in Yolculuğu. 1,25 $.

Bu cildin kahramanı Paul Duncan, denizci bir genç beyefendidir
ve hikayenin olaylarının çoğu suda gerçekleşir ve bu yazarın kitaplarının ünlü olduğu
o heyecan verici ve büyüleyici karaktere sahiptir. Ancak yazar, sayfalarında heyecan verici olaylardan daha fazlasının bulunmasını umuyor; Karakterlerinin söz ve eylemlerinin ahlaki niteliğini tanımlamak veya ahlaki niceliğini ölçmek için nadiren, hatta hiç çaba sarf etmemiş olsa da, hikayenin
gerçek bir Hıristiyan ruhundan yoksun olmayacağı anlaşılacaktır.

FAKİR VE GURURLU; veya, Katy Redburn'ün Serveti. 1,25 $.

Servetlerin iyi prensiplerine, nezaketine, kararlı azmine ve
ayaklar için bir tuzak olan o aptalca gururu yenmesine bağlı olduğu zeki bir kızın hikayesi. Bu açılardan
gençler için değerli bir örnektir.

Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılır ve fiyat alındığında posta ile, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir.

* * * * *

LEE & SHEPARD, Yayıncılar, Boston.

Project Gutenberg'in Sonu Masa ve Borç E-Kitabı, Oliver Optic

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESK AND DEBIT ***

***** This file should be named 24544.txt or 24544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/4/24544/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
