*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of the The Muley Cow (Muley İneğinin Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: February 8, 2008 [EBook #24545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of the The Muley Cow, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of the The Muley Cow
       Slumber-Town Tales

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: February 8, 2008 [EBook #24545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF THE THE MULEY COW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo, Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UYKU ZAMANI HİKAYELERİ

(Ticari Marka Tescillidir.)

ARTHUR SCOTT BAILEY tarafından

TUCK-ME-IN HİKAYELERİ ve SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ'NİN YAZARI

= Renkli Ambalaj ve Metin Resimleri HARRY L. SMITH tarafından çizilmiştir=

Üç ila sekiz yaş arası çocuklar için olan bu hayvan hikayeleri serisi,
Amerikan ormanlarımızın ve tarlalarımızın dört ayaklı yaratıklarının maceralarını eğlenceli bir şekilde anlatır ve bu da küçük iki ayaklı
insanları
çok sevindirir.

CUFFY BEAR'IN HİKAYESİ
FRISKY SQUIRREL'IN HİKAYESİ
TOMMY FOX'UN HİKAYESİ
FATTY COON'UN HİKAYESİ
BILLY WOODCHUCK'IN HİKAYESİ
JIMMY RABBIT'İN HİKAYESİ
PETER MINK'İN HİKAYESİ
SANDY CHIPMUNK'UN HİKAYESİ
BROWNIE BEAVER'IN HİKAYESİ
PADDY MUSKRAT'IN HİKAYESİ
FERDINAND FROG'UN HİKAYESİ
DICKIE DEER MOUSE'UN HİKAYESİ
TIMOTHY TURTLE'IN HİKAYESİ
BENNY BADGER'IN HİKAYESİ
MAJOR MONKEY'İN HİKAYESİ
GRUMPY WEASEL'İN HİKAYESİ
BÜYÜKBAFA MOLE'UN HİKAYESİ
USTA ÇAYIR FARE'NİN HİKAYESİ

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

MULEY İNEĞİNİN HİKAYESİ

SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ

(Ticari Marka Tescilli)

YAZAR

ARTHUR SCOTT BAILEY

YAZARI

_SLEEPY-TIME HİKAYELERİ_

(Ticari Marka Tescilli)

_TUCK-ME-IN HİKAYELERİ_

(Ticari Marka Tescilli)

MULEY İNEĞİNİN HİKAYESİ

OLD DOG SPOT'UN HİKAYESİ

GRUNTY PIG'İN HİKAYESİ

HENRIETTA HEN'İN HİKAYESİ

TURKEY PROUDFOOT'UN HİKAYESİ

PONY TWINKLEHEELS'İN HİKAYESİ

MISS KITTY CAT'İN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: "Umarım aldırmazsınız," dedi Muley İneği.

_Ön sayfa_--(_Sayfa 22_)]

SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ
(Ticari Marka Tescilli)

MULEY İNEĞİNİN
HİKAYESİ

ARTHUR SCOTT BAILEY

"SLEEPY-TIME HİKAYELERİ"nin yazarı
(Ticari Marka Tescilli)

VE

"TUCK-ME-IN HİKAYELERİ"
(Ticari Marka Tescilli)

RESİMLİ

HARRY L. SMITH

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TELİF HAKKI, 1921, GROSSET & DUNLAP

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I JOHNNIE GREEN'İN FAVORİSİ 1

II JOHNNIE NEDEN ACELE ETMİŞTİ 6

III ÖDÜL İÇİN ÇALIŞMAK 11

IV BİR ÇOCUĞA SAHİP OLMAK 16

V DOSTÇA KORKULUK 21

VI BIZON AVLARI 26

VII KÜÇÜK BİR SÜRPRİZ 31

VIII BİR AYIYDI 35

IX BİR ÇUBUK TAKMAK 39

X KÜÇÜK BİR HATA 45

XI İNATÇI MULEY 50

XII İNEK KUŞLARI 55

XIII GERÇEK ORTAYA ÇIKAR 59

XIV MİSK SİÇALARININ UYARISI 65

XV BİR MESAJ TAŞIMAK 70

XVI YONCA BAŞLARI 75

XVII NOKTADAN YARDIM YOK 80

XVIII BİR ELMA FAZLA 84

XIX ŞANS SORUNU 88

XX İYİ MISIR BOŞA GİDİYOR 92

XXI CESUR BİR TAPU 97

XXII SERT OLMA ÇABALARI 101

XXIII BİR İNEĞİN YEMİNİ 106

XXIV HUMBUGS 110

RESİMLER

SAYFA

"Umarım aldırmazsınız," dedi MULEY İNEĞİ _Ön sayfa_

MULEY İNEĞİ DİREĞİN NE OLDUĞUNU AÇIKLIYOR 49

MULEY İNEĞİ BILL AĞAÇÇISINI DURDURMAYA ÇALIŞIYOR 80

MULEY İNEĞİ JACK O'LANTERN'İ ÜZÜYOR 96

MULEY İNEĞİNİN HİKAYESİ

I

JOHNNIE GREEN'İN FAVORİLERİ

Çiftlikteki birkaç kişi Muley İneği'ni biraz kıskanıyordu. Ahırda, onun bir tarafında duran küçük kırmızı kadın, sık sık Johnnie Green'in ona çok fazla güzellik
harcadığını söylerdi. Sanki
komşularının ona
Muley dediği yaşlı adama
arkasından bir şeyler getirmeden inek ahırına hiç girmezmiş gibi görünüyordu. Johnnie'nin cebinden çıkardığı şey bir
patates değilse, bir elma veya
havuç, belki bir parça balkabağı, şalgam veya pancar olabilirdi. Böyle zamanlarda küçük kırmızı inek, Muley İneği'nin diğer tarafındaki büyük beyaz kişiye, sanki "İşte! Yine yapıyor! Hayatında hiç yaptın mı?" der gibi, bilmiş bir bakış atardı. Ve büyük beyaz inek, direğinin izin verdiği kadar başını çevirir ve zayıf boynunu sonuna kadar uzatırdı, ikramdan bir pay almayı umarak.
Küçük kırmızı ineğe, özel olarak, patates ve elma gibi şeylerin enfes kokusunun, herhangi birini çılgına çevirmeye yeteceğini söylerdi.

Çok önceden, Johnnie Green'in gözdesinin yanında ahırda tutulmanın çok tatsız olduğu konusunda anlaşmışlardı. Muley İneği'ne o adı vermişlerdi - "Gözde" (ondan "yaşlı Muley" olarak bahsetmediklerinde). Ama
onunla konuştuklarında, istediğiniz kadar naziktiler, çünkü o, çiftlikteki en yaşlı inekti ve ikisinin de teyzesiydi.

Johnnie Green, Muley İneği'ne bir lokma verdiğinde, önce onu çakısıyla orta büyüklükte parçalara bölerdi. Bunu yapmasının iyi bir nedeni vardı, bunu daha sonra öğreneceksiniz.

Johnnie'nin Muley İneği'nin en sevdiği olduğunu gösterdiği tek yol, ona sadece güzel şeyler vermek değildi. Johnnie'nin ona getirdiği seçkin lokmaların yanında, tıpkı eski at Ebenezer'i
körlediği ve fırçaladığı gibi, onun kendisini körilemesinden ve fırçalamasından hoşlanıyordu. Özellikle kışın, boynu bir destekte uzun saatler ahırda durduğunda, Muley İneği Johnnie'nin tarak ve fırçayla ilgisinden zevk alırdı.

Yazın, her gününü merada geçirdiğinde, istediği zaman uzun, sert diliyle sırtını yalayabiliyordu; ve
bazen bunu kendisi için yapması için bir arkadaşından bile yardım isterdi. Ama emin olabilirsiniz ki, o asla küçük kırmızı inekten veya büyük beyaz inekten böyle bir iyilik istemedi. Doğal olarak, teyzeleri isteseydi, reddedemezlerdi. Ama Muley İneği, onların daha sonra hoş olmayan yorumlarda bulunacaklarını gayet iyi biliyordu. Bu yüzden yardım istediğinde genellikle ahırdaki yeri kendisinden çok uzakta olan bir ineğe yönelirdi. Bir şekilde en iyi arkadaşları, Johnnie Green ona yiyecek bir şeyler verdiğinde fark edecek kadar kışı ona yakın geçirmeyenlerdi.

Gerçekten Johnnie Green'in Muley İneğini okşaması garip değildi.
Çiftçi Green onu Johnnie'ye vermişti. O ona aitti. Ama Muley İneği asla bu konudan bu şekilde bahsetmedi. Johnnie Green'in kendisine ait olduğunu söylemeyi tercih etti.

II

JOHNNIE NEDEN ACELE ETTİ

Babasının ona Muley İneğini kendisinin alabileceğini söylemesi Johnnie Green için gurur verici bir gündü. Haberi duyduğu anda
Johnnie babasının sözünü bir bağırışla kesmekten kendini alamadı.

"O kadar çabuk değil!" dedi Çiftçi Green, Johnnie'nin sadece "sahte" bir
kaş çatma olduğunu bildiği bir şekilde. "O henüz senin değil. Ve onu kazanmak için ne yapman gerektiğini öğrendiğinde belki de o yaşlı ineği istemeyeceksin."

"İstemez miyim?" diye haykırdı Johnnie Green. "Benden istediğin her şeyi yapacağım!"

"Onu sağmayı öğrendiğinde, senin olacak," dedi babası.

Bütün bunlar olduğunda bir yaz günü öğle vaktiydi. Ve Johnnie Green
hemen meraya gidip Muley İneği'ni sağılmak üzere eve götürmek istiyordu.
Ama babası buna izin vermedi. Johnnie'nin o akşam sağım zamanı gelene kadar beklemesi gerektiğini söyledi.

Şimdi, geçmişte Johnnie'nin inekleri eve
geciktirmesi sık sık olmuştu. Ama o gün, her zamankinden yarım saat önce yaşlı köpeği Spot ile birlikte meraya doğru yola koyuldu. Yol kenarındaki cazip otları kapmak için oyalanan inekler, kendilerini
kaba bir şekilde ahıra doğru itilirken buldular.

Aralarında biraz homurdanma vardı. Ve Muley İneği, arkadaşlarına, Johnnie Green'in bu kadar acele edeceğini bilseydi, çiti atlayıp arka meraya
gireceğini ve orada istediği kadar kalacağını söyledi.

Çok uzun süre ahırda kalmamışlardı ki Muley İneği bir
sürprizle karşılaştı. Johnnie Green, bir elinde üç ayaklı bir tabure, diğer elinde bir süt kovası taşıyarak, solunda onun yanına adım attı.

"Ben olsam diğer tarafa geçerdim," dedi babası sırıtarak,
"eğer seni tekmelemesini ve sana daha iyi öğretmesini istemiyorsan."

Johnnie Green utangaç görünmekten kendini alamadı. Babası onu uyarmasaydı, Muley İneği'ni yanlış taraftan sağmaya çalışacaktı. Onu sağmayı ve bir ödül kazanmayı o kadar çok istiyordu ki,
ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.

Yakındaki inekler arasında bir hareketlilik oldu. Gürleyen bir sesle konuşuyorlardı, birbirlerine Çiftçi Green'in oğlunun Muley İneği'ni sağmayı öğreneceğini ve Johnnie'nin sağmaya
çalışacak olanın kendileri olmayacağı için mutlu olduklarını söylüyorlardı.

"Hiçbir çocuk beni sağamayacak!" diye mırıldandı küçük kırmızı inek Muley İneği'ne. "Ben olsam ona sağlam bir tekme atardım."

"Ah! Bunu yapamam," dedi Muley İneği. "Çiftçi Green bana her zaman
iyi davrandı. Oğluna zarar vermek istemiyorum."

"En azından ona iyi bir korku verirdim," diye tavsiyede bulundu büyük beyaz inek.
"Beni sağmaya çalışırsa ayağımı kovaya sokardım."

Ama Muley İneği olabildiğince hareketsiz duracağını ve
tıpkı Çiftçi Green için her zaman yaptığı gibi sütünü vereceğini söyledi.

Ve herkes ona büyük bir hata yaptığını söyledi.

III

ÖDÜL İÇİN ÇALIŞMAK

Elbette Johnnie Green, Muley İneğini ilk sağdığında çok yavaştı. Babası birkaç dakika yanında durdu ve ona bilmesi gereken birkaç şey söyledi. Sonra Çiftçi Green gitti ve Johnnie'yi tek başına elinden gelenin en iyisini yapmaya bıraktı.

"Şimdi şansın!" küçük kırmızı inek Muley İneği'ne dedi. "Çiftçi Green geri gelmeden
çocuğu üz!"

Ama Muley İneği cevap vermek için yeterince uzun süre geviş getirmeyi bile bırakmadı. O kadar yumuşak ve memnun görünüyordu ki kimse tahmin edemezdi
her zamankinden daha fazla çiti atlayıp arka merada kaybolmuş olmayı diliyordu. Johnnie Green'in onu sağmayı
asla bitiremeyeceğini düşünüyordu.

"Umarım hava kararmadan benimle işi biter," dedi kendi kendine. "Gecenin uykusundan
hiçbir şey kaybetmek istemem."

Yine de sabırsız olduğunu kimseye belli etmedi.
Olabildiğince hareketsiz durdu, sadece bir ayağını kaldırıp arada sırada bir sinek çok rahatsız edici olduğunda
tepindi. Ve kuyruğunu asla değiştirmedi, sadece bir sinek ona alışılmadık derecede sert bir ısırık verdiğinde. Elbette, bir keresinde kuyruğunun ucunu Johnnie Green'in yanağına _şamar_ gibi çarptı. Ama bu bir
hataydı. Canını çok yaksa da, Johnnie Green'in söylediği tek şey, "Eh, patron! Eh, patron!" oldu.

Sonunda Çiftçi Green geri döndüğünde, Johnnie'nin dizlerinin arasında tuttuğu kovaya göz attığında ve "Eh, fena
iş yapmadın. Ama senin için bitirmeme izin ver." dediğinde sevindi.

Böylece Johnnie üç ayaklı tabureden kaydı ve babasının oturup Muley İneği'nin kalan sütünü kısa sürede almasını izledi.

"Çiftçi Green, o tembel çocuk seninle uğraşırken sekiz ineği sağdı," dedi küçük kırmızı inek Muley İneği'ne.

"Eh, eh! Sanırım Çiftçi Green çocukken süt sağmayı öğrenmek zorundaydı," diye cevapladı Muley İneği, sırtındaki büyük bir sineği kovarken. "Ve bu çocuğu," diye ekledi, "iyi bir sağıcı olacak - bir kere becerebildiğinde."

Tam o sırada Johnnie Green ineklerin önünde uzun geçitten koşarak geldi. Muley İneği'nin önünde durdu ve ona erken olgunlaşmış bir elmadan bir parça teklif etti - yazın ilk olgun elmalarından biri.

İneğin hediyesini büyük bir memnuniyetle kabul etti, o elmayı yerken iki yanındaki komşuları huzursuzca kıpırdandılar. O anda hiçbir şey söylemediler. Ama herkes Johnnie Green'in onlara da bir tatma fırsatı vermesini dilediğini görebiliyordu.

Daha sonra büyük beyaz inek küçük kırmızı ineğe "Bunu hak etti," dedi. "Çocuk onu sağmaya çalışırken en az üç çeyrek saat hareketsiz durmak zorundaydı."

Küçük kırmızı inek hafifçe kokladı. "Elma şüphesiz ekşiydi, neyse," diye mırıldandı. Muley İneği, iki komşusunun söylediklerini duymaktan kendini alamadı.
Ve iyi huylu bir insan olmasına ve nazik bir mizaca sahip olmasına rağmen, onlara elmanın tatlı ve sulu olduğunu söylemekten kendini alamadı.

"Eğer tadına bakmış olsaydınız, benimle aynı fikirde olurdunuz," dedi Muley İneği.

IV

BİR ÇOCUK SAHİPLİĞİ

Bir haftanın sonunda Johnnie Green oldukça iyi süt sağabiliyordu. Muley İneği'nin yanına oturduğunda, süt kovasının dibinde minik süt damlalarını şıngırdatırken neşeli bir melodi çalabiliyordu. Ve babası sadece üç tanesini sağarken Muley İneği'ni sağmayı başardı.

Johnnie babasına, "Bu zamana kadar Muley İneği'ne sahip olmam gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

Ancak Çiftçi Green, ödülü kazanmayı çok kolay hale getirmemesi gerektiğini düşündü.
Güldü ve başını salladı. "Sen benim kadar hızlı sağabildiğinde, onun senin olduğunu kabul edeceğim," diye söz verdi.

Bir ay geçmeden Johnnie Green bir gece babasıyla yarıştı ve Muley İneği'ni babası küçük kırmızı ve büyük beyaz ineği sağamadan önce sağmayı bitirdi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Johnnie, üç ayaklı taburesinden atlarken.
"Benim de bir ineğim var!" Ama çok yüksek sesle bağırmadı, çünkü sığırların etrafında gürültü yapmaması gerektiğini öğrenmişti.

Bir şekilde babası da kendisi kadar memnun görünüyordu.

Muley İneği'ne gelince, nasıl hissedeceğini bilmiyordu. Söylenenleri duymaktan kendini alamadı. Ve komşuları boyunlarını uzatıyorlardı, çünkü haberi nasıl karşıladığını görmek için ona bakmaktan kendilerini alamadılar.

Muley İneği için ilk başta biraz rahatsız ediciydi. Ama
Johnnie Green onu okşadığında ve sırtındaki dikenli bir dikeni kopardığında
durumun daha kötü olabileceğini hissetti. Ve ona özel bir ödül olarak yumuşak, genç bir pancar verdiğinde, durumların daha iyi olamayacağını düşünmeye başladı. Hemen bir çocuğa ait olmanın kötü bir şey olmadığını gördü. Hoşuna gitmeyen şey bunun _sesi_ydi.

Doğal olarak inekler arasında epey dedikodu vardı. Ve ertesi gün, merada, meraklı bir yaratık Muley İneği'nin yanına gitti
ve ona _bu konuda ne yapacağını_ sordu.

"Ne hakkında?" diye sordu Muley İneği.

"Çiftçi Green'in oğlunun sana ait olması hakkında," diye açıkladı diğeri.
"Kaçacak mısın?"

Eh, Muley İneği yüzüne güldü. Alışkın olduğu bir şey değildi. Ama soru ona çok aptalca geldi.

"Kaç!" diye haykırdı. "Neden kaçayım ki? Hayatım boyunca
çiftlikte yaşadım ve hiçbir şey için onu terk etmem."

"Ama o çocuk! Elbette, senin yaşında, onun kadar genç birine ait olmanın
tadını çıkaramazsın!" diye devam etti meraklı komşu.

"Tanrı seni korusun!" diye bağırdı Muley İneği. "Beni sağarsa, beni meraya götürüp getirirse, bana yiyecek
iyi şeyler verirse ve paltomu
benim için fırçalarsa, bana ait olduğunu söylemen gerekmez mi? Johnnie Green gibi bir çocuğu olan her inek yoktur."

İşe karışan komşu ne cevap vereceğini pek bilmiyordu. Zaten
oldukça aptal bir insandı. Dahası, çok dedikoducuydu. Bu yüzden
tüm arkadaşlarına Johnnie Green ve Muley İneği hakkında
yanıldıklarını söylemek için
acele etti.

Arkadaşlarının çoğu, sorunun her iki tarafında da söylenecek bir şeyler olduğunu kabul etti. Ve hepsi Muley İneğinin kesinlikle Johnnie Green'in en sevdiği olduğu konusunda hemfikirdi.

V

DOSTÇA KORKULUK

Yaşlı Bay Karga ve tüm yandaşları mısır tarlasındaki korkulukla
alay ediyorlardı. Onun harika bir şaka olduğunu söylüyorlardı. "Hiçbir şey
bilmiyor," diye kıkırdarlardı. "Başının içinde sadece saman var."

Muley İneği, gürültülü kargaların otlak çitinin ötesinde uzun, dik bir sopaya asılı duran
topal beyefendi hakkında güldüğünü sık sık duymuştu.
Bir gün çitin üzerinden atlayıp genç mısır filizlerini tatma fikri gelene kadar ona pek aldırış etmemişti. Çünkü
kesinlikle cazip görünüyorlardı. Genellikle iyi huylu bir yaratık olan Muley İneği, korkuluğa konuşmanın
sadece nezaket olduğunu düşündü. Bu yüzden onun dikkatini çekmek için hafifçe böğürdü. Ve o, hemen yaptığı gibi, dönüp ona döndüğünde, hoş bir şekilde eğildi ve "Umarım mısırı tatmama aldırmazsın," dedi.

Korkuluktan daha nazik kimse olamazdı. Elbette, o
_hiçbir şey_söylemedi. Ama kolunu (rüzgar onu yakaladığında) geniş bir şekilde salladı.

"Elbette," diye düşündü Muley İneği, "istediğim her şeyi alacağımı kastediyor."

Ona teşekkür ettikten sonra, genç mısırdan serbestçe aldı. Gerçekten de, neredeyse açgözlüydü. Sadece korkuluğun ara sıra ona bir bakış atması, daha fazla yemesini engelliyordu. Bir şekilde, giysileri
yırtık ve yırtık olmasına rağmen, onun çok beyefendice davrandığını unutamıyordu. Ve onu gücendirecek hiçbir şey yapmaması gerektiğini hissetti.

"Mısır şimdiye kadar tattığım en iyi mısırlar kadar iyi," diye temin etti onu.

Korkuluk onu duymuş olmalı ki bir tür
başını salladı. Ve şapkasına dokunmak için elinden geleni yaptı. Ama rüzgar
bunu yapmasına izin verecek kadar sert esmiyordu. "Zavallı adam!" diye düşündü Muley İneği. "Kollarını tam olarak kullanamıyor."

Sonra korkuluk bazı garip hareketler yaptı. Önce bir bacağıyla
geriye doğru tekme attı; sonra diğeriyle öne doğru tekme attı; ve sonra
onu destekleyen kazık etrafında üç kez döndü.

"Şimdi, bununla ne demek istiyor olabilir?" diye merak etti Muley İneği. Ve sonra birdenbire aptalca bir şekilde kıkırdadı. "Biliyorum!" diye haykırdı. "Benimle
dans etmemi istiyor!"

Bir an için Muley İneği çiftlikteki en yaşlı inek olduğunu unuttu. Başını salladı, topuklarını havaya fırlattı ve korkuluğun etrafında birkaç
beceriksizce zıpladı, korkuluk bir dans
etmek için elinden geleni yaptı - sadece tam ortasındayken rüzgar tamamen kesildi. Ve sırığından öylesine kederli bir şekilde sarkıyordu ki
Muley
İneği onun için huzursuz hissetmeye başladı.

"Hasta değilsindir umarım?" diye cesaret etti, zıplamasını durdururken.

Ona en ufak bir ilgi göstermedi. Bu yüzden Muley İneği burnuyla
dizinin olması gereken yere dokundu, eğer varsa. Ve o zaman bile
hareketsizce asılı kaldı.

Muley İneği alarma geçmişti. Ama korkuluğun ne olduğunu öğrenmek için oyalanmadı. Bağırışlar duydu. Ve yaşlı
köpek Spot'un havladığını duydu. Ve Çiftçi Green'in onu mısır tarlasında yakaladığını hemen anlayınca
döndü ve olabildiğince hızlı kaçtı.

"O korkulukta bir sorun var," diye mırıldandı kendi kendine, ahıra doğru ağır ağır yürürken. "O kadar nazik ve beyefendi ki, eğer yapabilseydi
kesinlikle beni uyarırdı. Bana
Çiftçi Green'in geleceğini haber verirdi."

VI

BUFALO AVLARI

Johnnie Green, bir süre sonra, bir ineğe sahip olmanın tamamen eğlenceli olmadığını fark etti.
Bazen babasının veya
kiralık adamın Muley İneğini sağmasına izin vermeye istekli olurdu. Örneğin, komşu bir çiftlikten bir çocuk,
sağım zamanı oyun için güzel bir planla gelebilirdi.
Ya da köye giderken evin önünden geçen biri,
Johnnie'den de gelmesini isteyebilirdi.

Bu gibi durumlarda, Johnnie bir veya iki kez
sağımdan sıyrılmaya çalıştı. Ama kısa sürede daha iyisini öğrendi. Babası ona bir görevin bir görev olduğunu söyledi.

Ve Johnnie tam olarak ne demek istediğini biliyordu.

Muley İneği'ne gelince, hayatında büyük bir değişiklik olmamış gibi işine devam etti. Ve ara sıra ormanın kenarındaki arka merada daha iyi ot arama fikri aklına gelirse, her zaman yaptığı gibi çitin üzerinden atlayıp ağaç ve çalı kümelerinin arasına
kaybolurdu.

Johnnie, daha gençken "inek eve gelme zamanı" dediği zaman inekleri eve götürmeye gittiğinde, her zaman önce Muley İneği'ni arardı. Ve onu görmese bile ne olduğunu her zaman anlardı.

"Yine arka merada!" diye haykırırdı Johnnie, bazen hiç de hoş olmayan bir şekilde. Arkadaki otlak tepenin bir omzuna kadar uzanıyordu ve yarı büyümüş olduğu için yaşlı inek için güzel bir saklanma yeri sağlıyordu. Bazen Johnnie onu bulana kadar saatlerce arama yapması gerekiyordu.

Geçmişte Johnnie Green'in Muley İneği'nin kaybolduğunu fark etmeden sürüyü eve götürdüğü biliniyordu. Ama şimdi ona ait olduğu için böyle bir ihmal asla yaşanmadı. Muley İneği kısa süre sonra Johnnie'nin nereye giderse gitsin her zaman onun için geldiğini fark etti.

"Arada sırada beni avlamak ona zarar vermez," dedi kendi kendine. "Biraz iş bir çocuk için iyidir."

Johnnie Green bir şekilde iş konusunda böyle hissetmiyordu. Bir çocuğun işin kaçınması gereken iyi bir şey olduğu fikrine sahip gibiydi. Ve eğer bundan kaçamıyorsanız, o zaman yapılacak en akıllıca şey onunla oyun oynamaktı. Johnnie, yeterince sert davranarak, babasının kendisinden yapmasını istediği her şeyi bir oyun haline getirebileceğini keşfetmişti.

Bu yüzden, arka otlakta bizon avlarının tadını çıkarması uzun sürmedi. Yaşlı köpek Spot'la birlikte, bu canlı ve çok heyecanlı bir oyundu.

Muley İneği de bunu heyecan verici buldu. Johnnie, annesinin çamaşır ipinin bir parçasıyla onu ilk kez yakalamaya çalıştığında, ağır ağır dörtnala
eve doğru yola koyuldu.

Ve Johnnie, bir ineğin koşmasının kötü olduğunu hatırlayana kadar onu kovaladı. Ayrıca, nefes nefese kalmıştı. Bu yüzden, Muley İneği'nin hemen arkasında havlayan yaşlı Spot'a ıslık çaldı ve geri dönüp uslu durmasını söyledi.

O gece Muley İneği uzun süre sütünü vermedi. Ve Johnnie Green, onu kızdırdığı için sakladığını çok iyi biliyordu.

VII

KÜÇÜK BİR SÜRPRİZ

Muley İneği, Johnnie Green'in çamaşır ipi kementinden rahatsız olmamayı yavaş yavaş öğrendi, kementi başının etrafında geniş daireler çizerek savurdu ve sonra ona fırlattı. İpin ona zarar vermediğini gördü.
Gerçekten de, Johnnie ne kadar çok pratik yaparsa o kadar uzmanlaştı.
Uzun bir
süre sonra, neredeyse her denediğinde, Muley İneği'nin kafasına ilmiği atabiliyordu -- Muley İneği hareketsiz durduğunda.

O sırada Johnnie, bizon avcılığı sporundan (bizon yerine Muley İneği'ni kullanarak) sıkılmaya başlamıştı. Keşke onu yaşlı at Ebenezer'in sırtından kementle yakalamayı
deneyebilseydi. Ama babasının bu planı pek onaylamayacağını düşünüyordu.

Eh, Johnnie, Muley İneği ve köpek Spot, bir gün Muley İneği'nin kaybolduğu arka otlaktaydı. Ve Johnnie birkaç böğürtlen toplamak için durduğunda, Pleasant Valley'nin ne kadar sıkıcı bir yer olduğunu düşündü,
neyse, ve gerçek bufalo,
Kızılderili ve--

Ve tam o sırada yaşlı köpek Spot homurdanmaya başladı.
Sırtındaki tüyleri diken diken oldu. Ve Johnnie Green bir tür av hayvanına rastladıklarından emindi. En azından bir dağ sıçanı olmasını umuyordu.

"Sic onu, Spot!" diye bağırdı Johnnie.

Ama yaşlı Spot, işaret ettiği çalılıklara doğru koşmak yerine geride kaldı. Bu hiç de ona göre değildi. Johnnie Green bunu
anlayamıyordu.

Muley İneği de bunu çok tuhaf buldu. "İtiraf ediyorum," dedi kendi kendine, "Yaşlı Spot'un bir şeyden korktuğuna inanıyorum. Bir dağ sıçanından
korktuğuna inanıyorum." Ve bunun harika bir şaka olduğunu düşünerek bir tür kıkırdadı. Ne o ne de arkadaşları Spot'tan pek hoşlanmıyordu. Ve tüm sürüye onun bir
dağ sıçanını kovalamaya cesaret edemediğini anlatmayı planlıyordu.

Bu arada Johnnie Green bir taş alıp çalılıkların arasına
attı. Ve sonra bir homurtu ile bir
homurtu arasında bir şey duydu.

Muley İneği de duydu. Hiçbir dağ sıçanının böyle bir ses
çıkarmadığını biliyordu. Ve birdenbire en tuhaf, en _vahşi_ kokuyu aldı.

Muley İneği için yeterliydi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Eve
gidiyorum!" Ve yamaçtan aşağı doğru koştu. Yaşlı köpek Spot'la ilgili
şakayı tamamen unutmuştu.

Johnnie Green, Muley İneği'nin kaçtığını fark etmemişti. Çalılıktaki gizli av hayvanına doğru koşarken, o tuhaf homurtulu
homurtu onu aniden durdurdu. Bir sonraki an, önünde on fit bile olmayan
tüylü bir şekil karmaşanın arasından doğruldu ve ona dik dik baktı.

Bir ayıydı!

VIII

BİR AYIYDI

Ayı çalılıklardan çıkıp ona baktığında ve "Hav!" dediğinde, Johnnie Green, Muley İneği gibi böğürmedi. Ama döndü
ve koştu. Bir keresinde bir köke takılıp baş aşağı düştü. Ama hemen ayağa kalktı ve her zamankinden daha hızlı koşmaya başladı. Ve Muley İneği'nin sadece yarısı kadar bacağı olmasına rağmen, ondan çok da uzakta olmayan
mera çitine ulaştı.

Johnnie Green, Muley İneği'nin çitten atlayıp meraya geri
atladığını ilk kez görüyordu. Daha önce, sanki hiç çitin üzerinden atlamak gibi
baş döndürücü bir şey yapmamış gibi, her zaman onun için parmaklıkları indirmesini sağlardı. Ancak şimdi, parmaklıklarla uğraşmak için
çok acele ediyordu. Bu yüzden bir geyik gibi çitin tepesine çıktı, Johnnie birkaç saniye sonra bir domuz gibi
içinden geçti ve yaşlı Spot da hemen ardından bir gelincik gibi altından sıyrıldı.

Meraya vardıklarında üçü de kayarak ve kayarak
dik yamaçtan aşağı indiler, dikenli ahududu tarlasından geçtiler,
dereden sıçrayarak geçtiler ve Johnnie Green'in
babasının yakındaki bir tarlada saman topladığını görene kadar hiç durmadılar. Sonunda durduklarında birbirlerine biraz aptalca baktılar.

"Korkmuştun," diye suçladı Johnnie Green Spot'u. "Yeterince yüksek bir
gürültü yaptın; ama ayının erişemeyeceği bir yerde kalmaya dikkat ettin."

Yaşlı köpek inkarını havlayarak söyledi. Kaçan son kişi o olmuştu. Ve
üçünün arasında en cesurunun o olduğunu düşündü.

"Sen en çok korkandın," dedi Johnnie Muley İneği'ne.

Ve bunu inkar etmedi. En çok korkanın genç Cuffy Ayı olduğunu ve o zaman bile Mavi Dağ'ın dik yamacına tırmandığını nasıl bilebilirdi? Hâlâ arka merada tesadüfen karşılaştığı üç garip insanla arasına olabildiğince mesafe koyuyordu.

Old Spot da ayıyı nasıl korkuttuğunu asla tahmin edemedi. Ve Johnnie de macerayı duyduğunda Çiftçi Green'in söyledikleri dışında bunu
bilemezdi.

"O ayı muhtemelen hala kaçıyor," dedi başını geriye atıp
gülerek. "Dağın bu tarafında asla durmayacak. Böğürtlen toplamak için aşağı inmiş olmalı. Ama seni
gördüğünde böğürtlenlere olan düşkünlüğünü
kaybetti."

"Ho!" diye bağırdı Johnnie Green birden. "Zamanında düşünseydim o ayıyı
keledim."

IX

ÇUBUK TAKMAK

İnekler, arada sırada çok fazla yonca yedikleri için onları azarlamak dışında, marmosetlere pek dikkat etmezlerdi. Ancak merada yaşadıkları için marmosetlerin Çiftçi
Green'in sürüsüne büyük bir ilgisi vardı. Bir inek hakkında bir marmoset yuvasından diğerine bir sürü dedikodu geçerdi, ancak inek insanların onun hakkında
konuştuğunu hayal bile edemezdi.

Billy Marmoset'in annesi bir inek hakkında özellikle ilginç bir haber duyduğunda, büyük ihtimalle en iyi önlüğünü giyer ve
tepenin altında yaşayan ünlü şifalı bitki doktoru Teyze Polly Marmoset'i ziyarete giderdi.

Bir sabah, çiy hala çimenlerin üzerindeyken Billy, annesinin eve koştuğunu, eski önlüğünü çıkarıp en iyisine uzandığını gördü. Hemen, sormadan, tam olarak nereye gittiğini anladı. Üzgün ​​de değildi, çünkü Bayan Woodchuck her zaman Teyze Polly'nin evinde uzun süre kalırdı. Ve bu Billy'ye "Yapma!" denilmeden bir dizi şey yapma şansı verdi.

Ne yazık! "Benimle gelsen iyi olur," dedi annesi.

"Ah, gelmemeyi tercih ederim," diye itiraz etti annesi. "Ben--bu sabah kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"O zaman kesinlikle gelmelisin," diye ısrar etti annesi, "çünkü Teyze Polly Woodchuck'ı görmeye gidiyorum ve sana seni iyileştirecek bir doz ot verecek."

Billy Woodchuck kıvranmaya başladı. Başının derde girdiğini gördü.

"Bir süre kıpırdamadan durursam iyi olacağım," diye kekeledi. "Sonra da senin için güzel bir
sürü yeşillik toplamaya gideceğim. "

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" dedi annesi. "Benimle geleceksin. Seni burada bırakırsam kesinlikle yaramazlık yaparsın."

Böylece yola koyuldular. Ve Bayan Woodchuck o kadar hızlı koştu ki
Teyze Polly Woodchuck'ın evine vardığında nefes nefese kalmıştı. Teyze Polly'ye dilinin ucunda olan haberi söylemeden önce
oturup dinlenmek zorundaydı.

Misafirinin kendine gelmesini beklerken, Teyze Polly Woodchuck
gözlüklerinin üzerinden kapının yanında oyalanan Billy'ye baktı.

"Buraya gel, genç adam!" dedi. Sesi sert olsa da, Billy
Woodchuck cesaretlendi. Yaşlı kadının gözünde bir ışıltı gördüğünü sandı.
"Görüyorum ki," dedi Teyze Polly ona, "bir elmaya ihtiyacın var." Ve
bunun üzerine ona bir elma uzattı. Ve Billy Woodchuck yemeye başlar başlamaz kendini
çok daha iyi hissettiğini söyledi.

"Umarım iyisindir," Teyze Polly, sonunda nefes almaya başlayan

Billy'nin annesine söyledi.

"Evet--çok!" dedi Bayan Woodchuck. "Size Muley İneği hakkındaki haberi vermek için geldim. Umarım daha önce duymamışsınızdır," diye ekledi,
çünkü dedikoduyu ilk yayan kişi olmayı çok seviyordu.

"Korkarım ki biliyorum," diye cevapladı Teyze Polly, poke başlığını geriye itip muz yaprağıyla kendini yelpazelemeye başlarken. "Sanırım Muley İneği'nin arkadaki otlakta Cuffy Ayısı'yla karşılaştığını yeni duymuşsunuzdur."

Bayan Woodchuck hayal kırıklığına uğramaya başlamıştı. Ama şimdi dürüst yüzü
aydınlandı. "Ah, hayır! "Bundan daha yeni haberler de var," diye açıkladı. "Bunun
Muley İneği'nin çiti aşarak arka meraya
atlamasıyla hiçbir ilgisi yok."

"Anlat!" diye haykırdı Polly Teyze.

"Giysileriyle ilgili bir şey var, giydiği yeni bir şey." Bayan
Woodchuck haberini çok erken vermeyecekti. Aslında bir şey söylemeden önce
insanların ilgisini çekmeyi severdi.

"Boynuzları yok, değil mi!" diye sordu Polly Teyze heyecanla.

"Ah, hayır! O değil! Ama haberi duymak isteyeceğini biliyordum. Biliyordum
seni memnun edecekti."

"Peki, _nedir_ bu?" diye sordu Polly Teyze.

"Üzerindeki çok güzel bir dürtme," diye belirtti Bayan Woodchuck.

Polly Teyze dürtme başlığını düzeltti. "Teşekkür ederim!" dedi. "Ama
haberleri bana ver."

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu Bayan Woodchuck ona. "Şimdi sana bir ipucu verdiğime göre tahmin edemiyor musun?"

Ama Polly Teyze tahmin edemiyordu. Sonunda Bayan Woodchuck ona haberi verdi:

"Muley İneği bir dürtme takıyor! Bunu onaylayacağını biliyordum, çünkü
sen de her zaman bir tane takıyorsun."

Polly Teyze Woodchuck şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı.

"Muley İneğinin bunu yapacak kadar aklı başında olduğunu sanmıyordum!" diye haykırdı.

X

KÜÇÜK BİR HATA

Bayan Woodchuck, Muley İneği hakkındaki haberi vermek için
Teyze Polly Woodchuck'ın evine gittiği için mutluydu. Teyze Polly, Muley İneğini yeni poke başlığıyla görmek için çok hevesliydi, heyecanlanmıştı.

"Poke ona yakışıyor mu?" diye sordu Polly Teyze Bayan Woodchuck'a.

"Hiç görmedim," dedi Bayan Woodchuck. "Yaşlı Bay Crow bana haberi ancak bu sabah söyledi. Ona poke'u tarif etmesini istedim. Ama
söyleyebildiği tek şey,
gördüğümde şaşıracağımdı."

"Erkekler böyledir," diye ilan etti Polly Teyze Woodchuck. "Onlar
tarzlar hakkında hiçbir şey bilmezler--o tuhaf Bay Kurbağa hariç, terzi."

İki hanım da Ferdinand Kurbağa'nın adının geçmesine kıkırdadı. Ve
kıkır kıkır gülmekle meşgulken, Bayan Woodchuck'ın oğlu Billy,
Teyze Polly'nin kök ve ot deposundan bir parça havuç aldı.

"Bu sabah Muley İneğine bir göz atmam gerek," dedi Polly Teyze arayana. "Benimle gelmez misin?"

Bayan Woodchuck hiçbir şeyin onu bundan daha fazla memnun edemeyeceğini söyledi. Bu yüzden
Billy'ye eve kaçmasını emretti.

"En iyi poke'umu takana kadar beklemen gerekecek," dedi Polly Teyze. "Muley İneği'nin yenisi varsa, ben "Onu ikinci en iyi şekilde aramak istiyorum."

Böylece Bayan Woodchuck bekledi. Ve sonunda birlikte yola çıktılar
Muley İneği'ni bulmak için. Çok uzağa gitmeden önce yaşlı Bay Karga yanlarındaki bir tümseğe
uçtu. "Eğer Muley İneği'ni arıyorsanız," diye bağırdı, "onu
aşağıda yolun yakınında bulacaksınız. Üstelik yeni pokesini de takmış."

Ona teşekkür ettiler. Ve yanlarından geçer geçmez Bayan Woodchuck
ne kadar meraklı olduğunu fark etti.

"Her zaman gagasını başkalarının işlerine sokardı!" Teyze Polly
burnunu çekti.

Yine de, onun tavsiyesi onlara epeyce adım kazandırdı. Çünkü Muley
İneğini tam da Bay Crow'un söylediği yerde buldular.

Ama hiç poke başlığı takmıyordu. Onu
gördükleri anda fark ettiler.

"Belki de kafasından düşmüştür ve kendisi bilmiyordur," diye önerdi Teyze Polly.

"Ona soracağım," dedi Bayan Woodchuck. Ve aceleyle Muley
İneğine doğru yürüdü.

"Poke'un nerede?" diye bağırdı. "Kaybetmedin değil mi?" Konuşurken Muley İneği'nin boynunda tuhaf bir şey fark etti. Önünde uzun bir kazık olan
bir tür büyük tahta tasmaydı.

Muley İneği çok huysuz davrandı.

"Küstah olma!" diye çıkıştı.

"Affedersin, lütfen!" dedi Teyze Polly Woodchuck Muley İneği'ne. "Bir
poke taktığını duyduk; ve görmek istedik. Biliyor musun,
yaz aylarında her zaman bir poke takarım. Aslında, evden çıkmadan önce en iyimi takarım."

Muley İneği şaşkın bir şekilde ona baktı. Ve sonunda gerçek
aklına geldi.

"Bir hata yaptın," dedi. "Yanlış anladın. Benimki bir
poke başlığı değil. Bir _poke_--boynumun etrafındaki bu şey."

[İllüstrasyon: Muley İneği POKE'un Ne Olduğunu Açıklıyor.

(_Sayfa 49_)]

Peki, Teyze Polly ve Bayan Woodchuck ne söyleyeceklerini bilemediler. Ve o kadar rahatsız oldular ki
başlarını çevirip yola koyuldular.

"Bir dakika!" diye seslendi Muley İneği onlara. "Bu poke'u
nasıl duydunuz?"

"Yaşlı Bay Crow bana söyledi," diye cevapladı Bayan Woodchuck.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Muley İneği. "Ve onunla bir
konuşmak istiyorum."

XI

ASLA İNSANİ MULEY

Yeni poke'unu takmış olan Muley İneği'nden ayrıldıktan sonra, Teyze Polly Woodchuck ve Billy Woodchuck'ın annesi yaşlı Bay Crow'la tekrar karşılaştılar.

"Onu gördünüz mü?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Evet!" diye cevapladılar.

Bay Crow onlara sinsice sırıttı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

Poke'un şimdiye kadar gördükleri en garip tasma olduğunu söylediler.

"Ha! ha!" yaşlı siyah serseri güldü. "Bunun ne işe
yardığını bilmediğinizi görüyorum... Muley İneği'nin çiti aşarak arka meraya atlamasını engellemek için. Çiftçi Green bu sabah boynuna taktı."

"Hiç mi?" dedi Billy Woodchuck'ın annesi.

"Asla!" dedi Teyze Polly.

"Bir poke başlığı görmeyi bekliyorduk," dedi ikisi de Bay Crow'a.

Bu onu tekrar boğuk bir sesle güldürdü.

"Seni görmek istiyor. Muley İneği seninle konuşmak istiyor," dedi Teyze Polly Woodchuck ona.

"Kendini iyi hissediyor mu?" diye sordu.

"Hayır, öyle olduğunu söylememeliyim," diye cevapladı Teyze Polly.

"O zaman uçup biraz sonra onu ziyaret edeceğim," diye karar verdi. "Ama
önce kahvaltımı bitirmeliyim." Bunun üzerine havaya yükseldi ve
mısır tarlasına doğru yelken açtı, arkasında iki şaşkın Woodchuck hanımı bırakarak.

Bay Crow'un bir diğerinden daha çok hoşuna giden bir şey varsa, o da
öfkeli biriyle alay etmekti. Bu yüzden sözünü tuttu.
Kahvaltısını bitirir bitirmez meraya geri döndü ve
Muley İneği'ni aradı.

"Günaydın!" dedi çok nazik bir şekilde.

"Ah, ha!" diye bağırdı kadın. "Benim hakkımda dedikodu yapıyordun. Herkese bu
şeyi anlatıyordun."

"Çok yakışıyor," dedi Bay Crow sırıtarak. "Sanırım
komşuların yeni bir şey giydiğini bilmesini isterdin."

"Ben istemiyorum!" diye karşılık verdi kadın. "Benim yaşımda boynuma bir dürtme vurulması yeterince kötü, haberin Pleasant Vadisi'ne yayılmasına gerek kalmadan."

"İçinde bulunduğun durum için kendine teşekkür edebilirsin," dedi Bay Crow ona açıkça. "Senin yaşında çitlerden atlamaktan daha iyisini bilmeliydin."

"Bu merada her gün kalmak zorunda olsaydın nasıl olurdu?" diye sordu Muley İneği.

Bay Crow geveledi ve geveledi. "Mısır tarlasına gidemesen nasıl olurdu?" diye devam etti.

Bay Crow hafifçe boğuldu ama cevap vermedi.

"Pleasant Valley'de aşağı yukarı gidip herkese senin bir-- olduğunu söylesem nasıl olurdu?"

Ama Bay Crow daha fazlasını duymak istemedi. Muley İneği'nin mısır çalmasıyla ilgili bir şeyler söyleyeceğini biliyordu.

"Geç oluyor," diye sözünü kesti, ancak güneş henüz bir saat bile olmamıştı. "Ben de dürtmeye devam ediyorum." Sonra da kendini savurarak uzaklaştı.

Bu tam da Bay Crow'un yaptığı gibiydi. Ne zaman en
kötü bir tartışmaya girse artık konuşmazdı.

"_Dürtmeye_ devam ediyorum, gerçekten!" diye homurdandı Muley İneği, onu ormana doğru yelken açarken izlerken. "Beni kandıramaz. Bunu sadece
hoşnutsuzluk olsun diye söyledi. Benimle dalga geçiyordu!"

XII

İNEK KUŞLARI

Çiftçi
Green, mera çitinden atlamasını önlemek için
çantayı boynuna taktığında, Muley İneği'nin bazı arkadaşları onun için çok üzüldüler.
Bütün gün taşımak için ağır ve beceriksiz bir şeydi. Bazen,
dikkatli olmazsa, Muley İneği dizlerini ona çarpıyordu.

Elbette, sürüde küçük kırmızı inek ve büyük beyaz inek gibi, hoş olmayan sözler söyleyen başkaları da vardı. Ona
kötü şeyler söylediklerinde, Muley İneği, çantanın onu rahatsız etmediğini iddia ediyordu.

Bir gün onlara, "Çantayı takmanın bir onur olduğunu bilmiyor musunuz?
Sürüdeki en değerli hayvan olduğumu gösteriyor. Çiftçi
Green, eğer elinden gelirse, beni kaybetmek istemiyor."

"Saçma!" diye bağırdı küçük kırmızı inek. "Çiftçi Yeşil, genç sığırlara kötü alışkanlıklar öğretmenizi istemediği için
dürtmeyi takmanızı istiyor.
Eğer sizi zıplamaktan alıkoymasaydı, yakında tüm
gençleri
zorlayacaktınız."

Şimdi sıra Muley İneği'ndeydi, "Saçmalık!" Ama bir şekilde
kelimeyi tam olarak söyleyemedi. Garip, suçlu bir his vardı. Ve
oldukça asık suratlı bir şekilde
uzaklaştı. Kimseyle konuşmak istemiyordu.

Ardından küçük bir inek kuşu sürüsü geldi.

"Umarım müdahale etmiyoruzdur," diye sırıtarak belirtti tombul bir inek kuşu, Muley İneği'nin ön ayaklarının yanına yerleşirken, otlamak için durduğunda.

"Biz her zaman sizin iyi arkadaşlarınız olarak bize güvenebilirsiniz," dedi donuk gri bir kadın Muley İneği'ne.

"Üzgün ​​hissettiğinizde sizi neşelendirmek için bize güvenebilirsiniz," diye kıkırdadı parlak, yeşilimsi siyah bir beyefendi.

Muley İneği, bu kadar nazik arkadaşların arasında olmanın ne kadar hoş olduğunu düşünmeden edemedi.

"Üzerimize basmamaya dikkat ederseniz, sizi
ısıran bu sinekleri yakalarız," diye önerdi bir diğeri.

"Teşekkür ederim!" dedi Muley İneği. "Benim gibi yaşlı bir kadın için bunu yapmak çok iyi."

İnek kuşlarının hepsi buna sertçe güldü. Muley İneği hiçbir şaka görmese de, kendi isteğine rağmen gülümsedi. En azından, inek kuşları
onun dürtmesi hakkında hiçbir şey söylememişlerdi. Ve bu kesinlikle bir gülümsemeye değerdi.

Muley İneği geçmişte birçok inek kuşu tanımıştı. Ama onlara pek aldırış etmemişti, sadece uçup gitmelerini söylemek dışında, çünkü
her zaman bir vücudun ayaklarının etrafında
uçuyorlardı.

Sürünün Muley İneği'ni takip eden sineklerin hepsini yakalaması uzun sürmedi. Ve sonuncusu da yutulduğunda -kimin alacağına dair ufak bir tartışmadan sonra- inek kuşları Muley İneği'ni aniden terk ettiler. Ve gitmeden önce tüm nezaketlerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı.

"Utangaçlar -hepsi bu," diye düşündü Muley İneği. "Teşekkür etmeden
aceleyle uzaklaştılar."

XIII

GERÇEK ORTAYA ÇIKACAK

Günün ilerleyen saatlerinde Muley İneği bir şarkı serçesiyle sohbet etti - mera çitinin yakınındaki bir çalılığın ortasına kurnazca gizlenmiş bir yuvası olan müziksever bir kuş.

Muley İneği "Bu inek kuşları ne hoş bir aile!" diye yorum yaptı. "Çok nazikler!"

Şarkı serçesi ona tuhaf bir bakış attı.

"Nazik!" diye yankıladı.

Muley İneği, onun kendisiyle aynı fikirde olmadığını hemen anladı.

"Evet!" diye ısrar etti. "Bu sabah bana çok iyi davrandılar.
Beni rahatsız eden tüm sinekleri yakaladılar. "

Şarkı serçesi hafifçe kokladı. "Sadece kahvaltılarını yapıyorlardı. Sizi memnun etmek için sinekleri yakalamadıklarından emin olabilirsiniz."

"Keşke," dedi Muley İneği, "arkadaşlarım hakkında kaba konuşmasaydın,
çünkü onlar çok hoşlar."

"Neden, onlar dışlanmışlar!" diye bağırdı şarkı serçesi. "Hiçbir iyi kuş onlarla
bir şey yapmaz. Yumurtalarını yuvalarımıza bırakırlar ve biz de
onların beceriksiz çocuklarını onlar için büyütmek zorundayız. Ben olsam bir dahaki sefere onları
kovup sineklerin ısırmasına izin verirdim. Kuyruğun ne işe yarıyor,
zaten, sinekleri kovmak dışında?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Muley İneği.

Kendini biraz aptal hissetti.

Ve kısa bir süre sonra şarkı serçesi karısına, Muley İneği kadar yaşlı olsalar bile, her zaman öğrenilecek bir şeyler olduğunu söyledi.

Muley İneği, Bay Şarkı Serçesi'nin ona inek kuşları hakkında anlattıklarına
inanamıyordu. Ama eğer doğruysa, onlarla daha fazla bir şey yapmak istemiyordu. Ve doğru değilse, onlara karşı özellikle
hoş davranmayı amaçlıyordu.

Neyin ne olduğunu öğrenmek için, Muley İneği, inek kuşlarıyla bir daha karşılaştığında onlara bir soru sormaya karar verdi.

Çok geçmeden tekrar etrafında toplandılar.

"Sizi bir kez daha sineklerden kurtarmaya geldik," diye duyurdular ve Muley İneği'nin etrafında dolaşan böceklere
havlarken birbirlerini itmeye başladılar. Ve şişman bir inek kuşu, çocukları yardıma getirmemiş olmalarına çok
kötü olduğunu sırıtarak söyledi.

Diğerleri sırıttı; çünkü inek kuşu yavrularının hepsi, kendi aileleri olan ve dışarıdan gelenlere bakmayan
başka kuşlar tarafından bakılıyordu. Ancak Muley İneği'nin bu konuda herhangi bir
hikaye duyduğunu bilmiyorlardı.

"Bir dahaki sefere meralara geldiğinizde çocuklarınızı da yanınızda getirin," diye uyardı Muley İneği. "Küçükleri çok severim."

İnek kuşları kıkırdadı. Bir yerlerde harika bir şaka olduğunu düşünüyor gibiydiler.

"Çocuklarımız henüz evden ayrılmak için çok küçükler," dedi şişman kişi Muley İneği'ne.

"Ne kadar küçüklerse onları o kadar çok seviyorum," diye ilan etti Muley İneği.
"Bana yuvalarının nerede olduğunu göstermeyecek misin? Küçük
sevimlerin yataklarında kıvrılmış halini görmek isterim."

İnek kuşları sinek yakalamayı bıraktılar ve birbirlerine huzursuzca baktılar.
Ancak şişman olanı diğerlerinden biraz daha cesurdu. Kanat çırparak
ve Muley İneği'nin tam sırtına kondu.

"Çocuklarımız yuvalarından çıkana kadar kimseyi görmeye götürmüyoruz," dedi Muley İneği'ne.

O zaman, şarkı serçesinin ona gerçeği söylediğini biliyordu.

"Ve inek kuşlarının sırtımda oturmasına izin vermem--büyüdükten sonra bile!"
diye çıkıştı. Konuşurken, Muley İneği küstah beyefendiye kuyruğuyla sert bir
şaplak attı.

Darbe onu hazırlıksız yakaladı ve yere serdi.
Bir anda arkadaşları Muley İneği'ni azarlamaya başladılar. Ve o da--nefesini
geri alır almaz. "Sen kaba bir ihtiyarsın!" diye bağırdı.

"Sizler haylazsınız--hepiniz!" Muley İneği bağırdı. "Beni daha fazla kandıramazsın. Senin hakkında her şeyi biliyorum. Sana _inek kuşları_ adını kimin verdiğini merak ediyorum, çünkü
bu bana ve tüm aileme ölümcül bir hakaret."

XIV

MİSK SİÇALARININ UYARISI

Johnnie Green olmasaydı Muley İneği'nin
boynunda tahta çubuğa ne kadar süre takılmak zorunda kalacağını kimse bilemezdi.
Johnnie Green bir şekilde bundan hoşlanmadığını tahmin etti. Bu yüzden babasını
çubuğa onu çıkarması için kızdırdı. Ve sonunda Çiftçi Green razı oldu.

"Onu onsuz deneyelim," dedi. "Nasıl davrandığını göreceğiz. Bir ders alıp almadığına
bakacağız."

Muley İneği için ağır çubuğa sahip olmadan meraya gittiğinde
bir tatil gibiydi. Tüm ileri yaşına rağmen, topuklarını havaya kaldırdı ve tümsekli yamaçtan beceriksizce dörtnala koştu, tıpkı
şen bir buzağı gibi.

Sadece bir iki anlığına çitin üzerinden atlamak istedi, kendini çok
eşcinsel hissetti. Ama neyse ki, çok geç olmadan, eğer
meradan ayrılırsa muhtemelen o yaz boyunca poke takmak zorunda kalacağını hatırladı. Ve kendini iyi davranmaya
değer olduğuna karar verdi.

Bu yüzden koşmayı bıraktı -- çünkü bu sadece atlamak için bir ayartmaydı; ve uzun diliyle yoncanın seçkin kümelerini çekmeye başladı. Sonra,
susadığını hissederek, su içmek için değirmen havuzuna akan dereye gitti.

Hiç umursamadan suya
sıçradı çünkü ayaklarını ıslatmıştı. Aslında, serin suyun hissini seviyordu.
Burnunu dereye
götürmüştü ve birkaç büyük yudum içmişti ki gıcırtılı bir ses, "Bırakın şunu!" diye bağırdı.

Muley İneği başını kaldırdı ve etrafına baktı, bu sırada ağzından
su damlaları akıp tekrar dereye düştü.

Önce kimseyi göremedi. Sonra ses tekrar seslendi,
"Bırakın şunu! Bu kadar çok su içerseniz göletimizi kurutursunuz."

Sonra Muley İneği kimin konuştuğunu gördü. Paddy Muskrat'tı. Karısıyla birlikte biraz uzaktaki taşların üzerine gizlice çıkmıştı. Ve orada duruyorlardı, gevezelik ediyor ve Muley İneği'ne pençelerini sallıyorlardı.

"Git buradan!" diye bağırdı Bayan Muskrat. "Seni burada istemiyoruz."

Tam o sırada Muley İneği, derenin kıyısında oturan ve ona sırıtan büyük bir kurbağayı fark etti. "Ben olsam ne yapardın?" diye sordu ona.

Ferdinand Kurbağa (çünkü oydu) birkaç saniye hiçbir şey söylemedi, ama
alnını kırıştırdı; çünkü derin düşünüyordu.

"Sanırım senin yerinde olsam bir şemsiye taşırdım," dedi sonunda. "Sıcak bir gün ve sanırım gölgeden hoşlanırsın."

Muley İneği şaşkına dönmüştü. Bay Kurbağa'nın cevabının davayla bir ilgisi olduğunu göremiyordu. Ama Paddy Muskrat hemen
Bay Kurbağa'nın tam da bu konuya değindiğini haykırdı.

"Hemen git şemsiyeni al!" diye bağırdı Paddy. "Güneş çarpmasına
uğrayabilirdin."

"Ama benim şemsiyem yok," diye itiraz etti.

"O zaman Çiftçi Green'in karısından ödünç al," dedi Bayan Paddy. "Elbette ödünç almaya inanmıyorum - kural olarak. Ama biri güneş çarpması tehlikesiyle karşı karşıya olduğunda durum farklı."

Şimdi, Muley İneği kendini çok garip hissetmeye başladı. Daha önce hiç güneş çarpması
geçirmemişti; hatta hiç duymamıştı bile. Ama oldukça
korkunç geliyorlardı. Bu yüzden hızla kıyıya tırmandı ve gidip büyük bir meşe ağacının
gölgesine uzandı.

Yapabildiği en iyi şey buydu. Çiftçi Green'in karısının ona asla şemsiye ödünç vermeyeceğini biliyordu.

Neyse, Muskrat ailesi memnundu. Artık göletlerinin kuruması tehlikesi altında olmadıklarını hissediyorlardı.

XV

BİR MESAJ TAŞIMAK

Paddy Muskrat ve karısı onunla güneş çarpması hakkında konuştuktan sonra, Muley İneği günün geri kalanında gölgede kalmaya çalıştı.

Akşama doğru, ormandan koşarak çıkan Tommy Fox'tan başkası olmayacaktı.
Muley İneğini fark ettiğinde (ki kısa süre sonra fark etti, çünkü rüzgar ona nerede olduğunu söyledi) onunla konuşmak için bir kenara döndü. Sağlığını dikkatlice sordu, güzel havanın tadını çıkardığını umduğunu söyledi ve sonunda onunla tanıştığı için mutlu olduğunu çünkü çiftliğe gitmekten
kurtulacağını söyledi. "Yani," diye ekledi Tommy, "eğer bana bir mesaj
taşımanıza izin verirseniz."

Muley İneği, Fox ailesinin çok sinsi ve düzenbaz olduğunu her zaman duymuştu. Yine de Tommy çok nazikti. Gerçekten de hayır demekten hoşlanmıyordu.

Kadının evet diyemediğini gördü. "Önemli değil," dedi umursamazca. "Şu küçük kırmızı inek orada. Bana yardım etmekten
memnuniyet duyacağını biliyorum."

Bu, Muley İneği'nin işini yapmak istemesini sağlayacak şeydi.

"Size yardımcı olmaktan mutluluk duyacağımdan eminim," dedi Tommy Fox'a.
"Mesajınızı bana iletin. Ve bu akşam eve gittiğimde ileteceğim."

"Genç hindi hindi, Hindi Proudfoot için," diye açıkladı Tommy Fox.
"Lütfen ona bu gece hava kararır kararmaz taş duvarın yanında bir beyefendinin onunla buluşmak istediğini söyleyin."

"Pekala!" dedi Muley İneği. "Türkiye Proudfoot'a sizi gördüğümü söyleyeceğim ve ona mesajınızı ileteceğim."

"Ah! Lütfen adımı söyleme!" diye yalvardı Tommy Fox. "Sadece 'bir beyefendi' deyin." Bakın, sürpriz olacak... Herkesin
sürprizleri sevdiğini biliyorsun," diye ekledi, Muley İneği'ne en masum şekilde sırıtırken.

Daha gençken kendisinin de sürprizlerden hoşlandığını hatırladı. Bu yüzden Turkey Proudfoot'a mesajı Tommy Fox'un ona söylediği gibi vermeyi kabul etti.

Ve öyle de yaptı. Sağım zamanı geldiğinde, Johnnie Green ve yaşlı köpek Spot
inekleri ahıra giden uzun yoldan eve götürdüklerinde ve Muley İneği Turkey Proudfoot'u çiftlik avlusunda yürürken gördüğünde, ona bir şey söyledi. Ona, gür bir kuyruğu ve sivri bir burnu olan zayıf, kırmızı bir beyefendinin onu gece yarısı taş duvarın yanında görmek istediğini söyledi. "Sana bir sürprizi var," diye ekledi.

Mesajı duyduğu anda Turkey Proudfoot'un kuyruğu düştü ve yürümeyi unuttu. Hatta sanki bir şey onu korkutmuş gibi hafifçe titredi.
Ve sonra, Muley İneği'nin şaşkınlığına, onu
gıdıkla.

"Kendinden utanmalısın--beni Tommy Fox'la başımı derde sokmaya çalışıyorsun!" diye azarladı.

Muley İneği daha da şaşırmıştı. Tommy Fox'un adını söylememişti; ve Turkey Proudfoot'un beyefendinin kim olduğunu nasıl tahmin ettiğini anlayamıyordu. Ayrıca, Turkey Proudfoot'un neden öfkeli olduğunu merak ediyordu.
Tommy Fox o kadar sevimli bir insandı ki, çok hoş bir
sürpriz planlamış olduğundan emindi.

Turkey Proudfoot'un oldukça farklı bir fikri varmış gibi görünüyordu.
O kadar farklıydı ki, o gece ahırın önündeki ağaca tünemeye bile cesaret edemedi,
doğruca kümese girdi. Tavuklar büyük bir yaygara kopardılar ve onu dışarı çağırdılar. Ama o, bu ipucunu anlamadı.

XVI

YONCA BAŞLARI

Muley İneği, Billy Woodchuck'ın mera boyunca birçok kez gidip geldiğini fark etti. Onu dikkatle izlerken, onun
her zaman çitin altından gizlice geçip yoncanın
büyüdüğü tarlaya gizlice girdiğini gördü. Ve her geri döndüğünde eskisinden daha tombul görünüyordu.

"O yonca sana göre değil," dedi sonunda Muley İneği.
Bunun onu durdurmaya yeteceğini düşündü. Ama en ufak bir
fark yaratmadı. Billy Woodchuck her zamanki gibi
yonca tarlasını ziyaret etmeye devam etti. Ve Muley İneği'ne her gittiğinde daha uzun süre kaldığı gibi geldi.

"O Woodchuck çocuğunu yoncamızdan uzak tutmak için bir şeyler yapılması gerekecek," diye duyurdu sürünün geri kalanına. "Onu durdurmazsak
gelecek kış için güzel yonca samanı olmayacak."

"Birisi onu dürtmeli," dedi küçük kırmızı inek. Ve
herkes güldü--Muley İneği hariç herkes. Bu öneride komik bir şey
görmedi. Bunu aptalca buldu; ve aynı şeyi söyledi: "Kim
boynunda bir
çubuk takan bir
Çobanaldatanı duymuş?"

"Billy Woodchuck'a yoncadan uzak durmasını söyledin mi?" diye sordu
Muley İneği'nin arkadaşlarından biri.

"Bir ipucu verdim; ama o ipucu alamıyor gibi görünüyor," diye cevapladı
Muley İneği.

"O zaman birisi onunla açıkça konuşmak zorunda kalacak," dedi arkadaşı. Ve
tüm sürü,
Çobanaldatan İneği'ne bunu yapması gerekenin kendisi olduğunu söyledi, çünkü
çiftlikteki en yaşlı inek oydu.

Bu yüzden Billy Woodchuck bir dahaki sefere yonca tarlasına doğru aceleyle geçtiğinde,
Çobanaldatan İneği tam yolunun üzerinde durdu ve onu durdurdu.

"Geri dön!" dedi sertçe. "Daha fazla yonca yememelisin.
Zaten çok fazla yonca yedin."

Billy Woodchuck arka ayakları üzerinde doğruldu ve Muley İneği'ne sertçe baktı.

Ama tek kelime etmedi.

"Neyin var senin?" diye sordu ona. "Konuşulduğunda konuşamıyor musun? Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Görünüşe göre konuşmuş. "Düşünüyordum da," diye kekeledi, "Boynuzlarını
kaybetmen ne kadar yazık."

Muley İneği bir tür homurtu çıkardı.

"Aptal olma!" diye bağırdı. "Ben boynuzlarımı hiç kaybetmedim. Kaybedecek hiçbir şeyim olmadı. Bu yüzden bana Muley İneği derler."

Billy Woodchuck bir fare kadar hareketsiz oturdu ve gözlerini ondan hiç ayırmadı.
Muley İneği'ne bu kadar sabit bir şekilde bakılması tuhaf bir görünüm kazandırdı.
Kıpırdanmasına ve kıvranmasına neden oldu.

"Eh! eh!" diye haykırdı. "Ne kadar garip davranıyorsun! Senin sorunun ne? Hasta mısın?"

"Hayır!" dedi Billy Woodchuck. "Sadece ne kadar uzun bir yüzün olduğunu düşünüyordum."

"Öyle bir şey yok!" diye geveledi Muley İneği. "Benim fikrime göre
iyi göremiyorsun. Gözlerinle ilgili bir sorun olmalı. Ve sorunun sadece şu olduğundan hiç şüphem yok: Çok fazla yonca
yemişsin."

XVII

NOKTADAN YARDIM YOK

Billy Woodchuck, Muley İneği'nin hiç şüphelenmediğinden çok daha akıllıydı. Onu korkutabileceğini düşünmüştü. Ona çok fazla yonca
yediği için iyi göremediğini söyleyerek aslında onu yonca tarlasından uzak tutabileceğini
ummuştu. Bu yüzden ona şunu söylediğinde büyük bir
şaşırdı:

"Yanılıyor olmalısın. Gözlerimde bir sorun olmadığını biliyorum,
çünkü _seni çok iyi görebiliyorum_!"

Muley İneği o zaman Billy Woodchuck'a sadece laf
boşuna harcadığını anladı. Onu en ufak bir şekilde korkutmadığını fark etti. Ve
arkasını döndüğü anda yonca tarlasına
girip tutabildiği kadar sulu kırmızı tepeyi koparacağından emindi.

[İllüstrasyon: Muley İneği Billy Woodchuck'ı Durdurmaya Çalışıyor.

(_Sayfa 80_)]

Bu yüzden arkasını döndü. Ve gerçekten de öyle! Bir kenara çekilip yolundan
çekildiği anda Billy Woodchuck çite doğru koştu. Bir anda
altındaydı.

Ve Muley İneği yonca tepelerine ne olduğunu biliyordu.

"Yapılacak tek bir şey var," diye mırıldandı kendi kendine. "Yaşlı köpek Spot'la bu Woodchuck yavrusu hakkında konuşacağım."

O akşam öyle de yaptı. Spot inekleri eve götürmek için geldiğinde ona Bayan Woodchuck'ın yonca tarlasında zamanının çoğunu geçiren küçük bir oğlu olduğunu söyledi. "Haberleri duymakla ilgileneceğini biliyorum," dedi.

Yaşlı Spot başını iki yana salladı.

"Hiçbir faydası yok," diye homurdandı. "Haftalardır o yonca tarlasında neler olup bittiğini biliyorum. Woodchuck'larla dolu. Ama onları asla yakalayamıyorum. Her zaman bir nöbetçileri var, bir gözetmenleri, eğer onları şaşırtmaya çalışırsam ıslık çalar."

"Ama onları _yakalamanı_ istemiyorum," diye açıkladı Muley İneği. "Sadece onları korkutmanı istiyorum. Ve en çok da, o genç Billy Woodchuck'ı korkutmanı istiyorum. O, hepsinin en açgözlüsüdür."

"Onları günde bir düzine kez kovalayabilirdim ve her zaman geri gelirlerdi," dedi yaşlı Spot iç çekerek.

Muley İneği ondan pek yardım bekleyemeyeceğini anladı. Ve bu onu biraz
huysuz hissettirdi.

"Bu çiftlikte iyi, genç bir köpeğe ihtiyacımız var," diye ilan etti. "Yaşlı, şişman ve tembel olmayan bir köpeğe!"

Şimdi, Spot Muley İneği ile tartışmaktan daha iyisini biliyordu. Ama ona, "Bakalım! Sen ve ben aynı yaştayız, değil mi?" demekten kendini alamadı.

Ve Muley İneği bir kereliğine birine batırmak için boynuzları olmasını diledi.

XVIII

BİR ELMA FAZLA

Muley İneği mera çitini atlayalı uzun zaman olmuştu. Bir süre ona bir
çubuk taktırarak Çiftçi Green ona nasıl davranacağını öğretmişti. Ama sonunda bir gün geldi ve bir
atlamanın çok fazla zararı olmayacağına karar verdi.

Gece boyunca kuvvetli bir rüzgar esti ve ağaçlardan epeyce kırmızı elma
saçtı. Muley İneği onları kokladığında
çiti atlamaya karar verdi.
Elmaları toplayıp elma fabrikasına götürmeden önce bahçeye girmek istiyordu. Böylece Muley İneği çitin üzerinden geçti.

Ziyafetine son verecek bir şey olana kadar elma yiyerek keyifli vakit geçirdi. Bir şey Muley İneği'nin bir lokma daha
yutmasını engelledi.

* * * * *

Johnnie Green'in aç hissetmesi şanslıydı. Ceplerini elmalarla doldurmak için kendisi bahçeye gittiğinde Muley İneği'nin --kendi Muley İneği'nin-- en garip şekilde davrandığını gördü. Ağaçların arasında sendeleyerek yürüyordu ve en tuhaf sesleri çıkarıyordu.

Johnnie Green hızla ahıra koştu ve babasına seslendi. "Muley İneği'nde bir sorun var!"

"Nerede?" diye sordu babası. "Meyve bahçesinde!" dedi Johnnie.

Çiftçi Green bir kırbaç yakaladı--uzun bir kamçı ve esnek bir
sapı olan bir kırbaç. Johnnie onu takip ederken ahırdan dışarı, bahçeden
geçip meyve bahçesine koştu. "Çiti atladığı için onu kırbaçlama!" diye yalvardı Johnnie.

Babası tek kelime etmedi.

"Keşke ona söylemeseydim," diye soludu Johnnie Green. Babasına ayak uydurmak için elinden geleni yapıyordu. Muley İneği'nin kırbaçlanmasındansa kendisinin kırbaçlanmasını
tercih edeceğini düşünüyordu. Ama babasına aynı şeyi
nasıl hissettirebileceğini bilmiyordu. Babasının sanki onu kullanmaya niyetliymiş gibi kırbaca uzandığını fark etmişti.

Çiftçi Green Muley İneği'ne ulaştığında tuhaf bir şey yaptı. En azından Johnnie'ye tuhaf geldi. Muley İneği'ni kırbaçlamak yerine, babası kırbaç sapını onun boğazından aşağı doğru indirdi!

"Sorun ne?" diye sordu Johnnie. "Neden bunu yapıyorsun?"

"Bir elma yüzünden boğuldu," diye açıkladı babası, "ve ben onu
itmeye çalışıyorum."

Eh, Muley İneği'nin tekrar kendisi gibi görünmesi uzun sürmedi.

"Kaba muamele!" diye belirtti Çiftçi Green. "Ama kesinlikle onu iyileştirdi."

"Neden boğuldu?" Johnnie bilmek istiyordu.

"Bütün bir elmayı yutmaya çalıştı," dedi babası. "Bir ineğe elma veya patates gibi şeyler verdiğinizde, onları her zaman parçalara
ayırmalısınız... Şimdi yaşlı ineği ahıra götür," dedi Johnnie'ye. "Yine bir torba takmak zorunda kalacak."

Muley İneği bunu duyduğunda çok
aptalca davranıp davranmadığını merak etti.

XIX

ŞANS SORUNU

"Bazı insanlar ne kadar şanslı!" dedi yaşlı Bay Crow. Merada
Muley İneğiyle konuşuyordu. Ve onun arkadaşlığından pek hoşlanmasa da, ne demek istediğini soracak kadar meraklıydı.

"Sadece düşünüyordum," diye açıkladı Bay Crow, "Ne kadar zor bir hayat yaşadığımı ve yiyebileceğim her şeyi bulmak için nasıl etrafta dolaşmak zorunda olduğumu düşünüyordum. Kışın genelde benim için kötü bir av oluyor. Ama bazı insanların
yemekleri burunlarının dibinde. Karıştırmaya bile gerek duymuyorlar."

"Sanırım," diye cesaret etti Muley İneği, "biz inekleri düşünüyorsun."

"Öyle," diye itiraf etti. "O kadar kolay vakit geçiriyorsun ki, çoğu zaman kendim
bir inek olarak doğmuş olmayı diliyorum."

Muley İneği başını iki yana salladı.

"Bu imkansız olurdu," diye mırıldandı.

Yaşlı Bay Crow hemen parladı.

"Nedenini bilmek istiyorum!" diye çığlık attı. Öfkelendiğinde her zaman kaba davranırdı.

Muley İneği ona soğukkanlılıkla baktı. Genel olarak sakin bir insandı.

"Başlangıçta bir buzağı olman gerekirdi," diye açıkladı.

"Elbette! Elbette!" diye geveledi Bay Crow. "Elbette biliyordum. Herkesin bildiği şeyleri bana söylemeye zahmet etmene gerek yok."

"İnek olmak eğlenceli değil, seni temin ederim," diye devam etti Muley İneği.
"Sorun şu ki, istediğin gibi gidip gelemezsin. Sana
söyleneni yapmak zorundasın. Ve bundan hoşlanmayacağından eminim, Bay Crow."

"Belki de istemezsin!" diye biraz gönülsüzce itiraf etti. "Ama seni her zaman
silahla aramıyorlar," diye hırıldadı. "Ve her zaman bolca
eşin oluyor."

"Bazen çok fazla," dedi Muley İneği. "İstediğin zaman
kendin gidebilirsin. Ama bir inek sürüden nasıl uzaklaşabilir?"

"Çiti atlayabilir," dedi yaşlı Bay Karga gözlerinde kötü bir
parıltıyla.

"Evet! evet!" diye kabul etti Muley İneği aceleyle. "Ama bunu tartışmayacağız.
Ve unutma--bir inek sadece birkaç dakikada Blue Mountain'ın etrafında millerce yol alamaz, senin gibi."

Yaşlı beyefendi uzun uçuşlarda özellikle
hoş bir şey olduğunu göremiyordu. "Seyahat ettiğimde, bunun nedeni genellikle
aç olmamdır," dedi. "Çünkü hareketsiz durursam açlıktan ölürüm. Ve kışın
canlı adımlar atmam gerekir, söyleyebilirim. O zaman yiyecek bizim için kıt, kargalar için. Siz
şişko
inekler sıcak bir ahırda en iyi şeyleri yerken biz bir lokma bulabileceğimiz her yerden bir lokma kapmak zorundayız... Evet!" diye ilan etti biraz ekşi bir şekilde. "En iyi yemeğin tadını çıkarıyorsun - hem de mevsiminde değilken."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi Muley İneği.

"Mısır!" Bay Karga çıldırdı. "Çiftçi Green yazın siloyu mısırla doldurmuyor mu? Kışın da size yem olarak vermiyor mu? Eğer yapabiliyorsanız inkar edin!"

XX

İYİ MISIR BOŞA GİDİYOR

Bay Karga, Çiftçi Green'in kışın sürüye
yediği silodaki mısırdan bahsediyordu. Ve Muley İneği onun her an daha da sinirlendiğini görebiliyordu.

"Eh! Eh!" diye haykırdı. "İtiraz etmiyorsun değil mi? Eğer Çiftçi Green bize kendi yetiştirdiği mısırı
beslerse."

"Elbette ediyorum!" diye öfkelendi Karga. "Bu adil değil. Benim için
bir siloda güzel tatlı mısır saklamıyor."

"Ah! Yapsa hoşuna gitmezdi," dedi Karga ona.

"Neden olmasın?" diye sordu Karga. "Kışın ortasında neden güzel tatlı mısırın tadını çıkarmayayım?"

"Çünkü--" dedi Muley İneği--"çünkü silodaki mısır tatlı değil. Ekşi, Bay Karga. Ve siz hiç hoşlanmazsınız."

Yaşlı beyefendi şaşırmış görünüyordu.

"Ne kadar ekşi?" diye sordu.

"Söylemekten nefret ediyorum," diye cevapladı Muley İneği.

"Bana söylemeniz konusunda ısrar ediyorum," diye hırladı. "Israr ediyorum; çünkü bilmeye hakkım var."

"Pekala," dedi Muley İneği, "silodaki mısır sizin öfkeniz kadar ekşi değil, Bay Karga. Ve söyleyebileceğim tek şey bu."

Bu ona yeterli gibi görünüyordu. Başka soru sormadı, ama korkunç bir öfkeyle
uçup gitti. Ve tüm arkadaşlarına bunun bir utanç olduğunu söyledi, Çiftçi Green'in mısırı siloya koyarak mahvetme şekli. "Ekşi oluyor," diye açıkladı. "Ve Çiftçi Green bunu ineklere yedirmek zorunda,
çünkü başka kimse yemeyecek."

Pleasant Valley'deki tüm kargalar, iyi mısırın böyle bozulmasının üzücü olduğu konusunda hemfikirdi. Hatta çam ormanlarında bir toplantı bile yaptılar -bir karga meclisi- çok üzgündüler.

"Bu konuda ne yapabiliriz?" diye sordular birbirlerine.

Kimse bir cevap veremedi.

"Eğer mısırın tamamını kesilmeden önce yiyebilirsek, onu kurtarabiliriz--" diye başladı yaşlı
Bay Karga.

Ama geri kalanlar onu susturdular. Bunun yapılamayacağını biliyorlardı.

"Arkadaşın Muley İneği," dedi içlerinden biri yaşlı Bay Karga'ya.
"Neden ona Çiftçi Green'in sürüye iyi davranmadığını söylemiyorsun?
Onlara bozuk mısır veriyor. Eğer yemeyi reddederlerse, ona iyi gelir."

"İyi fikir!" dedi herkes--yaşlı Bay Karga hariç. Ona gelince,
alaycı bir surat yaptı.

"Muley İneğiyle konuşmaktan hoşlanmıyorum," diye itiraz etti. "Ayrıca, onunla
bir konuşmanın hiçbir faydası olmaz. Gördüğüm en aptal insanlardan biri."

Yarenleri tarafından epeyce alay edildikten sonra Bay Crow sonunda Muley İneğiyle
bir kez daha konuşmaya razı oldu. Ve meralara uçarak,
onun yanına
uçtu.

"Eğer bir buzağı olarak doğmuş olsaydım--" diye başladı Bay Crow. Ama Muley İneği sözlerini
kesmeden önce bundan daha ileri gidemedi.

"Eğer bir serseri olarak doğmasaydın herkes senin hakkında daha iyi bir fikre sahip olurdu," dedi ona.

Adam ciğerlerinin tüm gücüyle ona bağırmaya başladı.

Ama Muley İneği umursamadı. Bay Crow hiç doğmamış gibi
ağız dolusu çimenin etrafında dilini kıvırmaya devam etti.

Ve konu böylece kapandı.

[İllüstrasyon: Muley İneği Jack O'Lantern'i Üzüyor.

(_Sayfa 100_)]

XXI

CESUR BİR HAREKET

Kimse Muley İneğinin çok cesur olduğunu hiç düşünmemişti. Birçok açıdan oldukça çekingen görünüyordu. Belki de boynuzları olsaydı farklı
olabilirdi. Her neyse, onu ne zaman bir şey korkutsa, tek yaptığı şey kaçmaktı, eğer becerebilirse. Yaşlı köpek Spot onun
arkasından havlasa, Muley İneği her zaman onun
çatırdayan çenelerinden
uzaklaşmak için acele ederdi. Çiftçi Green ona bağırsa, büyük ihtimalle onu
umursuyordu. Ve genellikle Johnnie Green'in ona yapmasını söylediği şeyi bile yapardı.
Hayatı boyunca hiç kavga ettiği görülmedi. Yine de bir zaman geldi ki,
arkadaşlarının çoğu onun gerçekten çok cesur olduğunu iddia etti.

Serin bir sonbahar akşamında, Jack O'Lantern olarak bilinen korkunç, sırıtan bir adam çiftlik evinin etrafında belirdi. Johnnie Green, en azından, alev alev yüz hatlarına rağmen ondan
korkmuyordu. Çünkü Johnnie ve Jack
tüm akşamı birlikte geçirdiler. Yoldan bir vagonun takırtısı duyulduğunda, ikisi vagon geçtiğinde orada olmak için kapıya doğru koştular.

Yabancıların korkmuş gibi göründüğü söyleniyordu. Her neyse, bağrışlar duyuluyordu. Yaşlı köpek Spot çok havladı. Ve Bayan Kitty Cat odun yığınının altına saklandı. O gece tuhaf hikayeler orman yangını gibi yayıldı.
Karanlık sonrası tüm meraklılar Jack O'Lantern'i biliyordu. Ve bazıları onu
gördü ve ondan korktu.

Johnnie Green yatağa girdikten sonra Jack uzun süre bir çit direğinin üzerinde oturdu ve
kara geceye sırıttı. Ve hiç kimse --Benjamin Bat hariç-- yanına yaklaşmaya cesaret edemedi.

Bir süre sonra Jack O'Lantern kayboldu. Parıldayan gözleri artık parlamıyordu, korkunç ağzı artık sırıtmıyordu. Ve hiç kimse onun
oturduğu yere yaklaşıp başına ne geldiğini görmek istemiyordu.

Şafak vakti Bayan Kitty Cat biraz erken avlanmak için odun yığınından dışarı çıktı. Ve o saatte Jack O'Lantern'in hala çit direğinde oturduğunu iddia etti. Başının arkasını gördü--öyle dedi. Ve bu onun için
yeterliydi. Ona ikinci kez bakmadı. Ve yine de--gün ışığı
ortaya çıktığında Jack O'Lantern tamamen kaybolmuştu.

Bu büyük bir gizemdi. Ve sonunda Muley İneği konuşup
Jack O'Lantern için işini bitirdiğini söylediğinde, kimse ona inanamadı.

Bayan Kitty Cat haberi duyduğunda hemen meraya gitti. Ve
doğruca Muley İneğinin yanına giderek ona bir soru sormaya cesaret etti: "O korkunç Jack O'Lantern'i ortadan kaldırdığın doğru mu?"

"Evet!" diye cevapladı Muley İneği. "Bu sabah ahırdan çıkan ilk kişi bendim. Ve Jack O'Lantern'i çit direğinden düşürdüm."

"Sonra ne oldu?" Bayan Kitty Cat, Muley İneğine
gözlerini kocaman açarak bakarken bilmek istiyordu.

"Bir düzine parçaya ayrıldı."

Bayan Kitty Cat şüphelendi. "Eğer öyleyse, parçalar nerede?"

"Ben yedim," diye açıkladı Muley İneği.

Ve herkes onun çok, çok cesur olduğunu söyledi. Ve herkes Muley İneğinin
sonraki sözüne ürperdi. "Parçalar çok lezzetliydi," dedi.
"Hayatımda yediğim en güzel balkabağıydı."

XXII

SERT OLMA ÇABALARI

Muley İneği, Jack O'Lantern'i
yediği için yaptığı konuşmadan oldukça keyif aldı. Ve bu kadar cesur birinin fazla uysal ve nazik görünmemesi gerektiğini düşünerek, bazen olabildiğince sert görünmeye çalıştı.

Yaşlı köpek Spot etraftayken bir türlü kaşlarını çatmayı başaramadı. Ama
eğer çayırda Usta Çayır Faresi'yle tek başına karşılaşırsa
ona bağırıp
kaba bir tonla orada ne yaptığını sormayı ihmal etmezdi.

Ona ilk kez böyle konuştuğunda Usta Çayır Faresi irkildi.

"Sadece yürüyüşe çıkıyorum," diye fısıldadı.

Muley İneği birkaç dakika ona dik dik baktı. Vahşice davranmak istiyordu; ama ne yazık ki daha fazla söyleyecek bir şey bulamadı. Ve
sözcüklerini kaybetmiş gibi görünmek istemediğinden öksürmeye başladı.

Öksürmeyi bırakmadan Usta Çayır Faresi kaçtı. Ve Muley İneği'nin tam olarak yapmasını umduğu şey buydu. Öksürmeyi bırakana kadar
bekleseydi bu onun için çok garip olurdu.
Ne kadar uğraşsa da söyleyecek vahşice bir şey bulamadı.

Muley İneği bir dahaki sefere Usta Çayır Faresi ile karşılaştığında ona
tekrar bağırdı ve ayaklarını ona doğru sertçe vurdu, böylece yer onun altında
titredi. Kaçmaya çok korkmuştu. Bu yüzden kıpırdamadan durdu ve titredi. Ve bu Muley İneği'ni oldukça rahatsız etti. Usta Çayır Faresi korkudan solurken ona
baktı. Ve yine Muley İneği
sadece hoş sözler
düşünebildi.

Bu yüzden bir kez daha öksürmeye başladı. Ama onun büyük dehşetine rağmen Usta Çayır
Faresi kaçmadı. Ve sonsuza kadar öksüremeyeceğinden ve bir ara
durması gerektiğinden, nefes almak için durdu. Ve sonra ona bir
soru sordu.

"Çok vahşi olduğumu görmüyor musun?" diye sordu. "Neden kaçmıyorsun?"

"Ne olacağını görmek için bekliyordum," dedi Usta Çayır Faresi
neşeyle. "Belki boğulursun diye düşündüm."

Muley İneği o kadar şaşırmıştı ki ne diyeceğini bilemedi. Ve şaşkınlığını gizlemek için tekrar öksürmeye başladı.

Tekrar durdu, çünkü tabii ki kısa süre sonra durmak zorundaydı. Usta Çayır Faresi
umutla beklemiş, o zaman boğulup boğulmayacağını görmek için onu yakından izlemişti. Ve boğulmadığında oldukça
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Tekrar dene - olur mu?" diye yalvardı Muley İneğine.

"Ne!" diye bağırdı. "Boğulmamı _istiyor musun_?"

"Evet!" dedi ona. "Bunu yaparsan, Çiftçi Green gelip
boğazından aşağı bir kamçı sokar diye düşündüm. Ve bunu izlemek
çok eğlenceli olurdu, biliyorsun."

Muley İneği soluk soluğa kaldı. Usta Çayır Faresi'nin bahçede bir elma yüzünden boğulmasıyla ilgili her şeyi bildiğini gördü. Ve bu hiç konuşmak istemediği bir şeydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, tüm bu olaydan biraz utanıyordu. "Git buradan!" diye emretti Usta Çayır Faresi'ne. "Defol git!
Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum." Ama sesi hiç de
sert değildi. En ufak bir şekilde korkmuş da değildi.

Sonunda kaçan Muley İneği'nin kendisiydi. Ve Usta Çayır
Faresi bile onu barlara kadar takip etti.

Muley İneği, bir Çayır Faresi (hem de genç bir fare!) tarafından kovalandığı için o kadar utanmıştı ki
sağım zamanına kadar kimsenin yüzüne bakmaya cesaret edemedi.

XXIII

BİR İNEĞİN YEMİNİ

Ahırdaki tüm inekler çok üzgündü. Onları
memnun etmeyen bazı haberler duymuşlardı. Çiftçi Green bir sağım makinesi alacaktı!

"Onu asla benim üzerimde kullanmayacak," diye ilan etti Muley İneği. "Ailemden hiç kimse
hiçbir zaman bir makine tarafından sağılmadı; ve ben de ilk olmak istemiyorum."

Arkadaşlarının hepsi de onun gibi hissediyordu. Çiftçi Green onların homurdanmalarını, homurdanmalarını ve mırıldanmalarını dinleyebilseydi
belki de eve bir sağım makinesi getirmeye cesaret edemezdi. Ama tüm sürünün bir sağım makinesine _karşı_ olduğunu hiç hayal etmemişti. Oğlu Johnnie'ye gelince -ve hatta
kiralık adama- onlar her zaman bir sağım makinesinin
sahip olunabilecek güzel bir şey olduğunu söylemişlerdi.

Kiralık adam hayatı boyunca inek sağmıştı - milyonlarcasını, öyle söyledi! Ve Johnnie'ye artık soğuk bir kış sabahı gün doğmadan önce sıcak bir yataktan çıkıp inekleri
sağmakta hiç eğlenmediğini söyledi.

Şimdi, Johnnie Green sadece bir önceki yaz sağım yapmayı öğrenmişti.
Ama söylemesi gariptir ki, o da zaten ücretli adam gibi hissetmeye başlamıştı. Sağım, başlangıçta olduğu kadar iyi bir spor değildi.

En sonunda sağım makinesi geldiğinde büyük gün geldi. İnek ahırı kurulurken ve test edilirken alışılmadık bir hareketlilik vardı. Kış olduğu için ineklerin neler olup bittiğini izlemekten ve homurdanmaktan başka yapacak pek bir şeyleri yoktu. Hepsi yeni makineyi ilk duydukları zamanki gibi hissediyorlardı. Yani ahırda olduklarında her zaman Muley İneği'nin yanında duran küçük kırmızı inek hariç.

Herkesi şaşırtacak şekilde küçük kırmızı inek sağım makinesinin gelmesine sevindiğini söyledi. "Sen çağın gerisindesin," dedi Muley İneği'ne. "Eski usul elle sağılmayı tercih ediyorsun. Ama ben yeni şeyleri seviyorum. Ve insanlar sağım makinelerinin bu kış çok şık olduğunu söylüyor."

Muley İneği birkaç dakika ağzı açık bir şekilde küçük kırmızı ineğe baktı. "Bunu demek istemiyorsun," diye soludu sonunda, konuşabildiği anda, "onların sana o makineyi bağlamalarına izin vereceğini söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Elbette öyleyim!" diye haykırdı küçük kırmızı inek. "Eğer moda olmak istiyorsam, eminim ki bu başka kimseyi ilgilendirmez."

Muley İneği, her kelimeyi hevesle dinleyen büyük beyaz ineğe döndü.

"Çiftçi Green'den bizi taşımasını istesek iyi olur," dedi Muley İneği ona.
"Bu mahalle bizim için fazla moda oluyor."

"Benim için değil!" diye cevapladı büyük beyaz inek. "Senin diğer tarafındaki hanımla tamamen aynı fikirdeyim. Ve gerçekten de yerlerimizi değiştirmek için Çiftçi Green ile konuşmalıyız - o ve ben. Çünkü burası bizim için yeterince
şık değil. "

Hem küçük kırmızı ineğin hem de büyük beyaz ineğin sağım makinesine karşı neler hissettiğini gördüğünde, Muley İneği her zamankinden daha fazla
asla onun tarafından sağılmayacağına yemin etti. Hayır, asla!

XXIV

SAÇMALIKLAR

Yeni sağım makinesi kullanıma hazırdı.

"Önce hangisini deneyeceksin?" diye sordu kiralık adam Çiftçi
Green'e.

"Hadi onu küçük kırmızı ineğe bağlayalım," dedi Johnnie Green'in babası.

Küçük kırmızı inek Muley İneği'ne kurnazca bir dürtme yaptı. "Duydun mu?" diye sordu. "Çiftçi Green kimin moda olduğunu biliyor. Beni ilk
olarak seçti! Ve bu büyük bir onur."

"Saçma!" dedi Muley İneği. "Seni seçti çünkü çiftlikteki
en küçük ineksin. Sağım makinesine itiraz etmeye
cesaret edemeyeceğini düşünüyor... Sadece beni deneyene kadar bekle! Tekmeleyeceğim!
Böğüreceğim! Onlara kuyruğumu sallayacağım!"

Küçük kırmızı inek hiçbir cevap vermedi. Çiftçi Green ve ücretli adam çoktan yanına gelmişti. Ve tam da sağım makinesini ona bağlamak üzereyken büyük beyaz inek korkmuş bir şekilde bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu küçük kırmızı inek.

"Sadece düşünüyordum," diye kekeledi, "makineyi durduramazlarsa ne kadar korkunç bir şey olurdu!"

Bu korkunç bir düşünceydi. Kırmızı ineğin aklına hiç böyle bir fikir gelmemişti. Ve bunu duyduğu anda artık moda olmak istemiyordu. Öylesine telaşlanmıştı ki arka ayaklarıyla hiç hanımefendiye yakışmayacak bir şekilde
saldı. Ve atılıp kükredi ve öyle bir yaygara kopardı ki Çiftçi Green ve ücretli adam onu ​​iğrenerek terk ettiler.

"Bir tavuğun beynine sahip değil," diye ilan etti Çiftçi Green.

"Büyük beyaz ineği deneyelim mi?" diye sordu ücretli adam ona.

"Hayır! O da bir budala," dedi Çiftçi Green. Biraz
sinirlenmiş hissediyordu, çünkü küçük kırmızı inek ona akıllıca bir tekme atmıştı. "Hadi
yaşlı Muley'i alalım. Bir şeyler biliyor, hatta atlayıcı bile olsa."

Peki, Muley İneği ne yapabilirdi? Tüm arkadaşlarına
yeni moda bir sağım makinesiyle sağılmayacağını ilan etmişti. Ama
Çiftçi Green onun hakkında bu kadar hoş konuştuğunda onu
hayal kırıklığına uğratmaya gönlü razı olmadı. Bu yüzden birkaç dakika kıpırdamadan durdu. Ve kısa süre sonra
sürüde modaya uygun yeni şekilde sağılan ilk inek olma onuruna erişti.

Küçük kırmızı inek ondan çok kıskanıyordu. Ve Muley İneğine "eski bir sahtekar" dedi.

"Onların bunu yapmasına izin vermeyeceğini söylemiştin," diye geveledi küçük kırmızı inek.
"Ve işte buradasın, ilk olma onuruyla!"

"Ve sen--" diye karşılık verdi Muley İneği--"sağım makinesinin gelmesine sevindiğini
söyledin. Ama sana
kullanmayı teklif ettiklerinde kesinlikle memnun olmadın... Sahtekarlıktan bahsetmişken, sen de onlardan biriydin."

Küçük kırmızı ineğin bir kere söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sürü, bunun onun son sözü söylemediği _ilk_ anlaşmazlık olduğunu kabul etti. Ve
onları şaşırtacak şekilde, küçük kırmızı inek bundan sonra hep uysal ve nazikti. Hatta
Çiftçi Yeşil'in onu sağım makinesiyle sağmasına bile izin verdi. Ve onu
her zaman rahatsız eden tek bir şey vardı. _Sahtekarlık_ kelimesini asla duymaya dayanamazdı.

Bir şekilde tüm sürü daha nazik oldu. Sonunda Çiftçi Yeşil, tam onların duyabileceği şekilde,
gururla daha fazla süt verdiklerini duyurdu.

"Sağım makinesi," dedi kiralık adama. "İnekler bundan hoşlanıyor."

Ama Muley İneği bundan daha iyisini biliyordu. Çiftçi Yeşil'e bunu söyleyemeyecek kadar
kibardı. Onun ne söylediğine itiraz etmeyi aklından bile geçirmezdi. dedi,
ama sırrı tahmin etmediğini gayet iyi biliyordu.
Sadece bir erkek olduğu için ineklerin ne kadar modaya uygun hale geldiğini fark etmemişti. Ve
hiçbir inek kaba, gürültücü ve kavgacıysa iyi, modaya uygun bir kadın olamayacağı için, her zaman en iyi davranışlarını sergilemeleri gerekiyordu.

Ve özellikle iki konuda titizlerdi.
Önlerine konulan her yemi temiz bir şekilde yiyorlardı ve karşılığında
ellerinden geldiğince süt veriyorlardı.

SON

UYKU KASABASINDAKİ HİKAYELER

(Ticari Marka Tescilli. )

ARTHUR SCOTT BAILEY'den

SLEEPY-TIME HİKAYELERİ ve TUCK-ME-IN HİKAYELERİ'NİN YAZARI

=Renkli Ambalaj ve Metin Resimleri HARRY L. SMITH tarafından Çizilmiştir=

Bunlar, yaklaşık dört ila sekiz yaş aralığındaki erkek ve kız çocukları için çiftlik halkının büyüleyici hikayeleridir.

BAYAN KEDİ KEDİ'NİN HİKAYESİ

Bayan Fare, Bayan Kedi Kedi'nin yüzünü yıkadığını gördüğünde, bunun yağmur anlamına geldiğini biliyordu. Ve kocasının şemsiyesi olmadan evden çıkmasına izin vermezdi.

HENRIETTA HEN'İN HİKAYESİ

Henrietta Hen, garip fikirleri olan boş kafalı bir yaratıktı.
Hiçbir zaman büyük bir yaygara koparmadan yumurtlamazdı.

MULEY İNEĞİNİN HİKAYESİ

Muley İneği Johnnie Green'e aitti. Johnnie Green onu sık sık sağardı; o ise
nadiren ayağını süt kovasına sokardı.

TURKEY PROUDFOOT'UN HİKAYESİ

Turkey Proudfoot kendini beğenmiş bir adamdı. Çiftlik avlusunda dolaşmayı ve mahalledeki en zarif kuyruk olduğunu iddia ettiği
kuyruğunu yaymayı severdi.

PONY TWINKLEHEELS'IN HİKAYESİ

Pony Twinkleheels o kadar hızlı koşardı ki bir ayağını diğerinden ayırt edemezdiniz. Herkes onun yolundan çekilmek için canlı adımlar atmak zorundaydı.

OLD DOG SPOT'UN HİKAYESİ

Yaşlı köpek Spot'un keskin bir burnu vardı. Her zaman vahşi insanları kovalamaya hazırdı. Ve ondan uzaklaştıklarında her zaman aptal gibi görünürdü.

GRUNTY PIG'İN HİKAYESİ

Grunty domuz annesi için büyük bir zorluktu. Yemek vaktinde ayaklarını yemliğe koymamak onun için zordu.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

TUCK-ME-IN HİKAYELERİ

(Ticari Marka Tescilli)

ARTHUR SCOTT BAILEY

SLEEPY-TIME HİKAYELERİ ve SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ'NİN YAZARI

= Renkli Ambalaj ve Metin Resimleri HARRY L. SMITH tarafından Çizilmiştir=

Üç ila sekiz yaş aralığındaki kız ve erkek çocuklar için kuş ve böcek hikayelerinden oluşan keyifli ve sıra dışı bir seri.

JOLLY ROBIN'İN HİKAYESİ

Jolly Robin neşeli şarkısıyla her yere mutluluk saçar.

YAŞLI BAY KARGA'NIN HİKAYESİ

Bay Karga akıllı bir kuştu. Herkes onu yakalamaya çalıştığında gülerdi.

SÜLEYMAN BAYKUŞUNUN HİKAYESİ

Süleyman Baykuşu o kadar ciddi görünüyordu ki birçok kişi onun her şeyi
bildiğini düşünüyordu.

JASPER JAY'İN HİKAYESİ

Jasper Jay çok yaramazdı. Ama komşularının çoğu onu severdi.

PASLI ÇATAL KUŞU HİKAYESİ

Paslı ÇATAL KUŞU, evinden tüm yabancıları uzak tutmak için cesurca mücadele etti.

UZUN BACAKLI BABA'NIN HİKAYESİ

Uzun Bacaklı Baba, farklı bacaklarıyla aynı anda her yöne işaret edebilirdi.

KIDDIE KATYDID'İN HİKAYESİ

Müzik yeteneği olan biriydi ve sonbahar boyunca bütün gece ilahiler söylerdi.

BETSY KELEBEK HİKAYESİ

Betsy zamanının çoğunu çiçekler arasında geçirirdi.

BUSTER BUMBLEBEE'NİN HİKAYESİ

Buster beceriksiz ve beceriksizdi ama her yerde tanınırdı.

FREDDIE FIREFLY'İN HİKAYESİ

Freddie çayırda dans ederek ve ışığını yakarak harika bir spor yapardı.

BOBBY BOBOLINK'İN HİKAYESİ

Bobby'nin harika bir sesi vardı ve şarkı söylemeyi severdi.

CHIRPY CRICKET'İN HİKAYESİ

Chirpy, karanlıkta dolaşmayı ve "cıvıldamayı" severdi.

BAYAN UĞUR BÖCEĞİ'NİN HİKAYESİ

Bayan Uğur Böceği, komşularının ne yaptığını öğrenmeyi ve onlara
tavsiye vermeyi severdi.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Arthur Scott Bailey'nin

The Tale of the The Muley Cow adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF THE THE MULEY COW ***

***** This file should be named 24545.txt or 24545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/4/24545/

Produced by Joe Longo, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
