*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Shiloh" as Seen by a Private Soldier (Özel bir asker tarafından görüldüğü gibi "shiloh")
Yazar: Warren  Olney
Yayın Tarihi: February 8, 2008 [EBook #24548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's "Shiloh" as Seen by a Private Soldier, by Warren  Olney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Shiloh" as Seen by a Private Soldier
       With Some Personal Reminiscences

Author: Warren  Olney

Release Date: February 8, 2008 [EBook #24548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHILOH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






Savaş makalesi

No. 5.


Komutan
Devletin
İLE İLGİLİ
KALİFORNİYA


Askeri emir
Ki
Sadık lejyon
Ki
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.




"Shiloh"
GİBİ
Özel bir asker tarafından görülüyor.


Daha önce okunan bir kağıt
California Komutanlığı
Ki
Askeri emir
Ki
Amerika Birleşik Devletleri Sadık Lejyonu,
31 Mayıs 1889.


Refakatçi tarafından
Warren Olney,
Geç Kaptan 65. U.S. C. Inf.
(Insignia No. 4862.)




Shiloh Savaşı.

Bazı kişisel anımsamalarla.


Geç savaşın büyük savaşlarının çok ilginç açıklamaları,
önde gelen generaller tarafından yazılmış, son zamanlarda yayınlanmış ve yaygın olarak
Okumak. Ancak bana öyle geliyor ki, özel asker zamanı
duyulacak.

Tabii ki, görme alanı onunkinden çok daha sınırlı
genel. Öte yandan, ikincisi için hayati önem taşımaktadır.
Hatalarını parlatın ve sadece bu şeylere dikkat çekin
itibarına katkıda bulunacak. Özel askerin böyle bir duygusu yok. BT
sadece bir savaşın getirebileceği yüksek rütbeli memurlara
Zafer ve ünlü. Gerçek olan ortak askerlerin ordusuna
Mücadele ve risk sakatlığı ve ölüm,
Görev bilinci cesurca gerçekleştirildi. Bu tuhaf bir şekilde buydu
Geç savaşta, bir milyondan fazla genç adamın çiçeği
Ülkemiz, atölyelerini ve çiftliklerini, okullarını ve
Kolejler, yürüyüşün ve kampın zorluklarına katlanmak, risk almak
Ülkelerinin yaşayabileceği sağlık, uzuv ve yaşam beklemek
Hiçbir şey, kendileri için hiçbir şey ummaz, ama hepsi anavatanları için.

Savaşın ilk gerçekten büyük savaşı Pittsburg Landing,
veya Shiloh ve ben sadece genel bir hesap vermeye çalışmayacağım
savaş, ama aynı zamanda bir adamın bakış açısından da tarif ediyor
Sıralar.

Arasındaki bu umutsuz mücadelenin genel özellikleri açısından
Kendi vatandaşlarımız, ifadelerim birçok rapordan türetilmiştir ve
Hesaplar özenle harmanlandı ve askerlerle birçok konuşmadan
hem Birlik hem de Konfederasyon ordularından nişanlandı.

Orta yaşama ulaştıktan kimin varlığını hatırlamıyor
Ve Fort Donelson'un yakalanması haberi tarafından uyandırıldı mı?
Tüm sadık boyunca ne kadar gurur ve vatanseverlik hissedildi
Kuzey! Büyük Kuzeybatı Askerleri bir kaleye saldırmıştı
İsyan ve on altı bin savunucu ile onu yakaladı.

Şu anda üçüncü Iowa Piyadesi kuzey boyunca gerildi
Missouri Demiryolu, köprüleri korumak ve başka polis çalışmaları yapmak.
Master rulosunda bulunma onuruna sahip olan B Şirketi
Olney, o sırada küçük mersin balığı kasabasında konuşlandı,
Missouri, asıl mesleğimiz donmaktan kaçınmaktı. Biz
Daha sonra bu sınır durumunda sekiz ay kampanya geçirmişti-yani,
Koruma demiryollarını ve köprüleri ararsanız ve ovalaya çalışıyorsanız
hoşnutsuz, ara sıra canlandırılan, hızlı bir çatışma ile,
kampanya. İkinci Iowa,
Donelson'daki düşmanca göğüs işleri ve General Grant
Mesajı tekrarlayan St. Louis'deki General Halleck
Eyaletimizin valisi, ikinci Iowa'nın en cesur olduğu
cesur. İlk Iowa, Wilson's Creek'te, yakınındaki kendini ayırt etmişti
Springfield, General Lyon yönetiminde, _we _-- çok fazla yapmamıştık
Blue Mills bir yalama almak dışında herhangi bir şey. Bu nedenle, ne zaman
Harekete geçecek mesaj geldi ve kendimizi General'e katılma yolunda bulduk
Grant'in ordusu, çok komik hissettik.

St. Louis'de vapur "IATAN" nı takıldık. Aşağı
Mississippi, Ohio'ya, Tennessee'ye kadar. Biz ilerlerken
Tennessee Sürekli olarak sollamıştık veya başkaları tarafından katılıyorduk
Birliklerle dolu vapurlar, şu anda nehir hayatta olana kadar
Batı ordusunu hemen kalbine taşıyan ulaşım
Konfederasyon. Güzel ve heyecan verici bir manzaraydı; Hafif hava vardı
(şimdi Mart ayının ikinci haftasıydı),
Steamboats, Askerli Siyah, Gruplar Oynanır, Bayraklar Uçuyor, Hepsi
uyandırmak ve ilgiyi birleştirdi. "İhlali ve durumuydu
Görkemli Savaş. "

Sık sık durma yapıldı ve bize karaya koşma şansı verdi. Hakkında
On üçüncü sırada iniş yerine ulaştık, kısa süre sonra
ünlü oldu. Nehir çok yüksekti ve ilk başta var gibi görünüyordu
Bir inişin nerede etkilenmesi gerektiğine dair şüpheler, ancak birkaç gün içinde
Soru çözüldü. Teknemiz kıyıya yakın demirlendi
mümkün ve biz de büyük bir tahtına katıldık
Yoğun ormanlardaki kamplara karşı anlaşılmaz çamurdan. Birincisi
Yüksek blöfe ulaştıktan sonra gözlemlediğim şeyler,
Gunboat'larımızdan gelen kabuklarla yırtılmış ve parçalanmış gibi görünüyor ki
bir konfederasyon şirketini yerinden etmişti, bu da tüfek çukurları kazmış
Bluff, bu nedenle vapurlarımıza ateş ettikleri zaman.

İlk önce inişin yakınındaki blöf üzerinde kamp yaptık, ama kısa süre sonra geri döndük
nehirden yaklaşık bir mil uzakta ve küçük bir pamuğun kenarında kamp kurdu
Her yerde yoğun ormanlara sahip tarla. Hamburg Yolu soldan geçti
bizim ve kırk birinci Illinois arasındaki çizgimizin; Üstünde
Sağ, küçük bir dereye rastlayan küçük bir dağ geçidi ve
Snake Creek.

Çamur-iyi, tarif edilemezdi. Sadece bir mil uzaktaydık
Sarf malzemelerimiz, en büyük zorluk yaşandı
kamp ekipmanı ve hükümleri almak. Diğer bölümlerin
Ordu önümüzde inmişti, öne doğru ilerledi
Korint ve yolları o kadar kesmişlerdi ki onların quagmires
tüm uzunluk. Takımlar her yönde çamurda durdu. .
Manzaranın temel özellikleri ağaçlar, çamur, vagonlar
Merkez ve mücadele eden, daldırıcı katır takımları. Teamsters'ın bağırışları
ve yankılanan patlamalar havayı doldurdu; Ve küfürle ilgili olarak-
Öfkeli bir Teamster hakkındaki havanın maviye döndüğünü görebiliyordu
Pitor olmayan katırları. Ve yağmur! Nasıl düştü! Hatırladığım gibi
1862 baharı batıdaki yağışını ölçmedi
Tennessee inç, ama ayaklarla.

Ama zamanla kampımız oldukça kuruldu. Sibley çadırları
Dağıtılmış, biri on dört erkek için. Bizi yağmurdan korudular, ama
Dezavantajları vardı. Birçoğumuz bir batıdan okul arkadaşıydık
kolej ve elbette, bazı açılardan biraz oluşturdu
aristokrasi. Kendimize küçük bir çadırımız vardı ve sosyalist
Grayback henüz orada sürünmemişti. Şimdi yapmamız gerekiyordu
Çadırımızı başkalarıyla paylaşın ve bu çok fazla anlamına gelebilir. Ama ne zaman
Soğuk yağmurda uyumak ya da kamp yapmak
gerçek demokratik eşitlikte kalabalık bir çadırda ve
Komşularımızın giysilerinden göç, yağmuru tercih etmedik.

Tabii ki, özel askerin keşif için fazla bir fırsatı yok
Kampı hakkında, ancak güçlü bu yöndeki tutkusu olabilir. BEN
Elimden geleni yaptım, ama genel kamp hakkındaki bilgim çok
savaşı takip eden günlerde tüm disiplin
Rahat olarak, tarlayı her yönden fırlattım ve konuştum
kamp alanlarında çok sayıda alay adamı ile. Dahası, ben
ordumuz tarafından işgal edilen pozisyona daha fazla atıfta bulunacak ve
şimdi sadece kampımızın genel pozisyonuna başvuracak,
ormanlık plato, sadece yönünden saldırıya erişilebilir
Corinth, nehir arkamızda, yılan creek ve owl creek bizim
Sağ kanat ve solumuzda Lick Creek. Yerlerde küçük vardı
Issız kabin ekleri ile tarlalar. Birliklerimiz kamp yapıldı
Ormanda veya alt fırçada bir açıklık nerede olursa olsun
Bir alay için büyük. Hakkında hiçbir düzen veya sistem yoktu
kamp yöntemi, ancak her alay böyle uygun bir zemini işgal etti
Tugayın geri kalanının mahallesinde kendisini sunduğu gibi; Ve
Aynı şey bölümleri oluşturan tugaylar için de geçerlidir.

Alayımız yirmi sekizinci, otuz saniyelik ve
Kırk birinci Illinois. Bölüm Tuğgeneral tarafından yönetildi
Stephen A. Hurlbut (Birleşik Devletler Bakanı olarak biraz belirtildiğinden beri
Peru). Missouri'de ve müdürümüzde onun altında hizmet etmiştik
Onun hatırlaması Macon'da meydana gelen bir olaydı. Elde ettik
rahatlamaya gitmek amacıyla bir sığır arabası treninde
Düşman tarafından tehdit edilen bir nokta. İki trende bekledikten sonra veya
Üç saat, her anın başlamasını bekleyerek, birkaç tane fark ettik
her iki tarafta komuta eden genel ve
Onu içinde bulunduğum arabaya götürür. Onu arabanın yanına götürmek,
Onu kapıda güçlendirdiler, onun için bir askerin sırt çantası sağladılar
Oturmak ve onu terk etmek için. O kadar sarhoştu, dik oturamadı. .
Sonuç, alay görevlilerinin hareket etmeyi reddetmesiydi. A
Mahkeme savaşı takip etti ve bize kadar genel olarak duymadık
Onu bir bölümün komutasında Pittsburg Landing'de buldu. Öyle gösterdi
Takip eden savaşta çok serinlik ve cesaret, affettik
İlk skandal görünümü. Ama önündeki güvensizlik
Savaş kolayca hayal edilebilir.

Deneyimden geçmeyen hiç kimse kaygıyı gerçekleştiremez
özel askerin karakterine ve kapasitesine saygı duyan
Komutan Görevlisi. Hayatı generalin elinde. Yapacak mı
yararsızca feda edilmek, tamamen serinliğe bağlı olabilir veya
Komutanın acil durumuna hazır olma; iki tane olup olmadığı
içecekler veya üç; İster iyi bir gece dinlenmiş isterse iyi
puro. Özel Asker, yeni ve bilinmeyen bir komutanı çok kabul ediyor
Bir köle kadar yeni bir sahip ve iyi bir sebep var. Olmadan
Rütbe ve dosyanın güvenine olan güven, zafer imkansızdır.
Askerlerinin Stonewall Jackson ve Lee'ye olan güvenleri
ordularının etkili gücü. Fransız-Prusya Savaşı'ndayken
Alman alayı bir suçlama için çağrıldı, her adam
emir verildi çünkü gerekli olduğu ve yaptığı şeyin
başarısı büyük olasılıkla olabilecek kapsamlı bir planın parçasıydı
Atanan kısmını erkekçe yapıp yapmadığına bağlıdır. Fransız
Bu savaştaki askerin böyle bir duygusu yoktu ve elbette
Bu kampanya uzun zamandır şüphesiz değildi. Napolyon'un zamanında güven
rütbenin ve dosyanın öyle olduğu ki, tekrar tekrar kurtarıldı
saldırıya uğrayan kolordu veya müfrezenin hissi ile yenilgi
_Must_ yerini tutun ya da muhtemelen orduyu zorla. Oh, rahatsız edici
Savaşın ilk yıllarında generallerimizden şüphe ve güvensizlik!
Askerlerimiz Dünya'yı her zamanki gibi cesurlardı ve iyice
kavga ettikleri nedenle dolu; Ama şüphe
karargahta verimsizlik veya sarhoşluk olabilir; O
Yürüyüşlerin ve tezgahların kesin bir amacı yoktu; hayatlarının
yararsızca atılmış olabilir-bunu geçmelisin
Farkla! Savaşın başında, Güneyliler çok geniş
Bu açıdan bize karşı avantaj. Genel olarak konuşursak, başladılar
Sonunda sahip oldukları aynı komutanlarla.

Albayımız tamamen sevilmedi ve güvensizdi. O olduğu gibi
Tugay'ın albayını sıralayan, onun komutasına yerleştirildi; Yani sen
Bakın, özellikle durum hakkında özellikle mutlu olmadığımızı
Bildiğimiz gibi Konfederasyon Ordusu sadece yirmi iki mil uzakta.

İlk veya iki haftadaki sabit, soğuk yağmurlar en iç karartıcı oldu. Açık
Muhtemelen, kötü hava ve maruz kalma, askerlerin en kötüsü
Düşman, ishal, kamplarımıza sahip oldu ve bir ya da on hafta boyunca
Günler tam anlamıyla savaşmak için midemiz yoktu. Ama biraz sonra
Yağmur bıraktı, güneş ısındı, ruhlarımız canlandı, yollar ve
Sonuç olarak malzemeler iyileşti; Ve genel olarak düşündük
oldukça neşeli.

Sıcak, güneşli bir günde olsaydın, her şeyi fark ederdin
bir asker için bir koltuk olarak hizmet veren kütük ve güdük,
gömlek ve özenle her yerde avlanıyordu. Sormak güvenli değildi
O aradığı şeyi.

Askerler sürekli geliyordu, bazıları yeni bir şekilde işe alındı ​​ve
henüz kollarına aşina değil veya en basit unsurları
Alay manevraları. Bazı alaylar olduğu söylendi
Silahlarını yeni aldım ve onları hiç ateşlememişti. Badeau diyorlar
Kartuş olmadan sahaya geldi. Geliştirilmiş tüfeklerin
kıt, o zamanlar kendi alayım için tüfekler yoktu, ama eski
Buck ve top mühimmatı ile pürüzsüz delikli tüfekler-yani
Kartuşun tozun yanında büyük bir top vardı ve sonra yanında
Üç Buck atış. Tabii ki, tüfeklere karşı hiçbir gösterimiz olmamalıydı
Uzun menzilde, ancak kısa menzilde, ormanda ve fırçada, bu silahlar
şu anda göreceğimiz gibi korku bir şekilde yıkıcıydı.

Söylemesi garip, bu yeni işe alınan alaylara atandı
Sherman'ın Bölümü ve Kampları olan Prentiss Bölümü'ne
Korint'e doğru en uzak ormanda dağılmış. Olabileceği gibi
Bekleniyor, bu yeni askerler gittikleri sıraya dayanmadı,
Aniden üstünde düşmanca bir ordu keşfettiklerinde.

Ordu şovlarımızın konsantrasyonu için seçilen yerin haritası
uygun önlemler ve daha sonra bu tür savunma eserleri ile
savaş, birkaç saat içinde inşa edilmiş olurdu, yer
emprenye edilemez. Arkada koşan nehir bizim tarafından kontrol edildi
Gunboats ve bize bol miktarda malzeme elde etmenin araçlarını sağladı.
Bataklık bankaları olan dereler her iki kanat da korudu. Tek mümkün
Bu pozisyondaki saldırı caddesi doğrudan önde ve karşısındaydı
Burada ve orada açık tarlalarla küçük dereler ve vadiler koştu
iyi bir vantage-zemin sunar. Olasılığı öngören bir general
saldırı, bölümlerini bu kadar geniş bir şekilde dağmazdı ve
birliklerin toplanması gereken bir savunma hattı işaret ettiler.
Avantaj yerden alınırdı ve ağaçlar düştü
bir saldırı gücünün sahip olacağı tepeler dışa doğru
Mücadele etmek için büyük zorluk. Ve daha sonra savaşta, bir meseleyle
Önlem ve düşmanın yakınlığı nedeniyle,
atılırdı. Bütün bunlar birkaçda yapılabilirdi
saat. Lezzetlerimiz o kadar iyi korunmuştu ki hiçbir askere gerek yoktu
Orada ve saldırı durumunda, her bölüm komutanı
emrini hemen yürüdüğü ön taraftaki yeri;
Çizgi üç mil uzunluğunda değil
Dış tahminin, iyice insani insanlara bolca güçler vardı,
Bir noktayı güçlendirmek için rezervde büyük bir güç bırakmak.

Bu neden yapılmadı? Bir cevap bulmak zor. General Sherman's
Bölüm aşırı cephedeydi. Organize ediliyordu. Düşman
yirmi iki milden uzakta değildi ve biliniyordu
tüm batıdan konsantre olmak. Yine de bu general, daha sonra
Savaş Sanatının Expumate Master gibi böyle bir şöhret edinildi, hayır aldı
Her ne olursa olsun, zemini iyice izlememek için önlemler
ön. Kazıkları bir milden fazla olamazdı. Genel
Prentiss'in bölümü de organizasyon sürecindeydi ve
Sherman, önceden ve Sherman'ın solundaydı. Tamamen yokluğu
Her zaman askeri komutanlar tarafından alınan sıradan önlemler
Tarihin başlangıcında açıklanamaz. Tahmin edebilmemin tek nedeni
çünkü General Grant ve onun
seçkin alt ve deneyimsizlikleri. O zamanlardı
Gerçek savaş hakkında çok az pratik bilgi. General Sherman, hariç
Bir keresinde, düşmanca bir silahın ateşlendiğini hiç duymamıştı. Öğrenmek zorundaydılar
Sanatları, ülke ve orduları onların maliyetini ödemek zorunda kaldı
öğretim. Mutlu bir şekilde, her dersden kâr elde edebildiler ve yakında
komutanlarımız arasında eşit yoktu. Ama o zamandan beri var
Ülkelerinin bu kadar iyi hak ettiği, tarihin olmasının bir nedeni yok
Hatalarında sessiz. Konfederasyonlar harika olurdu
Bize böyle bir pozisyonda saldırırken hata, olsaydık
onları almaya hazır. Ama bu hazırlık isteği bizi engelledi
fırsattan yararlanmak ve bir ezme yapmak
güneyde yenilgi. Onunla savaş uzamıştı ve her köy
Ve Batı'daki Hamlet'in yas evi vardı.

General Sherman'ın hemen sağ arkasında gazi kamp yapıldı
General McCLERNAND Bölümü. Yaklaşık iki mil daha geriye ve yaklaşık
nehirden bir mil uzakta, ikiden oluşan rezerv olarak konuşlandı
Bölümler, Hurlbut's ve W. H. L. Wallace's, eski C.F. Smith's.
Owl Creek karşısında ve yedi veya sekiz mil uzakta, General Lew kamplandı
Wallace'ın Bölümü. Kolay destekte olmayacak kadar uzaktaydı
mesafe.

1 Nisan'da bölümümüz açık bir alana yürüdü ve orada
General Grant tarafından dikkatlice incelenmiştir. Bu bizim ilk görüşümüzdü
Donelson Victor. 4 Nisan Cuma, özensiz bir gündü ve
Gün batımından hemen önce Sherman'ın bölümüne ateş ettiğini duyduk. Biz
sıraya düştü ve öne doğru başladı. Biz yürüdükten sonra
Bir mil, zift karanlık geldi. Şu anda, bir personel bir
Karşı-mart kampa geri dönerek, bunun sadece isyancı bir rekorsum olduğunu söyledi.
Çamur, yoğun ormanlar ve kalın karanlıkta kötü bir yürüyüştü.

Tüm bu gün Konfederasyon ordusu ormanda mücadele ediyordu ve
Çamur, Bize Saldırmak için Corinth'ten yürüyüşünde. Beklentiydi
General Johnston ve Astları Aradan geçen alanı kapsayacak şekilde
Bir gün bu iki ordu arasında ve Cumartesi başında saldırı
Sabah; Ama yürüyüşün zorlukları öyleydi, o
mesafenin yarısından fazlasını yapın ve
gece. Cumartesi oldukça hoş bir gündü, ancak General Johnston
Birlikler ormanlara bu kadar dolaşmıştı, haklı hissetmedi
tüm hazırlıkları yapılana kadar saldırıda,
Cumartesi. Daha sonra bir ya da iki mil içinde Sherman'a taşındı ve
Prentiss, ve davullarımızın sesini kampına girdi_.

Gecikme o kadar büyüktü ki Beauregard şimdi bir karşı kardeş tavsiye etti
Corinth'e geri dön. Kuvvetlerimizin kesinlikle
yürüyüşlerini değerlendirdi ve şimdi bir
sürpriz; şüphesiz hepimizi hazır bulacaklarını ve
Muhtemelen göğüs işlerinin ve diğer engellerin arkasında. General Johnston
Kampanyanın eleştirileri altında akıllıca yapıyordu.
Donelson kaybı. Cesareti ve askeri içgüdüsü ona şimdi
grev zamanı oldu. O da cesur bir inme gerekli olduğunu hissetti
Konfederasyonun servetlerini ve kendi itibarını kullanmak. Onun
Çözüm fethetmek veya ölmekti; Ve Beauregard'a cevap verdi: "Biz
yarın gün ışığında saldıracak. "

İşte her zamanki gibi cesur 40.000'den fazla adamdan oluşan bir ordu
Omuzlu tüfekler, kendi topraklarında savaşmak ve inandıkları gibi,
Evler ve özgürlük için, yaklaşık iki mil uzakta gece dinleniyor
istilacı ordu ve hepsi şafakta saldırmaya hazırlanıyor ve
Ülkelerinin işgalcileri Tennessee Nehri'ne geri döndüler. Üzerine
Esinti tercih ederek, akşam geçit töreninde davullarımızın sesi yüzer geldi
kulaklarına. Bugle notunun sessizce keyif aldığını ve saklandığını duydular
şüphesiz düşmanlarının kampı. Onlar, kendileri çömeliyorlardı
Kalın ormanlar ve karanlık, hepsi avlarına yayılmaya hazırlandı. HAYIR
Kamp ateşi aydınlandı; Gereksiz sese izin verilmedi; Ama sessiz,
Dikkatli, zihin ve kalp ile çatışmaya hazır, güney ev sahipleri
Sabah bekledi.

Düşmanlarımız söz konusu olduğunda durum buydu. Ama nasıl
ordunun bütünlüğü ve korunması için savaşan mıydı?
ulus? Komutan General ile başlayalım. O gün (Cumartesi)
General Halleck'i şu şekilde gönderdi: "Ordunun ana gücü
Corinth'te. * * * Corinth'teki ve destek içinde sayı
Uzaklık 80.000 adamdan uzak olamaz. "Günün ilerleyen saatlerinde o
Bir önceki gece düşmanın yeniden uzanmasıyla ilgili haberleri gönderdi ve
Ekledi: "Bir saldırı fikrine sahip değilim (genel olan)
üzerimizde yapılması, ancak bir şey yapılması durumunda hazırlanacak. "

Grant, savaşa uygun 50.000'den az erkeğe sahipti. Düşmanı düşünüyor
Yirmi iki mil uzakta olan Corinth'in 80.000 adamı var. Bilmeli
Düşman, ordusuyla birlikte Buell'in yakında Tennessee'ye ulaşacağını biliyor ve
Kendisiyle birleştiğinde, etkili gücünü neredeyse iki katına çıkaracak;
Bu şimdi ve Buell ona katılmadan önce, eğer varsa, Konfederasyonlar
Etkili bir darbe vur. Kazıkları gece sürüldü
Daha önce, bir veya iki topçu kullanan düşman; Yine de yapmıyor
bir saldırı bekleyin ve almak için en ufak bir hazırlık yapmaz veya
Birini itin. General Lew Wallace'ı 7.000'den fazla iyi birlik ile bırakıyor.
Crump's Landing, kolay destek mesafesinden, Nelson'ın Bölümü ve
Crittenden'in Savannah'daki Buell Ordusu Bölümü; ve düşünmüyor
ezici bir saldırıyı püskürtmek için onları yukarı taşımak
onun üzerine yapılmış. Cumartesi günü ordusunu ve Sherman'ı ziyaret ediyor ve sonra gidiyor
Savannah'a geri dön, düşmanın varlığından şüphelenmiyor.

Sağda ilerleme sağlayan General Sherman ile nasıldı ve
Muhtemelen Grant ve Halleck tarafından Prentiss'ten daha fazla güveniyor muydu?
Aslında Grant'in tamamen güvenmesi hiç mümkün değil
Ön tarafta, özellikle Sherman, onu korumak için iki bölüm komutanı
Düşman ordusunun hareketlerine gelince gönderildi. General Sherman
Cumartesi günü, yaklaşık iki alay olduğunu düşündüğünü bildirdi.
piyade ve yaklaşık altı mil uzakta topçu pili. Meselesi olarak
Gerçek, tüm asi ordusu altı milden fazla değildi. Daha sonra
Gönderdiği gün: "Düşman soslu, ama en kötüsünü aldı
dün ve kazıklarımıza çok fazla baskı yapmayacak. Ben yakalamıyorum
konumumuza bir saldırı gibi bir şey. "

Kampanyaların ve askeri tarihlerin tolere edilebilir bir şekilde okunması
Bu tür bir şüpheli güvenlik sergisini söylemede beni haklı çıkarıyor
düşmanca bir ordunun varlığında tarihte paralellik yok
savaş.

Ordumuzla nasıldı? Düşmanın Corinth'te olduğunu biliyorduk, ama orada
ilerlemenin ortamı olmamıştı; Ve hiçbir ordu aşamaz
iki günden daha kısa bir sürede müdahale eden alan, elbette
Generallerimizin çok fazla bildirimi var. Genellikle,
savaş, çok havada uyaran bir şey var gibi görünüyor
Asker ve Neler Olduğunun Memuru ve kendilerini sinirlendirmek
çabalamak; Ama çoğumuz bu Cumartesi gecesi battaniyelerimize emekli olduk.
Bir orduyu kuşattığı gibi mükemmel bir güvenlik.

Ama bu herkes için doğru değildi. Tedirginlik duygusu bir kısmı sarstı
avans çizgisinin. Muhtemelen çok fazla gürültü vardı
Önde ormanlar, muhtemelen bize söyleyen bu gizli his
Bir başkasının yakınlığı, onları düşmanca bir yaklaşım konusunda uyardı
ordu. Bazı memurlar, kazıkların ötesindeki ormanların
isyancı süvarilerle dolu görünüyordu. General Prentiss ile enfekte edildi
Bu huzursuzluk ve Pazar sabahı gün ışığında
Corinth'e karşı bir gözlem yapmak için yirmi birinci Missouri. Ormanda ilerleyen bu alay,
Derhal saldırdığı Konfederasyon çatışması hattı. Hemen
Missouryalılar çatışma hattının arkasında bir ordu gördüler.
Bir an için yerlerini tutabilirlerdi. Düşmanın ilerlemesi
Onları geri süpürdü ve bir çığ gibi Konfederasyon ordusu döküldü
Sherman ve Prentiss'in bölümlerinin kamplarına.

İlk ateşte adamlarımız silahlara fırladılar. Düşman vardı
kamplarımıza ulaştı birçok alay kısmen oluşmuştu, ama onlar
şoktan sinirlenmemişti. Bazıları daha önce düşman tarafından yakalandı
Kıyafetlerini alabiliyorlardı. Bazıları, bir atış yapmadan,
nehir iniş, üç mil uzakta ve bankalarının altına girdi.
General Sherman ve personeli atlarını monte ettiler ve
sıraya giren elli üçüncü Ohio'nun ötesinde dörtnala, biri
Memurlar ona daha uzağa gitmemesini istedi, isyancı için
Ordu yükselen zeminin hemen ötesindeydi. General bazılarını kullandı
bir reconnoisansta korkmamanın ifadesi ve gitti
ilerde. Hafif yüksekliğe ulaştıkça Konfederasyon'u tuttu
Ordu ona süpürüyor. Çatışma çizgileri ona ateş etti, öldürdü
onun düzenli. Sonunda bir
düşmanca ordu. O andan itibaren ölümlü insanın yapabileceği her şeyi yaptı
Ölümcül hatasını almak için yap. İki kez yaralı, birkaç at
arkası onun altında öldürüldü, kaos ve her yerde yenilgi, ama onun
Açık zeka ve istikrarlı cesaret, onu doğumlu bir adam lideri damgaladı.
Diğer generaller ve memurlar, üstün gücünü ve
emirlerine uydu. Her yerdeydi, cesaretlendiriyor, tehdit ediyordu,
arkada tolere edilebilir bir çizgi oluşturmayı başardı
kamplarının.

General Prentiss birlikleri Sherman'ınkinden daha demoralize olmuştu. Tüm
Alaylar ayrıldı ve savaştan sonraya kadar yeniden düzenlenmedi.
Demoralizasyon taşıyan inişe doğru bir kaçak gelgit gelgit
ve onlarla terör.

Kampımız o kadar geri döndü ki bu erken kargaşadan hiçbir şey duyduk.
Sabah güzeldi ve erken kahvaltımızdan sonra ben
Little Creek'i başlattı, ilk çiçekleri avlayarak
bahar. Ateş ettiğinde kampın neredeyse hiç görünmesinden çıkmıştım
Cephe, hafifçe duyulsa da,
Silahlarını ateşleyen kazıklardan hüküm süren zararlı alışkanlık
Görevden döndüğünde, onları temizlemeye hazırlık. Bir Duygu
Endişe beni ele geçirdi. Şu anda topçu duyuldu ve
Sonra kampa döndüm, her adımda daha fazla endişe duydum. Ne zaman
Kampa ulaşan ürkütücü bir görünüm her karşısındaydı. Tüfek
Ateşleme yüksek ve genel hale gelmişti ve topçuların bütün pilleri
korkunç koroya katılıyorlardı. Adamlar çadırlarına koştu ve
Silahlarını ele geçirdi, ancak henüz düşme emri verilmedi. Daha yakın ve
Yakın, muazzam bir çatışmanın dinini çaldı. Şu anda uzun
Roll sağımızdaki alaylardan duyuldu. Bir personel memuru geldi
dörtnala, komuta ana dalına bir kelime konuştu, düşme emri
İçinde bağırıldı, davulcular uzun ruloyu yenmeye başladı ve
solumuzdaki alaylar tarafından ele alındı. Soluk yüzleri olan erkekler vahşi
Gözler, sıkıştırılmış dudaklar, hızla savaş için kendilerini hızlandırdı. .
Memurların bağırışları, davulların yuvarlanması, acele eden ve
Erkekler, yaklaşan ama beklenmedik savaşın kargaşası, hepsi
Birlikte tarif edilemeyen hisler üretti. Yakında takımlar
Bağırma sürücüleri ile inişe doğru yol boyunca yırtıldı.
Kaçakların kalabalıkları ve biraz yaralı adamlar acele etti.
aynı yön. Kargaşa ve kargaşa her yerdeydi; Ama biz aldık
sıraya, sessizce konuşulan bir kelimeyle durdu. Her erkek
Kendisiyle mücadele etmek ve hangi teklif adil bir
korkunç çatışma. Ev ve Kindred'in ne düşünceleri ve her şey yapar
Hayat canım böyle bir anda birine gel. Şu anda bir personel memuru yükseldi, yürüyüş komutu verildi ve
Hareket ile zihinsel ve ahlaki zorlanmaya biraz rahatlama geldi. Gibi
Bunun bir saha görevlisi olan kırk birinci Illinois'in önünde geçtik
Alay, açık, çınlayan bir sesle, adamlarıyla konuşuyordu ve
herhangi bir adam rütbeden ayrılırsa,
yaralı onun yerinde vurulmalı; yaralıların bırakılması gerektiğini
kavga bitene kadar. Adamları onu alkışladı ve tezahürat yaptık.
Kanlar bizim damarlarımızdan akmaya başlamıştı ve biz bile yapabiliriz
Kampta kalan gizlice, birbirlerine yorum yapmak
hasta olma iddiası. Öne doğru ilerlerken kaçaklar ve
Yaralılar sayılarda arttı. Zavallı sefiller, korkunç bir şekilde sakatlanmış,
düşer, daha uzağa gidemezdi. Yaralı, dolgulu vagonlar
inilti ile hava acele etti. Sahneye yaklaşırken
Çatışmanın, arka ödülü çizgisinin soluna taşındık
Kalabalık, küçük bir tarlayı geçti ve ötesindeki açık ormanda durdu.
Durarken, tam önümüzde gördük, ama yaklaşık üç yüz ya da
Dört yüz metre uzakta, yoğun bir konfederasyon piyade çizgisi, sessizce
Rütbelerde duruyor. Heyecanımızda ve bir komuta olmadan, biz
gevşedi ve pürüzsüz delikli tüfeklerimizle ateş açtı.
Üç veya dört turdan sonra, düşmana ateş etme saçmalık
Silahlarımızla olan bu mesafe üzerimize düştü ve durduk. Gibi
duman temizlendi düşmanı hala orada gördük, tomurcuklanmadık veya
karşılığında bir atış yaptı. Ama eylemimiz saçma olmasına rağmen, bu bir
bir şeyler yapmak için bize rahatlama ve hızla tonlanıyorduk
istikrarlı dayanıklılık noktası.

Orada çok havalı duran düşmana bakarken, bir Ohio bataryası
Topçu arkamızda dörtnala geldi ve takip eden şey
İnan, savaş sırasında türden bir şeyle eşitliydi. Gibi
Topçu geldi, sağ kanatta birkaç adım attık, izin vermek için
Solumuzda Illinois Alayı Aramızda geliyor. Nerede
Biz açık, düşük örtülü meşe kereste ayakta duruyorduk. Çizgisi
Güney Piyade, açıklıklar aracılığıyla tolere edilebilir bir şekilde açık bir görünümdeydi.
ormanlar ve hala sessizce duruyordu. Tabii ki hepimiz döndük
İnce donanımlı pile bakmak için başlarımız onlardan uzakta
Arkadan sol kanadımıza dörtnala geldi, memurları bağırdı
Silahlarını durduracakları binicilere talimatlar. Bu işti
Ancak her silahı yerine getirmek için bir an. Flaş gibi
Topçular koltuklarından sıçradı ve topu sınırsız bıraktı. Para cezası
Altı at takımları Caissonlarla dönmeye başladı, suçlamalar
eve çarpmak ve silahlar yoğun saflara işaret etti
düşman, sağ önden, yoğun bir duman pufu, bir yırtılma
Ağaçların arasından çekin ve kabuk, yarım düzine toptan bir kükreme,
Şimdiye kadar görülmemiş ve cesur pilimiz Smithereens'e vuruldu.
Cannon Shot tarafından yırtılan büyük ağaçlar, ata indi ve
Rider, onları Dünya'ya eziyor. Atış ve kabuk top vurdu, üzücü
onlara; Caissons onları patlattı. Bizim yanımızdan ateş edilmedi.

Ama bunların nasıl şaşkına döndüğü topçu adamları-
Hepsi-Scamper oradan. Mark Twain'in köpeği gibi,
henüz koşuyor. En azından, hiçbir girişimin yapılmadığı kesindir.
Bu pili yeniden düzenleyin-tam anlamıyla orada ve orada silindi.

Bu bizi çok rahatsız edici hissettirdi-aslında, hissediyorduk
Bütün sabah oldukça rahatsız. Özellikle eklemedi
Potansiyelin neşesi, bölümümüzün
ordunun rezervi ve normalde eyleme çağrılmamalı
savaşın kapanmasına kadar; Buradayken, erken
Forenoon, düşmanla yüz yüze, topçu pilimiz gobbled
Bir ağız dolusu ve ordunun geri kalanı büyük boğazda,
Kesinlikle ve muhtemelen demoralize. Top çekimlerinden biri albayımızın atından geçti ve
Rider sahadan taşınmıştı. Albay Pugh, kırk birinci
Illinois, sonra tugay komutanını aldı, yüzleşti ve yürüdü
Küçük tarlaya geri döndük ve bizi çitin hemen arkasında durdurduk,
Bu manevra sırasında düşman bizi tamamen rahatsız etmiyor.

Raylar atıldı ve biz yere düz duruyoruz,
başka bir pil geldi ve yukarı hareket eden düşmanda açıldı
neredeyse ilk pilimizin enkazına.

O zaman burada şiddetli bir topçu düello başlattı. Shot ve Shell bizi geçti
ve arkamıza ağaçların arasından çökmek ve sanırım
Shot ve Shell, düşmanın üzerindeki ağaçların arasından çöktü; ama eğer
Shot ve Shell'den bizden daha fazla acı çekmediler, vardı
O gün büyük bir toz ve demir israfı. Ama bir adam nasıl sarılıyor
Bu koşullar altında zemin! Bir kabuk onun üzerinde ıslık çalırken
Düzleşir ve kendini neredeyse yeryüzüne basar. Yazık
Böyle bir ateşin altında büyük şişman bir adamın üzüntüleri.

Daha sonra savaşta süngü ile kendimiz için delikler açmalıyız.
Orada iki saatten fazla yere sarılmak için orada olmalıyız,
Arada sırada bir ara, korkunç uçuşunu dinlemek
üstümüzdeki füzeler; Ancak, yakın mahallemizdeki hiç kimse
incinmiş, biz uzunca topçu performansına oy verdik.
Bütün, oldukça iyi. Maddeler sırasında, sahneler
Değişme, olduğu gibi, konuşmak ve şaka yapmak için bir eğilim hissetmeye başladık
durum üzerinde.

Bir piyade ateşine maruz kalmamamızın nedeni,
Ormanlık ülkeye karışan düşmanın güçleri ve dövülen yerlerde
Şaşırmış ama moralsiz olmayan inatçı gallantris tarafından geri döndü
Erkekler, yeniden düzenlenmesi gerekiyordu. Tüm Güney hesapları bunu kabul ediyor
Tugayları ve bölünmeleri görünüşte umutsuz olmuştu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Savaş alanı o kadar genişti ki dövüş devam ediyordu
bir noktada her zaman, böylece hiçbir zaman tam bir
Topçu kükreme veya tüfek çıngırakının kesilmesi.

İki ya da üç kez genel acele, çizgimiz boyunca binerek geldi; Ve
Bir kez, bir durgunluk sırasında, genel hibe ve personel yavaş yavaş binerek,
General ağzında bir puro ve görünüşe göre serin ve
İnceleme tek bizi ziyaret etmek amacıydı. .
General'ın görünür ilgisizliği, şüphesiz,
erkekler. Onu rahatsız etmediğini gördüler ve en kötüsünün
ve saldırı gücünü geçirmişti. Bu yakında olmalıydı
Sahaya ulaştıktan sonra; çünkü savaşın kükremesini duyduktan sonra
Sabah Savannah'da bir vapur gemisine gitti, sekiz nehre geldi
veya dokuz mil ve aksiyon sahnesine çok fazla ulaşmadı, eğer varsa
saat 10'dan önce. O zamana kadar Sherman, McClernand ve Prentiss
kamplarının ötesinde bir milden fazla sürüldü ve bu tür.
Bir arada tutabilecekleri gibi, ikisinin yanlarında oluşmuştu
Hurlbut ve W. H. L. Wallace'ın Rezerv Bölümleri,
Onlarla tanışmak için kendi kamplarının ötesinde ilerleyin.

General Johnston ve adjutları yeniden düzenliyorlardı.
ilk büyük zaferlerinden sonra komuta, fethi tamamlamak için
İyi başlamış, Grant ve generalleri örgütlenmeye çalışıyorlardı
yenilgiden direnç, çizgilerini belirlemek, bağlamak için
birbirleriyle bölünmeler ve farklı durumun durumunu iyileştirin
en uygun zemini ele geçirerek komutlar. Sherman ve McClernand,
Bölünmelerinden geriye kalanlarla aşırı sağdaydı;
Bölümü henüz harekete geçmemiş olan W. H. L. Wallace
Sol ve ordumuzun sol merkezinde; Solunda Prentiss. Daha sonra
Hurlbut geldi; Sonra Stuart altında, aşırı solda küçük bir güç
bizim çizgimiz.

Neyse ki bizim için General Johnston'un planı solumuza saldırmaktı. Eğer,
Savaşı yenilemeye hazır olduğunda,
neredeyse yapmış olan Sherman ve McClernand'ın bölümleri
Et ve kanın durabileceği kadar, hiçbir şey onu durduramazdı,
Ve saat iki kez karanlıkta olduğumuz yerde olmalıydık-yani,
İniş hakkında toplandı. O zaman yapacak bir şey olmazdı ama
teslim olmak. Mutlu bir şekilde, en mutlu olan saldırıları yenilediğinde
Hatlarımız, rezerv bölümleri tarafından yönetilen kısımlar üzerindeydi,
ciddi şekilde meşgul olmayan ve sabit olmak için zamanları olan birlikler
sinirleri ve uygun pozisyonlar seçmek.

Kendim ve yoldaşlara gelince, duruma alışmıştık
biraz. Yakın çevremizdeki kavgadaki durgunluk ve
Bize ulaşan raporlar şimdi olumlu ilerliyor
Alanın geri kalanı bize güvence verdi. Oldukça kolaylaşıyorduk
akıl. Her zaman şeker ve bazılarını korumak için bir kural yapmıştım
Haversack'imde zor bir çivi, acil bir durum için hazır. Beni iyi tuttu
Tam o sırada, çünkü tek başına öğle yemeği için savaşmanın yanı sıra bir şeylerim vardı.
Sert yapışımı nibledim ve şekeri rahatlık ve memnuniyetle yedim,
çünkü alayımızın üç erkeğinin bundan yaralandığına inanmıyorum
Aşağı ya da çok öfkeyle ayak uydurulmuş olan topçu ateşi
iki veya üç saat.

Savaşın küçük bölümlerinden biri bu sefer oldu. Biz
Terk edilmiş toplardan birine oturan bir konfederasyonun
Bahsetmiş, yavaş bir gözlem alıyordu. O bitti
Silahlarımızın menzili, ama ilk teğmenimiz bir adamdan bir tüfek aldı
Bir tane oldu, kasıtlı bir amaç aldı ve Johnny Reb yuvarlandı.

Ama öğleden kısa bir süre sonra Konfederasyon kuvvetleri fırlatmaya hazırdı
kendilerimizde kendileri. Bizim üzerinde az ya da çok kavga olmuştu
Her zaman, ama şimdi Johnston birliklerini topladı ve
Onları Birlik Ordusu'nun solunun önünde topladı. Dil yetersiz
Durum hakkında bir fikir vermek. Top ve tüfek kükredi ve
Çıngıraklı, voleybolda değil, bir sürekli din. Ücret sonrası şarj
sendika çizgileri üzerinde yapıldı ve her seferinde püskürtüldü. İle
Birliklerinin ana bedenini solumuza yoğunlaştıran General Johnston
orada bize sayı olarak üstün miydi ve biz kimsenin olmadığı kimse yoktu
yardım isteyebilir. General Lew Wallace önlem almamıştı
Crump's Landing ve Ana'daki bölümü arasındaki yolları öğrenmek için
beden ve o ve onun 7.000 adamı ormanda kayboldu,
Bu konuda bizi destekleyebilecekleri, korkunç ekstremitemiz. Sol kanat
Tugayımızın güneyinde bahsedilen Hornet'in yuvası vardı
savaşın hesapları. Alayımın hemen sağında
Alt fırtınanın büyümesi ile kereste ve korkunç çatışma
Orman ateşte, ölüleri yakıyor ve sürünemeyen yaralı
uzak. Bir noktada yanmadı, savaştan sonra bir
Açıkçası en çok sahnenin
Umutsuz Yarışma. Büyük fırça yamaları mermilerle kesilmişti
bir tırpanla biçilmiş gibi bir erkeğin bel kadar yüksekte ve ben
Bütün çalılıkta bir parçada olmayan bir çalı bulamadım
Bir top tarafından dokunuldu. Tabii ki insanlar var olamazdı
Böyle bir sahnede, yere yakından sarılarak veya tarama
kendileri ağaçların arkasında.

Saatler geçti. Konfederasyon orduları defalarca attı
kendileri çizgilerimizde ve püskürtüldü; Ama saflarımız oluyordu
tehlikeli bir şekilde inceltildi. Birkaç bin asker getirilmiş olsaydı
Lew Wallace'ın Bölümü'nden çok eğitimli solumuza kadar savaş
kazanıldı. Bize ulaşamaması ölümcüldü.

Yine de, yoldaşlarımızın üzerindeki tüm bu korkunç çile sırasında
Hemen sağ ve solumuz geçiyorduk, kaldık
Saat yaklaşık ikiye kadar rahatsız edilmemiş. Sonra ormandan geldi
Alanın diğer tarafı, kenarına ve sonra paça geldi
karşısında, altında görmeyi beklediğim gibi bir insan bedeni gibi iyi görünüyorsun
kollar. Askerlerin sağ omuz dediği şeye silahlarıyla geldiler
vardiya. Orada yerde yatıyor, çitin rayları atıldı
Önümüzde, güzel bir çizgide başladıklarında onları tuttuk;
Sonra tarlanın yanımıza yaklaştıklarında hızlarını arttırarak,
Pürüzsüz delikli silahlarımızın aralığına ulaşana kadar geldi, yüklü
Buck ve Ball ile. Sonra yüzlerinde bir voleybol ile yükseldik. İle ilgili
Tabii ki, duman o zaman tamamen vizyonu gizledi, ama istekli,
kana susamış enerji, tüfeklerimizi yükledik ve ateşledik.
Hız, herhangi bir dönüş yangını fark etmemekten, sözcük
ateş etmeyi bırakmak için insandan insana geçti. Duman yükseldiğinde
Tarlada görebiliyorduk, bu muhteşem erkek bedenimi benim
Gözler, her şeyden daha fazla bir rüzgar sırasının görünümü. Onlar
Tarlada uzun bir sırada birbirlerine yığılmış gibi görünüyordu.
Muhtemelen dumanın neden olduğu belirsizlik ve hafif yamaç
bize doğru, bu yığılmış görünüşü açıkladı, çünkü
Olamayan bir şeydi. Ama katliam vardı
korkmuştu. Burada ve orada bir takımın kaçan bir takımını görebiliyordunuz
menzil dışında; ara sıra uzanan bir adam, muhtemelen yaralandı veya
Sersemledi, yükselir ve koşmaya çalışır, yakında çekimlerden dolayı sarsarız
onun peşinden gönderildi. Eylemden sonra savaş alanına gittim,
her parçasını ziyaret etmek; Ama hiçbir yerde gibi bir şey yoktu
Bu küçükte olduğu gibi aynı zemin alanında ölü sayısı
alan. Eski moda silahlarımız, olduğu gibi yüklendi ve bu kadar yakın
Çeyrek, korkutucu infaz yapmıştı. Bu şüphesiz aynı
Field General Grant, Century Makalesinde konuşuyor, ancak
Her iki taraftan ölü varlıktan bahsettiğinde yanılıyor. Vardı
Bu alanda bir sendika ölmedi.

Yaralılarımız küçüktü. Küçük üniversite erkek setimizde sadece bir tane,
incinmişti; Bacakta amputasyonuna neden olan bir yara aldı.
Silahımın süngü vuruldu, ama muhtemelen bazıları tarafından yapıldı
Arkamda adam, tıpkı silahımın namlusunu ona atarken ateş ediyor
yol. Silahımı yüklerken elime vurana kadar fark etmedim
Kırık parçanın pürüzlü ucuna karşı.

Konfederasyonlar, tarlada şarj etmek istedikleri her şeye sahipti ve
Bize yalnız kalalım. Ama sadece soldaki General Johnston'a şahsen
Ağır bir saldırı sütunu düzenledi ve başlattı. Boğulmuş
sayılar, kırk birinci ve otuz saniyelik Illinois
O kadar inatçı bir şekilde tuttukları pozisyon, ama son atışlarından biri
Konfederasyon generalini ölümcül olarak yaraladı. Gallant Teğmen-Albay
Sabah taşınırken tezahürat ettiğimiz kırk birinciden,
öldürüldü ve alayı kırıldı ve parçalara ayrıldı, yenilemedi
kavga. Dört ya da beş saat sonra bu molayı çizgimizde yapmak
Bu kıtada her zamanki gibi zor mücadele, dönüş
günün noktası. Amerikalı Amerikan ile tanışmıştı, ayakta, stand-up dövüşü
Ve bizim tarafımız dövüldü, çünkü
düşmanın yoğun güçleri tarafından saldırıya uğradı.

Tabii ki, solumuzdaki yol, terk etmemizi gerektiriyordu.
Alanın tarafı, bir saldırı sütunu yok ettik.
Ormanda kısa bir mesafe ve düşmanlarımızın bir kalabalığına geri döndük
Hemen bıraktığımız pozisyonu işgal etti. Sonra ilk gerçek başladı,
O gün alayımızın yaşadığı uzun süreli dövüş. Başarımız
İlk saldırıyı ezmek bizi canlandırmıştı. Kan tadı vardı ve
iyice uyandırıldı. Her kütüğün ve ağacın arkasında kendimizi taramak,
hepsi kadrolara ayrıldı, düşman da aynı şekilde ayrıldı, geri çekildik
Çekim için ve bağırmak için. Kansayışın çok çılgınlığı
bize sahip oldu. Öldürmek, önümüzdeki varlıkları yok etmek bizim
bütün arzu. Böyle bir enerji ve güç düşmanlarımız için çok fazlaydı ve
Uzun zamandır kadrolarının yerden yükseldiğini ve kaçtığını gördük.
Yine önümüzde düşman yoktu. Mühimmat kısalıyordu, ama
mutlu bir şekilde bir vagon kartuşlarla geldi ve bizden yararlandık
Kutularımızı doldurmak için durgun. Henüz pek çok erkeği kaybetmemiştik ve doluyduk
kavga.

Bu yarışma, tarihlerden türetilen tüm kavramlarımı patlattı ve
Resimler, erkeklerin düşmanın huzurunda durma şekli. Meğer ki
Bir saldırı yaparken veya ilerlerken, her iki taraf da yere sarıldı
Silahlarını yapabildikleri ve hala idare edebildikleri gibi. Şüpheliyim
Bir insan üç dakika olabilir, eğer durursa
Burada yaşadığımız bir yangının altında açık bir zemin. Kendime gelince
Başlangıçta altı inçten fazla olmayan küçük bir fidanın arkasına atladım
çapı ve anında yaklaşık altı adam kendimi arkamda uzanıyordu,
biri diğerinin arkasında. Kesinlikle kulaklarımı vuracaklarını sanıyordum
Ve kafamın tarafı gitmezse şanslı olurdum. Raporları
Silahları sağır oluyordu. Vahşi bir açıklama yetersiz kaldı. Ben
Bir fidanın arkasında ve orada kalmayı önerdi. Arkamdaydılar ve
Orada kalmayı önerdi.

Fidan bana iyi bir dönüş yaptı, olduğu gibi küçük. Biraz asi yakaladı
Daha sonra kesinlik için belirlediğim gibi mermiler. Şunu hayal ettim
Mermilerin tükürüklerini duyduğum zaman.

Burada benim özel chum'ım harcanan bir top tarafından yaralandı ve sürünerek
alan. Onu henüz görebiliyorum, ayaklarımda yazarak, yaprakları kavrayarak
ve harcanan bir topun darbesinin korkunç acıya yapışır
veriyor. Bir mermi, zekâsının alnının tepesine çarptı
Şirket, kafatası boyunca kırmadan sürüyor. Onun şaşkın
İfade, içgüdüsel olarak arkaya sürünmeye döndüğünde,
Orada bile bir kahkaha yaratacak komik.

General Johnston'un ölümünün neden olduğu durgunluk uzun sürmedi ve
Yine sol kanadımızda düşmanın büyük kitleleri ortaya çıktı ve biz
İki ya da üç yüz metre geri dönmek için.

Sonra başka bir kavgaya başladı. Ama bu sefer olasılıklar ezici bir çoğunlukla
bize karşı. Buna gittik, ama ön ve dörde solda
Düşmanın kalın kitleleri yavaşça ama sürekli olarak bize ilerledi. Bu
Zamanın geride kaldığım, diz çöktüğüm, yüklediğim ve ateş ettiğim bir kütüktü.
Düşmanın yoğun safları önünde ilerleyen, öldürmeye, öldürmeye istekli!
Bir top beni yanda adil olana kadar yoldaşları düşüncelerini kaybettim,
Kolun hemen altında, beni deviriyor. Benimle net gittiğini hissettim
vücut, bir darbenin etkisiyle mücadele etti
Anında, kendimi kurtardı, ayaklarıma fırladı, yalnız olduğumu gördüm, benim
Yoldaşlar zaten kaçıyor, düşman solda da kapanıyor
ön-hepsini bir bakışta koru, ölümcül bir şekilde yaralandığımı hissettim ve-
Topuklarıma. Koşmak! Böyle bir zaman daha önce hiç yapılmadı; elden geçirdi
hiçbir zaman yoldaşlar; onları geçti; Bir adamın vurulduğunu merak etmeye başladı
Vücut aracılığıyla o kadar hızlı koşabilir ve belki de olduğumtan şüphelenebilir
sonuçta ölümcül yaralanmamış; topun yaptığı delik için hissettim,
bluz ve gömlekte buldum, kaburgalarda kötü çürük, hiçbir şey
Daha fazla-bahis topu; Hızımı asla rahatlatmadım; her şeyi gördüm-gör
henüz. Düşmanın yanına yakın olduğunu, ateşlerine döküldüğünü görüyorum
kısa menzilli. Adamlarımızın hayatları için koştuğunu görüyorum, erkekler her an
Yüzlerinde ileri topallama, yaralı düşen ve yuvarlanan erkekler
Yerde, düşen mermiler küçük toz pufları yükseltiyor
Görünüşe göre her zeminin her ayağı, saçlarımdan bir mermi, bir mermi
pantolonum aracılığıyla. Minie Balls'tan Zalim _iz_, _iz_ Duyuyorum
her yer. İleride topçu iniş için dörtnala ve kalabalıklar görüyorum
neredeyse eşit hızda çalışan erkeklerin ve hepsi aynı yönde.
Hatta batan güneşin tozuna verdiği mor renkleri bile görüyorum ve
savaş dumanı. İnatlanabilir bir yenilgi görüyorum, başarısı
İsyan, büyük bir felaket, ahlaki ve fiziksel bir felaket.

Şüphesiz, bu izlenimleri hatırlamak için gerekenden daha kısa sürede, biz
Bu korkunç gauntletten çıktı-hala isimsiz olacak bir parti
Alayın önünde.

Ondan çıkmadan önce kamp alanımızı geçtik ve burada
Kolej setimiz, şirketin kaptanı birkaç delikle düştü
Vücudu aracılığıyla, setimizden iki kişi yaralandı. O
Kısa yarış, küçük komutumuzun en az üçte biri düştü.

Hemen arkamızda Konfederasyonlar kapandı ve cesur general
Prentiss ve komutasının cesur kalıntıları kesildi ve
teslim oldu. Düşmanın ateşinin menzilinden geçerken karıştık
Asker kitleleri inişe doğru kürküm yaparken, tüm benzerlik
Organizasyon kaybı. Dövülmüş birliklerin büyük bir kalabalığıydı. Pelt-mell
İnişe doğru koştuk. Yaklaştıkça bir dizi gördük
Kuşatma silahları, insanlı ve harekete hazır, yoğun bir kütle
Örgütlenmemiş piyade destekleriyle toplandı. Kuşkusuz onlar
Sahadaki her alayıdan erkekler, cesur memurlar tarafından toplandı
Son ve son stand.

Onları geçtik-ya da en azından aldım. Blöfün tepesine ulaştığımda
İyi giyimli çizgilerle yürürken, generalin ilerlemesini gördüm
Nelson'ın Buell Ordusu Bölümü, daha sonra nehrin karşısına geçti.
Blöfü yukarı doğru hareket ettirdiler ve sonuncuyu püskürtmeye katıldılar,
Düşmanın küçük bir kısmı tarafından karanlıkta yapılan zayıf saldırı, ancak
Ana savunma, her çeyreğinden toplanan cesur adamlar tarafından yapıldı.
Alan, son zamana kadar savaşmaya kararlı.

Kendime gelince, kalabalığın içinde yalnızdım. Alayım iyice
dağınık. Oldukça yaralandım ve demoralize oldum ve almadım
düşmanın son itibarını el. Karanlık geldi ve sonra
Sabahtan beri ilk kez, ateşli silahların korkunç dinleri sona erdi. Bir
Muayene, topun, kaburgada bana adil bir şekilde vurmuş olmasına rağmen,
şimdiye kadar harcandı, sadece kötü bir çürük ve solunum yaptı
acı verici. Şeker ve sert bir çıplak üzerinde bir talep izledi ve sonra,
Yaralı ile dolu eski bir evin yakınında olduğum için, çoğu
Gece onlara su taşımak için geçti.

Her on beş dakikada bir ufuk, bir
Gunboat'larımızdan birinden büyük silah, çünkü
Ormanda Konfederasyon Bivouacs. General Lew Wallace'ın Bölümü
en son savaş alanına ulaştı ve General Grant tarafından
Doğru, sabah savaşı yenilemeye hazırlık. Bütün gece
Buell ordusunun yeni bölümleri,
nehir ve pozisyona yerleştirildi. Hafif bir yağmur geldi,
Savaş tarafından yakalanan yangınlar.

Ertesi sabah yarışma Wallace'ın Buell'in Bölümü tarafından başladı
ordu. Grant'in ordusunun içlerinde herhangi bir kavga bırakan kalıntıları,
Yavaş yavaş sağda toplanmıştır.

Kendi alayım, renklerini bulduğumda, birlikte çok fazla adam vardı,
Muhtemelen, Hurlbut'un bölümünde olduğu gibi, ama olamazdı
yüz elliden fazla. Her zaman aynıydı, şüpheliyim
sıcak bir şekilde meşgul olan alay. Adamlar iyice
dağınık. Kaçır askerleri bize katıldı.
Komuta ve şüphesiz bazılarımız diğer alaylara katıldı.

Generalimiz yine bölümümüzü cepheye götürmek üzereyken
sadece bir insan bedenine katılma izninden yararlanmaktan çok memnundu
Bir pili yedekte desteklemek için. Kötü çürük, ağrılı ve yıpranmış, ben
Pazartesi günkü savaşken silahların yakınındaki yere oturdu veya oturdu
ilerledi, sesi daha uzağa ve daha uzağa gitti. Yaklaşık iki
saat süvarilerin öne doğru hareket ettiğini gördük ve düşmanın sahip olduğunu biliyorduk
geri çekildi. O gece, eski kamp alanımızda topladığımız gibi, ne istekli
Sorular yapıldı! Ne hoş bir karşılama ile her yeni varış selamladı;
Son iki günün olayları ne kadar heyecanlı bir şekilde tartışıldı! Bulduk
Çadırımızdaki on dört kişiden biri öldürüldü, biri ölümcül olarak
Yaralı ve yedi kişi daha az ya da çok ağır yaralandı, sadece beş
zarar görmeyen kaçış. Bu oran, elbette, çok sıra dışı. .
Alayın kendisi, ilk iki dövüşte pek bir şey kaybetmemiştik
bir kanat altındaki felaket geri çekilmesinden dolayı hala yapıldı
En ağır kaybedenlerden biri olan Ateş, devreye alınan sayılarla orantılı olarak,
bütün orduda.

Savaştan sonra ordudaki duygu çok acıydı. Hepsi bunu hissettim
Hazırlık için harcanan birkaç saatlik yaklaşan saldırı hakkında bile bir bildirim bile
Bunu almak için, vermemizi sağlayacak kadar bol olurdu.
Beauregard'ın korktuğu ve beklediği gibi bir resepsiyonu ve
onları yendi. General Grant'in yeniden kazanması çok uzun sürdü
O gün kaybettiği ordu ve ülkenin güveni. O ve
Sherman burada asla unutmadıkları bir ders öğrendi, ama öğrendiler
Ülkeye ve bize korkutucu maliyetle.

Buell'in Pazar günü fırsat varışını birçok kez iddia etti
Gece Grant'i ve ordusunu Pazartesi günü imhadan kurtardı. Bu
Muhtemelen doğru. Yine de, bu yardım olmadan,
Lew Wallace'ın taze ve güçlü bölümünün zeminine varış
Binlerce cesur erkeğin sonuna kadar savaşmaya karar vermesine yardımcı olur,
bu kadar ağır acı çeken bir düşmanın itilmesiyle sonuçlandı
Pazar günü.

Ama uzun zamandır bu güneylilerle aynı fikirdeyim.
Gallant Johnston bu kadar erken öldürülmemiş olsaydı
Öğleden sonra, yenilgimiz yeterince uzun sürecekti
Karanlıktan önce, takviyelerimizi işe yaramaz hale getirmek.

Pazar günü devreye giren orduların sayısına ilişkin bir kelime daha. A
İadelerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, başlangıçta
İki ordu yaklaşık sayı olarak eşit olarak eşleştirildi; Ama zamana kadar bizim
Damgalı erkekler yoldan çıkmıştı ve iki rezerv bölüm
diğer üç bölümün kalıntılarına uygun,
Yukarıda büyük ölçüde Konfederasyonlarla oldu. Seçebilirler
kendi saldırı noktaları ve hangi rezervimiz yoktu
Parçalanmış bir çizgiyi güçlendirin.

Savaşın literatürü oldukça geniş. Paris sayısı
Tarihinde en iyi ön açıklamayı verir; Ama bir bütün olarak,
ve makul ödenekler yapmak, henüz yazılmış en iyi hesap
Albert Sidney Johnston'un hayatında oğlu tarafından. .
Scribner serisinde yer alan genel güçle hesap
"İç Savaş Kampanyaları" iyi.

Ancak genel yardım olmadan savaşın hiçbir çalışması tamamlanamaz
Buell'in Century Magazine'deki makaleleri ve Alanın Haritaları,
ki bu çok dikkatli bir şekilde hazırlandı.

Savaşın bu ilk büyük savaşının sonuçları nelerdi? Onun
Üçüne sürecek olan devasa yarışmayı etkilemek
Yıllar daha uzun muhtemelen harika değildi. Çekilmiş bir savaşa çok yakındı.
Ama eğer dünyaya ve kendimize göstermek gerekiyorsa
halkımızın cesareti, o nesiller boyunca barış ve barışçıl
Pursuits, Beyaz'ın gücünü veya coşkusunu azaltmamıştı.
Bu Batı Kıtası'nı halka açan ırk, o zaman burada gösteri
en olumlu.

Güney halkı ilk kez doğasını fark ettiler
kışkırttıkları çatışma. Bu kampanyaya kadar, büyük kütlesi
Güneyliler öğrencilerin ve çiftçilerin
ve Kuzey'in mekaniği ve tüccarları ülkelerini sevdi ve
kurumlar barış kazanımlarını sevdiklerinden daha fazla; Hayır, daha fazla
Hayatlarını sevdiler. Burada temsil eden bir genç erkek ordusu gördüler
Onların kuzeydeki akrabaları, kavga ediyor, kendi evleri için değil ve
Firesides, ancak ulusun sürekliliği için, bir cesaret ve
Bu kuşağın iletilmeye karar verildiğini gösteren
Ülkenin babalarından ne aldıkları. Bunu gördüler
Ordu her dezavantajda saldırdı, bir şef çağrısında ralli
buna layık ve bir tür karakterini ve yüce
güdüler ve sonra bu konuda eşsiz bir fırtınaya cesurca katlanın
kıta.

O kanlı savaş alanında binlerce genç ölü kaldı
bir ülkemiz olduğunu ve liderliğe layık bir yarışımız olduğunu gösterdi
İnsanın ilerlemesinin yürüyüşünde.


Warren Olney.






Özel bir asker tarafından görüldüğü gibi "Shiloh" ın Gutenberg e -kitabı projesinin sonu, 
Warren Olney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHILOH ***

***** This file should be named 24548.txt or 24548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/4/24548/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
