*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifty Salads (Elli Salata)
Yazar: Thomas Jefferson Murrey
Yayın Tarihi: February 8, 2008 [EBook #24542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fifty Salads, by Thomas Jefferson Murrey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fifty Salads

Author: Thomas Jefferson Murrey

Release Date: February 8, 2008 [EBook #24542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY SALADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

FIFTY SALADS

BY

THOMAS J. MURREY,

_"Fifty Soups", "Valuable Cooking Recipes", Vb.'nin yazarı.
Eski profesyonel Catering şirketi Continental Hotel, Philadelphia ve Astor House, New York._

[Aygıt]

NEW YORK
WHITE, STOKES, & ALLEN
YAYIMCILARI

TELİF HAKKI, 1885,
WHITE, STOKES, & ALLEN'A AİTTİR.

İÇERİK.

SALATALAR HAKKINDA AÇIKLAMALAR, 7
SALATALAR İÇİN BORAJA, 8
SADE SALATA SOSU, 9
MAYONEZ, 10
ANÇÜVEZ SALATASI, 10
KUŞKONMAZ SALATASI, 10
FASULYE, LIMA, SALATASI, 11
DANA SALATASI, 11
PANCAR YAPRAĞI SALATASI, 12
ŞİŞKİN, YARMOUTH, SALATASI, 12
KAHVALTI SALATASI, 12
BRÜKSEL LAHANASI SALATASI, 13
HAVUÇ SALATASI, 13
KARNABAHAR SALATASI, 13
KEREVİZ SALATASI, 14
KEREVİZ SALATASI, 14
KİRAZ SALATASI, 15
HİNDİBALIK SALATASI, 15
TAVUK SALATASI, 15
MORİNA BALIĞI (TUZ) SALATA, 17
MISIR SALATASI VEYA FETTICUS, 17
YENGEÇ SALATASI, 17
KREYT SALATASI, 18
TEREYAĞI SALATASI, 18
SALATALIK SALATASI, 19
KUŞ ÜZÜMÜ SALATASI, 19
KARAHİNDİBA SALATASI, 19
DUMAS SALATASI, 20
YILAN BALIĞI, MAYONEZ, 20
YUMURTA SALATASI, 21
HENDİVEÇ SALATASI, 21
EŞAROLE SALATASI, 21
KURBAĞA SALATASI, 22
SALATALAR İÇİN OTLAR, 22
RİNGA SALATASI, 23
ŞERBETÇİOTU SALATASI, 23
İTALYAN SALATASI, 24
KUZU SALATASI, 24
MARUL SALATASI, 25
ISTAKOZ SALATASI, 25
KAVUN SALATASI, 26
NANE SALATASI, 26
PORTAKAL SALATALARI, 26
İSTİRİDYE SALATASI, 27
GÜVERCİN SALATASI, 27
ANANAS SALATASI, 27
PATATES SALATASI, 28
KARİDES SALATASI, 28
TAVŞAN SALATASI, 29
SOMON SALATASI, 29
SARDALYE SALATASI, 30
KÜÇÜK YARIM SALATA, 30
DOMATES SALATASI, 31

E. C.'NİN SALATA SOSU, 31
S. F.'NİN KARİDES SALATASI, 32

SALATALAR HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

Her gün tüketilen birçok çeşit yiyecek arasında, doğru şekilde
birleştirilmiş bir salata kadar önemli olan yoktur. Ve
aşağı bir salata kadar sinir bozucu hiçbir şey yoktur. Salata, Menünün Prensidir ve
bir akşam yemeği, salatanın dışında her ayrıntısıyla mükemmel olsa da,
eğer o da kötüyse,
iş başarısız olarak oylanacaktır. Bu nedenle, akşam yemeği vermeyi düşünenlerin, olumlu eleştiri istiyorlarsa
salatanın hazırlanmasını kişisel olarak göz ardı etmeleri gerekir.

Mükemmel bir salata yapımcısı olmak için, ilk başta çok fazla deneme yapmayın;
birleşik salataları, süslü sosları ve ayrıntılı garnitürleri denemeden önce sade salatalar ve sade soslar üzerinde pratik yapın ve kısa sürede bu sanatta ustalaşacaksınız.
Sade salataları, masada istenecekleri ana kadar hazırlamayın.
Servis edilmeden çok önce karıştırılırlarsa, marulun gevşek, sosun sulu ve tatsız olduğunu göreceksiniz.

Sadece en saf çeşnileri kullanmanın önemi göz ardı edilmemelidir, çünkü
mükemmel bir salata, kalitesiz malzemelerle yapılamaz. Salataları süslemek veya dekore etmek, sanatsal zevk ve yargıyı sergilemek için bir fırsat sunar. En lezzetli şekilde harmanlanmış
salata bile, görünüşü çekici olmadığı sürece beğenilmeyecektir. Süsleme için kesin bir kural koyulamaz; çok şey salata yapanın yargısına ve zevkine bağlıdır. Orijinal fikirler takdire şayandır. Yeşil tutam tutam düzenlenmiş yabani çiçekler, sıcak havalarda çok güzel görünür. Soğuk havalarda pancar, şalgam, turp, kereviz vb.'den kesilmiş güzel desenlerle süsleyin.

* * * * *

SALATALAR İÇİN BORAGO.--Bu, hemen hemen tüm
sebze salatalarında mükemmel bir malzemedir. Bir şampanya şişesini ham pamuk veya kalın, kaba flanel ile örtün; iple sabitleyin; şişeyi bir çorba tabağına yerleştirin
ve üzerine ılık su dökün. Bir avuç hodan tohumunu on beş dakika ılık suda bekletin; suyunu süzün ve şişenin etrafındaki flanele olabildiğince eşit şekilde
uygulayın. Şişeyi ve çorba tabağını tohumlar filizlenene kadar ılık ve karanlık bir yere koyun; sonra ışığa getirin.
Tabakta sürekli su bulundurun.
Fideler birkaç santim uzunluğa ulaştığında, istediğiniz gibi kesin ve sade
soslu herhangi bir salataya ekleyin.

SADE SALATA SOSU hemen hemen tüm salatalarda kabul edilebilir.
Yağ, sirke, karabiber ve tuzdan oluşur ve başka hiçbir şey içermez.
Yağı özellikle sevmeyen birçok kişi eşit miktarda yağ ve sirke kullanır, diğerleri üçte bir sirkeye üçte iki yağ; bu oranlar büyük bir sınıfı tatmin eder, ancak sirke en iyisinden olduğu sürece dört kısım yağa bir kısım sirke yaklaşık olarak doğru oranlardır.

Sade sos iki şekilde yapılır, ya bir kasede karıştırılır ve
salata eklenir ya da şu şekilde yapılır: Bir yemek kaşığı alın ve içine
(salatanın üzerinde tutarak) bir tuz kaşığı tuz, bu miktarın dörtte biri kadar taze çekilmiş karabiber ve bir yemek kaşığı yağ koyun; karıştırın ve
salata ekleyin. Üç yemek kaşığı daha yağ ekleyin; salatayı
birkaç saniye hafifçe karıştırın; son olarak, bir yemek kaşığı keskin
sirke ekleyin; salatayı tekrar karıştırın ve servis edin.

MAYONEZ.--Yazın mayonez hazırlarken kaseyi olabildiğince soğuk tutun. İki çiğ yumurtanın sarısını pürüzsüz bir kıvama gelene kadar çırpın,
iki tuz kaşığı tuz ve bir beyaz biber ve bir
yemek kaşığı yağ ekleyin. İyice çırpın ve azar azar yarım pint
yağ ekleyin. Koyulaşmaya başladığında birkaç damla sirke ekleyin. Kullanılacak toplam sirke miktarı iki yemek kaşığıdır ve yağ eklemeyi bırakıp sirke damlatmak için uygun zaman, sosun kadifemsi bir görünüm yerine camsı bir görünüme sahip olduğu zamandır. Birkaç denemeden sonra neredeyse herkes mayonez yapabilir, çünkü çok basittir.

HAMSİ SALATASI.--Sekiz tuzlu hamsiyi yıkayın, derisini ve kemiğini çıkarın; bir saat suda bekletin; suyunu süzün ve kurutun. İki haşlanmış yumurtayı dilimler halinde kesin. Bir marul başının yapraklarını bir salata kasesine düzgünce yerleştirin ve hamsileri ve yumurtaları ekleyin. Bir çorba tabağında sade bir sos hazırlayın, salatanın üzerine dökün ve servis edin. Balık kıyılabilir, doğranabilir veya fileto haline getirilebilir.

KUŞKONMAZ SALATASI.--Bir demet kuşkonmazın etrafındaki bağı çıkarın, her sapın kök ucundan bir inç kesin, dış kabuğunu kazıyın,
yıkayın, her biri altı ila sekiz tane olacak şekilde demetler halinde bağlayın ve
mümkünse başları suyun hemen dışında kalacak şekilde kaynatın, çünkü yükselen buhar onları yeterince pişirecektir.
Üzeri suyla
doldurulursa başları kök uçlarından önce
pişmiş olur. Yumuşadığında, onları soğuk suya
daldırın, suyunu süzün, bir garnitürün üzerine yerleştirin, üzerlerine sade bir
sos dökün ve servis edin.

FASULYE, LİMA, SALATASI.--Bir pint lima fasulyesini hafif tuzlu suda kırk dakika kaynatın; suyunu süzün; bir salata kasesine koyun ve üç tane
sıcak, haşlanmış patatesi dilimler halinde kesin. Bir sap kerevizi kıyın; sebzelerin üzerine serpin. Sade bir sos hazırlayın, salatanın üzerine dökün ve kaseyi buzdolabına koyun; soğuduğunda servis edin. İstenirse biraz soğuk,
haşlanmış dil eklenebilir.

DANA SALATA. --Bir inç uzunluğunda, yarım kilo
haşlanmış taze dana etinin düzgün parçalarına kesin. İki baş gevrek marul alın, dış yapraklarını
reddedin, küçük yaprakları ayrı ayrı silin, bir salata kasesine koyun,
dana etini ekleyin. Tatlı bir İspanyol biberini doğrayın, salataya bir yemek kaşığı ekleyin. Sade bir sos hazırlayın, salatanın üzerine dökün; servis etmeden hemen önce hafifçe karıştırın.

PANCAR YAPRAKLARI SALATASI.--Yunanlılar pancarın tohum yapraklarını marula tercih ederlerdi. Marulla aynı şekilde servis edilirler. Biraz bayatlarsa,
bir an sıcak suda haşlayın. Pazı, pancar yaprağının orta damarıdır.
Yaprakları çıkarın, orta damarları eşit uzunlukta kesin, küçük demetler halinde bağlayın, otuz dakika kaynatın. Bir garnitür üzerine yerleştirin,
üzerine sade bir sos dökün ve sıcak veya soğuk olarak servis edin.

BLOATER, YARMOUTH, SALATA.--Kutudan iki bütün balık alın.
Kabuklarını ve kemiklerini çıkarın ve bir inç karelik parçalara kesin. Üç kereviz sapını bir inçlik parçalara ve her parçayı şeritler halinde kesin; bunları bir
salata kasesine koyun ve balığı ekleyin. Üç tuzlu hamsiyi
bir düzine kapari ile çok küçük parçalara doğrayın; salatanın üzerine serpin; sade bir
sos ekleyin ve servis etmeden önce hafifçe karıştırın.

KAHVALTI SALATASI.--İki olgun domatesi haşlayın; kabuklarını soyun ve buzlu
suya koyun; çok soğukken dilimleyin. Bir küçük salatalığı soyun ve çok ince dilimleyin. Bir salata kasesine dört yaprak marul koyun,
domatesleri ve salatalığı ekleyin. Bir yeşil soğanı doğrayın; ekleyin ve mümkünse dört veya beş tarhun yaprağı ekleyin. Şimdi sade bir sos ekleyin ve
servis edin.

BRÜKSEL LAHANASI SALATASI.--Bir litre filizi dikkatlice ayırın, iyice yıkayın ve
yirmi dakika boyunca hızla kaynatın (yavaşça kaynatılırsa renklerini
kaybederler). Süzün ve soğuk suya batırın. Tekrar süzün ve
bir salata kasesine koyun. Bir pound haşlanmış jambonu kıyın,
filizlerin etrafına düzgün ve eşit bir şekilde yerleştirin ve bunun etrafına
bir patates salatası bordürü yerleştirin. Sade bir sos, bir tatlı kaşığı ot ekleyin
ve servis edin.

HAVUÇ SALATASI.--Genç bahar havuçları salata olarak servis edildiğinde mükemmeldir. Altı tanesini alın, yıkayın, kaba bir havluyla silin,
on dakika kaynatın, süzün ve dar şeritler halinde kesin. Bir salata kasesinin ortasına düzgünce yerleştirin; yarım pound soğuk haşlanmış koyun etini düzgün parçalara
kesin; havuçların etrafına koyun. Bir sap kerevizi birkaç tarhun yaprağıyla
kıyın; yemeğin üzerine serpin; sade bir sos ekleyin ve
servis edin.

KARNABAHAR SALATASI.--Bir karnabahar başını baş aşağı gelecek şekilde soğuk su dolu bir leğene koyun, yarım çay kaşığı tuz ve bir
şarap
bardağı sirke ekleyin. Yarım veya üç çeyrek saat bekletin,
süzün ve yumuşayana kadar bir tencereye koyup kaynatın.
Kaynama
süresi başın büyüklüğüne bağlıdır. Köpüğü
yükseldikçe dikkatlice çıkarın, aksi takdirde karnabaharın rengi bozulur.
Bitirdiğinizde
dalları ayırın ve başları dışa doğru olacak şekilde kaseye yerleştirin.
Kabın ortasına bir baş lahana-marul koyun, üzerini kırmızı mayonezle (_bkz. Istakoz Salatası_) kaplayın ve üstüne birkaç kapari serpin.
Karnabaharı mayonezle kaplayın, pancar elmaslarıyla süsleyin ve
etkisi çok hoş.

KEREVİZ SALATASI.--Kereviz veya şalgam kökü kerevizi, gut ve romatizma hastaları için mükemmel bir
sebzedir. Haşlanıp kremalı sosla servis edildiğinde en iyisidir. Salatalarda çiğ veya haşlanmış olarak kullanılabilir. Çiğ olarak kullanılırsa çok ince dilimler halinde kesin; pişmişse inçlik parçalara kesin. Hindiba, patates ve biraz haşlanmış
dil ile eşit oranlarda karıştırın; sade bir sosla servis edin.

KEREVİZ SALATASI.--Marul hariç, kereviz bu ülkede diğer tüm bitkilerden daha çok
salata olarak kullanılır.

Üç kereviz başının kök ucunu kesin; her yaprak sapını dikkatlice silin ve inçlik parçalara kesin. Her parçayı şeritler halinde kesin,
bir salata kasesine koyun, sade bir mayonez ekleyin ve servis edin.

KİRAZ SALATASI.--Bir litre ince, siyah dana yüreği kirazının çekirdeklerini çıkarın. Bunları bir kompostoya koyun, üzerlerine pudra şekeri serpin ve
her birinden yarımşar kadeh şeri ve curacoa ekleyin. Servis etmeden hemen önce
hafifçe karıştırın.

HİNDİBALIK SALATASI.--İki baş hindibayı iyice yıkayın ve suyunu süzün;
yeşil yaprakları kesin ve süslemek için kullanın veya yeşillik olarak kaynatın.
Ağartılmış yaprakların kök ucunu kesin ve
sonrakileri bir diş sarımsakla ovulmuş bir
salata kasesine koyun. Yarım düzine
tarhun yaprağı, dört ila altı yemek kaşığı yağ, bir tuz kaşığı
beyaz biber ve iki tuz kaşığı tuz ekleyin. İyice karıştırın. Şimdi bir
yemek kaşığı tarhun sirkesi ekleyin ve nefis bir salatanız olsun.

TAVUK SALATASI.--Ortalama bir yemek kitabında bu salata hakkında bir sürü saçmalık vardır. Bir veya iki yemek kaşığı mayonezle biraz güzelce kesilmiş soğuk haşlanmış tavuk ve kerevizi karıştırmaktan daha basit bir şey olamaz. Bu karışımı bir salata kasesine koyun, düzgünce yerleştirin
ve hepsinin üzerine mayonez ekleyin. Kereviz sapları, haşlanmış
yumurtalar, pancar şeritleri vb. ile süsleyin. Tavuktan biraz daha fazla kereviz kullanın. Veya,
birkaç marul yaprağı koparın, salata kasesine koyun ve düzgün parçalara kesilmiş yarım soğuk, haşlanmış, yumuşak tavuk ekleyin; üzerine mayonez
dökün; düzgünce süsleyin ve servis edin.

Kalabalık partilerde ve tavuk istenmeden çok önce kesilmiş olduğundan kurumaya meyilli olduğunda, sade bir sos ekleyerek nemli tutmak en iyisidir. Kullanmadan önce suyunu süzün. Düz bir
garnitürün üzerine bol miktarda gevrek marul koyun. Tavuğu ekleyin, süsleyin
ve masaya göndermeden hemen önce üzerine mayonez dökün.

Sıcak havalarda salatayı küçük bir küvette veya çocuk havuzunda durabilecek bir tabağa yerleştirin. Bunu buzla doldurun, tabağı üstüne koyun, küvetin etrafına bir
peçete veya havlu tutturun ki görünmesin. Üzerine çiçekler, smilax,
vb. tutturulabilir ve bunlar çok hoş bir etki yaratır.

Eski zamanlarda masadaki en güzel ve en genç hanımın salatasını
parmaklarıyla hazırlaması ve karıştırması beklenirdi. "_Retourner la salade les
doigts_," bir hanımın hala genç ve güzel olduğunu tarif etmenin Fransız yoludur.

MORİNA BALIĞI (TUZ) SALATASI.--İki inç karelik üç adet morina balığı alın;
ikiye bölün ve bir gece suda bekletin. Suyu iki kez değiştirin,
ertesi gün suyunu süzün ve kurulayın. Her parçayı biraz tereyağı ile
sürün ve ızgara edin (tereyağı ile servis edildiğinde çok güzel bir kahvaltı yemeği olurlar). Soğuduktan sonra parçalara ayırın ve sade bir salata
sosu ile kaplayın; iki saat bekletin. Bir salata kasesini yarıya kadar
çıtır
marul yaprakları ile doldurun; balığı süzün ve marula ekleyin; mayonez ekleyin; limon kabuğu halkaları, haşlanmış yumurta vb. ile süsleyin ve
servis edin.

MISIR SALATASI VEYA FETTICUS.--İki litreden fazla fetticus'u dikkatlice ayırın;
tüm hasarlı yaprakları ayıklayın; yıkayın ve bir peçetede kurutun.
Bir
salata kasesine koyun; bir pint kıyılmış kereviz ve iki haşlanmış yumurta ekleyin,
incecik doğranmış; son olarak sade bir sos ekleyin, karıştırın ve servis edin.

YENGEÇ SALATASI.--Üç düzine sert kabuklu yengeci yirmi beş dakika haşlayın.
Soğumaya bırakın, sonra üst kabuğu ve kuyruğu çıkarın; Kalanı dörde bölün ve eti bir fındık toplayıcı veya mutfak
çatalıyla dikkatlice çıkarın. Büyük pençeler unutulmamalıdır, çünkü bunlar narin bir
lokma içerir; üst kabuğa yapışan yağ göz ardı edilmemelidir.
Yengeç etiyle eşit miktarda kereviz doğrayın; ikisini birkaç kaşık sade salata sosuyla karıştırın; sonra bir
salata
kasesine koyun. Mayonezle kaplayın; yengeç pençeleri, karidesler ve haşlanmış yumurtalarla süsleyin, maydanoz gibi
yeşil tutamlarla dönüşümlü olarak

değiştirin.

KİREMİT SALATASI.--Kiremit (veya kerevit) küçük ıstakozlara benzer;
salata olarak mükemmeldir ve balık
salatalarını süslemede yaygın olarak kullanılır. İki düzine kereviti hafif tuzlu suda on beş dakika kaynatın; kabukları ikiye bölün; her birinin kuyruk kısmını çıkarın; uzunlamasına ikiye kesin; siyah bağları çıkarın. Bir salata kasesine
bir baş lahana marulunun küçük beyaz yapraklarını koyun; balığı ekleyin; üzerlerine
mayonez dökün. Kabukların baş kısmı, yeşil tutam tutam
ve haşlanmış yumurtalarla süsleyin.

TERE SALATASI.--Tere en iyi bahar salatalarımızdan biridir. Yaprakları dikkatlice ayıklayın, çürük yaprakları ve tüm büyük sapları çıkarın.
Genç bir
soğanı kıyın; terenin üzerine serpin, sade bir sos ekleyin ve
servis edin.

SALATALIK SALATASI.--Doğru şekilde hazırlanırsa, salatalıkların sindirimi engelleme olasılığı yoktur. Sabah erken toplanmalı
ve ihtiyaç duyulana kadar serin bir yerde saklanmalıdır. Soyduktan sonra _çok_
ince dilimleyin; üzerlerine biraz tuz serpin; on dakika bekletin ve
kırmızı biber ve eşit miktarda yağ ve sirke ekleyin. Tuzlu suda uzun süre bekletilirse, yağ eklenmez veya doğal
suları sıkılırsa sindirilemez hale gelirler.

KURU ÜZÜMÜ SALATASI.--Bir kompostonun ortasına bir pint kırmızı kuş üzümü koyun.
Etrafına bir pint beyaz kuş üzümü bordürü yapın ve bunların etrafına
kırmızı ahududu bordürü yerleştirin. Tabağı masaya koyun.
Bir pint tatlı krema alın, üzerine üç yemek kaşığı pudra şekeri ekleyin;
şeker eriyene kadar karıştırın; bunu yaparken birer yemek kaşığı brendi ve curacoa ekleyin. Sosu masaya koyun; meyveleri servis edin; ve her misafirin sosu kendi kendine almasına izin verin.

KARAHİNDİBA SALATASI.--Karahindiba salatası ilkbahar salatalarının en sağlıklılarından biridir.
İki litre taze toplanmış karahindiba alın; iyice yıkayın;
dikkatlice ayıklayın; gece boyunca suda bekletin, bu
onları iyileştirir. Süzün ve bir peçetede kurutun; bir salata kasesine koyun;
iki genç yeşil soğanı kıyılmış olarak ekleyin. Sade bir sosla servis edin.

DUMAS SALATASI (Alexandre Dumas tarafından tasarlanmıştır).--"Bir salata kasesine haşlanmış bir yumurta sarısı koyun; bir yemek kaşığı yağ ekleyin ve bununla bir macun yapın;
sonra birkaç sap ince kıyılmış maydanoz, birer tatlı kaşığı ton balığı ve hamsi ezmesi, biraz Fransız hardalı, küçük bir
salatalık ince kıyılmış turşu, yumurtanın beyazını ince kıyılmış ve biraz
soya ekleyin. Tüm bunları iki yemek kaşığı şarap sirkesiyle karıştırın; sonra
iki veya üç haşlanmış patates dilimleyin, birkaç dilim pancar, aynı
kereviz, aynı
sarımsak, tuz ve Macar biberi ekleyin; yirmi dakika hafifçe karıştırın, sonra servis edin."

YILAN BALIĞI, MAYONEZİ.--Bir salata kasesine iki baş ağartılmış hindiba koyun, her yaprak daha önce incelenmiş olsun. Yaklaşık iki inç uzunluğunda altı adet
saksı yılan balığı alın; kemiğini çıkarın; yılan balıklarını düzgün parçalara
ayırın ve hindibanın üzerine yerleştirin; mayonez ekleyin, süsleyin
ve servis edin.

YUMURTA SALATASI.--Bir salata kasesine bir baş marulun küçük çıtır yapraklarını koyun; dört haşlanmış yumurtayı dilimleyin. Bir düzine kapariyi kıyın;
yumurtaların üzerine serpin ve sade bir sos ekleyin.

HANDİFİ SALATASI.--Kıvrılmış hindiba sonbahar ve kış
salataları için mükemmeldir. Yaprakları dikkatlice ayıklayın; yeşili beyazdan ayırın; ikincisini bir salata kasesine koyun; kıyılmış salata otları ve bir
şüphe soğanı ekleyin. Sade sosla servis edin.

KIRMIZI HANDİFİ SALATASI.--Bu bilinen en iyi salatalardan biridir. Aşağıdaki gibi servis edin: İki baş kıvırcık alın; tüm yeşil ve çürümüş
yaprakları atın; beyazlatılmış yaprakları iyice yıkayıp bir peçetede kuruladıktan sonra bir salata kasesine koyun; küçük bir parça ekmek kabuğu ve bir diş sarımsak alın, sarımsağı tuza batırın ve ekmeğin üzerine birkaç kez
ovalayın; ekmek parçasını salata kasesine koyun. Sonra yarım
çay kaşığı tuz, bir tuz kaşığı karabiber ve dört
yemek kaşığı en iyi zeytinyağı ekleyin; salatayı hafifçe karıştırın; sonra
bir yemek kaşığı tarhun sirkesi ekleyin; tekrar karıştırın; "Chapon" olarak bilinen
kabuğu çıkarın ve servis edin. Kıvırcık, iyi bilinen _hindibanın_ geniş yapraklı çeşididir.

KURBAĞA SALATASI.--Bu lezzetli bir salata. İki düzine kurbağa bacağını bir saat boyunca tuzlu suda bekletin; suyunu süzün; yumuşayana kadar yavaşça haşlayın;
kaynar sudan çıkarıp üzerlerine süt dökün. Bunu
kaynamaya bırakın; süzün ve soğutun; kemiklerini çıkarın. Kerevizi salata kasesini yarıya kadar
dolduracak kadar doğrayın; kaseyi neredeyse
dolduracak kadar kurbağaları
ekleyin. Düzgünce düzenleyin; mayonezle kaplayın; ıstakoz pençeleri,
küçük karides tutamları ve yeşil otlarla süsleyin, bunları uzunlamasına dörde bölünmüş
haşlanmış yumurtalarla değiştirin.

SALATALAR İÇİN OTLAR.--Salata yapma sanatında en önemli arzu edilen şey (muhtemelen saf
soslar hariç), birçok kişiye önemsiz görünen ancak gurmeler için mükemmel bir salata yapan o küçük salata otlarıdır.
Tüm
gezginler bize Fransız salatalarının diğer ülkelerin salatalarından çok daha üstün olduğunu söyler; ancak hoş kokulu otlar olmadan Fransız salataları İngiltere'dekiler kadar tatsız olurdu. Okuyucularıma bu değerli küçük otlara karşı bir tat edinmelerini şiddetle tavsiye ediyorum: Tarhun, hodan,
dereotu, frenk soğanı ve pimpernel.

RİNG BALIĞI SALATASI.--Dört tuzlu Hollanda ringa balığını üç saat suda veya sütte bekletin; sonra derisini ve omurgasını çıkarın ve düzgün kare parçalara kesin. İki litre haşlanmış patatesi dilimleyin; sıcakken bir tabağa koyun ve üzerlerine nemlendirecek kadar Ren şarabı dökün; soğuduğunda ringa balığını ve dört haşlanmış yumurtanın sarısını ekleyin, doğrayın. Bir peçeteye bir düzine karabiber tanesini bıçak sapıyla ezin, salataya ekleyin ve hepsini karıştırın. Eğer ringa balığı kullanılıyorsa, ringa balığını ezin, sirkeyle nemlendirin, salataya ekleyin. Eğer ringa balığı kullanılıyorsa, havyarını birkaç dakika sirkede bekletin ve yumurtaları salatanın üzerine serpin. Ringa balıkları çok uzun süre suda bekletilmişse biraz tuz eklenmelidir. Yukarıdaki gerçek bir ringa balığı salatasıdır, ancak bazıları biraz yağ ekler, ancak çoğunluk yukarıda belirtildiği gibi tercih eder.

ŞERBETÇİOTU SALATASI.--Şerbetçiotu filizleri sadece sağlıklı değil, aynı zamanda mükemmel bir
sebzedir. Şerbetçiotu yetiştirilen bölgelerde fazla filizler atılır.
Bu bir hatadır. Filizleri başları gelişmeden önce toplayın,
hafif tuzlu suda yarım saat bekletin; suyunu süzün; on dakika kaynatın
ve sade bir salata sosuyla servis edin.
Sıcak veya soğuk olarak yenebilirler.

İTALYAN SALATASI.--Çeşitli malzemeler içeren hemen hemen tüm karışık sebze salatalarına güvenle _a l'İtalyan_ denebilir, çünkü bu tutumlu insanlar tüm mutfak ıvır zıvırlarını salataya
dönüştürür ve farklı malzemelerin
bir an bile kayıtsızca bir araya
atıldığı düşünülmemelidir. Aksine, ilk önce göze nasıl hoş gelecekleri, böylece gastronomik çabalarının
damağa daha kolay
hoş gelebileceği gibi çok önemli bir sorunu incelerler. Sekiz veya on malzemeden oluşan bir salata
genellikle yuvarlak bir tabağa, tekerlek şeklinde, bir merkez oluşturmak için çaprazlamasına kesilmiş, haşlanmış bir yumurtanın yarısıyla birlikte yerleştirilir. Sadece beş
malzeme kullanıldığında, salata yıldız veya başka şekiller alır. Genellikle sade salata sosuyla servis edilirler.

KUZU SALATASI.--Sıcak havalarda bu salata çok kabul edilebilir.
Bir salata kasesine iki baş lahana marulunun çıtır küçük orta yapraklarını
koy.
Bir pound soğuk kızarmış kuzunun üçte ikisini kesip marula
ekleyin.
Bir düzine kapariyi birkaç tarhun yaprağıyla
doğra; salatanın üzerine serp; sade bir salata sosuyla servis et.

MARUL SALATASI.--Geniş veya uzun yapraklı iki iyi boy marul çeşidi alın; yaprakları ayırın; tüm kumları çıkarmak için dikkatlice silin; her bir yaprağı kırın veya ayırın (marulları kesmeyin);
bir salata kasesine koyun; yağ, karabiber ve tuz ve bir çay kaşığı kıyılmış
ot ekleyin; hafifçe karıştırın. Şimdi sirkeyi ekleyin, tekrar karıştırın ve hemen servis edin.--Orantılar için Sade Salata Sosu'na bakın.

ISTAKOZ SALATASI.--İki canlı tavuk veya dişi ıstakoz alın; otuz
dakika kaynatın; suyunu süzün. Soğuduğunda, onları ayırın; pençelerini kırın ve
kuyruk yüzgeçleri yumurtalarla kaplıysa dikkatlice çıkarın.
Başın yakınında bulunan kum kesesini çıkarın, kuyruğun etli kısmını uzunlamasına ikiye bölün, içinde bulunan küçük uzun bağırsakları çıkarın. Gövde kabuğuna yapışan, bunu saklayın, kremsi bir yağ tabakası ve ayrıca ıstakozun gövdesindeki yeşil yağ (New Englandlılar tarafından Tom Alley olarak adlandırılır) ve mercan bulunabilir. Kereviz kullanılıyorsa, ıstakozu çatalla parçalara ayırın; marul kullanılıyorsa, ıstakozu yarım inçlik parçalara kesin;
salata otunu bir kaseye koyun, ıstakozu ve yağı ekleyin; ve üzerine zengin bir mayonez dökün; pençeler ve kafalar, yeşil, haşlanmış yumurta tutamları vb. ile süsleyin. Istakoz yumurtaları ayrılabilir ve mayonezin üzerine serpilebilir. Mercan, mayonezi renklendirmek için kullanılır ve ayrıca tereyağı, daha sonra somon ve salatalarda kullanılan diğer koyu balıkları süslemek için kullanılır.

KAVUN SALATASI.--Kavunu yemenin en iyi yolu şüphesiz biraz tuzla yemektir, ancak kavunlar çok aldatıcıdır, lezzetli görünebilirler, ancak
kabak ve diğer sebzelerle aynı tarlada yetiştirildikleri için
genellikle tatsız olurlar. Bunlar salatalarda oldukça lezzetli hale getirilebilir.
Kavunu şeritler halinde kesin; sonra kabuğunu çıkarın; yenilebilir kısmı parçalara ayırın ve sade bir sosla masaya gönderin.

NANE SALATASI.--Bu, altı yaprak ince kıyılmış nane eklenmiş bir yumurta salatasıdır, sade bir sosla ve soğuk
kuzu kızartmasıyla veya sonrasında servis edin.

PORTAKAL SALATALARI.--Buzda bekletilmiş üç portakalı soyun ve dilimleyin.
Çekirdeklerini çıkarın, dilimleri bir kompostoya yerleştirin, pudra şekeriyle kaplayın ve her birinden ikişer yemek kaşığı maraschino, curacoa ve
brendi ekleyin. Servis etmeden önce bir saat buzdolabında bekletin. Veya, bir tabağa soğuk haşlanmış pirinçten oluşan düzgün bir bordür yerleştirin. Üç Florida portakalını soyun ve parçalara ayırın; portakalları ortasına koyun; her
yerine pudra şekeri serpin ve tabağı buzdolabına koyun. Servis etmeden hemen önce salatanın üzerine iki şarap kadehi dolusu arak dökün. Doğu'daki bazı yerlerde portakal salatasıyla birlikte sade bir salata sosu
servis edilir, ancak Amerikan damak tadına uygun olmaz.

İSTİRİDYE SALATASI.--İki düzine küçük istiridyeyi beş dakika boyunca üzerlerini örtecek kadar suda haşlayın; biraz tuz ve bir yemek kaşığı sirke ekleyin;
süzün ve soğutun. Bir salata kasesine iki baş lahana marulunun orta yapraklarını koyun, istiridyeleri bütün olarak ekleyin, üzerlerine mayonez dökün;
istiridye yengeçleri, haşlanmış yumurtalar ve isterseniz fileto halinde kesilmiş birkaç
hamsi ile süsleyin.

GÜVERCİN SALATASI.--Vahşi güvercinler bazen o kadar bol olur ki
düzine başına 75 sente satın alınabilir. Genellikle ızgara,
kızarmış veya turtalarda servis edilirler; ancak güvercin salatası çok zarif bir yemektir. Eşit miktarda kereviz ve
kızarmış güvercin alın; mayonezle düzgünce yerleştirin;
süsleyin ve servis edin.

ANANAS SALATASI.--İki çok olgun ananasın kabuklarını soyun ve gözlerini çıkarın.
Sol elinizle çamın tepesini tutun;
sağ elinize bir çatal alın ve çamı çekirdekten başka hiçbir şey kalmayana kadar parçalara ayırın, çekirdekler atılır.
Rendelenmiş meyveleri hafifçe bir kompostoya koyun. Yarım pint beyaz şeker şurubu alın; içine bir
şarap kadehi dolusu arak, bir yemek kaşığı brendi ve bir curacoa ekleyin.
Karıştırın ve çamların üzerine dökün. Buzluğa koyun. Soğuduğunda servis edin.

PATATES SALATASI.--İki litre haşlanmış patatesi _sıcakken_ dilimleyin; üzerlerine birer tatlı kaşığı doğranmış soğan ve maydanoz ekleyin; üzerlerine bol miktarda sade salata sosu dökün. Patatesler daha sonra çok kuru görünüyorsa, biraz sıcak su veya daha iyisi
çorba suyu ekleyin; dilimleri kırmamak için hafifçe karıştırın; sonra
salatayı soğuması için buzun üzerine koyun. Her küçük tabağa bir marul yaprağı koyarak servis edin ve marulun üzerine kişi başı iki yemek kaşığı patates ekleyin. Soğuk haşlanmış patatesler iyi bir patates salatası yapmaz.

KARİDES SALATASI.--Bu lezzetler her zaman Fulton Market'ten alınabilir,
pişirilmiş ve kabukları soyulmuş olarak. Bir litre karides ve bir litre ve bir pint
kesilmiş kereviz alın; kerevizi bir kaseye koyun; karidesleri ekleyin; düzgünce süsleyin ve
mayonezle servis edin.

TAVŞAN SALATASI.--Tavşanlar her zaman ucuz ve iyidir, Kasım'dan Ocak'a kadar ve hem fakirler hem de zenginler tarafından beğenilmelidir. İki
kızarmış tavşanın etini düzgün parçalara kesin; bir kaseye koyun
ve üzerini sade bir sosla kaplayın; bir tatlı kaşığı kıyılmış salata
otu ekleyin; dört saat bekletin. Bir salata kasesine üç
kabak marulunun yapraklarını koyun; eti süzün ve marula ekleyin.
Bir çorba tabağına bir tatlı kaşığı Fransız hardalı koyun; etten süzülmüş
bir yemek kaşığı sosla inceltin ve buna yavaş yavaş bir pint mayonez ekleyin, sonra salatanın üzerine dökün.

SOMON SALATALARI.--İki somon bifteğini ızgara yapın; pişince balığı parçalara ayırın
ve biraz tuz, karabiber ve iki yemek kaşığı
limon suyu ekleyin. Bir saat bekletin. Bir salata kasesini yarıya kadar marulla doldurun;
balığı ekleyin ve haşlanmış yumurta, çekirdekleri çıkarılmış zeytin ve birkaç
baharatlı istiridye ile süsleyin.

No. 2.--Bir salata kasesine üç sap kerevizi dilimleyin; yarım
pound konserve somon ekleyin; düzgünce yerleştirin; mayonez ekleyin; süsleyin ve
servis edin.

No. 3.--Altı poundluk bir somonu bütün olarak haşlayın; pişince ve soğuduğunda uzun bir
balık tabağına koyun; kırmızı bir mayonez hazırlayın (bkz. Istakoz Salatası);
bir kağıt bereket boynuzunu sosla doldurun ve pulları temsil edecek şekilde
dalgalar halinde balığın üzerine sıkın.
Küçük
ortadaki marul kalpleri, haşlanmış yumurta, kerevit ve küçük
karides veya istiridye yengeç
yığınlarıyla süsleyin.

SARDALYE SALATASI.--Altı sardalyanın yağını yıkayın, derisini ve kemiğini çıkarın ve
üzerlerine biraz limon suyu dökün. Bir salata kasesine bir baş çıtır marulun yapraklarını koyun; balığı ekleyin. İki haşlanmış yumurtayı doğrayın, balığa ekleyin ve sade bir sosla servis edin. Bazıları yıkama sürecini onaylamaz, ancak Amerikalıların yağı sevmemesinin başlıca nedenlerinden biri, genellikle kalitesiz bir balık yağı kullanılan sardalyalarda ilk kez tatmış olmalarıdır ve sardalya ticaretinin düşmesinin nedeni, bu zarif balıkların konserve edilmesinde kullanılan kalitesiz yağdır.

KÜRE SALATA.--Yirmi beş küreyi yarım saat tuzlu suda bekletin; soğuk suda durulayın ve yirmi dakika kaynatın; suyunu süzün.
İnce dilimler halinde kesin; eşit miktarda dilimlenmiş kerevizle karıştırın;
mayonezle kaplayın, süsleyin ve servis edin.

DOMATES SALATASI.--Mükemmel bir domates salatası şu şekilde hazırlanır: Üç tane olgun Ağustos domatesi alın ve bir an haşlayın; kabuklarını soyun ve soğuması için buzun üzerine koyun; dilimleyin; bir salata kasesine koyun; bir çay kaşığı kıyılmış
tarhun ve sade bir salata sosu ekleyin. Mayonezli dilimlenmiş domatesler
küçümsenmemelidir.

* * * * *

E. C.'nin Salata Sosu.

Bir irmik kazanına bir pint kaynar su dökün; altı
yemek kaşığı sirke ekleyin; ocağa koyun. Altı yumurtayı hafifçe çırpın.
Biraz soğuk suyla, iki yemek kaşığı hardal, iki
çay kaşığı tuz, bir tutam kırmızı biber ve bir tepeleme
yemek kaşığı mısır nişastasını karıştırın.

Bu karışımı yumurtalarla çırpın ve kaynar suya ve sirkeye çok yavaşça karıştırın,
sonra ocaktan alın--kesilme olasılığını önlemek için. Ocağa geri koyun;
oldukça koyulaşana kadar sürekli karıştırın. Ocaktan alın ve hemen yarım kilo tereyağı ekleyin; tereyağı iyice eriyene kadar
karıştırın. Şimdi iki yumurtanın sarısını bir tabağa koyun ve bir çatal kullanarak,
yarım pint zeytinyağını azar azar ekleyip
şiddetle karıştırın. İlk karışım soğuduğunda, ikinciyi içine çırpın.
Daha fazla yağ istenirse, başka bir yumurtanın sarısı da onunla karıştırılmalıdır.

Bu tarif yaklaşık bir litre sos yapacaktır. Daha az istenirse,
ilk karışımın bir kısmı serin bir yerde saklanabilir ve
daha sonra yumurta sarısıyla karıştırılmış zeytinyağından taze bir miktar yapılarak kullanılabilir.

S. F.'S CHRIMP SALAD.--Bir litre taze karidesi yirmi dakika kaynatın.
Kabuklarını açın ve atın. Bir marul başının
çıtır yapraklarını alın ve soyulmuş ve dilimlenmiş iki taze domatesle birlikte bir salata kasesine koyun. Karidesleri ekleyin ve hepsinin üzerine mayonez dökün--eğer uygunsa kırmızı--ve servis edin. _EK TARİFLER İÇİN BOŞ SAYFALAR_.

YEMEK KİTAPLARI.

_THOMAS J. MURREY'in_ _Yazarı, _New York'taki Astor House; Philadelphia'daki Continental Hotel ve diğer önde gelen
otellerin eski profesyonel aşçısı._

* * * * *

ELLİ ÇORBA.

Çorbalar ve çorba yapımıyla ilgili çok değerli bilgiler ve her türden çorba için elli tarif, basit ve ayrıntılı.

"Son zamanlarda yayınlanan en sevimli küçük yemek kitaplarından biri."--_Christian Union._

ELLİ SALATA.

Salatalar için elli tarif ve salata sosları için birkaç tarif,
vb. içerir ve ayrıca salata yapımı, salata otları, vb. hakkında açıklamalar içerir.

"Pratik bir _şef_ olan Bay Murrey, New York'un önde gelen mutfaklarında uzun yıllara dayanan deneyimini
bu kitaba taşıyor ve tarifleri
birçok ünlü
restoranın ününü
kazandıran tariflerdir."--_Domestic Monthly._

KAHVALTILIK LEZZETLER.

Kahvaltılık ekmekler, meyveler, içecekler ve zarif yemeklerle ilgili birçok değerli ipucu ve yönlendirme. Bay Murrey'nin kendi tarifleri.

_Yukarıdakilerin her biri ince kağıt üzerine çekici bir şekilde basılmıştır. Kapaklar renkli, orijinal tasarımlı, 16 ay,
mukavvalar,_ _50 cts._
_Kumaş, altın ve renkli tasarım,_ _75 cts._

* * * * *

DEĞERLİ PİŞİRME TARİFLERİ.

Bay Murrey tarafından bizzat test edilmiş, en iyi karakterde bir yemek kitabı oluşturan ekonomik tariflerden oluşan büyük bir koleksiyon.

_12 ay, 128 sayfa, bez, altın ve renkli düzgün damgalama,_ _75 ct._

_Bu kitapların herhangi biri kitapçınızdan edinilebilir veya
reklam fiyatı alındığında yayıncının masrafıyla herhangi bir adrese teslim edilecektir._

* * * * *

WHITE, STOKES, & ALLEN,
PUBLISHERS,
182 Fifth Avenue, New York City.

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not olmadan düzeltildi. Varyant
yazım biçimleri korundu.

Thomas Jefferson Murrey'nin Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY SALADS ***

***** This file should be named 24542.txt or 24542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/4/24542/

Produced by Stephen Blundell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
