*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silent Bullet (Sessiz Mermi)
Yazar: Arthur B. Reeve
Yayın Tarihi: January, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Silent Bullet, by Arthur B. Reeve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Silent Bullet

Author: Arthur B. Reeve

Posting Date: January 2, 2009 [EBook #2454]
Release Date: January, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILENT BULLET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü Tarafından Üretilmiştir

SESSİZ KURŞUN

Arthur B. Reeve Tarafından

İÇERİK

CRAIG KENNEDY'NİN TEORİLERİ

I Sessiz Kurşun
II Bilimsel Hırsız
III Bakteriyolojik Dedektif
IV Ölümcül Tüp
V Sismograf Macerası
VI Elmas Üreticisi
VII Mavi Halka
VIII "Kendiliğinden Yanma"
IX Havadaki Dehşet
X Kara El
XI Yapay Cennet
XII Çelik Kapı

CRAIG KENNEDY'NİN TEORİLERİ

"Büyük üniversitelerimizin hiçbirinde suç bilimi profesörlüğü verilmemiş olması bana her zaman garip gelmiştir."

Craig Kennedy akşam gazetesini bıraktı ve piposunu benim tütünümle doldurdu. Üniversitede birlikte oda tutmuştuk, her şeyi paylaşmıştık, hatta yoksulluğu bile ve şimdi Craig kimya profesörü ve ben Star'ın kadrosundaydım, bu düzenlemeyi sürdürdük. Refah bizi Üniversite'ye çok da uzak olmayan Heights'ta oldukça şık bir bekar dairesinde buldu.

"Neden suç biliminde bir kürsü olmalı?" diye
tartışarak
söyledim, sandalyeme yerleşerek. "Polis merkezindeki
raporlama görevimi yaptım ve sana şunu söyleyebilirim, Craig, burası bir üniversite profesörü için uygun bir yer değil. Suç sadece suçtur. Ve bununla başa çıkmaya gelince,
iyi dedektifler bunun için doğmuş ve büyümüştür. Bu şeyin
sosyolojisi için üniversite profesörleri, evet; bunun tespiti için bana bir Byrnes verin."

"Tam tersine," diye cevapladı Kennedy, temiz yüz hatları, önemli bir şeye doğru ilerlediğini bildiğim bir ciddiyeti ele veriyordu, "suç tespitinde bilimin belirgin bir yeri var. Kıtada bu konuda bizden çok öndeler.
Biz, Paris'te adını sayabileceğim bir düzine suç uzmanının yanında sadece çocuklarız."

"Evet, ama üniversite profesörü nerede devreye giriyor?" diye sordum, oldukça şüpheci bir şekilde.

"Unutmamalısın ki, Walter," diye devam etti, konuya ısınarak,
"bunu yapabilen gerçekten pratik bir üniversite profesörüne ancak son on yılda sahip olduk. İpek çoraplı
çeşit artık modası geçti. Bugün, işçi anlaşmazlıklarında üçüncü hakem olan, paramızı yeniden düzenleyen, gümrük komisyonlarımıza başkanlık eden ve çiftliklerimizi ve ormanlarımızı koruyan üniversite profesörüdür. Her şeyin profesörleri var -- neden suç profesörleri olmasın?"

Yine de, başımı kuşkuyla salladığımda, fikrini kesinleştirmek için acele etti. "Üniversiteler saf kültürün eski idealinden çok uzaklaştı. Hayatın zor gerçeklerini çözmeye koyuldular -- neredeyse hepsi,
biri hariç. Suçu hala eski şekilde ele alıyorlar, istatistiklerini inceliyorlar
ve nedenleri ve nasıl önlenebileceğine dair teoriler üzerinde kafa yoruyorlar.
Ama suçlunun kendisini bilimsel olarak, amansızca avlamaya gelince--bah! Byrnes'inizin çekiç ve maşa yönteminden beri bir santim bile ilerleme kaydedemedik."

"Şüphesiz bu en ilginç konu hakkında bir tez yazacaksın," diye önerdim, "ve öylece bırakacaksın."

"Hayır, ciddiyim," diye cevapladı, bir sebepten dolayı beni bir mürit haline getirmeye kararlıydı. "Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. Suç tespitine bilimi uygulayacağım, tıpkı bir kimyasalın varlığını tespit etmek veya bilinmeyen bir mikrobu yeryüzüne indirmek için kullandığınız
türden yöntemleri.
Ve çok uzağa gitmeden önce, Walter Jameson'ı yardımcım olarak işe alacağım. Sanırım işimde sana ihtiyacım olacak."

"Nasıl katılacağım?"

"Öncelikle, bir haber, bir haber alacaksınız, buna o gazete jargonunda ne derseniz deyin."

Şüpheci bir şekilde gülümsedim, gazetecilerin bir şey bitene kadar ona karşı tavır alma eğiliminde olduğu gibi - sonra da onu sömürmek için çılgınca bir mücadeleye giriştik.

Birkaç gün boyunca aramızda bu konu hakkında başka bir şey geçmedi.

I. Sessiz Mermi

"Kurgudaki dedektifler neredeyse her zaman büyük bir hata yaparlar," dedi Kennedy, suç ve bilim üzerine ilk konuşmamızdan sonra bir akşam. "Onlar
neredeyse her zaman normal dedektif gücünü kızdırırlar. Şimdi gerçek
hayatta bu imkansızdır--ölümcüldür."

"Evet," diye kabul ettim, büyük bir Wall Street aracı kurumu olan Kerr Parker & Co.'nun başarısızlığı ve Kerr Parker'ın tuhaf
intiharı hakkındaki bir raporu okumaktan başımı kaldırıp. "Evet, bu imkansız, tıpkı normal dedektiflerin
gazeteleri kızdırmasının imkansız olması gibi. Scotland Yard bunu Crippen davasında
buldu."

"Benim fikrim, Jameson," diye devam etti Kennedy, "ceza bilimi profesörünün normal dedektiflere karşı değil, onlarla birlikte çalışması gerektiğidir. Hepsi iyidir. Elbette vazgeçilmezdirler. Günümüzde başarının sırrının yarısı organizasyondur. Ceza bilimi profesörü, teknik bir okuldaki profesörün genellikle olduğu gibi olmalıdır: bir tür danışman mühendis. Örneğin, organizasyon ve bilimin, okuduğunuzu gördüğüm Wall Street davasını çözmeye çok yardımcı olacağına inanıyorum."

Normal polisin bu görüşü benimseyecek kadar aydınlanmış olup olmadığı konusunda biraz şüphem vardı.

"Bazıları aydınlanmış," diye cevapladı. "Dün Batı'daki bir şehrin polis şefi Price cinayeti hakkında beni görmesi için Doğu'ya bir adam gönderdi: davayı biliyor musun?"

Gerçekten de biliyordum. Kasabanın zengin bir bankacısı golf kulübüne giden yolda öldürülmüştü, kimse neden veya kim tarafından öldürüldüğünü bilmiyordu. Her ipucu sonuçsuz kalmıştı ve şüphelilerin listesi o kadar uzun ve imkansızdı ki
çok cesaret kırıcı görünüyordu.

"Bana üzerinde derin bir kan lekesi olan yırtık bir mendil parçası gönderdi," diye devam etti Kennedy. "Bunun açıkça öldürülen adama ait olmadığını, katilin kavgada kendisinin de yaralandığını gösterdiğini, ancak henüz bir ipucu olarak tamamen değersiz olduğunu söyledi. Bundan ne çıkarabileceğime
bakabilir miyim?

"Adamı bana hikayeyi anlattıktan sonra cinayetin ya limanda çalışan bir Sicilyalı işçi ya da kulüpte çalışan bir zenci garson tarafından işlendiği hissine kapıldım. Kısa bir hikayeyi daha kısa anlatmak gerekirse, kan lekesini test etmeye karar verdim. Muhtemelen bilmiyordunuz, ancak Carnegie Enstitüsü
insanların ve hayvanların kanıyla ilgili dikkatli ve kuru bir çalışma yayınladı.

"Aslında, tüm hayvan krallığını bu temelde yeniden sınıflandırabildiler ve evrim
bilgimize bazı şaşırtıcı eklemeler yaptılar. Şimdi sizi testlerin
ayrıntılarıyla sıkmak istemiyorum, ancak gösterdikleri şeylerden biri, insan ırkının belirli bir kolunun kanının, şempanzeler gibi belirli bir maymun grubunun kanına çok benzeyen bir tepki vermesi, diğer bir kolun kanının ise gorilinkine benzer bir tepki vermesiydi. Elbette daha fazlası var, ancak şu anda bizi ilgilendiren tek şey bu.

"Testleri denedim. Mendildeki kan, kesinlikle
son teste uyuyordu. Şimdi goril, elbette, söz konusu değildi--bu Rue Morgue cinayeti değildi. Bu nedenle zenci garsondu."

"Ama," diye sözünü kestim, "zenci başlangıçta mükemmel bir mazeret sundu ve--"

"Ama yok, Walter. Akşam yemeğinde aldığım bir telgraf şöyle:
'Tebrikler. Jackson'a kablolu olarak kanıtlarını sundum.' İtiraf etti."

"Pekala, Craig, şapkamı çıkarıyorum sana," diye haykırdım. "Sırada kesinlikle bu Kerr Parker davasını çözeceksin."

"İzin verirlerse ben de dahil olurum," dedi basitçe.

O gece, hiçbir şey söylemeden, Center Street'in sefaletinin ortasındaki heybetli yeni polis binasına doğru ağır ağır yürüdüm. Genel merkezde çok meşguldüler, ancak bir zamanlar Star için o görevi üstlenmiş olmama rağmen, içeri girmekte hiç zorluk çekmedim. Merkez Ofisi'nden Müfettiş Barney O'Connor, ona önerimi
söylerken purosunu ağzının bir köşesinden diğerine dikkatlice kaydırdı.

"Pekala, Jameson," dedi uzun uzun, "sence bu profesör adam
iyi mi?"

Kennedy hakkındaki fikrimi söylerken lafı dolandırmadım. Ona Price davasından bahsettim ve telgrafın bir kopyasını gösterdim. Böylece mesele halloldu.

"Onu getirebilir misin "Bu gece buraya mı geleceksin?" diye hemen sordu. Telefona uzandım, Craig'i sonunda laboratuvarında buldum ve
bir saatten kısa bir sürede ofisteydi.

"Bu çok zor bir vaka, Profesör Kennedy, bu Kerr
Parker vakası," dedi müfettiş, hemen konuya girerek. "İşte Meksika kauçuğuna yoğun ilgi duyan bir komisyoncu. İyi bir şeye benziyor--Lastik Vakfı'nınkilerle aynı bölgede plantasyonlar. Şimdi buna ek olarak kıyı şeridine doğru uzanan
vapur hatlarına da uzanıyor; onunla ilişkili başka bir adam da Amerika Birleşik Devletleri'nden Meksika'ya kadar uzanan bir
demir yolu projesiyle yoğun olarak ilgileniyor.
Vapurlar ve demiryolları toplamda kauçuk, petrol, bakır ve başka hangi bölgelerden yararlanıyor bilmiyorum. Burada New York'ta hisse senetlerini piramitleştiriyorlar, kontrol ettikleri iki tröst şirketinden borç alıyorlar.
Bu güzel bir proje--sanırım bunu okumuşsunuzdur. Ayrıca, 'Sistem' diye adlandıracağımız belirli bir
kapitalist grubuyla rekabete girdiğini de okumuşsunuzdur.

"Piyasadaki bu durgunluk geliyor. Hemen tröst şirketlerinin zayıflığıyla ilgili söylentiler yayılıyor; her ikisinde de koşular başlıyor. Sistem, --siz onları tanıyorsunuz-- piyasayı destekleme konusunda büyük bir gösteri yapıyor. Yine de koşular devam ediyor. Bugün olanlardan sonra yarın yayılıp yayılmayacaklarını veya
güven şirketlerinin bunun altında kalıp kalmayacaklarını Tanrı bilir.
Olanlar olduğunda piyasanın kapalı olması iyi bir şeydi.

"Kerr Parker, planlarında onunla birlikte olan bir grup insanla çevriliydi. Yöneticilerin odasında bir savaş konseyi düzenliyorlardı.
Parker aniden ayağa kalktı, pencereye doğru sendeledi, düştü ve bir doktor ona ulaşamadan öldü. Her şeyi sessiz tutmak için her türlü çaba gösterildi. İntihar ettiği söylendi. Ancak kağıtlar intihar teorisini kabul etmiyor gibi görünüyor. Biz de kabul etmiyoruz. Bizimle birlikte çalışan adli tabip şimdiye kadar ağzını kapalı tuttu ve soruşturmaya kadar hiçbir şey
söylemeyecek. Çünkü, Profesör Kennedy, olay yerine gelen ilk adamım Kerr Parker'ın öldürüldüğünü
buldu.

"Şimdi hikayenin şaşırtıcı kısmı geliyor. O sırada her iki taraftaki ofislerin kapıları
açıktı. Her iki ofiste de çok sayıda insan vardı. Daktiloların her zamanki tıkırtısı,
kasaların vızıltısı ve konuşmaların uğultusu vardı. Tüm bu olayın sayısız tanığı var, ancak onların bildiği kadarıyla hiçbir silah ateşlenmedi,
duman görülmedi, ses duyulmadı ve herhangi bir silah da bulunamadı. Yine de
masamın üzerinde otuz iki kalibrelik bir mermi var. Adli tabibin doktoru bu öğleden sonra onu Parker'ın boynundan çıkardı ve bize teslim etti."

Kennedy mermiye uzandı ve düşünceli bir şekilde bir an parmaklarının arasında çevirdi. Bir tarafı görünüşe göre öldürülen adamın boynundaki bir kemiğe
çarpmış ve düzleşmişti. Diğer tarafı hala
mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü. Kaçınılmaz büyüteciyle mermiyi her taraftan inceledi. Yüzünü endişeyle izledim ve çok dikkatli ve çok heyecanlı olduğunu görebiliyordum.

"Olağanüstü, çok olağanüstü," dedi kendi kendine, mermiyi tekrar tekrar çevirirken. "Bu merminin nereye çarptığını söylemiştin?"

"Boynunun etli kısmına, kulağının biraz arkasına ve altına ve yakasının hemen üstüne. Çok fazla kanama yoktu. Sanırım
beyninin tabanına isabet etmiş olmalı."

"Yakasına veya saçına isabet etmemiş mi?"

"Hayır," diye cevapladı müfettiş.

"Müfettiş, sanırım katili ele geçirebiliriz--sanırım
laboratuvarımdaki bu mermiden elde edeceğim kanıtlara dayanarak bir hüküm giyebiliriz, efendim."

"Bu bir hikaye kitabına çok benziyor," diye mırıldandı müfettiş
inanmaz bir şekilde, başını sallayarak.

"Belki," diye gülümsedi Kennedy. "Ama polisin de
yapması gereken çok iş olacak. Katil hakkında sadece bir ipucum var. İnanın bana, tüm örgütün onu takip etmesi gerekecek. Şimdi, Müfettiş,
Parker'ın ofisine gidip beni yerden yere vurmak için zaman ayırabilir misiniz? Şüphesiz orada başka bir şey geliştirebiliriz. "

"Elbette," diye cevapladı O'Connor ve beş dakika içinde departman arabalarından biriyle
şehir merkezine doğru acele ediyorduk.

Ofisi Merkez Ofis adamlarından birinin koruması altında bulduk,
dışarıdaki ofiste ise Parker'ın gizli katibi ve birkaç asistanı
hâlâ sakin ve hayrete düşmüş bir şekilde iş başındaydı. O gece panik sırasında birçok başka Wall Street ofisinde adamlar çalışıyordu, ancak
hiçbirinde buradakinden daha fazla sebep yoktu. Daha sonra bu gizli katibin sessiz inatçılığının Parker'ın mirasının dul eşi için biriktirilen kadarını bile biriktirdiğini öğrendim -- o da çok azdı.
Şirketin müşterileri için biriktirdiği parayı kimse asla bilemeyecek.
Bir şekilde katip John Downey'i, kendisiyle tanıştığım andan itibaren sevdim. Bana göre, en azından, milyonlarca dolar değerinde bir sırrı saklayacak ve saklayacak tipik bir gizli katipti.

Memur Sorumlu kişi müfettişe şapkasını uzattı ve Downey
hizmetimize girmek için acele etti. Cinayetin onu
tamamen şaşırttığı ve en az bizim kadar
işin aslını öğrenmek için istekli olduğu açıktı.

"Bay Downey," diye başladı Kennedy, "bu üzücü olay gerçekleştiğinde orada olduğunuzu anlıyorum."

"Evet, efendim, tam burada, müdürler masasında oturuyordum," diye cevapladı,
bir sandalyeye oturarak, "şöyle."

"Şimdi Bay Parker'ın vurulduğunda nasıl davrandığını hatırlayabiliyor musunuz?
Siz-şey--onun yerini alıp bize olayın nasıl olduğunu gösterebilir misiniz?"

"Evet, efendim," dedi Downey. "Masanın başında oturuyordu.
'CO' olan Bay Bruce. firmanın, burada sağında
oturuyordu; ben solundaydım. Müfettişin
diğerlerinin hepsinin bir listesi var. Sağdaki kapı açıktı ve Bayan Parker ve diğer birkaç
hanım odadaydı--"

"Bayan Parker?" diye araya girdi Kennedy.

"Evet: Birçok aracı kurum gibi bizim de bir bayanlar tuvaletimiz var. Müşterilerimiz arasında birçok bayan var. Onlara hizmet etmeyi bir görev biliyoruz. O zamanlar kapının açık olduğunu hatırlıyorum - tüm kapılar açıktı. Gizli bir toplantı değildi. Bay Bruce bayanlar bölümüne yeni girmişti; sanırım bazılarından şirketin yanında durmalarını istemek için - müşterilerin, özellikle de kadınların korkularını yatıştırmada bir sanatçıydı. İçeri girmeden hemen önce, bayanların odanın en uzak ucuna doğru bir grup halinde gittiğini görmüştüm - sokaktaki mevduat sahiplerinin sırasına bakmak için, sanırım bir güven şirketinin köşesinden
geçiyordu. Soldaki dış ofise göndermek için bir sipariş notu alıyordum ve masanın altındaki bu düğmeye basıp bir çocuğu çağırmak için onu getirttim. Bay Parker özel teslimatla bir mektup almıştı ve bu konuda epeyce kafası karışmış görünüyordu. Hayır, ne olduğunu bilmiyorum hakkında. Aniden sandalyesinde kıpırdandığını,
dengesizce ayağa kalktığını, elini başının arkasına vurduğunu, sendelediğini
yerde --böyle-- ve buraya düştüğünü gördüm."

"Sonra ne oldu?"

"Neden, onu almak için koştum. Her şey karmakarışıktı. Arkamdaki birinin, 'Hadi oğlum, bütün bu kağıtları masadan al ve heyecanda kaybolmadan
önce ofisime taşı.' dediğini hatırlıyorum. Sanırım Bruce'un sesiydi. Bir sonraki anda birinin, 'Geri çekil, Bayan Parker bayıldı.' dediğini duydum. Ama fazla dikkat etmedim, çünkü birini telefonla aramak için değil, birinin muayenehanesinin olduğu beşinci kata inmek için arıyordum. Bay Parker'ı olabildiğince rahat ettirdim. Yapabileceğim pek bir şey yoktu. Bana bir şeyler söylemek istiyor gibiydi ama konuşamıyordu. Felç olmuştu, en azından boğazı. Ama sonunda bana 'Ona skandala inanmadığımı söyle, inanmıyorum' gibi gelen bir şey söylemeyi başardım. Ama kime söyleyeceğini söyleyemeden
yine bayıldı ve doktor geldiğinde ölmüştü. Sanırım siz de benim kadar her şeyi biliyorsunuz."

"Ateşin belirli bir yönden atıldığını duymadınız mı?" diye sordu Kennedy.

"Hayır, efendim. "

"Peki nereden geldiğini düşünüyorsunuz?"

"Beni şaşırtan da bu, efendim. Anlayabildiğim tek şey,
dışarıdaki ofisten kovulmuş olması -- belki de parasını
kaybetmiş ve intikam almak isteyen bir müşteri tarafından. Ama oradaki hiç kimse de duymadı,
yönetici odasında veya bayanlar bölümündekilerden daha fazla."

"O mesaj hakkında," diye sordu Kennedy, bana göre davanın en önemli özelliği olan sessiz merminin gizemini görmezden gelerek. "Her şey bittikten sonra onu görmediniz mi?"

"Hayır, efendim; aslında, siz bana koşulları tam olarak yeniden oluşturmamı söyleyene kadar bunu unutmuştum. Hayır, efendim, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. O anda zihnimde yer ettiğini söyleyemem."

"Bayan Parker kendine geldiğinde ne yaptı?"

"Ah, daha önce hiç bir kadının ağladığını görmediğim kadar ağladı. O sırada ölmüştü, tabii."

"Bruce ve ben onu asansörde arabasına doğru giderken gördük. Aslında, gelen
doktor; eve ne kadar erken götürülürse o kadar iyi olacağını
söyledi. Oldukça histerikti."

"Hatırladığın bir şey söyledi mi?"

Downey tereddüt etti.

"Hatırla Downey," dedi müfettiş. "Asansörle aşağı inerken ne söyledi?"

"Hiçbir şey."

"Bize söyle. "Eğer yapmazsan seni tutuklarım."

"Cinayetle ilgili bir şey yok, şerefim üzerine," diye itiraz etti Downey.

Kennedy aniden eğildi ve ona bir yorum yaptı, "O zaman konu
notla ilgiliydi."

Downey şaşırmıştı, ama yeterince hızlı değildi. Yine de bir şey
düşünüyor gibiydi ve bir an sonra şöyle dedi:

"Neyle ilgili olduğunu bilmiyorum, ama sonuçta sana
söylemenin görevim olduğunu hissediyorum. Onun 'Acaba biliyor muydu?' dediğini duydum."

"Başka bir şey yok mu?"

"Başka bir şey yok."

"Geri döndükten sonra ne oldu?"

"Kadınlar bölümüne girdik. Orada kimse yoktu. Bir kadının
otomobil ceketi bir yığın halinde bir sandalyenin üzerine atılmıştı. Bay Bruce onu
aldı. 'Bayan Parker'ın,' dedi. Aceleyle paketledi ve
bir haberci çağırdı."

"Nereye gönderdi?"

"Sanırım Bayan Parker'a. Adresi duymadım."

Daha sonra Bay Downey'nin yönettiği tüm ofisleri inceledik. Kennedy'nin bayanlar bölümünden açık kapıdan müdür odasına ne kadar dikkatli baktığını fark ettim. Öyle bir açıyla duruyordu ki
eğer katil o olsaydı, müdür masasında Bay Parker'ın hemen yanında oturanlar dışında pek görülemezdi.
Sokak pencereleri tam önündeydi ve arkasında motorsiklet ceketinin bulunduğu sandalye vardı.

Parker'ın kendi ofisinde ve Bruce'un ofisinde biraz zaman geçirdik.
Kennedy notu aradı, ancak her iki ofiste de bir şey bulamayınca, Bruce'un hurda sepetinin içindekileri çıkardı. İçinde onu ilgilendiren hiçbir şey yok gibiydi, ancak
çok zorlanarak birkaç yırtık parçayı bir araya getirdikten sonra bile ve kağıtları tekrar çevirmek üzereyken,
bir şeyin sepet. Islak bir kağıt yığınına benziyordu
ve tam olarak öyleydi.

"Bu tuhaf," dedi Kennedy, kağıdı çıkarırken. Sonra dikkatlice
sardı ve cebine koydu. "Müfettiş, bana birkaç günlüğüne adamlarınızdan birini ödünç verebilir misiniz?" diye sordu, ayrılmaya hazırlanırken.
"Bu gece onu şehir dışına göndermek istiyorum ve geri döndüğünde muhtemelen
hizmetlerine ihtiyacım olacak."

"Pekala. Riley tam aradığım kişi olacak.
Karargaha geri döneceğiz ve onu sizin emrinize vereceğim."

Kennedy'yi ancak ertesi günün geç saatlerinde tekrar gördüm.
Star'da yoğun bir gün geçirmiştik. O sabah işe gitmiştik
ve mali cennetin yıkılmasını bekliyorduk. Ancak Borsa açılmadan yaklaşık beş dakika önce, Broad Street'teki finansçımızdan telgrafla haber geldi: "'Sistem', ölen bankacı Kerr Parker'ın ortağı James Bruce'u, demir yolu, vapur ve kauçuk hisselerini kendisine satmaya zorladı. Bu koşulla
piyasaya sınırsız destek vaat ediyor."

"Zorla!" diye mırıldandı yönetici editör, ofis telefonunda beklerken,
birkaç satırı kırmızı mürekkeple ilk sayfaya yazmak ve ilk ekstralarla sokaktaki rakiplerimizi yenmek için.
"Neden, bunu gerçekleştirmek için son iki haftadır çalışıyor.
Bu Sistemin kontrol etmediği şey, sahip olmaya değmez -- adamlarımız almadan önce haberleri düzenliyor ve boşanma mahkemeleri ve trajediler için malzeme olarak,
şey --Merhaba Jenkins, evet, özel bir ekstra. Büyük kafaları değiştir --metin
gelecekte--acele et."

"Yani bu Parker davasının bir karmaşa olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Biliyorum. Kerr Parker & Co.'da spekülasyon yapan oldukça hızlı bir grup kadın. Anladığım kadarıyla, Titian saçlı genç bir hanım var--bu arada, henüz boşanmamış en azından bir kocası var--bir tür elebaşı, ancak nadiren şahsen komisyoncularının ofislerine gidiyor. O, şehrin yukarı kesimindeki dalkavuklardan biri ve hikayeye göre, kemerinin altında bir sürü sözde Pazar okulu müdürü var. Bruce'a neredeyse her şeyi yaptırabilirmiş, diyorlar. O, son fetih. Hikayeyi oldukça güvenilir bir kaynaktan aldım, ancak isimleri, tarihleri ​​ve yerleri doğrulayana kadar, elbette tek bir satırını bile yayınlamaya cesaret edemezdim. Hikayeye göre, kocası Sistem'in bir yalakası ve kendisi de onların çıkarları için çalışıyormuş. Bu yüzden, tüm bu olayda bu kadar kayıtsızdı. Bruce'u yakalaması için onu kandırdılar ve Bruce üzerinde bir etki kazandıktan sonra, onu Bayan Parker'la sevişmeye
zorladılar. Uzun bir hikaye, ama hepsi bu değil. Mesele şu ki, görüyorsunuz, bu dolambaçlı yolla Bayan Parker'dan Parker'ın lastik planları hakkında içeriden bilgi koparmayı umuyorlardı, ki bu bilgileri iş ortaklarına bile
açıklamamıştı. Derin ve dikkatlice planlanmış bir komploydu ve komploculardan bazıları oldukça derin bir şekilde bataklığa saplanmıştı sanırım. Keşke bu kızıl saçlı kadın Machiavelli'nin kim olduğu hakkında tüm gerçekleri bilseydim--ne kadar da ifşa olurdu! Ah, işte haberin geri kalanı telgrafta. Tanrım, güvenilir bir kaynaktan Bruce'un yönetim kurulundan biri olarak alınacağı
söyleniyor. Ne düşünüyorsun?"

Yani rüzgar böyle esiyordu--Bruce Bayan Parker'la sevişiyordu ve o da muhtemelen
kocasının sırlarını ifşa ediyordu. Her şeyi gördüğümü sanıyordum:
birinin planı ifşa eden notu, Parker'ın inanmazlığı, Bruce'un
yanında oturup notu görmesi, aceleyle bayanlar bölümüne
gitmesi ve sonra silah sesi. Ama kim ateşledi? Sonuçta, ben
sadece başka bir ipucu yakalamıştım.

Kennedy akşam yemeğinde dairede değildi ve laboratuvardaki soruşturma da sonuçsuz kaldı. Bu yüzden bir süre kıpırdanmak için oturdum.
Çok geçmeden kapıdaki zil çaldı ve kapıyı açtığımda büyük kahverengi bir
kağıt paket taşıyan bir haberci çocuk gördüm.

"Bay Bruce burada mı?" diye sordu.

"Hayır, hayır--" sonra kendimi kontrol ettim ve "Birazdan
burada olacak" diye ekledim. Paketi bırakabilirsiniz."

"Şey, bu onun telefonla aradığı paket. Uşağı bana
onu bulmakta zorluk çektiklerini ama sorun olmadığını tahmin ettiğini söylememi söyledi.
Ücreti kırk sent. İmzala buraya."

Kitabı imzaladım, kendimi bir hırsız gibi hissettim ve çocuk gitti. Tüm bunların ne anlama geldiğini tahmin edemedim.

Tam o sırada kilidin içinde bir anahtar sesi duydum ve Kennedy içeri girdi.

"Adın Bruce mu?" diye sordum.

"Neden?" diye hevesle cevapladı. "Bir şey geldi mi?"

Paketi işaret ettim. Kennedy ona doğru atıldı ve paketi açtı.
Bu bir kadının süngerimsi otomobil ceketiydi. Işığa doğru tuttu.
Sağ taraftaki cep kavrulmuş ve yanmıştı ve içinden bir delik açılmıştı. Bunun tam anlamını
anladığımda nefesim kesildi.

"Bunu nasıl elde ettin?" diye sonunda şaşkınlıkla bağırdım.

"İşte organizasyon burada devreye giriyor," dedi Kennedy. "Polis, benim isteğim üzerine, o öğleden sonra Parker'ın ofisinden gelen tüm haberci çağrılarını inceledi ve her birini takip etti. Sonunda Bruce'un dairesine giden birini buldular. Hiçbiri Bayan Parker'ın evine gitmiyordu. Geri kalanların hepsi iş çağrılarıydı ve tatmin edici bir şekilde açıklandı. Ben, bunun otomobil ceketinin kaybolmasıyla ilgili olduğunu düşündüm. Değerlendirilmeye değer bir şanstı, bu yüzden Downey'den Bruce'un valesini aramasını istedim. Vale, Downey'nin sesini tanıdı ve hiçbir şeyden şüphelenmedi. Downey, dün gelen paketteki ceket hakkında her şeyi bildiğini varsaydı. Ceketin buraya gönderilmesini istedi. Planın işe yaradığını görüyorum."

"Ama Kennedy, sence o--" Sustum, konuşamadım, yanmış

paltoya baktım.

"Söyleyecek bir şey yok--henüz," diye lakonik bir şekilde cevapladı. "Ama bana Parker'ın aldığı o notla ilgili bir şey
söyleyebilirseniz teşekkür ederim."

O sabah yönetici editörümüzün söylediklerini aktardım. Kennedy sadece
kaşlarını bir santim kadar kaldırdı.

"Ben de böyle bir şey tahmin etmiştim," dedi sadece. "Bunun
duygusal kanıtlarla bile doğrulandığını
gördüğüm için mutluyum. Bu kızıl saçlı genç hanım
ilgimi çekiyor. Çok kesin bir tanım değil ama hiç olmamasından
daha iyi. Acaba kimdir? Ah, peki, laboratuvarıma gitmeden önce
Beyaz Yol'da bir yürüyüşe ne dersin? Zihnimi
dinlendirmek için biraz hava almak istiyorum."

Kennedy sırtıma vurduğunda ilk tiyatrodan daha ileriye gidememiştik. "Aman Tanrım, Jameson, o bir aktris, tabii ki."

"Kim o? Senin derdin ne, Kennedy? Deli misin?"

"Kızıl saçlı kişi--bir aktris olmalı. 'Follies'deki kızıl saçlı başrol oyuncusunu hatırlamıyor musun--'Mary, Mary, quite opposite' şarkısını söyleyen kız? Sahne adı, bilirsin,
Phoebe La Neige. Peki, eğer bu davada söz konusu olan oysa, sanırım
bu gece oynamayacak. Gişeye soralım."

Oynuyordu ama bunun özellikle neyle ilgili olduğunu göremedim ve bunu söyledim.

"Neden, Walter, sen asla bir dedektif olamazsın. Sezgilerin eksik.
Bazen ben de yeterince sezgiye sahip olmadığımı düşünüyorum. Neden bunu daha önce düşünmedim? Onun, Sistem'deki hisse senetlerinde en inatçı kumarbaz olan Adolphus Hesse'nin karısı olduğunu bilmiyor musun? Neden, sadece ikiyle ikiyi toplamam gerekti ve her şey bir anda aklıma geldi. Onun, kocasının bu kadar yoğun bir şekilde dahil olduğu Sistem'in aracı olan davadaki kızıl saçlı kadın olması iyi bir hipotez değil mi? Onu şüpheliler listeme eklemem gerekecek."

"Neden, onun ateş ettiğini düşünmüyorsun?" diye sordum, yarı yarıya, itiraf etmeliyim ki, ondan onaylayan bir baş sallaması umuduyla.

"Şey," diye kuru bir şekilde cevapladı, "önyargılı bir varsayımın kendisiyle gerçek arasına girmesine izin vermemeliyiz. Ben zaten her şey hakkında bir tahminde bulundum. Doğru olabilir de olmayabilir de. Her neyse, o buna uyacaktır. Ve doğru değilse, yeni bir tahminde bulunmaya hazır olmalıyım, hepsi bu."

Dönüşümüzde laboratuvara ulaştığımızda, müfettişin adamı Riley oradaydı ve Kennedy'yi sabırsızlıkla bekliyordu.

"Ne şans?" diye sordu Kennedy.

"Bu tür tabancaların alıcılarının bir listesi var," dedi.
"Şehirdeki fabrikadan satın alan her spor malzemesi ve silah mağazasına gittik ve bu silahların neredeyse hepsini yirmi dört saat içinde ele geçirebildim - tabii ki, saklanmamış veya yok edilmemişlerse."

"Hemen hemen hepsi yeterli değil," dedi Kennedy. "Her şey
olmak zorunda, eğer--"

"O isim listede," diye fısıldadı Riley kısık bir sesle.

"Oh, o zaman sorun yok," diye cevapladı Kennedy, neşelenerek. "Riley,
bu tür şeyleri ortaya çıkarmak için örgütü
kullanmada harika olduğunu
söyleyeceğim. Sadece yapmanı istediğim bir şey daha var.
Bu insanların her birinin özel masalarındaki not kağıdının bir örneğini istiyorum." Polise, kendisinin "şüpheli" dediği 9 kişinin bir listesini uzattı. Neredeyse davada adı geçen herkesi içeriyordu. Riley şüpheyle inceledi ve çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı. "Bu
zor bir soru, Bay Kennedy, efendim. Görüyorsunuz ya, bu birçok
farklı eve ve daireye girmek demek. Şimdi bunu bir
arama emriyle yapmak istemezsiniz, değil mi efendim? Elbette hayır. Peki, o zaman içeri nasıl gireceğiz?"

"Sen de oldukça yakışıklı bir adamsın, Riley," dedi Kennedy. "Gerekirse bir hizmetçiyi neşelendirebileceğini düşünüyorum. Neyse,
devredeki adamı bunu yapması için ikna edebilirsin--eğer mutfakta
bulunmuyorsa. Not kağıdını almanın bir düzine yolunu görüyorum."

"Ah, kadın avcısı benim, efendim," diye sırıttı Riley. "Ben o tür bir işe çıktığımda düzenli bir
Blarney taşıyım. Elbette, sabah size bunlardan birkaç tane
hazırlarım."

"Sabahın ilk saatlerinde, sadece birkaç numune almış olsan bile, bana ne alırsan getir," dedi Kennedy, Riley ayrılırken, kravatını düzeltip şapkasını koluna sildi.

"Ve şimdi, Walter, sen de bu gece beni mazur görmelisin," dedi Craig. "Çok işim var ve dairemize çok geç -ya da erken- gelemeyeceğim. Ama bu gizemi tamamen ele geçirdiğimden eminim. Eğer yarın Riley'den o kağıtları zamanında alırsam, seni ve diğer birkaç kişiyi yarın gece burada yapılacak büyük bir gösteriye davet edeceğim. Unutma. Akşamın tamamını boş tut. Büyük bir haber olacak."

Ertesi akşam erken geldiğimde Kennedy'nin laboratuvarı parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. "Misafirleri" teker teker geldi. Ziyaretten pek hoşlanmadıkları belliydi, ancak adli tabip "davetiyeleri" göndermişti ve kabul etmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Her biri profesör tarafından nazikçe karşılandı ve bir grup öğrenciye yapacağı gibi bir koltuk verildi. Müfettiş ve adli tabip biraz geriye yaslandı. Bayan Parker, Bay Downey, Bay Bruce, ben ve Bayan La Neige, dersler sırasında öğrencilerin kullandığı çok dar ve rahatsız küçük koltuklara sırayla oturduk.

En sonunda Kennedy başlamaya hazırdı. Derslerinden önce gösterileri için kullandığı uzun, düz üstlü masanın arkasındaki yerini aldı. "Hanımlar ve beyler," diye resmen başladı, "çok sıra dışı bir şey yapmak üzere olduğumun farkındayım; ancak, hepinizin bildiği gibi, polis ve adli tabip bu korkunç gizem karşısında tamamen şaşkına döndüler ve benden en azından bazı noktaları açıklığa kavuşturmamı istediler. Söyleyeceklerime, böyle bir suçun izini sürmenin, konu hariç, bilimsel bir gerçeği aramaktan hiçbir şekilde farklı olmadığını belirterek başlayacağım. İnsanın sırlarının zorla
zorlanması, doğanın sırlarının zorla
zorlanması gibidir. Her ikisi de dedektiflik işidir. Suçun tespitinde kullanılan yöntemler, bilimsel gerçeği keşfetme sürecinde kullanılan yöntemlere benzer veya daha doğrusu benzemelidir. Bu tür bir suçta, iki tür kanıtın güvence altına alınması gerekir. Önce dolaylı kanıtlar toplanmalı ve sonra bir sebep bulunmalıdır. Gerçekleri
topluyordum. Ancak sebepleri bir kenara bırakıp, salt gerçekler
kesin sonuçsuz kalırdı. Hiçbir zaman kimseyi ikna etmez veya kimseyi mahkûm etmezdi.
Başka bir deyişle, dolaylı kanıtlar önce bir şüpheliye yol açmalı ve
sonra bu şüpheli gerçekleri hesaba katmaya eşit olmalıdır. Her birinizin bu talihsiz olayın gerçeğine ulaşmada
hizmet edecek bir şeye katkıda bulunmasını umuyorum."

Kennedy konuşmayı bırakıp
masasının bir ucuna yerleştirdiği küçük dik bir hedefle uğraşmaya başladığında bile gerginlik azalmadı. Her an patlama tehlikesi olan bir barut deposunun üzerinde oturuyor gibiydik. En azından ben gerginliği o kadar
çok hissettim ki ancak tekrar konuşmaya başladıktan sonra hedefin macun benzeri
bir malzemeden yapılmış kalın bir tabakadan oluştuğunu fark ettim. Sağ elinde otuz iki kalibrelik bir tabanca tutan ve hedefi hedef alan Kennedy, masadan büyük bir kaba yün parçası aldı ve silahın namlusunun üzerine gevşekçe tuttu. Sonra ateş etti.
Mermi kumaşı yırttı, havada hızla uçtu ve kendini
hedefe gömdü. Bir bıçakla onu çıkardı.

"Sanırım müfettişin kendisi bile bize sıradan bir kurşun mermisi dokunmuş bir kumaştan geçirildiğinde o kumaşın dokusunun çoğu durumda mermiye bazen
açıkça, bazen de belli belirsiz bir şekilde iz bıraktığını söyleyebilirdi."

Burada Kennedy ince bir batiste parçası aldı ve içinden başka bir mermi
ateşledi.

"Daha önce de söylediğim gibi, böyle bir kumaşa çarpan her kurşun mermi, mermi vücuda derinlemesine
girdiğinde bile tanınabilen ipliklerin izini taşır. Ancak mermi bir
kemiğe veya başka sert bir nesneye
çarpılarak düzleştirildiğinde kısmen veya tamamen yok olur. O zaman bile, bu durumda olduğu gibi, merminin sadece bir kısmı
düzleştirilmiş olsa bile, geri kalanında hala kumaşın izleri olabilir. Pamuklu kadifeden veya burada olduğu gibi
ev yapımı
ağır bir çözgü, mermiye iyi bir şekilde basılacaktır, ancak inç başına yüz iplik içeren
ince bir batiste bile izler gösterecektir. Bir ceket, gömlek ve atlet gibi
malzeme katmanları bile kendi izlerini bırakabilir, ancak bu durumda bu bizi ilgilendirmiyor. Şimdi burada bir kadının otomobil ceketinden kesilmiş bir
parça ipek ponje var. Mermiyi
içinden boşaltıyorum--bu yüzden. Şimdi mermiyi diğerleriyle ve
bir Bay Parker'ın boynundan araştırıldı. O ölümcül merminin üzerindeki izlerin, pongee paltodan atılan merminin üzerindeki izlerle tam olarak örtüştüğünü buldum."

Bu açıklama ne kadar şaşırtıcı olsa da, Kennedy bir sonrakinden önce sadece bir an durakladı.

"Şimdi başka bir gösterim daha var. Bu durumda belirli bir not önemli.
Bay Parker vurulduğu sırada bunu okuyordu veya belki de tekrar okuyordu. O notu elde edemedim - en azından
içeriğini keşfetmemde kullanabileceğim bir biçimde. Ama belirli bir
çöp kutusunda ıslak ve hamura benzer bir kağıt kütlesi buldum.
Kesilmiş, yumuşatılmış, belki çiğnenmişti; belki de suyla
ıslatılmıştı. Bu odada akan suyun olduğu bir lavabo vardı.
Mürekkep
akmıştı ve tabii ki okunamıyordu. Şey o kadar sıra dışıydı ki
hemen bunun söz konusu notun kalıntıları olduğunu varsaydım.
Normal koşullar altında hiçbir şeye ipucu olarak
tamamen değersiz olurdu. Ama bugün bilim hiçbir şeyin
değersiz olarak geçmesine izin vermeye hazır değil.

"Mikroskobik incelemede bunun nadir bulunan bir keten bağ kağıdı olduğunu buldum ve çok sayıda mikrofotoğraf çektim içindeki
lifler. Hepsi benzer. Burada ayrıca diğer kağıt türlerindeki liflerin yaklaşık yüz
mikrofotoğrafı var, bunların çoğu
bağlar. Bunları zaman zaman konu üzerindeki çalışmamda biriktirdim. Hiçbiri, görebileceğiniz gibi, söz konusu olana benzeyen lifler göstermiyor, bu yüzden bunun sıra dışı bir
kalitede olduğu sonucuna varabiliriz.
Bir polis memuru aracılığıyla, görebildiğim kadarıyla, bu davayla ilgili olabilecek herkesin not kağıdından örnekler aldım. İşte
bu çeşitli not kağıtlarının liflerinin fotoğrafları ve bunların arasında sadece bir tanesi, hurda sepetinde keşfettiğim ıslak kağıt kütlesindeki liflere karşılık geliyor. Şimdi, kimse bu yöntemin doğruluğunu sorgulamasın diye, Almanya'da bir devlet tahvili çalmakla suçlanan bir adamın tutuklandığı bir vakayı örnek gösterebilirim. Daha sonra arandı. Tutuklama sonrasında hücre penceresinin altındaki avluda çok sayıda tükürük
topu bulunması dışında hiçbir kanıt yoktu. Lifleri normal
devlet kağıtlarıyla karşılaştırma yöntemi kullanıldı ve bu yöntemle adam tahvili çalmaktan
mahkum edildi. Sanırım şu anda kimin olduğunu tam olarak bildiğimizi eklemenin neredeyse gereksiz olduğunu düşünüyorum--"

Bu noktada gerilim o kadar büyüktü ki koptu. Yanımda oturan Bayan La Neige, istemsizce öne doğru eğilmişti.
Sanki kelimeler ağzından zorla çıkarılmış gibi kısık bir sesle fısıldadı: "Bunu
yapmam için beni zorladılar; istemedim. Ama ilişki çok
ileri gitmişti. Onu gözlerimin önünde kaybolmuş halde göremiyordum. Onu
yakalamasını
istemiyordum. En hızlı çıkış yolu tüm hikayeyi Bay Parker'a anlatmak ve durdurmaktı. Başka bir adamın karısıyla kendi kocamdan daha çok sevdiğim adam arasındaki bu şeyi
durdurmanın tek yolu buydu. Tanrı bilir, Profesör Kennedy, hepsi bu--"

"Sakin olun, hanımefendi," diye yatıştırıcı bir şekilde sözünü kesti Kennedy. "Sakin olun.
Olan oldu. Gerçek ortaya çıkmalı. Sakin olun. Şimdi," diye devam etti, ilk pişmanlık fırtınası dindikten ve hepimiz dışarıdan tekrar sakinleştikten sonra, "davanın en gizemli özelliği olan silahın ateşlenmesi hakkında hiçbir şey söylemedik. Katil silahı cebine veya bu ceketin kıvrımlarına sokabilirdi" -burada otomobil ceketini çıkardı ve yukarı kaldırdı, kurşun deliğini gösterdi- "ve o veya o (hangisi olduğunu söylemeyeceğim) tabancayı görünmeden ateşleyebilirdi. Silahı daha sonra çıkarıp saklayarak çok önemli bir kanıt ortadan kaldırılmış olurdu. Bu kişi benim burada bulunan, dumansız barutla yapılmış bir fişek kullanabilirdi ve ceket silahın parıltısını çok etkili bir şekilde gizlerdi. Duman olmazdı. Ancak ne bu ceket ne de ağır bir battaniye silahın sesini bastırmazdı.

"Bunun hakkında ne düşünmeliyiz? Sadece bir şey. Sık sık
bu şeyin daha önce neden yapılmadığını merak etmişimdir. Aslında bunun olmasını bekliyordum.
Gündüz vakti, bir adamı cezasız bir şekilde yere sermeyi neredeyse mümkün kılan bir icat var,
tıkırtıyı, hafif bir 'Pouf!' sesini ve merminin havada vızıltısını örtecek kadar
gürültünün olduğu
herhangi bir yerde.

"Hartford mucitlerinden birinin bu küçük cihazından bahsediyorum. Bunu
şimdiye kadar kullandığım
otuz iki kalibrelik tabancanın namlusunun üzerine yerleştiriyorum--yani. Şimdi, Bay Jameson, eğer şu daktilonun başına oturup
-tuşları tıklatmaya devam ettiğiniz sürece--herhangi bir şey yazarsanız.
Müfettiş köşedeki o taklit hisse senedi
sayacını başlatacak. Şimdi
hazırız. Tabancayı bir bezle örtüyorum. Bu odadaki herhangi birinin
tabancayı tam olarak ne zaman ateşlediğimi söylemesine meydan okuyorum. Herhangi birinizi
vurabilirdim ve gizliliğe dahil olmayan bir yabancı asla
benim suçlu olduğumu düşünmezdi. Bir dereceye kadar bu silahlı saldırının gerçekleştiği
koşulları yeniden ürettim.

"Davanın bu özelliğinden emin olduktan sonra, bu mucidi görmesi için Hartford'a bir adam gönderdim. Adam ondan, bu tür cihazların satıldığı New York'taki tüm satıcıların tam listesini aldı. Adam ayrıca bu satıcıların her satışını takip etti. Aslında silahı almadı, ancak anlaşmaya göre programa göre çalışıyorsa, şu anda bir arama emriyle silahlanmış durumda ve bu suçtan şüphelenilen kişinin silahını
saklayabileceği her olası yeri yağmalıyor. Çünkü, bu davayla yakın bağlantısı olan kişilerden biri, kısa bir süre önce otuz iki kalibrelik bir tabanca için bir susturucu satın aldı ve sanırım o kişi, Kerr Parker cinayeti sırasında silahı ve susturucuyu taşıyordu."

Kennedy zaferle sözlerini tamamladı, sesi tizdi, gözleri parlıyordu.
Ancak dışarıdan bakıldığında kalp atışları bile hızlanmamıştı. O odadaki birinin inanılmaz bir özgüveni vardı. Zihnimin içinde, Kennedy'nin en sonunda bile şaşkına döndüğüne dair bir korku uçuştu.

"Böyle bir anti-doruk noktasını bekliyordum," diye devam etti bir an sonra.
"Buna hazırım."

Bir zile dokundu ve bir sonraki odanın kapısı açıldı.
Kennedy'nin lisansüstü öğrencilerinden biri içeri girdi. "Kayıtlar sende, Whiting," diye sordu.

"Evet, Profesör."

"Söyleyebilirim ki," dedi Kennedy, "sandalyelerinizin her biri, bir sonraki odadaki her ani ve yersiz duyguyu uygun bir göstergeye yansıtacak şekilde kol altına bağlanmış. Gözlerden gizlenmiş olsa da, benim gibi birinin bile, bu duygu
yine de sandalyenin kollarına uygulanan fiziksel baskıyla ifade edilir. Öğrencilere çeşitli psikoloji noktalarını göstermek için sıklıkla kullanılan bir testtir. Kollarınızı sandalyelerden kaldırmanıza gerek yok, bayanlar ve baylar. Testler artık bitti. Ne gösterdiler, Whiting?"

Öğrenci, bir sonraki odada not ettiklerini okudu. Merminin işaretlerinin gösterilmesi sırasında ceketin çıkarılması sırasında Bayan Parker büyük bir duygu göstermişti, Bay Bruce da aynısını yapmıştı ve geri kalanımız için sıradan bir duygudan daha fazlası not edilmemişti. Bayan La Neige'in Parker'a notu gönderme sırasındaki otomatik kaydı özellikle onun için olumsuzdu; Bay Bruce neredeyse aynı heyecanı gösterdi; Bayan Parker çok az ve Downey çok az. Her şey kendi kendini kaydeden kalemlerle normal çizgili kağıtlara çizilen eğrilerde ortaya konmuştu. Öğrenci sadece ders odasında bu eğrilere karşılık gelen şeyleri not etmişti.

"Sessiz silahtan bahsedildiğinde," dedi Kennedy kaydın üzerine eğilerek, öğrenci ona işaret ederken ve biz de sözlerini yakalamak için öne eğilirken, "Bayan La Neige, Bayan Parker ve Bay Downey'in eğrilerinin normalden doğal olacak kadar uzak olduğunu görüyorum. Hepsi bir şeye ilk kez sadece merakla ve hiç korkmadan tanıklık ediyorlardı. Bay Bruce'un çizdiği eğri büyük bir heyecan ve--"

Yanımda metalik bir tık sesi duydum ve aceleyle döndüm. Müfettiş
Barney O'Connor'dı, bir çift kelepçeyle gölgeden çıkmıştı.

"James Bruce, tutuklusun," dedi.

Aklıma ve sanırım diğerlerinin de aklına, elektrikle bağlanmış bir sandalyenin resmi geldi.

II. Bilimsel Hırsız

"Bu gece kendi gazetende çıkan en ilgi çekici hikayeyi bilmediğine dair bir kutu puroya bahse girerim," dedi Kennedy, bir akşam Star'ı önemli bir haber almada geçip geçmediklerini görmek için okuma alışkanlığım olan dört veya beş gazeteyle içeri girdiğimde.

"Bahse girerim biliyorum," dedim, "ya da bunu uyduran yaklaşık bir düzine kişiden biriydim. Shaw cinayet davası. Kötü bir ikinci bile yok."

"Korkarım purolar senden olacak, Walter. İkinci sayfada herkesin ellinci kez okuduğu bir sürü bayat sansasyonla dolu, şimdi gerçek bir sansasyon vaat eden, John G. Fletcher'ın ani ölümünün ilginç yarım sütunluk bir anlatımını bulacaksın."

Güldüm. "Craig," dedim, "bir cinayet davasına, hem de böyle bir cinayet davasına karşı basit bir felçten ölümü öne sürdüğünde; beni
hayal kırıklığına uğratıyorsun--hepsi bu."

"Bu basit bir felç vakası mı?" diye sordu, odada aşağı yukarı dolaşırken, ben de sonuçta çok sıradan bir haber maddesi yüzünden neden heyecanlandığını merak ediyordum. Sonra gazeteyi aldı ve anlatımı yavaşça yüksek sesle okudu.

JOHN G. FLETCHER, ÇELİK PARA PARALARI ANİDEN ÖLDÜ

GÜVENLİK AÇIK AMA BÜYÜK MİKTARDA PARAYA DOKUNULMADI

Yaşlı hayırsever ve çelik üreticisi John Graham Fletcher, bu sabah Long Island, Great Neck, Fletcherwood'daki evindeki kütüphanesinde ölü bulundu. Garip bir şekilde, kağıtlarını ve büyük miktarda parayı sakladığı kütüphanedeki kasa açık bulundu, ancak öğrenilebildiği kadarıyla hiçbir şey kayıp değildi.

Bay Fletcher'ın her zaman saat yedide kalkma alışkanlığı vardı. Bu sabah, hizmetçisi saat dokuzda gelmeyince alarma geçti. Kapıyı dinlediğinde hiçbir ses duymadı. Kapı kilitli değildi ve içeri girdiğinde eski çelik patronunu yatak odası ile bitişikteki kütüphane arasında yerde cansız yatarken buldu. Kişisel doktoru Dr. W. C. Bryant derhal bilgilendirildi.

Cesedin yakından incelenmesi, yüzünün hafifçe renk değiştirdiğini ve ölüm nedeninin doktor tarafından felç olarak verildiğini ortaya koydu. Bulunduğunda açıkça sekiz veya dokuz saat önce ölmüştü.

Bay Fletcher'ın geride Üniversite'de Blake bakteriyoloji profesörü olan yeğeni John G. Fletcher, II. ve büyük yeğeni Bayan Helen Bond kaldı. Profesör Fletcher, bu sabah bir dersten ayrıldıktan kısa bir süre sonra üzücü olaydan haberdar edildi ve aceleyle Fletcherwood'a gitti. Anlatılamayacak kadar şokta olduğunu söylemekten başka bir şey söylemedi. Birkaç yıldır Little Neck'ten Bay ve Bayan Francis Greene ile birlikte yaşayan Bayan Bond, şoktan bitkin düşmüş durumda.

"Walter," diye ekledi Kennedy, kağıdı bırakırken ve daha fazla tartışmadan doğrudan konuya girerken, "o kasada bir şey eksikti."

Şimdi gerçekten hissettiğim ilgiyi ifade etmeme gerek yoktu ve Kennedy bundan faydalanmak için
acele etti.

"Sen içeri girmeden hemen önce," diye devam etti, "Jack Fletcher beni Great Neck'ten aradı. Muhtemelen bilmiyorsundur ama Üniversite'nin yakın çevresinde, yaşlı Fletcher'ın servetinin büyük kısmını büyük bir önleyici tıp okulu kurmak için bırakacağı ve tek koşulun yeğeninin okulun dekanı olması olduğu özel olarak bildirildi. Profesör bana telefonda vasiyetin kasadan kaybolduğunu ve kaybolan tek şeyin o olduğunu söyledi. Heyecanından, hikayenin telefonda anlatmak istediğinden daha fazlası olduğunu düşünüyorum. Arabasının şehre doğru yolda olduğunu ve gelip ona yardım edip etmeyeceğimi sordu - nasıl yardım edeceğimi söylemedi. Şimdi, onu oldukça iyi tanıyorum ve Walter, bu konuyu gazetelerden uzak tutmak için gelmeni isteyeceğim - anlıyor musun? - işin aslını öğrenene kadar." Birkaç dakika sonra telefon çaldı ve görevli çocuk
arabanın beklediğini duyurdu. Hemen oraya gittik; şoför koltuğuna
dikkatsizce oturdu ve şehir ve nehir boyunca
ve inanılmaz bir hızla Great Neck'e giden yola koyulduk.

Zaten Kennedy'nin maceraya olan hevesini hissetmeye başlamıştım.
Kendimi yarım düzine kez şüpheye düşme noktasına gelmiş buldum,
sadece Kennedy'nin yüzündeki anlaşılmaz ifadeyi görünce tekrar sessizliğe gömüldüm.
Long Island'daki büyük, yalnız evde bizi bekleyen gizem neydi?

Fletcherwood'u, doğrudan körfezin kıyısında, kapıya kadar uzanan uzun bir araba yoluna sahip muhteşem bir arazi olarak bulduk. Profesör Fletcher bizi porte
cochere'de karşıladı ve beni bir davetsiz misafir olarak algılamaktan çok, gazetelerin yollarını anlayan birinin kendisiyle içeri girebilecek herhangi bir muhabir arasında durabilmesinden oldukça rahatlamış gibi göründüğünü fark ettiğim için mutluydum.

Bizi doğrudan kütüphaneye götürdü ve kapıyı kapattı.
Hikayesini anlatmak için sabırsızlanıyor gibiydi.

"Kennedy," diye başladı heyecandan neredeyse titreyerek, "şu
kasa kapısına bak."

Baktık. Şifreyi kıracak şekilde delinmişti. Ağır bir kapıydı, tam oturuyordu ve son teknolojiyle üretilen en iyi türden küçük kasaydı. Yine de açıkça
kurcalanmıştı ve başarılıydı. Görünüşte imkansızı başaran bu bilimsel
çatlak kimdi? Bu "işi" yapan sıradan bir el ve beyin değildi.

Fletcher kapıyı sonuna kadar açtı ve içerideki küçük bir bölmeyi işaret etti, çelik kapısı zorla açılmıştı. Sonra
dikkatlice çelik bir kutuyu kaldırıp kütüphane masasına koydu.

"Sanırım herkes o kutuyu tutuyordu?" diye sordu Craig hemen.

Fletcher'ın yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bunu düşündüm,
Kennedy," dedi. "Bir keresinde bana parmak izleri hakkında söylediklerini hatırladım. Sadece ben dokundum ve sadece
yanlarından tutmaya dikkat ettim. Vasiyetname bu kutuya konuldu ve
kutunun anahtarı genellikle kilitteydi. Vasiyetname gitti. Hepsi bu; başka hiçbir şeye dokunulmadı. Ama hayatım boyunca kutuda bir
iz, bir parmak izi bile bulamadım. Şimdi dün geceki gibi sıcak ve nemli bir yaz gecesinde, bu metal kutuya dokunan
herkesin parmak izi bırakması oldukça olasıydı. Öyle düşünmez misin,
Kennedy?"

Kennedy başını salladı ve bölmenin
zorlandığı yeri incelemeye devam etti. Alçak bir düdük sesi bizi uyandırdı: masaya gelen
Craig, orada yatan bir bloknottan beyaz bir kağıt parçası kopardı ve üzerine birkaç
küçük parçacık bıraktı.

"Çeliğin zorlandığı yerdeki çentikli kenarlara yapışmış halde buldum," dedi. Sonra cebindeki büyüteci çıkardı.
"Lastik eldivenden değil," diye yarı kendi kendine yorumladı. "Aman Tanrım,
bir tarafında bir kişinin parmaklarındaki çizgiler gibi görünen çizgiler var ve diğer tarafı mükemmel şekilde pürüzsüz. Bunları bir ipucu olarak kullanma şansı yok, ancak--Amerika'daki suçluların bu numarayı bildiğini bilmiyordum."

"Hangi numara?"

"Ne, yeni dedektiflerin parmak izi sistemine ne kadar meraklı olduğunu biliyor musun? Avrupa'daki güncel suçluların bazılarının ilk yaptığı şey, iz bırakmamak için lastik eldiven giymekti. Ama
lastik eldivenlerle pek iyi çalışamazsınız. Geçtiğimiz sonbaharda Paris'te polise çok fazla sorun çıkaran bir adamdan bahsedildiğini duydum. Hiç iz bırakmadı, ya da bıraksa bile iyi değildi. Ellerini kendi icat ettiği sıvı bir
lastikle hafifçe boyadı. Lastik eldivenlerin yapabileceği her şeyi yaptı ve yine de parmaklarını neredeyse aynı keskin dokunuşla serbestçe kullanmasını sağladı. Fletcher, bu olayın temelinde ne varsa, şu anda sıradan bir suçluyla uğraşmak zorunda kalmayacağından eminim."

"Sence bizim bildiklerimizin dışında başka akrabaları var mı?" Fletcher hizmetçileri çağırmak için ayrıldığında Kennedy'ye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "Sanmıyorum. Fletcher ve nişanlısı olan ikinci kuzeni Helen Bond, tek ikisi."

Kennedy kütüphaneyi incelemeye devam etti. Kapıdan girip çıktı ve pencereleri inceledi ve kasayı her açıdan inceledi.

"Yaşlı beyefendinin yatak odası burada," dedi, bir kapıyı işaret ederek. "Şimdi
güzel bir ses veya belki de kütüphaneden gelen bir ışık onu uyandırabilir. Diyelim ki aniden uyandı ve
bu kapıdan içeri girdi. Hırsızı kasada çalışırken görürdü.
Evet, hikayeyi yeniden oluşturmanın bu kısmı basit. Ama davetsiz misafir kimdi?"

Tam o sırada Fletcher hizmetçilerle geri döndü. Sorgulama uzun ve sıkıcıydı ve uşağın kütüphanedeki pencerelerin kilitli olup olmadığından emin olmadığını itiraf etmesi dışında hiçbir şey ortaya çıkmadı. Bahçıvan çok
kördü, ama sonunda muhtemelen önemli bir gerçeği ortaya koydu. Sabahleyin, evin önündeki ana yoldan daha yakın olan kullanılmayan bir yola açılan arka kapının açık olduğunu fark etmişti. Nadiren kullanılıyordu ve sadece sıradan bir kancayla kapalı tutuluyordu. Kapıyı açan kişi belli ki kancayı takmayı unutmuştu. Kancanın takılı olmamasını garip bulmuştu ve kapatırken çamurda bir otomobilin orada durduğunu gösteren izler fark etmişti.

Hizmetçiler gittikten sonra Fletcher, koyun karşısında yaşayan Greene'lerin yanına gitmek istediği için bir süreliğine kendisini mazur görmemizi istedi. Bayan Bond tamamen bitkin düşmüştü amcasının ölümüyle, dedi ve aşırı derecede gergin bir durumdaydı. Bu arada, bir makineye
ihtiyaç duyarsak amcasınınkini veya aslında etraftaki herhangi bir şeyi kullanabilirdik.

"Walter," dedi Craig, Fletcher gittikten sonra, "bu gece şehre geri dönmek istiyorum ve senin de yapmanı istediğim bir şey var."

Kısa süre sonra, o programımızı ortaya koyarken, Long Island City'ye giden muhteşem yolda hızla geri dönüyorduk. "Star ofisine git," dedi, "ve tüm Fletcher ailesiyle ilgili tüm kupürlere bak. Helen Bond'un hayatının eksiksiz bir hikayesini de al - toplumda neler yaptığını, en çok kiminle görüldüğünü, yurtdışına seyahat edip etmediğini ve nişanlanıp nişanlanmadığını - bilirsin, önemli olabilecek herhangi bir şey. Ben kameramı almak için daireye gidiyorum ve sonra laboratuvara gidip Fletcherwood'a götürmek istediğim
birkaç hantal eşya alacağım. Columbus Circle istasyonunda, diyelim ki saat on buçukta buluşalım."

Böylece ayrıldık. Araştırmam, Bayan Bond'un her zaman
son derece şık insanlarla yakın ilişki içinde olduğunu, geçen yazı Avrupa'da, zamanının büyük bir kısmını İsviçre ve Paris'te Greene'lerle geçirdiğini ortaya çıkardı. Öğrenebildiğim kadarıyla nişanlandığı hiç bildirilmemişti,
ama çelik kralının koğuşunda bir sürü servet ve yabancı unvan uçuşuyordu.

Craig ve ben belirlenen saatte buluştuk. Yanında bir sürü ıvır zıvır vardı ve geri dönerken bunlar konforumuzu artırmadı, ama yine de Great Neck'e yaklaştığımızı bulmamız yarım saatten biraz fazla sürdü.

Ancak Craig, doğrudan Fletcherwood'a geri dönmek yerine, şoföre yerel elektrik ve enerji şirketinin fabrikasında durmasını söylemişti ve orada bir önceki gece kullanılan akım miktarının kaydını görüp göremeyeceğini sormuştu.

Otomatik kayıt iğnesinin çizdiği eğri, düzensizdi ve akımın iniş çıkışlarını gösteriyordu, gün batımından itibaren keskin bir şekilde yükseliyor ve ışıklar söndükten sonra saat dokuzdan sonra yavaş yavaş azalıyordu. Ancak saat on bir ile on iki arasında, eğrinin düzensiz düşüşü oldukça belirgin bir yukarı doğru bükülmeyle kesildi.

Craig adamlara bunun genellikle olup olmadığını sordu. Eğrinin kural olarak saat on ikiye kadar kademeli olarak aşağı indiğinden oldukça emindiler, o zaman elektrik kesildi.
Ancak bunda dikkat çekici bir şey görmediler. "Ah,
Sanırım büyük evlerin bazılarında misafirler vardı," diye gönüllü oldu ustabaşı,
"ve belki de sadece mekanı göstermek için bütün ışıkları yaktılar.
Bilmiyorum efendim, ne olduğunu, ama ağır bir gider olamazdı,
yoksa o anda fark ederdik ve bütün ışıklar
soluk olurdu."

"Peki," dedi Craig, "sadece izle ve bu gece aynı saatlerde tekrar olup olmayacağına bak."

"Tamam, efendim."

"Ve gece için tesisi kapattığınızda,
kayıt kartını Fletcherwood'a getirir misiniz?" Craig, ustabaşının gömleğinin cebine bir
para kaydırarak sordu.

"Yapacağım ve teşekkür ederim efendim."

Craig, Fletcherwood'daki kütüphanede cihazını kurduğunda saat neredeyse on bir buçuktu. Sonra kütüphanedeki avizeden tüm ampulleri söktü ve yerlerine bağlantıları her zamanki yeşil ipek kaplı esnek tel halatla bağladı. Daha sonra bunlar bana bir matkap gibi görünen küçük bir alete bağlandı. Sonra
matkabı bir keçe parçasıyla susturdu ve kasa kapısına uyguladı.

Matkabın donuk tak-tak sesini duyabiliyordum. Yatak odasına girip kapıyı kapattığımda, hala duyabildiğimi fark ettim, ancak sağırlığa meyilli ve uyuyan yaşlı bir adam bundan pek uyanmazdı. Yaklaşık on dakika sonra Craig, kasa kapısında, şifre çözücünün şifreyi çözdüğü kapının karşısındaki küçük ve temiz bir delik gösterdi.

"Dürüst olmana sevindim," dedim, "yoksa senden
korkabiliriz - hatta dün geceki iş için bir mazeret bile kanıtlamanı sağlayabiliriz!"

Şakalarımı görmezden geldi ve bilimsel kasa açma sanatında nazik bir sanatla uğraşan bir öğrenci sınıfının önünde kullanabileceği bir tonla şöyle dedi: "Şimdi eğer elektrik şirketinin eğrisi bu gecekiyle aynıysa
bu, işin nasıl yapıldığını gösterecektir. Bundan
emin olmak istedim, bu yüzden geçen yıl Paris'ten kaçak getirdiğim bu cihazı denemeyi düşündüm. Yaşlı adamın uyanık olduğunu ve
duyduğunu düşünüyorum. "

Sonra,
zıplayarak açılmış olan iç bölmenin kapısını zorla açtı. "Belki de bu kapıya bakarak ve
zıplamanın bıraktığı izleri, benim bu yeni
aletimle inceleyerek bir şeyler öğrenebiliriz," dedi.

Kütüphane masasına, "dinamometre" adını verdiği bir kadranı destekleyen iki dik direkli bir düzenek yerleştirdi. Dikmeler arkadan desteklenmişti ve her şey bana minyatür bir
gilotini hatırlattı.

"Bu benim mekanik dedektifim," dedi Craig gururla. "Bertillon tarafından
tasarlandı ve bizzat bana kendi
makinesini kopyalama izni verdi. Görüyorsunuz ya, basıncı ölçmek için tasarlanmış. Şimdi sıradan bir jimmy alalım ve bu kapıdaki işaretleri kopyalamak için ne kadar baskı gerektiğini görelim."

Craig çelik parçasını dinamometrenin üzerine kasada bulunduğu konuma koydu ve sıkıca sabitledi. Sonra bir jimmy aldı ve tüm gücüyle bastırdı. Çelik kapı göstergeye bağlanmıştı ve iğne yalnızca güçlü bir adamın uygulayabileceği bir baskıyı gösterene kadar döndü. Deneyde ve kasa hırsızı tarafından çeliğe yapılan işaretleri karşılaştırınca, böyle bir baskıya gerek olmadığı açıktı. Görünüşe göre kapının kilidi önemsiz bir şeydi ve çeliğin kendisi çok,
sağlam değildi. Kasa üreticileri saldırıyı püskürtmek için ilk savunma hattına güvenmişlerdi.

Craig tekrar tekrar denedi, her seferinde daha az güç kullandı. Sonunda çelikteki orijinal işaretlere
benzer bir işaret elde etti.

"Peki, peki, sen buna ne diyorsun?" diye haykırdı düşünceli bir şekilde. "Bir
çocuk
işin o kısmını yapabilirdi."

Tam o sırada gece için ışıklar söndü. Craig gaz lambasını yaktı,
ve elektrik ışık tesisi ustabaşı gelene kadar sessizce oturdu;
bir önceki gecekiyle neredeyse aynı eğriyi gösteren
kart-kayıt.

Birkaç dakika sonra Profesör Fletcher'ın makinesi araba yolundan geldi,
ve yüzünde gizleyemediği endişeli ve dalgın bir ifadeyle yanımıza geldi. "Her şeyin aniden olması onu çok üzdü," diye mırıldandı bir koltuğa gömülürken. "Şok onun için çok fazla oldu. Aslında, ona soygun hakkında hiçbir şey söylemeye gönlüm elvermedi, zavallı kız." Sonra bir an sonra sordu, "Başka ipucu var mı,
Kennedy?"

"Eh, birinci derecede önemli bir şey yok. Ben sadece soygunun hikayesini yeniden oluşturmaya çalışıyorum ki bir sebep ve birkaç ayrıntı çıkarabileyim; sonra gerçek ipuçları ortaya çıktığında kat etmemiz gereken çok fazla
yol olmayacak. Hırsız kesinlikle zekiydi. Kombinasyonu kırmak için elektrikli bir matkap kullanmış ve elektrik akımıyla çalıştırmış."

"Vay canına!" diye haykırdı profesör, "öyle mi? Ortalamanın
üzerinde olmalı. Bu ilginç."

"Bu arada, Fletcher," dedi Kennedy, "Keşke yarın beni nişanlınla tanıştırsaydın. Onu tanımak isterdim."

"Memnuniyetle," diye cevapladı Fletcher, "sadece ne hakkında konuştuğuna dikkat etmelisin. Unutma, amcanın ölümü onun için oldukça büyük bir şok olmuştu--benim dışımda onun tek akrabasıydı."

"Yapacağım," diye söz verdi Kennedy, "ve bu arada, böyle bir zamanda burada olmamı garip bulabilir. Belki de ona sinir uzmanı olduğumu veya buna benzer bir şey olduğumu söylesen iyi olur - soygunla beni ilişkilendirmeyecek bir şey, ki ona bundan bahsetmediğini söylüyorsun." 

Ertesi sabah Kennedy erkenden uyandı, çünkü gece boyunca ayrıntıları yeniden oluşturmak dışında pek bir şey yapma şansı olmamıştı. Şimdi arka kapının yanında kamerasıyla duruyordu, orada onu kamerayı sonuna kadar çevirip yolu fotoğraflarken buldum. Birlikte ormanda ve kapının etrafındaki yolda kapsamlı bir arama yaptık, ancak
kesinlikle hiçbir şey bulamadık. 
Kahvaltıdan sonra karanlık bir oda doğaçlama yaptım ve filmleri banyo ettim,
Craig ise kıyı boyunca arka yoldan "ipuçları aramaya" gitti, kısaca söyledi. Öğlene doğru geri döndü ve onun
kahverengi bir çalışma içinde olduğunu görebiliyordum. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ama ona yolun fotoğraflarını uzattım. Fotoğrafları aldı ve kütüphanenin
zemine uzun bir sıra halinde koydu. Bunlar, bir dizi düzenli yuvarlak noktanın her iki tarafında küçük toprak sırtlarından oluşuyor gibiydi, bazı noktalar yanlarda çok belirgin ve belirgin, diğerleri ortada oldukça belirsizdi. Bazen, sadece simetrisi için noktalardan birini görmeyi bekleyeceğiniz yerde, eksikti.
Zemindeki fotoğraf sırasına baktığımda, bunların bir otomobilin lastiğinin
yaptığı izin fotoğrafı olduğunu gördüm ve aniden bahçıvanın söylediklerini hatırladım.

Daha sonra Craig, sabahki çalışmasının sonuçlarını çıkardı, bu birkaç düzine beyaz kağıttan oluşuyordu, dikkatlice üç desteye ayrılmıştı. Bunları da yere uzun çizgiler halinde koydu, her paket ayrı bir sıra halinde. Sonra ne yaptığını fark etmeye başladım
ve onu elleri ve dizleri üzerinde hevesle
kağıtları tarayıp fotoğraflarla karşılaştırırken izlemekten büyülendim.
Sonunda
kağıt setlerinden ikisini çok kararlı bir şekilde topladı ve
attı.
Sonra üçüncü seti biraz kaydırdı ve fotoğraflara yakın bir şekilde
yerleştirdi.

"Şunlara bak, Walter," dedi. "Şimdi bu derin ve keskin
çöküntüyü al. Fotoğrafta buna karşılık gelen bir tane var. Böylece
birbiri yerine
birini seçebilirsin. Şimdi kağıtta tamamen eksik olan bir tane var. Yani fotoğrafta öyle."

Neredeyse neşe içindeki bir okul çocuğu gibi, "kaymayı önleyici" bir otomobil lastiğindeki metal eklerin oluşturduğu küçük yuvarlak daireleri karşılaştırıyordu.
Birkaç kez, asfaltlanmış bir sokağın tozunda ve yağda veya bir yolun çamurunda bırakılan bu tür izleri görmüştüm.
Bunların herhangi bir şekilde
kullanılabileceği hiç aklıma gelmemişti. Ama Craig buradaydı, gözlerimin önündeki benzerliği sakince izliyor, fotoğraftaki izleri kağıt parçalarında kalan izlerle özdeşleştiriyordu.

Onu takip ederken, onun dehasına karşı çok tuhaf bir hayranlık
duydum. "Craig," diye bağırdım, "bu bir otomobilin baş parmak izi."

"İşte sarı gazeteci konuşuyor," diye neşeyle cevap verdi. "'Motorlu Araçlara Uygulanan Baş Parmak İzi Sistemi'--Zaten aklında o başlıkla pazar günü özel haberi canlandırabiliyorum.
Evet, Walter, tam olarak bu. Berlin polisi bunu birkaç kez kullanıp en şaşırtıcı sonuçları elde etti."

"Ama, Craig," diye bağırdım aniden, "kağıt baskılar, nereden aldın? Hangi makine bu?"

"Buraya çok da uzak olmayan bir makine," diye veciz bir şekilde cevap verdi ve kimsenin üzerinde yanlış bir şüphe uyandırabilecek başka bir şey söylemeyeceğini gördüm. Yine de merakım o kadar büyüktü ki, bir fırsat olsaydı kesinlikle Fletcher'ın garajındaki tüm arabalarda planını denemeliydim. Kennedy başka bir şey söylemedi ve öğle yemeğimizi sessizce yedik. Greene'lerle öğle yemeği yemeye karar veren Fletcher, Kennedy'yi telefonla arayıp öğleden sonra Bayan Bond'u aramasının uygun olacağını söyledi. "Ve sinir durumunun ne olduğunu belirlemek için sana bir keresinde tarif ettiğim cihazı getirebilir miyim?" diye sordu. Görünüşe göre cevap evetti çünkü Kennedy telefonu memnuniyetle "Elveda" diyerek kapattı. "Walter, bu öğleden sonra asistanım olarak benimle gelmeni istiyorum. Şunu unutma, ben artık sinir uzmanı Dr. Kennedy'yim ve sen de meslektaşım Dr. Jameson'sın ve çok önemli bir vaka hakkında görüşeceğiz." "Sence bu adil mi?" Ateşli bir şekilde sordum, "o kızı hazırlıksız yakalamak, tıbbi danışman olarak onun güvenine girmek, ve ondan birini suçlayan bir tür gerçek çıkarmak? Sanırım
planın bu ve ben bu şeyin etikliğini, daha doğrusu etik eksikliğini sevmiyorum."

"Şimdi bir dakika düşün, Walter. Belki de yanılıyorum; bilmiyorum. Kesinlikle
amaç, aracı haklı çıkaracaktır diye düşünüyorum. Bayan Bond'dan ihtiyacım olan tek ipucunu alabileceğim bir fikrim var, beni doğrudan suçluya götürecek bir ipucu. Kim bilir? Yapacağım şeyin sözde ahlakınızın en yüksek biçimi olacağından şüpheleniyorum. Eğer Fletcher'ın bize anlattığı şey doğruysa, o kız bu şey yüzünden deliriyor. Birlikte yaşamadığı bir amcasının ölümü yüzünden neden bu kadar şok olsun ki? Size söylüyorum, bu dava hakkında bizim de bilmemiz gereken bir şeyler biliyor. Birine söylemezse, bu onu yiyip bitirir. Bu davada yapacağım şeyin en iyisi için olduğuna dair bahse girdiğimiz puro kutusuna bir akşam yemeği daha ekleyeceğim.

Tekrar pes ettim, çünkü birinci sınıf bir dedektife dönüştüğüne tanık olduğum eski Kennedy'ye giderek daha fazla inanmaya başlamıştım ve birlikte Greene'lere doğru yola koyulduk, Craig doktorların kullandığı uzun siyah çantalardan birinde bir şey taşıyordu.

Fletcher bizi araba yolunda karşıladı. Çok etkilenmiş gibi görünüyordu,
çünkü yüzü asıktı ve gergin bir şekilde bir pozisyondan diğerine geçti, bundan Bayan Bond'un daha kötü hissettiğini anladık.

Öğleden sonraydı, alacakaranlığa yaklaşıyordu, bizi
resepsiyon salonundan geçirip oradan da körfeze bakan ve hanımeli kokulu uzun bir verandaya götürdü.

Bayan Bond içeri girdiğimizde hasır bir sandalyede yarı uzanmış haldeydi.
Bizi karşılamak için ayağa kalkmaya başladı, ama Fletcher onu nazikçe engelledi, bizi tanıştırırken, doktorların bir hastadan gelebilecek her türlü gayriresmîliği affedeceğini tahmin ettiğini söyledi.

Fletcher oldukça iyi bir adamdı ve ondan hoşlanmaya başlamıştım; ama
kısa süre sonra Helen Bond gibi bir kızı
kazanmayı hak edecek ne yaptığını merak ettim. O, benim "yeni" kadının ideal tipi olarak tanımlamam gereken biriydi; uzun boylu ve atletikti, ama hiçbir erkeksi tavır takınmıyordu. Aklıma gelen ilk düşünce, onun tipindeki bir kızın "sinir krizi" geçirmesinin uyumsuzluğuydu ve Craig'in söylediği gibi, üzerinde korkunç bir etkisi olan bir sırrı saklıyor olduğundan emindim. Sıradan bir bakış, duygularının gerçek durumunu ele vermeyebilirdi, çünkü
koyu saçları, iri kahverengi gözleri ve yüzünde ve kollarında birçok güneş yanığının verdiği bronzluk, nevrastenikten başka her şeye işaret ediyordu. İnsan içgüdüsel olarak, tüm atletik zarafetine rağmen, öncelikle kadınsı bir kadın olduğunu hissediyordu.

Körfezin karşısındaki tepelere doğru batan güneş, teninin kahverengisini yumuşatıyordu ve onu yakından izleyerek gözlemlediğim kadarıyla, kısmen, böyle bir duruşa sahip bir kızda tamamen doğal olmayan gerginliği gizlemeye yarıyordu. Gülümsediğinde, bunda sahte bir ton vardı; zorakiydi ve benim için, daha az özdenetime sahip bir kadını öldürecek, çelişkili duyguların oluşturduğu zihinsel bir cehennemden geçtiği yeterince açıktı.

Fletcher'ın yerinde olmak istediğimi hissettim - Kennedy'nin isteği üzerine, çekilip, kendi düşünceleri tarafından acımasızca avlanan böylesine ince hassasiyetlere sahip bir kadının işkencesine tanıklık etmemi sağladığında iki kat daha fazla.

Yine de, Kennedy'ye, yaşlı adamın sahip olduğunu bilmediğim bir incelik için kredi vereceğim. Sahte bir doktor için ön soruları gayet iyi karşıladı, asistanı olarak bana önemsiz şeyler hakkında
sorguladı ve bu da "yüzümü kurtarmamı" mükemmel bir şekilde sağladı. Siyah çantayı açmanın kritik anına geldiğinde, keskin, parlak aletler veya iğrenç siyah ilaçlar getirmediği hakkında çok uygun ve kolay bir yorum yaptı.

"Tek yapmak istediğim Bayan Bond, sinirsel durumunuzla ilgili birkaç basit küçük test yapmak. Bunlardan birine biz uzmanlar tepki süresi diyoruz,
ve bir diğeri de kalp atışı testi. Hiçbiri ciddi değil, bu yüzden sizden heyecanlanmamanızı rica ediyorum, çünkü asıl değer hastanın tamamen sessiz ve normal olmasıdır. Bunlar bittikten sonra, mutlak dinlenme mi yoksa Newport'a mı gitmeniz gerektiğini
öğreneceğimi düşünüyorum. "

O, uzun, sıkı oturan bir lastik eldiveni onun biçimli ön koluna yerleştirip daha büyük, kesinlikle esnek olmayan bir deri kılıfla sardığında, o uyuşuk bir şekilde gülümsedi. Lastik eldivenle deri kılıf arasında, bir tür kadranı olan cam bir tüple iletişim kuran bir sıvı vardı. Craig bana kan basıncının kadranda nasıl en ince ayrıntısına kadar kaydedildiğini, çeşitli duyguları sanki öznenin zihnine bir göz atmışsınız gibi keskin bir şekilde gösterdiğini sık sık açıklamıştı.
Sanırım deneysel psikologlar buna "pletismograf" adını vermişlerdi.

Sonra ilişki süresini ölçen bir aparatı vardı. Bu aletin temel kısmı çok hassas bir kronometrenin çalışmasıydı ve bu görev bana verildi. Bu, ona sorduğu sorularla cevapları arasında geçen süreyi ölçmekten başka bir şey değildi, o ise gerçek soruları ve cevapları kaydedip benim çıkardığım sonuçları not ediyordu. İkimiz de bu sürece yabancı değildik. çünkü üniversitedeyken bu aletler Amerika'da yeni kullanılmaya başlamıştı. Kennedy, kendi bilim dalının onu daraltmasına asla izin vermemişti, ancak diğer alanlardaki tüm önemli keşifleri ve yöntemleri takip etme alışkanlığı edinmişti. Ayrıca, kronoskop, pletismograf, sfigmograf ve diğer yeni psikolojik aletler hakkında makaleler okumuştum. Ancak Craig, sanki bu tür şeyleri günlük bir iş olarak yapıyormuş gibi bunu sürdürdü.

"Şimdi, Bayan Bond," dedi ve sesi o kadar güven verici ve ikna ediciydi ki, basit hazırlıklarımızın onu biraz olsun daha fazla gerginleştirmediğini görebiliyordum, "oyun - tıpkı bir çocuk odası oyunu gibi - sadece şu: Bir kelime söyleyeceğim - örneğin 'köpek' kelimesini ele alalım. Aklınıza gelen ilk kelimeye hemen cevap vereceksiniz - 'kedi' deyin. Örneğin, 'zincir' diyeceğim ve
muhtemelen 'yaka' diye cevap vereceksin, vb. Ne demek istediğimi anlıyor musun?
Kuşkusuz saçma gelebilir, ancak bitirmeden önce böyle bir testin ne kadar değerli olduğunu göreceğinden eminim, özellikle de senin gibi basit bir gerginlik durumunda."

Sanırım onun sözlerinde kötü bir yorum bulmadı, ancak ben buldum ve eğer itiraz etmek isteseydim o zaman olurdu, ancak sesim boğazımda düğümlendi.

Başlıyordu. Açıkça pes etmek ve karışmamak bana kalmıştı.
Mümkün olduğunca gözlerimi saate ve diğer cihazlara diktim, kulaklarım ve kalbim ise kızın alçak, müzikal sesini karışık duygularla takip etti.

Tüm testi yapmayacağım, çünkü özellikle başlangıçta, aslında değersiz olan çok şey vardı, çünkü sadece "sürpriz testlere" doğru ilerliyordu. Renksiz sorulardan Kennedy aniden
değişti. Bayan Bond tamamen silahsızlandırılıp
hazırlığını kaybettiğinde anında oldu.

"Gece," dedi Kennedy. Bayan Bond'dan "Gündüz," cevabı geldi.

"Otomobil." "At."

"Körfez." "Plaj."

"Yol." "Orman."

"Kapı." "Çit."

"Yol." "Çalılar."

"Veranda." "Ev."

Hafif bir tereddüt hissettim mi ya da hayal ettim mi?

"Pencere." "Perde."

Evet, o zaman belliydi. Ama kelimeler hızlı bir şekilde birbirini takip etti. Dinlenmek yoktu. Kendini toparlama şansı yoktu. Tepki süresindeki belirgin farkı fark ettim ve sempatimle,
bu soğuğu lanetledim; bilimsel üçüncü derece.

"Paris." "Fransa."

"Quartier Latin." "Öğrenciler."

"Apaçiler." Craig, ona Galceleştirilmiş telaffuzunu verdi, "Apash."
"Gerçekten, Dr. Kennedy," dedi, "onlarla ilişkilendirebileceğim hiçbir şey yok--evet, sanırım les vaches. O soruyu saymasanız iyi olur. Çok fazla saniye harcadım."

"Pekala, tekrar deneyelim," diye cevapladı, zoraki bir kayıtsızlıkla,
ama cevap onu ilgilendirmiş gibi görünüyordu, çünkü "les vaches" "inekler" anlamına geliyordu, yani polis.

Hiçbir avukat, Kennedy'den daha acımasızca yönlendirici sorular sorma fırsatından zevk alamazdı. Kelimelerini
keskin ve beklenmedik bir şekilde
çıkardı.

"Avize." "Işık."

"Elektrik ışığı," diye vurguladı. "Broadway," diye cevapladı, gizlemeye çalıştığı
birinin yerine yeni bir fikir çağrışımı zorlamaya çalışarak.

"Güvenli." "Kasalar." Gözümün ucuyla
göstergenin muazzam bir
artmış kalp atışı gösterdiğini görebiliyordum.
Tepki süresine gelince, daha uzun ve daha belirgin hale geldiğini fark ettim.
Acımasızca kelimelerini bastırdı. Zihnimde ona lanet ettim.

"Kauçuk." "Lastik."

"Çelik." "Pittsburgh," diye bağırdı rastgele.

"Kasa," Cevap yok.

"Kilit." Yine cevap yok. Kelimelerini acele ettirdi. Heyecan ve sempatiyle
gergin bir şekilde öne eğilmiştim.

"Anahtar." Sessizlik ve tansiyon göstergesinin çırpınması.

"Will."

Son kelime söylendiğinde, korkmuş meydan okuma havası
yok oldu. Acı dolu bir çığlıkla ayağa kalktı. "Hayır, hayır, doktor,
yapmamalısın, yapmamalısın," diye bağırdı kollarını açarak. "Neden
diğerlerinin
hepsinden o kelimeleri seçiyorsun? Olabilir mi--" Onu yakalamasaydım
sanırım bayılırdı.

Gösterge, ateşli bir heyecanla dönüşümlü olarak atan ve neredeyse korkudan duran bir kalbi gösteriyordu. Kennedy bundan sonra ne yapacaktı, diye merak ettim, onu olabildiğince
en kısa sürede susturmaya kararlıydım. Onu
gördüğüm andan itibaren büyüsüne kapılmıştım. Benimki Fletcher'ın yeri olmalıydı, biliyordum, ancak böyle bir kadını ihtiyaç anında bir an bile olsa desteklemekten kesin bir
zor zevk duyduğumu söyleyemem.

"Dünyada hiç kimsenin, hayır, hatta sevgili yaşlı Jack'in bile hayal etmediği şeyi tahmin etmiş olabilir misin? Ah, delireceğim, delireceğim, delireceğim!"

Kennedy bir anda ayağa kalktı ve ona doğru ilerledi. Gözlerindeki bakış ona yeterli bir cevaptı. Onun bildiğini biliyordu ve solgunlaştı ve titredi, ondan uzaklaştı.

"Bayan Bond," dedi dikkati zorlayan bir sesle - alçak ve hislerle titreşen bir sesle - "Bayan Bond, bir arkadaşınızı korumak için hiç yalan söylediniz mi?"

"Evet," dedi, gözleri onunkilerle buluştu.

"Ben de," dedi aynı gergin ses, "o arkadaş hakkındaki gerçeği öğrendiğimde."

Sonra ilk kez gözyaşları fırtına gibi geldi. Nefesi hızlı ve ateşliydi. "Kimse inanmayacak, kimse anlamayacak. Onu benim
öldürdüğümü , onu benim katlettiğimi söyleyecekler."

Tüm bunlar olurken neredeyse konuşamayacak kadar şaşkındım. Bütün bunların anlamı neydi?

"Hayır," dedi Kennedy, "hayır, çünkü onlar bunu asla bilmeyecekler."

"Asla bilmeyecekler mi?"

"Asla--sonunda adalet yerini bulursa. Vasiyetname sende mi? Yoksa onu yok mu ettin?"

Bu cesur bir hamleydi.

"Evet. Hayır. İşte burada. Ruhumu
yakmasına rağmen onu nasıl yok edebilirdim?"

Kelimenin tam anlamıyla kağıdı elbisesinin göğsünden yırttı ve dehşet ve korkuyla
üzerinden fırlattı.

Kennedy kağıdı aldı, açtı ve aceleyle içine baktı. "Bayan Bond," dedi, "Jack bundan asla tek kelime bile bilmeyecek. Ona vasiyetnamenin John Fletcher'ın masasında ve diğer bazı kağıtların arasında
beklenmedik bir şekilde bulunduğunu söyleyeceğim. Walter, bir beyefendi olarak şerefiniz üzerine yemin edin ki bu vasiyetname yaşlı Fletcher'ın masasında bulundu."

"Dr. Kennedy, size nasıl teşekkür edebilirim?" diye haykırdı, yorgun bir şekilde
bir sandalyeye çöküp ellerini zonklayan alnına bastırarak.

"Bu vasiyeti nasıl yazdığını bana anlatarak, böylece sen ve
Fletcher evlendiğinizde,
ben de ona olduğum kadar, şüphe duymadan, sana iyi bir arkadaş olabilirim. Bence tam bir itiraf sana iyi gelir, Bayan
Bond. Dr. Jameson'ın bunu duymamasını mı tercih edersin?"

"Hayır, kalabilir."

"Bu kadarını biliyorum, Bayan Bond. Geçtiğimiz yaz Paris'te Greene'lerle birlikteyken,
dünyanın yetiştirdiği en ünlü kaçakçılardan biri olan
Apaçi Pillard'ı duymuş olmalısın. Onu aradın. Sana
lastik bir kompozisyonla parmaklarını nasıl boyayacağını,
elektrikli bir
matkap nasıl kullanılacağını, eski moda jimmy'nin nasıl kullanılacağını öğretti.
Greene'lerin küçük elektrikli arabasıyla soygunun olduğu gece saat on bir buçuk civarında arka yoldan Fletcherwood'a gittin. Kilitsiz bir pencereden kütüphaneye girdin, matkabını avizenin elektrik bağlantılarına bağladın. Hızlı çalışman gerekiyordu, çünkü gece yarısı elektrik kesilecekti, ama daha sonra, daha derin uyuduklarında, aynı sebepten dolayı işi yapamadın."

Kennedy sahneyi yeniden canlandırırken, neredeyse inanılmaz bir şekilde, ürkütücüydü. Kız büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu.

"John Fletcher o gece uyanıktı. Bir şekilde seni çalışırken duydu. Kütüphaneye girdi ve yatak odasından gelen ışıktan, kim olduğunu gördü. Öfkeyle sana seslenmiş olmalı ve tutkusu yaşına galip geldi - aniden felç geçirerek yere düştü. Üzerine eğildiğin anda öldü. Ama neden böyle aptalca bir girişimde bulundun? Başkalarının vasiyetnameyi ve şartlarını bildiğini, sonunda senin izinin sürüleceğini, dostların olmasa bile düşmanların tarafından, bilmiyor muydun? Başkalarının hükümlerini bildiği iradeyi yok ederek nasıl kazanç elde edebileceğini düşündün?"

Helen Bond'dan başka herhangi bir kadın, Kennedy hikayesinin bir gerçeğini acımasızca dile getirmeyi bitirmeden çok önce histerik bir şekilde
kalırdı. Ancak, onunla birlikte, saatlerce süren gizliliğin ardından gelen rahatlama, onu sonuna kadar gidip gerçeği söylemeye
cesaretlendirmiş gibiydi.

Neydi? Aile servetini güvence altına almaya
cesaret ettiği gizli bir sevgilisi mi vardı? Yoksa kendi itibarından
daha değerli birini mi saklıyordu? Kennedy neden Fletcher'ı geri çektirmişti?

Gözleri düştü ve göğsü bastırılmış duygularla inip kalktı.
Yine de sonunda yavaşça başını kaldırıp sakince yüzümüze baktığında cevabına pek hazır değildim.

"Bunu Jack'i sevdiğim için yaptım."

İkimiz de konuşmadık. En azından ben, bu usta kadının
büyüsüne tamamen kapılmıştım. Doğru ya da yanlış, bir hissin
engelini hayranlık ve şaşkınlık.

"Evet," dedi, sesi duyguyla titrerken, "size ne kadar
tuhaf gelse de, bunu yapmamı sağlayan şey kendime olan sevgim değildi. Jack'e
delice aşıktım. Başka hiçbir erkek onun kadar
saygı ve sevgi uyandırmamıştır. Üniversitedeki çalışmaları hakkında epeyce övündüm.
Ve yine de--ve yine de, Dr. Kennedy, Jack'ten farklı olduğumu göremiyor musunuz? Yeni okulun dekanının karısının geliriyle
ne yaparım? O vasiyette bana sağlanan yıllık gelir yetersiz. Milyonlara
ihtiyacım var. Bu şekilde yetiştirildiğim en küçük bebekten itibaren. Bu serveti
her zaman bekledim. İstediğim her şey bana verildi.
Ama evli olduğunuzda durum farklı--kendi paranız olmalı. Bir servete ihtiyacım var, çünkü o zaman şehir evi, kır evi, yatı, motorları, kıyafetleri, ihtiyacım olan hizmetçileri alabilirdim - bunlar senin mesleğin kadar hayatımın bir parçası. Onlara sahip olmalıyım.

"Ve şimdi hepsi elimden kayıp gidecekti. Doğrusu, bu son vasiyetle Jack'i yeni okulunda mutlu edecek şekilde gidecekti. Eğer hepsi buysa, bunları
bırakabilirdim. Ayaklarıma bırakılan başka servetler de var. Ama Jack'i istiyordum ve Jack'in beni istediğini biliyordum. Sevgili
oğlum, entelektüel yoksulluğun beni ne kadar mutsuz edeceğini ve mutsuzluğumun sonunda ona nasıl tepki vereceğini asla fark edemedi. Gerçekte bu büyük ve hayırsever hayırseverlik sonunda hem aşkımızı hem de hayatlarımızı mahvedecekti.

"Ne yapacaktım? Kenarda durup hayatımın ve aşkımın mahvolmasını mı izleyecektim yoksa sevmediğim bir adamın serveti için Jack'i mi reddedecektim? Helen Bond o tür bir
kadın değil, dedim kendi kendime. Tanıdığım en iyi avukata
danıştım. Ona varsayımsal bir dava sundum ve fikrini, bana
kırılmaz bir vasiyetname
yapmamı öğütlediğine inandıracak şekilde sordum. Bana özellikle hayırseverlik yaparken kaçınmam gereken hükümlerden ve maddelerden bahsetti. Bilmek istediğim buydu. Bu maddelerden birini amcamın vasiyetine
ekleyecektim. Amcamın yazısını, o cümleyi olabilecek en iyi taklit edene kadar çalıştım.
Alıştırmak için kendi el yazısındaki kelimeleri bile seçmiştim.

"Sonra Paris'e gittim ve tahmin ettiğiniz gibi amcamınki gibi bir kasadan
şeyler çıkarmayı öğrendim. Tanrı huzurunda, tek planladığım
o vasiyeti almak, değiştirmek, yerine yenisini koymak ve amcamın
değişikliği asla fark etmeyeceğine güvenmekti. Sonra o gittiğinde, vasiyete
itiraz edecektim. Mahkeme işlemleriyle veya mahkeme dışında anlaşmayla tam payımı alacaktım. Görüyorsunuz ya, her şeyi
planlamıştım. Okul kurulmuş olacaktı - ben, biz kurmuş olacaktık.
Otuz milyon veya elli milyonun, henüz var olmayan, kişiliksiz bir okul için ne farkı vardı? Yirmi milyon dolar veya bunun yarısı bile benim için hayat ve aşk demekti.

"Kasadaki parayı çalmayı planlamıştım, dikkati vasiyetten uzaklaştırmak ve bunu basit bir soygun gibi göstermek için her şeyi yapacaktım. O gece vasiyeti değiştirecek ve sabah olmadan
kasaya geri koyacaktım. Ama öyle olmadı. Amcam odaya girdiğinde kasayı neredeyse açmıştım. Öfkesi beni tamamen tedirgin etti ve onu yerde gördüğüm andan itibaren aklı başında bir
düşüncem olmadı. Parayı almayı unuttum, her şeyi unuttum ama o vasiyet. Tek düşüncem onu ​​alıp yok etmem gerektiğiydi. Sinirlerim bu kadar bozukken bunu değiştirebileceğimden şüpheliyim. İşte, şimdi tüm hikayem sende. Senin insafına kaldım."

"Hayır," dedi Kennedy, "inan bana, Jameson ve benim açımdan bu meseleyi çoktan silen zihinsel bir zamanaşımı süresi var. Walter, Fletcher'ı bulabilecek misin?"

Profesörü çakıl taşlı yolda sabırsızlıkla aşağı yukarı yürürken buldum.

"Fletcher," dedi Kennedy, "Bayan Bond'un gerçekten ihtiyacı olan tek şey bir gecelik dinlenme.
Bu sadece aşırı gergin sinirlerin bir örneği ve kendiliğinden geçecek. Yine de, mümkün olan en kısa sürede sahneyi değiştirmenizi öneririm.
İyi günler Bayan Bond ve sağlığınız için en iyi dileklerimle."

"İyi günler Dr. Kennedy. İyi günler, Dr. Jameson."

Ben de kaçabildiğim için mutluydum.

Yarım saat sonra, Kennedy, iyi taklit edilmiş bir heyecanla, beni tekrar Greenes'lere
arabayla götürüyordu. Kelimenin tam anlamıyla habersizce
verandada baş başa görüşmeye daldık.

"Fletcher, Fletcher," diye bağırdı Kennedy, "Walter ve ben amcanın
masasının arkasındaki teneke bir kasada ne bulduk!"

Fletcher vasiyeti kaptı ve koridordan gelen loş ışıkta aceleyle okudu. "Tanrıya şükür," diye bağırdı; "okulun
düşündüğüm gibi sağlandığını gördüm."

"Muhteşem değil mi!" diye mırıldandı Helen.

İçgüdülerime sadık kalarak, "Başka bir iyi gazete haberi daha öldürüldü." diye mırıldandım.

III. Bakteriyolojik Dedektif

Kennedy, kimyasal
bileşimler çeşitli bakteri toksinleri ve antitoksinleri, Kamçatka kadar
benim için yabancı ama Kennedy için Broadway ve Kırk İkinci Sokak kadar
alışkan bir şeydi.

"Gerçekten," diye belirtti, dolma kalemini bırakıp purosunu yüzüncü kez
yakarak, "insan modern suçlunun fırsatlarını nasıl
kaçırdığını düşündükçe daha da şaşırtıcı görünüyor. Neden
tabancalara, kloroforma ve siyanür asidine
sahipler ki
bu kadar
mükemmel
bir
çeşit rafine yöntem
kullanabilirler?"

"Bırak artık ihtiyar," diye cevapladım çaresizce, "eğer hayal güçleri yoksa. Umarım kullanmazlar. Kullanırlarsa
işim ne olur? Böyle bir şeyden Star için gerçekten dramatik bir haber özelliği nasıl elde edebilirsin? 'Noktalı çizgi, ölümcül
mikrop tarafından
alınan yolu işaretler; çarpı, antitoksinin saldırdığı noktayı gösterir
--ha! ha! oradaki sarı dergiler için pek bir şey yok, Craig."

"Bana göre, Walter, bu dramatikliğin zirvesi olurdu--bir adama kurşun
atmaktan çok daha
dramatik. Herhangi bir aptal tabanca ateşleyebilir
veya boğaz kesebilir, ancak güncel olmak için beyin gerekir."

"Öyle olabilir;" diye itiraf ettim ve Kennedy dersini gayretle karalarken okumaya devam ettim. Bu sohbetten hem hikayemle ilgili olduğu için, oldukça tuhaf bir tesadüf eseri, hem de bana Kennedy'nin şaşırtıcı araştırmalarının yeni bir yönünü gösterdiği için bahsediyorum. O, kimyayla olduğu kadar bakterilerle de ilgileniyordu ve hikaye
bakterilerle ilgili.

Salon kapımızdaki zil çaldığında belki çeyrek saat geçmişti. Kapıyı açtığımda, oldukça
ilgi çekici görünen,
çok örtülü genç bir hanımın hafif siluetini gördüğümdeki şaşkınlığımı hayal edin. Neredeyse histeriye yakın bir durumdaydı,
ben bile, her zamanki
körlüğüme rağmen fark ettim.

"Profesör Kennedy evde mi?" diye endişeyle sordu.

"Evet, hanımefendi;" diye cevapladım, kapıyı açarak çalışma.

Ona doğru ilerledi, sorusunu tekrarladı.

"Ben Profesör Kennedy. Lütfen oturun," dedi.

Dairemizde bir hanımın varlığı o kadar yeniydi ki
ortadan kaybolmayı unuttum, ama kendimi mobilyaları düzeltmekle ve
bayat tütün kokusunun dışarı çıkması için bir pencere açmakla meşgul ettim.

"Adım Eveline Bisbee," diye başladı. "Profesör Kennedy, sizin zor gizemlerin dibine inmekte usta olduğunuzu duydum."

"Bana iltifat ediyorsunuz;" dedi onaylayarak. "Bunu size söyleyecek kadar aptal olan kimdi?"

"Kerr Parker davasını duymuş bir arkadaşım," diye cevapladı.

"Özür dilerim," diye sözünü kestim, "Rahatsız etmek istememiştim. Sanırım
dışarı çıkacağım. Bir iki saat içinde geri döneceğim."

"Lütfen, Bay Jameson--Bay Jameson, değil mi?"

Şaşkınlıkla eğildim.

"Mümkünse kalıp hikayemi dinlemenizi isterim. Bana
siz ve Profesör Kennedy'nin her zaman birlikte çalıştığınız söylendi."

Bu iltifattan utanma sırası bendeydi.

"Great Neck'li Bayan Fletcher," diye açıkladı, "bana söyledi.
Profesör Kennedy'nin Fletcher'lar için büyük bir hizmet verdiğine inanıyorum, ancak
ne olduğunu bilmiyorum. Her neyse, size davamla geldim,
siz bana yardım edemezseniz
yardım alabilmem için çok az umudum var. Profesör Kennedy çözemezse, korkarım kimse çözemez."
Bir an durakladı, sonra ekledi, "Geçen gün koruyucumun
ölümünü okumuşsunuzdur."

Elbette okumuştuk. Güney Kaliforniyalı petrol kralı "Jim" Bisbee'nin, Riverside Drive'daki muhteşem dairesinden alınıp Dr. Bell'in özel hastanesinde tifodan aniden öldüğünü kim bilmiyordu? Kennedy ve ben o zamanlar bunu
tartışmıştık. Yirminci yüzyılın yapaylığı hakkında yorum yapmıştık. Artık insanların evleri yoktu; daireleri vardı, demiştim. Artık eski usul şekilde hastalanmıyorlardı, hatta ölmek için özel odalar bile kiralıyorlardı. Cenaze törenleri için
salonlar kiralıyorlardı. Mezar kiralamamaları şaşırtıcıydı. Bunların hepsi yirminci yüzyıldaki geleneklerimizin bozulmasının bir parçasıydı.
Gerçekten de biliyorduk Jim Bisbee'nin ölümü hakkında. Ama bununla ilgili gizemli hiçbir şey yoktu. Yirminci yüzyılın ilk on yılında, büyük, yapay bir şehirde, her şeyiyle tipik bir olaydı - parayla satın alınabilecek her şeyle çevrili büyük bir adamın yalnız ölümü.

Ayrıca, onun himayesindeki, güzel Bayan Eveline Bisbee'yi, uzaktan akrabasını da okumuştuk. Odanın sıcağı ve heyecanı altında,
duvağını kaldırdığında, ona çok ilgi duyuyorduk. En azından, eminim ki Kennedy bile bu zamana kadar toksinlerle ilgili dersi
tamamen unutmuştu.

"Vasimin ölümüyle ilgili bir şey var," diye başladı alçak ve titrek bir sesle, "eminim ki araştırılmaya değer. Bu sadece bir kadının aptalca korkuları olabilir, ama--bunu şimdiye kadar kimseye söylemedim,
Bayan Fletcher hariç. Belki de bildiğiniz gibi, vasim yazını New Jersey'deki Bisbee Hall'daki kır evinde geçirmişti, oradan yaklaşık bir hafta önce
aniden geri dönmüştü. Arkadaşlarımız, yaz bitmeden şehre dönmesinin sadece
tuhaf bir heves olduğunu düşündüler, ama bitmemişti. Dönmesinden önceki gün, bahçıvanı
tifo hastalığına yakalandı. Bu, Bay Bisbee'nin ertesi gün şehre dönmesine karar verdi. Ertesi sabah uşağının hasta olduğunu görünce yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Elbette hemen New York'a gittiler,
sonra Newport'ta bana telgraf çekti ve birlikte Louis Quinze'deki dairesini açtık.

"Ama bu son olmayacaktı. Bisbee Hall'daki hizmetçiler birbiri ardına hastalığa yakalandılar, ta ki beşi yere düşene kadar.
Sonra son darbe geldi - Bay Bisbee New York'ta kurban gitti. Şimdiye kadar
kurtuldum. Ama ne kadar daha süreceğini kim bilebilir?
Öyle korktum ki
geri döndüğümden beri dairede yemek yemedim.
Aç olduğumda sadece bir otele gizlice gidiyorum -her seferinde farklı bir otele.
Kendi odamda bir gaz ocağında gizlice kaynattığım su dışında hiç su içmem.
Galonlarca dezenfektan ve mikrop öldürücü kullanıldı ve hala kendimi güvende hissetmiyorum. Sağlık yetkilileri bile korkularımı gidermiyor.
Valimin ölümüyle birlikte muhtemelen bittiğini hissetmeye başlamıştım. Ama hayır.
Bu sabah geçen hafta salondan gelen bir başka hizmetçi daha hastalandı ve doktor tifo da. Sıradaki ben mi olacağım? Bu sadece aptalca bir korku mu? Neden bizi New York'a kadar takip ediyor? Neden Bisbee Hall'da durmadı?"

Daha önce hiç dehşete, görünmez, ölümcül bir korkuya kapılmış canlı bir yaratık görmediğimi düşünüyorum. Bu yüzden Eveline Bisbee gibi çekici bir kızda iki kat daha korkunçtu. Dinlerken böyle bir korkuyla takip edilmenin ne kadar korkunç olduğunu hissettim. Tifo gibi amansızca
bir hastalığın peşini bırakmaması nasıl bir şeydi? Eğer büyük, ama görünür, elle tutulur bir tehlike olsaydı, sadece böyle bir kadının gülümsemesi için
ne kadar memnuniyetle karşılayabilirdim. Ama bu tehlikeyle yalnızca bilgi ve sabır karşılaşabilirdi. İçgüdüsel olarak
Kennedy'ye döndüm, kendi zihnim tamamen boştu.

"Böyle bir salgının sebebi olduğundan şüphelendiğin biri var mı?" diye sordu. "Şu anda size iki teori oluşturduğumu söyleyebilirim - biri tamamen doğal, diğeri şeytani. Bana her şeyi anlat."

"Şey, vasiyetiyle bir milyon dolarlık bir servet almayı bekliyordum ve bu sabah avukatı James Denny tarafından yeni bir vasiyetname hazırlandığı bildirildi. Hala bir milyon. Ancak kalan miktar, kendisinin ilgilendiği bilinen bir dizi hayır kurumuna gitmek yerine, Bay Denny'nin tek mütevellisi olduğu Bisbee Mekanik Sanatlar Okulu için bir güven fonu oluşturmaya gidiyor. Elbette, velimin hayattayken çıkarları hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ancak bu kadar kökten değişmiş olması bana garip geliyor ve ayrıca, yeni vasiyetname öyle ifade edilmiş ki, eğer çocuksuz ölürsem, benim bir milyonum da bu okula gidiyor - yeri belirtilmemiş. Her şeyi merak etmekten kendimi alamıyorum."

"Neden merak ediyorsun ki--en azından merak etmek için başka ne gibi sebeplerin var?"

"Ah, ifade edemiyorum. Belki de sonuçta bu sadece bir kadının aptalca
sezgisidir. Ama son birkaç gündür sık ​​sık koruyucumun bu
hastalığı hakkında düşündüm. Çok garipti. Her zaman çok dikkatliydi. Ve
bilirsin ki zenginler genellikle tifoya yakalanmazlar."

"Onun tifo ateşi yüzünden ölmediğini varsaymak için hiçbir sebebin yok mu?"

Tereddüt etti. "Hayır," diye cevapladı, "ama Bay Bisbee'yi tanısaydınız siz de garip bulurdunuz. Bulaşıcı ve bulaşıcı hastalıklardan korkardı. Dairesi ve kır evi örnekti. Hiçbir sanatoryum bundan daha titiz olamazdı. Arkadaşlarından birinin antiseptik dediği bir hayat yaşıyordu. Belki de aptalımdır ama bu durum bana giderek daha da yaklaşıyor ve--eğer davayı araştırırsanız keşke. Lütfen içimi rahatlatın ve hiçbir şeyin yanlış olmadığına, her şeyin doğal olduğuna dair bana güvence verin. "

"Size yardım edeceğim, Bayan Bisbee. Yarın gece Bisbee Hall'a
sessizce bir yolculuk yapmak istiyorum. Her şeyin yolunda olduğunu göreceksiniz, gerekli
mektuplara sahibim, böylece iyice araştırabilirim."

Kennedy'nin sözünden sonra ona iyi geceler dediği o sessiz ve anlamlı teşekkürü asla unutamam.

Kennedy gittikten sonra tam bir saat boyunca gözlerini elinin altında gölgeleyerek oturdu.
Sonra aniden ayağa fırladı. "Walter," dedi, "Dr. Bell'e
gidelim. Oradaki başhemşireyi tanıyorum. Belki bir şeyler öğrenebiliriz."

Kalın Doğu halıları ve şık
maun mobilyalarıyla bekleme odasında otururken, kendimi akşamın erken saatlerindeki
konuşmamıza geri dönerken buldum. "Aman Tanrım, Kennedy, haklıymışsın," diye haykırdım. "Eğer onun bu mikrop-komplo fikrinde bir şey varsa, o da kesinlikle
dramatikliğin zirvesidir -- şeytanidir. Hiçbir sıradan ölümlü bunu asla yapamazdı."

Tam o sırada başhemşire içeri girdi, tertemiz üniformasıyla mikropsuzluk ve neşe soluyan iri bir kadın. Bize her türlü nezaket gösterildi. Aslında, gizlenecek hiçbir şey yoktu. Ziyaret, Jim Bisbee'nin bir ilaçla zehirlenmiş olabileceğine dair son şüphemi de yatıştırdı. Ateşinin çizelgeleri ve hemşirenin samimiyeti kesinlikle ikna ediciydi. Gerçekten tifoydu ve bu soruşturmayı daha fazla sürdürmekle elde edilebilecek hiçbir şey yoktu.

Daireye geri döndüğünde Craig, seyahat için ihtiyaç duyacağı birkaç şeyle valizini toplamaya başladı. "Yarın birkaç günlüğüne Bisbee Hall'a gidiyorum, Walter ve eğer sen de gelmek istersen, yardımını isterim."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Craig, gitmeye korkuyorum," dedim.

"Gerek yok. Vali Adası'ndaki ordu karakoluna gidiyorum
öncelikle tifo aşısı olmak için. Sonra etkisini gösterene kadar birkaç
saat bekleyeceğim. Bildiğim kadarıyla şehirde aşı olunabilecek tek yer burası. Üç
aşı gerçekten en iyisi olsa da, sıradan koruma için bir aşının yeterli olduğunu ve ihtiyacımız olan tek şeyin bu olduğunu anlıyorum, eğer varsa."

"Bundan emin misin?"

"Neredeyse kesin."

"Pekala, Craig. Gideceğim."

Ertesi sabah ordu karakolunda hastalığa karşı aşılanmakta hiç zorluk çekmedik. O sırada ordumuzu aşılama çalışmaları devam ediyordu ve ülkenin çeşitli yerlerinde binlerce asker aşılanmıştı ve en iyi sonuçlar alınmıştı. "Aşı olmak için çok sayıda sivil geliyor mu?" diye sordu Craig, sorumlu cerrah Binbaşı Carroll'a.

"Çok fazla değil, çünkü çok az kişi duymuştur," diye cevapladı.

"Sanırım siz onların bir kaydını tutuyorsunuz."

"Sadece isimleri--onları ordu dışında takip edip nasıl işlediğini göremiyoruz. Yine de, sizin ve Bay Jameson'ın yaptığı gibi bize geldiklerinde
onları aşılamaya tamamen hazırız. Ordu Tıbbi Kolordusu, ordu için iyiyse sivil yaşam için de iyi olduğu görüşünü benimsiyor ve yalnızca birkaç sivil başvurduğu sürece maliyeti karşılayan bir ücret karşılığında bunu yapmaya tamamen hazırız."

"Ve listeyi görmeme izin verir misiniz?"

"Elbette. Bir an sonra inceleyebilirsiniz."

Kennedy kısa isim listesine aceleyle göz attı,
not defterini çıkardı, bir giriş yaptı ve listeyi geri verdi. "Teşekkür ederim,
Binbaşı."

Bisbee Hall, alanı dönümden ziyade mil kare cinsinden ölçülen büyük bir parkın kalbinde yer alan muhteşem bir yerdi. Ancak Craig orada kalmayı
önermedi, çünkü yemeklerimizi de yiyeceğimiz yakındaki bir kasabada konaklama ayarladı. Geldiğimizde saat geç olmuştu ve aşı "etkili" olduğu için huzursuz bir gece geçirdik. Hafif bir grip atağı kadar kötü değildi ve sabah ikimiz de "olumsuz evre" denilen şeyin geçmesinden sonra
yeniden iyileşmiştik. Ben kendimi çok daha güvende hissettim.

Kasaba, salondaki salgın nedeniyle çok heyecanlıydı ve eğer Craig'in beni neden yanında istediğini merak ediyorsam, şaşkınlığım kısa
süre sonra yatıştı. Beni kasabayı ve ülkeyi dolaşıp etraftaki her tifo vakasını veya söylentisini aramaya yöneltti. Yerel haftalık gazeteyi karargahım yaptım ve editör çok yardımseverdi. Her kavşakta yerel muhabirinden gelen tüm haber mektuplarını okumama izin verdi. Yeni buzağılar ve taylar, yeni çitler ve ahırlar, kardeşiyle "Pazar günleri" vb. hakkında yazılanları inceledim ve kısa süre sonra ülkenin o bölgesindeki tüm vakaların bir listesini elde ettim. Uzun değildi ama dağınıktı. Kennedy'nin talimatlarını izleyerek onları takip ettikten sonra, salondaki salgınla ilgisi olmadıkları dışında hiçbir şey göstermediler. Bu arada Kennedy orada çok meşguldü. Bir mikroskobu, slaytları, test tüpleri ve şeyleri test etmek için kimyasalları vardı ve ne olduğunu bilmiyorum, çünkü bana tüm gizemleri anlatmaya zaman yoktu. Çeşitli sondaj kuyularından ve su deposundan gelen suyu ve
ineklerden gelen sütü test etti; dışarıdan ne tür yiyecek geldiğini bulmaya çalıştı, ancak neredeyse hiç yoktu, çünkü salon kendi kendine yetiyordu.
Çevrelediği hiçbir şey yoktu.

O gece ona tekrar katıldığımda açıkça şaşkındı.
Raporumun da şaşkınlığını azalttığını sanmıyorum.

"Bir günlük çalışmanın ardından keşfedebildiğim kadarıyla geriye sadece bir şey kaldı," dedi, günlük aktivitelerimizi gözden geçirdikten sonra. "Jim Bisbee kendi kuyularından asla su içmezdi. New York Eyaletindeki kampından getirilen şişelenmiş suyu her zaman içerdi. Orada olağanüstü bir dağ pınarı vardı. Salondaki dolu şişelerin bir kısmını test ettim ama tamamen saflardı. Hiçbirinde bacillus tifosuna dair bir iz yoktu. Sonra bunun yapılması gereken şey olmadığı aklıma geldi. Boş olanları test etmeliydim. Ama boş olan yoktu. Dün hepsinin kampa geri gönderilmek üzere yük istasyonuna götürüldüğünü söylediler. Umarım henüz gitmemişlerdir. Hadi etrafta dolaşalım ve orada olup olmadıklarına bakalım."

Yük amiri tam gidiyordu ama salondan olduğumuzu öğrendiğinde şişeleri incelememize izin verdi. Şişeler mantarlıydı ve onları mükemmel şekilde koruyan tahta kutulardaydı. Kennedy, istasyon lambalarının ışığı ve bir cep merceğinin yardımıyla onları dışarıdan inceledi ve şişelerin tahta kasalara yerleştirildikten sonra elleçlenmediğinden emin oldu.

"Bu gece bu şişelerden birkaçını ödünç alabilir miyim?" diye sordu ajana. "Yarın güvenle geri döneceğine dair söz veriyorum. Gerekirse onlar için bir sipariş alırım."

İstasyon ajanı isteksizce pes etti; özellikle de küçük yeşil bir banknot işlemde yer aldığı için. Craig ve ben kasalarındaki büyük şişeleri nazikçe tuzağımıza aldık ve oteldeki odalarımıza geri döndük. Yandaşlar, bir sürü boş beş galonluk şişeyle gelip onları yukarı taşıdığımızı görmekten oldukça heyecanlandılar, ancak ben uzun zaman önce Craig'in istediği herhangi bir şeyi yaparken kamuoyundan korkmaktan vazgeçmiştim.

Odamızda gece geç saatlere kadar çalıştık. Craig, uzun bir telin ucuna küçük bir parça pamuk yerleştirerek her şişenin altını ve kenarlarını dikkatlice sildi. Daha sonra, mikrop kültürlerinin hızla çoğaldığı bir ortam olan agar-agar veya Japon yosunu ile kaplanmış küçük cam slaytlar üzerindeki pamuklu çubuktan suyu sıktı. Slaytları, yanında getirdiği bir alkol lambasıyla birlikte küçük bir fırına koydu ve gece boyunca kan sıcaklığında bekletti.

Bunca zaman, dışarıdaki şişelerin hiçbirine dokunmamaya çok dikkat ettiğini fark etmiştim. Bana gelince, onlara
dünyada dokunmazdım. Aslında, bir şeye dokunmaktan çekinir hale geliyordum.
Neredeyse nefes almaktan korkuyordum, ancak bunun bir zararı olmadığını biliyordum.
Ancak, Craig'i bu kadar dikkatli yapan şey, şişelere dokunmanın enfeksiyon tehlikesi değildi. İstasyon lambalarının loş ışığında, şişelerin üzerinde parmak izleri gibi görünen şeyleri fark etmişti ve bunlar ilgisini çekmişti, hatta şişeleri daha detaylı incelemeye karar vermişti. Craig, odamızın daha iyi ışığında incelemesine devam ederek, "Şimdi şişelerin üzerindeki bu çok belirsiz parmak izlerini ortaya çıkaracağım," dedi. "İşte kimyagerlerin 'gri toz' olarak bildiği bir toz - cıva ve tebeşir. Bunu belirsiz izlerin üzerine serpiyorum, bu yüzden
ve sonra deve tüyü bir fırçayla hafifçe fırçalıyorum. Bu,
izi çok daha net bir şekilde ortaya çıkarıyor, görebileceğiniz gibi. Örneğin,
kuru başparmağınızı beyaz bir kağıt parçasına koyarsanız görünür bir
iz
bırakmazsınız. Lekeye gri toz serpilir ve sonra fırçalanırsa belirgin bir
iz
görülür. Parmak izleri yumuşak bir şey, örneğin balmumu üzerinde
kalırsa, parmak izlerinin sırtlarını ve desenlerini ortaya çıkarmak için genellikle
matbaa mürekkebini kullanmak en iyisidir. Ve çeşitli malzemeler için
bu böyle devam eder.
Parmak izleri etrafında epey bir bilim
geliştirildi.

"Keşke laboratuvarımda bulunan o büyütme kameram olsaydı.
Ancak, sıradan kameram da iş görür, çünkü tek istediğim bu izlerin bir kaydını tutmak ve
daha sonra fotoğrafları büyütebilirim. Sabahleyin bu izleri fotoğraflayacağım ve
filmlerin banyosunu siz yapabilirsiniz. Bu gece banyoyu karanlık bir oda olarak doğaçlama yapacağız ve her şeyi hazırlayıp
gündüz ve erkenden başlayacağız."

Gerçekten de erken kalktık. Kırsalda erken kalkmak
zorluk olmaz: çok gürültülüdür, en azından şehirli bir adam için. Sabahın beşinde şehir gürültüsü, o saatteki kırsal aktiviteyle karşılaştırıldığında mezar sessizliği gibidir.

Craig tüm filmlerimizi
tükettikten sonra banyo etmeye başladığım bir düzine negatif vardı. Bu arada, o mikroskopunu ve test tüplerini ayarlamakla ve agar slaytlarını incelemeye
hazırlamakla meşguldü.

Gömleğimin kollarını sıvamıştım, işime derinlemesine dalmıştım ki yan odadan bir
bağırış duydum ve banyo kapısı açıldı.

"Kahretsin, Kennedy, bu filmleri mahvetmek mi istiyorsun!" diye bağırdım.

Kapıyı sertçe kapattı. "Yaşasın, Walter!" diye haykırdı. "Sanırım sonunda başardım. Slaytlarımdan birinde basillerin
en umut verici kolonilerini buldum."

Heyecanımdan elimde tuttuğum asit kabını neredeyse düşürüyordum.
"Eh," dedim, kendi şaşkınlığımı gizleyerek, "Ben de bir şey
öğrendim. Şu ana kadarki parmak izlerinin her biri aynı çift 
elden."

Neredeyse hiç kahvaltı etmedik ve kısa süre sonra salona doğru yola koyulduk.
Craig yerel kırtasiyecide kauçuk damgalar için kullanılan türden bir
mürekkep pedi temin etmişti. Salonda tüm hizmetçilerin
parmak ve başparmak izlerini almaya başladı.

Yazarların ünlü Galton'un
tasarladığı bu sistemle suçluların ne kadar kolay
izlenebildiğini anlatmasına
rağmen, aldığımız parmak izlerini fotoğraflananlarla karşılaştırmak oldukça uzun ve zor bir işti. Ancak, sonunda aramızdaki işi bitirdik; ya da daha doğrusu Craig, ara sıra benim de söylediğim bir yorumla
bitirdi. Onun el becerisi beni hayrete düşürdü; bu, sadece kitap bilgisi değildi.

Bir an umutsuzca birbirimize baktık. Salonda alınan parmak izlerinin hiçbiri fotoğraflananlarla uyuşmuyordu. baskılar.
Sonra Craig, tifo korkusunun bile yerinden kıpırdatamadığı sadık yaşlı bir ruh olan hizmetçiyi çağırdı.

"Bay Bisbee buradayken salonda olan tüm hizmetçileri gördüğümden emin misiniz?" diye sordu Craig.

"Hayır efendim, bunu sormadınız. Şu anda burada olan herkesi görmek istediniz. Ayrılan tek kişi var, aşçı Bridget Fallon. Birkaç gün önce ayrıldı, başka bir iş bulmak için New York'a döneceğini söyledi. Ondan da kurtulduğum için çok mutluyum, çünkü tifo ortaya çıktıktan sonra çoğu zaman sarhoştu."

"Eh, Walter, sanırım tekrar New York'a dönmemiz gerekecek," diye haykırdı Kennedy. "Ah, özür dilerim, Bayan Rawson, sözünü
kestiğin için. Çok teşekkür ederim. Bridget nereden geldi?"

"Çok tavsiye edilmişti efendim. İşte yazı masamdaki mektup.
Buraya gelmeden önce Caswell-Joneses'ın Shelter Adası'nda çalışmış."

"Bu mektubu saklayabilirim" diye sordu Craig, hızlıca tarayarak.

"Evet."

"Bu arada, kaynak suyu şişeleri nerede saklanıyordu?"

"Mutfakta."

"Bridget onlara baktı mı?"

"Evet."

"Bay Bisbee'nin burada olduğu son hafta boyunca hiç misafiri oldu mu?"

"Sadece Bay Denny bir gece."

"Hımm!" diye haykırdı Craig. "Ne de olsa şehre döndüğümüzde bu konuyu
çözmemiz o kadar da zor olmayacak. Öğlen trenine yetişmeliyiz, Walter. Burada yapacak başka bir şeyimiz yok."

Dokuzuncu Cadde'deki "Tube"dan çıkan Craig beni bir taksiye
attı ve neredeyse hiç vakit kaybetmeden polis merkezine ulaştık.

Neyse ki, Müfettiş Barney O'Connor da oradaydı ve cana yakın bir ruh halindeydi,
çünkü Kennedy, Kerr Parker davasında Merkez Ofis'in büyük bir pay almasına dikkat etmişti. Craig, bu yeni davanın
ayrıntılarını aceleyle çizdi. O'Connor'ın yüzü bir çalışma gibiydi. Dürüst
mavi İrlandalı gözleri hayretle neredeyse şişmişti ve Craig yardım
isteğiyle bitirdiğinde, sanırım O'Connor davada yer almak için ona ofisteki her şeyi verirdi.

"Öncelikle, adamlarınızdan birinin vekilin ofisine gidip
vasiyetin aslını almasını istiyorum. Birkaç saat içinde geri getireceğim--tek yapmak istediğim bir fotoğraf kopyası çıkarmak. Sonra başka bir
adam bu avukatı, James Denny'yi bulmalı ve bir şekilde
parmak izlerini almalı--bunu kendin ayarlamalısın. Ve başka bir adamı
Dördüncü Cadde'deki iş bulma ofislerine gönder ve bu aşçıyı, Bridget Fallon'ı bulmasını sağla. Onun parmak izlerini de istiyorum. Belki de tutuklanması daha iyi olur, çünkü kaçmasını istemiyorum. Ah, ve de ki,
O'Connor, bu davayı bu gece bir kırbaç şaklaması gibi
bitirmek ister misin?"

"Ben varım, efendim. Ne olmuş yani?"

"Bakayım. Şimdi saat dört. Eğer tüm bu insanlara zamanında ulaşabilirsen
sanırım bu geceki final sahnesine
-diyelim ki, dokuzda--hazır olurum. Bunu nasıl ayarlayacağını biliyorsun. Hepsinin
saat dokuzda laboratuvarımda hazır olmasını sağlayın ve size söz veriyorum ki
sabah gazetelerinin ön sayfasında kurşunlu
yazıyla yer alacak bir hikayemiz olacak."

"Şimdi, Walter," diye ekledi, tekrar taksiye doğru aceleyle yürürken, "Bu kartla birlikte Sağlık Bakanlığı'na, komisyona bırakmanızı istiyorum. Sanırım Dr. Leslie'yi tanıyorsunuz. Peki, ona Bridget Fallon hakkında bir şey bilip bilmediğini sorun. Ben şehrin yukarısındaki laboratuvara gidip
cihazımı hazırlayacağım. Dokuza kadar gelmene gerek yok, eski dostum, çünkü o zamana kadar meşgul olacağım, ama geldiğinde
eğer yalvarman, ödünç alman veya çalman gerekirse
bu Fallon kadınının kaydını getirdiğinden emin ol."

Anlamadım, ama kartı aldım ve kesin bir şekilde itaat ettim.
Sağlık komisyoncusuyla görüşmem sırasında, sonunda onu görmeye gittiğimde
en büyük heyecana kapıldığımı söylememe gerek yok. Onunla uzun süre konuşmamıştım ki,
büyük bir ışık beni aydınlattı ve Craig'in ne demek istediğini anlamaya başladım. Komisyoncu ilk
gördü.

"Eğer sizin için sorun olmazsa, Bay Jameson." dedi, hikayemin olabildiğince çoğunu anlattıktan sonra, "Profesör Kennedy'yi arayıp ona
bu gece kendim de orada olmak istediğimi söyler misin?"

"Elbette gelirim," diye cevapladım, görevimi birinci sınıf bir şekilde
tamamladığım için mutluydum. yol.

Her şey yolunda gidiyor olmalı, çünkü akşam yemeğinden sonra dairemizde oturmuş, saat sekiz buçuğu sabırsızlıkla beklerken,
komiser beni çağırıp laboratuvara gideceğine söz verdiğinde, telefon çaldı. Arayan Craig'di.

"Walter, senden bir ricam olabilir mi?" dedi. "Komiser
geldiğinde ona Louis Quinze'e uğramasını ve Bayan Bisbee'yi de getirmesini söyle.
Ona bunun önemli olduğunu söyle. Şimdilik yeter. Her şey yolunda gidiyor. "

Tam saat dokuzda toplandık, meraklı bir kalabalık. Aynı siyasi partinin üyesi olan sağlık komiseri ve müfettiş birbirlerini ilk isimleriyle selamladılar. Bayan Bisbee gergindi,
Bridget küfürbazdı, Denny somurtkandı. Kennedy'ye gelince, her zamanki gibi,
bir buz parçası kadar soğuktu. Ve ben--yani, kendimi sessiz tutmak için
duygularımın üzerine oturdum.

Craig odanın bir ucuna stereoptikon derslerinde kullandığı türden büyük beyaz bir çarşaf koymuştu,
ders odasını bir tür küçük amfi tiyatroya dönüştüren koltukların en üstünde stereoptikonu geveledi.

"Bu gece hareketli resimler, ha?" dedi Müfettiş O'Connor.

"Tam olarak değil," dedi Craig, "ama--evet, başka bir anlamda hareket edecekler. Şimdi, eğer hepimiz hazırsak, elektrik ışıklarını kapatacağım."

Kalsiyum biraz daha cızırdadı ve
sayfanın üzerine bir ışık karesi düştü.

Kennedy, öğretim görevlilerinin kullandığı türden küçük bir spiker çıkardı. "Bu parmak izlerinin
büyütülmüş hallerine dikkatinizi çekmek istiyorum," diye başladı, ekranda kocaman bir
başparmak belirdiğinde. "Burada, birbiri ardına yavaşça göstereceğim bir dizi
parmak izi var. Hepsi aynı kişinin
parmakları ve Bay Bisbee'nin New York'a gitmesinden önceki iki hafta boyunca Bisbee Hall'da kullanılan
boş kaynak suyu şişelerinde bulundu.

"İşte, evde çalışan çeşitli hizmetçilerin ve bir misafirin parmak izleri," diye ekledi Craig, ses tonunu hafifçe değiştirerek. "Bunlar camdaki parmak izlerinden belirgin şekilde farklıdır," diye devam etti, birbiri ardına belirirken, "bu sonuncusu hariç hepsi. O aynıdır. Müfettiş, bunlar bizim bileşik
bir parmak izi türü dediğimiz şeydir - bu durumda 'ilmek' ve 'girdap' türlerinin birleşimidir."

Stereoptikonun kalsiyumundaki oksijenin tükürmesi dışında hiçbir ses sessizliği bozmadı.

"Bu izlerin yapıldığı parmakların sahibi bu odada. Ateş, bu parmaklardaki tifo mikroplarından Bisbee Hall'daki içme suyuna karışmıştı."

Kennedy ifadeyi vurgulamak için durakladı, sonra devam etti. "Şimdi Dr. Leslie'den tifo ateşi alanında yakın zamanda yapılan bir keşif hakkında bize küçük bir konuşma yapmasını isteyeceğim - Komiser, ne demek istediğimi anlıyor musunuz, sanırım?"

"Kesinlikle. İsimleri söyleyeyim mi?"

"Hayır, henüz değil."

"Şey," diye başladı Dr. Leslie, boğazını temizleyerek, "geçtiğimiz bir iki yıl içinde tifo ateşi konusunda çok garip ve şaşırtıcı bir keşif yaptık.
Şimdi 'tifo taşıyıcıları' dediğimiz kişileri bulduk; kendileri bu hastalığa sahip olmayan, belki de hiç sahip olmamış, ancak kelimenin tam anlamıyla tifo basilinin canlı test tüpleri olan kişiler. Kesinlikle
tuhaf. Gittikleri her yere hastalığı yayıyorlar. Bölümde bu tür birçok vakanın kayıtları var ve araştırma laboratuvarlarındaki adamlarımız bu vakaların nadir olmaktan çok uzak, nispeten yaygın olduğu sonucuna vardı. Aklıma, son beş veya altı yıldır birkaç ailede çalışan bir hizmetçi kız vakası geldi.

"Her ailede daha sonra tifo ateşi çıktı. Uzmanlar en az otuz vaka ve bu tek kişiden kaynaklanan birkaç ölüm saptadılar. Başka bir vakada, Connecticut'taki ücra bir çiftlikte tifo taşıyıcısı nedeniyle Harlem'de bir salgın olduğunu bulduk. Bu taşıyıcı, masumca, doğru, o çiftlikten gelen süt tedarikini kirletti. Sonuç, bu şehirde elliden fazla tifo vakası oldu.

"Ancak, bahsettiğim hizmetçinin durumuna geri dönersek. Geçtiğimiz baharda onu gözetim altında tutuyorduk, ancak onu kalıcı olarak sınırlayabileceğimiz bir yasa olmadığı için hala serbest. Sanırım o zamanki pazar gazetelerinden birinde onun hakkında bir haber vardı - ona 'Tifo Bridget' diyorlardı ve kırmızı mürekkeple, kurbanlarının kafataslarını kızgın bir ateşin üzerinde bir tavada kızartırken korkunç bir şekilde sayfanın üzerine çizilmişti. O tifo taşıyıcısını anlıyorum--"

"Kusura bakmayın, Komiser, eğer sizi rahatsız ediyorsam, ama programın bu kısmını kesinlikle ikna edici olacak kadar ileri götürdüğümüzü düşünüyorum," dedi Craig. "Bunu açık bir şekilde ifade ettiğiniz için çok teşekkür ederim."

Craig spikeri azarladı ve ekranda bir mektup belirdi. Hiçbir şey
söylemedi, ama okumamıza izin verin.

İlgili kişiye:

Bu, Bridget Fallon'un son sezondur Shelter Island'daki ailemde çalıştığını ve ona güvenilir bir hizmetçi ve mükemmel bir aşçı bulduğumu teyit etmek içindir.

A. ST. JOHN CASWELL-JONES.

"Tanrı adına, Bay Kennedy, ben masumum," diye bağırdı Bridget. "Beni tutuklatmayın. Ben masumum. Masumum."

Craig nazikçe ama kararlı bir şekilde onu sandalyesine geri itti.

Sunucu tekrar çıkıştı. Bu sefer Bay Bisbee'nin vasiyetinin son sayfası sayfada belirdi ve imzası ve tanıklarla sona erdi.

"Şimdi bu iki el yazısı örneğini çok büyük ölçüde
büyütülmüş olarak göstereceğim," dedi, stereoptikon plakaları tekrar kaydırılırken.

"Birçok bilimsel çalışmanın yazarı olan Londra'lı Dr. Lindsay Johnson,
son zamanlarda el yazısındaki bireysellikle ilgili yeni bir teori geliştirdi. Bazı hastalıklarda bir kişinin nabız atışlarının
bireysel olduğunu ve böyle bir hastalıktan muzdarip olan hiç kimsenin, nabzını kaydeden bir çizelgede gösterildiği gibi, kalbinin hareketinin sıklığını veya tuhaf düzensizliklerini kısa bir süre için bile olsa kontrol edemeyeceğini
iddia ediyor. Böyle bir çizelge tıbbi amaçlar için bir sfigmograf vasıtasıyla elde edilir, bu sfigmograf hastanın ön koluna takılır ve bir iğneyle donatılmıştır, bu iğne hazırlanmış bir kağıt parçasına nabzın kendine özgü kuvvetini ve frekansını otomatik olarak kaydedecek şekilde ayarlanabilir. Ya da nabız basitçe bir tüpteki sıvının yükselmesi ve alçalmasında gözlemlenebilir. Dr. Johnson, bir yazarın elindeki bir kalemin, sfigmografın ilk adı verilen biçimindeki iğneyle aynı amaca, değiştirilmiş bir derecede hizmet ettiği ve böyle bir kişinin el yazısında, harfleri büyük ölçüde büyütülmüş olarak bir ekrana yansıtarak, o kişinin kendine özgü nabzının kendiliğinden hareketiyle satırlarda yapılan zar zor algılanabilen dönüşleri ve titremeleri görebileceğimiz görüşündedir. "Bunu kanıtlamak için doktor Charing Cross Hastanesi'nde bir deney yaptı. İsteği üzerine kalp ve böbrek rahatsızlığı olan bir dizi hasta Rab'bin Duası'nı normal el yazılarıyla yazdı.
Daha sonra farklı el yazmaları alındı ​​ve mikroskobik olarak incelendi.
Bunlar çok büyütülmüş şekilde bir ekrana atıldığında, hastanın kendine özgü nabızlarından kaynaklanan sarsıntılar veya istemsiz hareketler açıkça görülebiliyordu.
Dr. Johnson, normal sağlıktaki kişilerin el yazılarının her zaman nabız atışlarını göstermediğini söylüyor.
Ancak, belirli bir kişi tarafından yazıldığı iddia edilen bir belgede nabız atışlarının izleri varsa ve o kişinin normal el yazısı bunları göstermiyorsa, o zaman açıkça o belgenin sahte olduğu söylenebilir.

"Şimdi, büyüttüğümüz bu iki el yazısı örneğinde, her ikisinin de yazarlarının belirli bir
kalp hastalığından muzdarip olduğu açıkça görülüyor. Ayrıca, bu belgelerden birinde belirli kalem darbelerinde görülen nabız atışlarının diğerinde de benzer darbelerde görüldüğünü göstermeye hazırım. Ayrıca, burada beyanı bulunan aile hekiminden, Bay Bisbee'nin bu veya başka bir kalp hastalığından muzdarip olmadığını öğrendim. Bay Caswell-Jones, bana, kır evinde tifo salgını çıktıktan sonra Bridget Fallon'a bir tavsiye mektubu yazmayı reddettiğini bildirmenin yanı sıra, herhangi bir kalp hastalığından muzdarip olmadığını da söylüyor. Her iki belgedeki harf ve rakamların titrek karakterinden, büyütüldüklerinde daha kolay fark edilen bu iki belgeden, her ikisinin de sahte olduğu sonucuna varıyorum ve daha da ileri giderek, bunların aynı elden sahte olduğunu söylemeye hazırım. "Tifo enfeksiyonunun gelişmesi genellikle birkaç hafta sürer, bu süre hastalık gelişmeden hemen önce gerçekleşse bile çok dikkatli bir şekilde incelenebilecek eylemlerden şüpheyi ortadan kaldırmak için yeterlidir. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, özellikle yaşlılarsa,
sağlam insanların tifo hastalığına yakalandıklarında çok kötü durumda oldukları iyi bilinir. Bay Bisbee hem sağlam hem de yaşlıydı. Tifo hastalığına yakalanmak onun için neredeyse bir ölüm fermanıydı. Tüm bu gerçekleri bilen bir kişi, Bay Bisbee'nin ailesine tifo ateşini sokmanın kurnazca bir yolunu aradı. Ayrıca, bu kişi, hastalık şeytanca ve gizlice Bisbee Hall'a sokulmadan önceki ay boyunca üç kez tifo aşısı yaptırdı, böylece o kişinin Bisbee Hall'u ziyaret etmesi gerekirse kendini koruyabildi. O kişinin, sanırım, anevrizma geçiren kişi Gösterdiğim iki belgenin kalbi, yazarı veya daha doğrusu sahtecisi, bunlardan birinden Bay Bisbee'nin ölümü ve ülkenin uzak bir yerinde iddia edilen bir okulun kurulmasıyla büyük ölçüde kazanç elde edecekti - hatırlarsanız, en azından Sing Sing'de hüküm giymiş failin müebbet hapis cezasına çarptırıldığı ünlü bir davada kullanılan bir hile.

"Dr. Leslie'den bu stetoskopu alıp odadaki herkesin kalbini incelemesini ve burada anevrizma hastası olan
biri olup olmadığını söylemesini isteyeceğim."

Kalsiyum ışığı tükürmeyi bıraktı. Sağlık komiseri tarafından birbiri ardına kişiler muayene edildi. Bu sadece benim hayal gücüm müydü yoksa gerçekten de sanki hapishanesinin bağlarını koparıp mümkünse kaçacakmış gibi çılgınca sıçrayışlarla atan bir kalp mi duydum? Belki de kampüs yolundaki komiserin makinesinin motoruydu. Bilmiyorum. Her neyse, sessizce birinden diğerine geçti, stetoskopla keşfettiği şeyi hareketleriyle bile ele vermedi. Gerilim korkunçtu. Bayan Bisbee'nin elinin kolumu istemsizce kasılarak kavradığını hissettim. Sessizliği bozmadan, Craig'in ders masasının üzerinde yanımda duran bir bardak suya uzandım ve ona uzattım. Komiser avukatın üzerine eğilmiş, stetoskopu kulaklarına daha iyi
uydurmaya çalışıyordu. Avukatın başı elinin üzerinde ağır bir şekilde duruyordu ve sıkışık ders odası koltuğunda garip bir
pozisyonda yığılmıştı. Dr. Leslie stetoskopu ayarlamaya çalışırken sanki bir asır gibi geldi. Craig bile heyecanı hissetti. Komiser tereddüt ederken, Kennedy uzanıp sabırsızlıkla elektrik ışığını tam güçle
açtı.

Işık odayı doldururken, bizi bir anlığına kör ederken, Dr. Leslie'nin iri bedeni bizimle avukat arasında duruyordu.

"Stetoskop sana ne söylüyor, Doktor?" diye sordu Craig, beklentiyle öne eğilerek. Cevap için hepimiz kadar hazırlıksızdı.

"New York'takilerden daha yüksek bir mahkemenin bu şaşırtıcı suçlu hakkında karar verdiğini söylüyor. Anevrizma patladı."

Omzuma yumuşak bir ağırlık çöktü. Sonuçta Morning Star'ın haberi yoktu.
Hayatımın en büyük "haberini" kaçırdım.
Eveline Bisbee'nin Denny'nin ifşası ve cezasının şokundan kurtulduktan sonra
güvenle evine gittiğini gördüm.

IV. Ölümcül Tüp

"Aman Tanrım, Gregory, sorun ne?" diye sordu Craig Kennedy,
bir akşam uzun boylu, gergin bir adam dairemize girdiğinde. "Jameson,
Dr. Gregory ile el sıkış. Sorun ne, Doktor? Röntgen çalışman seni böyle sersemletmemiş olmalı?"

Doktor mekanik bir şekilde benimle el sıkıştı. Eli buz gibiydi. "Darbe
indi," diye haykırdı, bir sandalyeye çöküp akşam gazetesini Kennedy'ye fırlatırken. İlk sayfada kırmızı mürekkeple, "Son Haberler" başlıklı küçük karede, Kennedy, "Toplum Kadını X-Ray Tedavisiyle Yaşam Boyu Sakat Kaldı" başlığını okudu.

"Bugün başlatılan davada korkunç bir trajedi ortaya çıktı," diye devam etti makale, "Bayan Huntington Close'un Madison Avenue'da ofisleri olan bir röntgen uzmanı olan Dr. James Gregory'ye karşı açtığı dava, Bayan Close'un bakımı altındayken aldığını iddia ettiği yaralanmalar için tazminat talep etmek için. Birkaç ay önce boynundaki bir doğum lekesini çıkarmak için bir röntgen tedavisine başladı. Bayan Close şikayetinde, Dr. Gregory'nin dikkatsizce kanserli bir cilt hastalığı olan röntgen dermatiti yarattığını ve ayrıca ışınların etkileriyle sinir krizi geçirdiğini iddia ediyor. Davayı açarken aynı anda evden ayrılıp özel bir hastaneye gitti. Bayan Close, zeki çevrenin en popüler hosteslerinden biri ve kaybı derinden hissedilecek." 

"Ne yapacağım, Kennedy?" diye sordu doktor yalvararak. "Hatırlıyor musun
geçtiğimiz gün sana bu davadan bahsetmiştim--tuhaf bir şey olduğunu, birkaç tedaviden sonra daha fazla devam etmekten korktuğumu
ve bunu yapmayı reddettiğimi? Gerçekten dermatit ve sinirsel bitkinliği var,
tıpkı şikayetinde iddia ettiği gibi. Ama, Tanrı aşkına, Kennedy,
ona verdiğim birkaç tedaviden nasıl bu kadar etkilenmiş olabileceğini anlayamıyorum. Ve bu gece, tam ofisten ayrılırken,
kocasının avukatı Lawrence'tan bir telefon aldım, çok nazik bir şekilde davanın
sınırlara kadar zorlanacağını söyledi. Sana söylüyorum,
benim için karanlık görünüyor."

"Ne yapabilirler?"

"Yapar mısın? Herhangi bir jürinin güzel bir kadının trajedisini telafi edecek kadar uzman tanıklığı alacağını mı sanıyorsun? Yapar mısın? Neden, beraat kararı alsam bile beni mahvedebilirler. Bana hiçbir mahkeme kararının
aşamayacağı bir dikkatsizlik ünü bırakabilirler."

"Gregory, bana güvenebilirsin," dedi Kennedy. "Sana yardım etmek için yapabileceğim her şeyi memnuniyetle yaparım. Jameson ve ben akşam yemeğine çıkmak üzereydik. Bize katıl, sonra ofisine gidip her şeyi konuşalım."

"Gerçekten çok naziksin," diye mırıldandı doktor. Yüzündeki rahatlama havası acınası bir şekilde belagatliydi.

"Akşam yemeğimizi yiyene kadar dava hakkında tek kelime etme," diye emretti Craig. "Uzun zamandır darbe konusunda endişelendiğinizi çok açık bir şekilde görüyorum. Eh, düştü. Yapılacak en iyi şey
durumu gözden geçirmek ve nerede durduğumuza bakmak."

Akşam yemeği bittikten sonra metroyla şehir merkezine gittik ve Gregory bizi Madison Caddesi'ndeki bir ofis binasına götürdü, orada birkaç odadan oluşan çok şık bir
süit vardı. Meseleyi tartışmak için bekleme odasında oturduk.

"Gerçekten çok trajik bir vaka," diye başladı Kennedy, "neredeyse
kurbanın düpedüz öldürülmesinden daha trajik. Bayan Huntington Close
--ya da daha doğrusu öyle demeliyim--şehrin ünlü güzelliklerinden biri. Gazetenin yazdıklarına göre, güzelliği bu dermatit yüzünden umutsuzca mahvolmuş, ki anladığım kadarıyla Doktor, neredeyse
tedavisi mümkün değil."

Dr. Gregory başını salladı ve kendi pürüzlü ve yara izli ellerine bakarken gözlerini takip etmekten kendimi alamadım.

"Ayrıca," Devam eden Craig, sanki, davadaki gerçeklerin zihinsel bir envanterini alıyormuş gibi, "Doktor, sadece en beklenmedik bir saldırı ya da o zaman, ben de, ben, ben de, o kadar paramparça olacaktı. Birkaç gün aralıklarla. "" Şimdi, "Craig'e devam etti." Ayrıca şehrin en dikkatli X-ray operatörlerinden biri olduğunuzu da biliyorum. Bu dava aleyhinize sonuçlanırsa, Amerika'nın en parlak bilim adamlarından biri mahvolacak. Şimdi, bunları söyledikten sonra, Bayan Close'a tam olarak hangi tedavileri uyguladığınızı anlatmanızı rica ediyorum." 

Doktor bizi yan taraftaki X-ray odasına götürdü. Birkaç X-ray tüpü büyük bir cam kutunun içine düzgünce yerleştirilmişti ve odanın bir ucunda, üzerinde bir X-ray cihazı asılı bir ameliyat masası vardı. Odaya şöyle bir bakınca Kennedy'nin övgüsünün abartılı olmadığı görüldü. 

"Bayan Close'a kaç tedavi uyguladınız?" diye sordu Kennedy. 

"Bir düzineden fazla değil, diyebilirim;" diye cevapladı Gregory. "Onların ve tarihlerinin bir kaydı var, bunları size hemen vereceğim. Kesinlikle, onun gibi bir dermatite neden olacak kadar çok veya sık değillerdi. Ayrıca, buraya bakın. Hasta güvenliği açısından ülkede eşi benzeri az bulunan bir cihazım var. Kullanımdayken X-ışını tüpümün üzerine yerleştirilen bu büyük kurşun cam kase, ışınları
tam olarak ihtiyaç duyulan yerler hariç her noktada kesiyor."

Elektrik akımını açtı ve cihaz tükürmeye başladı.
Elektrik deşarjından gelen keskin ozon kokusu odayı doldurdu.
Kurşun cam kaseden, içindeki X-ışını tüpünü, farklı tonlarda iki yarım küreye bölünmüş, kendine özgü, sarımsı yeşil ışığıyla kaplı olarak görebiliyordum. Bunun, X-ışını değil, katot ışını olduğunu biliyordum,
çünkü tüpün dışına akan X-ışınının kendisi insan gözüyle görülemez. Doktor elimize birkaç floroskop koydu,
X-ışınlarının tespit edilebildiği bir cihaz. Basitçe, gözlerin yerleştirildiği bir açıklığı olan kapalı bir kutudan oluşuyor.
Kutunun diğer ucu, platin-baryum siyanür gibi bir tuzla kaplanmış bir tahta parçası. X-ışını bu tuza çarptığında,
parlatır veya floresan yapar ve X-ışını tüpü ile
floroskop arasında tutulan nesneler X-ışınlarının nüfuz ettiği kısımların yoğunluğuna göre gölgeler oluşturur.

Kurşun cam kase çıkarıldığında, X-ışını tüpü harika görünmez radyasyonunu
yayıyor ve floroskopun arkasını ışıkla
parlatıyordu. Parmaklarımın kemiklerini X-ışını tüpü ile
floroskop arasında tuttuğumda görebiliyordum. Ancak kurşun cam kase
tüpün üzerindeyken, floroskop sadece içine baktığım
ve hiçbir şey göremediğim
siyah bir kutuydu. Radyasyonun kaseden çok azı
kaçıyordu ki ihmal edilebilir düzeydeydi -- bir noktada
sadece kasenin alt kısmında ışınların hastanın üzerinde tam olarak kullanılacakları noktadan serbestçe geçmesine izin veren bir açıklık vardı.

Dr. Gregory, "Dermatitis, diyorlar ki, vücudunun her yerinde, özellikle
başında ve omuzlarında belirdi," diye ekledi. "Şimdi size
cihazımı gösterdim ki, onun buradaki tedavilerinden
bu hastalığın ona bulaşmasının ne kadar imkansız olduğunu
anlatabileyim. Daha önce hiç X-ışını yanığı olmadan binlerce
maruziyet yaptım - kendim hariç. Kendime gelince,
olabildiğince dikkatliyim, ama görebilirsiniz ki ben çok sık
ışınların altındayım, hasta ise sadece arada sırada."

Özenini göstermek için bize ameliyathane masasının hemen arkasında, kalın kurşun levhalarla kaplı bir dolabı gösterdi. Bu dolaptan
mümkün olduğunca tedavilerinin çoğunu gerçekleştirdi. Küçük bir gözetleme deliği, hastayı ve X-ışını cihazını görmesini sağlarken,
aynalar ve floresan ekran, kurşun kaplı dolaptan çıkmadan X-ışınlarının tam olarak ne gösterdiğini görmesini sağladı.

"Ne hasta ne de operatör için bundan daha mükemmel bir koruma düşünemiyorum," dedi Kennedy hayranlıkla. "Bu arada, Bayan Close tek başına mı geldi?"

"Hayır, ilk defa Bay Close onunla geldi. Ondan sonra, Fransız hizmetçisiyle birlikte geldi."

Ertesi gün, Bayan Close'u özel hastanede ziyaret ettik. Kennedy onu görmek için bir bahane arıyordu ve ben de Star'dan muhabirler olarak gitmeyi önermiştim. Neyse ki Craig'in adını yazdığım kartımı gönderdikten sonra sonunda odasına çıkmamıza izin verildi.

Hastayı rahat bir koltukta, bandajlarla sarılmış bir şekilde, eski halinin
enkazı halinde bulduk. Bu trajediyi derinden hissettim. Onun için tüm o sosyal
konum ve güzellik birdenbire yerle bir olmuştu.

"Küstahlığımı bağışlayın," diye başladı Craig, "ama Bayan Close, size temin ederim ki en iyi niyetlerle hareket ediyorum. Biz New York Star'ı temsil ediyoruz--"

"Böyle acı çekmem yeterince korkunç değil mi," diye sözünü kesti,
"ama gazeteler de beni rahatsız etmeli mi?"

"Özür dilerim Bayan Close," dedi Craig, "ama Dr. Gregory'ye açtığınız davanın haberinin artık kamu malı olduğunun farkında olmalısınız. Star'ın, hele ki diğer gazetelerin bundan bahsetmesini engelleyemedim. Ama bunu yapabilirim ve yapacağım Bayan Close. Size ve ilgili diğer herkese adaletin sağlanmasını sağlayacağım. İnanın bana, talihsizliğinizden gazete haberi çıkarmak için sarı bir gazeteci olarak burada değilim. Gerçeğe sempatiyle ulaşmak için buradayım. Bu arada, size de bir hizmette bulunabilirim."

"Bana o dikkatsiz doktora karşı açılan davayı hızlandırmaktan başka bir hizmette bulunamazsınız - ondan nefret ediyorum."

"Belki," dedi Craig. "Ama ya başka birinin gerçekten sorumlu olduğu kanıtlanırsa? Yine de davayı devam ettirip suçlunun kaçmasına izin vermek ister misiniz?"

Dudağını ısırdı. "Benden ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Sadece evinizdeki odalarınızı ziyaret etmek ve hizmetçinizle konuşmak için izin istiyorum. Sizi gözetlemek gibi bir niyetim yok, kesinlikle değil; ama düşünün, Bayan Close, eğer bu işin aslını öğrenip, talihsizliğinizin gerçek nedenini
öğrenip, belki de dikkatsizliğin değil de acımasız bir haksızlığın kurbanı olduğunuzu gösterebilirsem, devam etmeme izin vermez misiniz? Size şunu söylemekten çekinmiyorum: Bu meselede sizin bildiğinizden daha fazlası olduğundan şüpheleniyorum."

"Hayır, yanılıyorsunuz, Bay Kennedy. Bunun nedenini biliyorum. Güzellik sevgimdi. En ufak bir kusurdan bile kurtulma cazibesine karşı koyamadım. Eğer yeterince iyi bıraksaydım, şu anda burada olmazdım.
Bir arkadaşım Dr. Gregory'yi kocama önerdi, o da beni oraya götürdü.
Kocam evde kalmamı istiyor, ama ona hastanede daha
rahat hissettiğimi söylüyorum. O eve bir daha asla
gitmeyeceğim - oradaki odamda güzelliğimin gittiğini hissettiğim uykusuz gecelerin işkencesinin anısı" - ürperdi - "asla unutamayacağım kadar
büyük. Orada daha iyi olacağımı söylüyor, ama hayır, gidemem. Yine de," diye devam etti yorgunca, "hizmetçimle konuşmanızda hiçbir sakınca olamaz."

Kennedy söylediklerini dikkatle not etti. "Teşekkür ederim, Bayan Close," diye cevapladı. "İzin verdiğiniz için pişman olmayacağınızdan eminim.
Bana ona bir not verme nezaketinde bulunur musunuz?"

Aradı, bir hemşireye kısa bir not yazdırdı, imzaladı ve uyuşuk bir şekilde bizi
gönderdi.

Hırs yüzünden yaşayan bir ölüme girmiş biriyle yaptığım o görüşmeden sonra kendimi hiç bu kadar depresif hissettiğimi hatırlamıyorum, çünkü Craig tüm
konuşmaları yapmışken ben depresyondan başka bir şey
almamıştım. Gregory veya başka biri sorumluysa, ona
misilleme getirmek için payıma düşeni yapacağıma yemin ettim.

Close'lar Murray Hill bölümünde muhteşem büyük bir evde yaşıyorlardı.
Notun sunumu Bayan Close'un hizmetçisini hemen yanımıza getirdi.
Hastaneye gitmemişti çünkü Bayan Close eğitimli hemşirelerin hizmetlerini
yeterli bulmuştu.

Evet, hizmetçi hanımının nasıl başarısız olduğunu fark etmişti, bunu uzun zaman önce fark etmişti, aslında neredeyse X-ışını tedavisine başladığı zaman fark etmişti. Birkaç günlüğüne gittiğinde bir kez iyileşmiş gibi görünmüştü, ama bu başlangıçtaydı ve döndükten hemen sonra tekrar kötüleşti, ta ki artık kendisi olmayana kadar.

"Dr. Gregory, röntgen uzmanı, Bayan Close'a hiç evinde, odasında mı geldi?" diye sordu Craig.

"Evet, bir, iki kez aradı ama işe yaramadı," dedi Fransız aksanıyla.

"Bayan Close'un başka ziyaretçileri oldu mu?"

"Ama m'sieur, toplumdaki herkesin çok sayıda ziyaretçisi var. M'sieur ne demek?"

"Sık ziyaretçiler--mesela Bay Lawrence?"

"Ah, evet, Bay Lawrence sık sık."

"Bay Close evdeyken mi?"

"Evet, iş için ve evde olmadığında da iş için. O avukat, m'sieur."

"Bayan Close onu nasıl karşıladı?"

"O avukat, m'sieur," diye ısrarla tekrarladı Marie.

"Ve o, her zaman iş için mi aradı?"

"Ah, evet, her zaman iş için, ama neyse, hanımefendi, o çok güzel bir kadındı. Belki de güzel kadınlardan hoşlanıyordur--eh bien? Bu, Doktor Gregory'nin hanımı tedavi etmesinden önceydi. Doktor hanımı tedavi ettikten sonra Mösyö Lawrence çok sık gelmiyor. Hepsi bu."

"Bayan Close'a tamamen bağlı mısınız? Ona bir iyilik yapar mısınız?" diye sordu Craig açık açık.

"Beyefendi, hanım için neredeyse hayatımı veririm. Bana karşı her zaman çok iyiydi."

"Onun için hayatınızı vermenizi istemiyorum, Marie," dedi Craig, "ama ona büyük bir hizmette bulunabilirsiniz, çok büyük bir hizmette."

"Yapacağım."

"Bu gece," dedi Craig, "Bayan Close'un odasında uyumanızı istiyorum. Bunu yapabilirsiniz, çünkü Bay Close'un karısı sanatoryumdan dönene kadar St. Francis Kulübü'nde yaşadığını biliyorum. Yarın sabah laboratuvarıma gel"--Craig kartını uzattı--"ve sana bundan sonra ne yapacağını
söyleyeceğim. Bu arada, evdeki hiç kimseye bundan bahsetme ve
Bayan Close'un odasına girebilecek herhangi bir hizmetçinin hareketlerini dikkatle izle."

"Pekala," dedi Craig, "hemen yapılacak başka bir şey yok." Tekrar sokağa çıkmıştık ve şehrin yukarısına doğru yürüyorduk. Birkaç blok boyunca sessizce yürüdük.

"Evet," diye düşündü Craig, "sonuçta yapabileceğin bir şey var, Walter. Gregory, Close ve Lawrence'ı araştırmanı istiyorum. Onlar hakkında zaten bir şeyler biliyorum. Ama sen
gazete bağlantılarınla ​​epeyce bilgi edinebilirsin. Onlarla, Bayan Close'la veya" diye ekledi, "başka herhangi bir kadınla ilişkilendirilmiş
herhangi bir skandalı bilmek istiyorum. Henüz
bir nefesinin bile yayınlanmaması gerektiğini söylememe gerek yok."

Bir hayli dedikodu buldum, ama o zamanlar bana bunların çok azı önemli gibi görünüyordu. Arkadaşlarımla birlikte olduğum St. Francis
Kulübü'ne uğradığımda, Huntington Closes'un sorunlarından bahsettim. Close'un Kulüp'te çok az zaman geçirdiğini, evde hiç vakit geçirmediğini ve sadece karısının durumu hakkında resmi soruşturmalar yapmak için hastaneye gittiğini öğrenince şaşırdım. Sonra, editörünü uzun zamandır tanıdığım Society Squibs'in ofisine uğramam
gerektiğini fark ettim. Editör, o alaycı
skandalcının isimsiz bakışıyla, Huntington Close hakkında bir şey öğrenmek istiyorsam, özellikle de toplumun hızına ayak uydurmayı zorlaştıran
zengin çevrelerin çok heyecanlandığı çok zengin bir Batılı boşanmış olan Bayan Frances Tulkington'ı izlemem gerektiğini söyledi. şu anda
gidiyordu.

"Ve trajediden önce," dedi editör, sanki çok değerli bir dedikoduyu aktarıyormuş gibi, isimsiz bir bakışla, "kasabanın konuştuğu konuydu, Close'un avukatının Bayan Close'a gösterdiği ilgi.
Ama hakkını vermeliyim ki, bize hiçbir şey ima etme şansı vermedi ve--bizi tanıyorsunuz; sosyete haberleri yapmak için fazla şeye ihtiyacımız yok."

Editör daha sonra daha da gizlice konuştu, çünkü eğer bir şeysem, iyi bir dinleyiciyim ve sık sık oturup dinleyerek, fazla istekli bir soru
sorucu olmaktan daha fazlasını elde edebildiğimi gördüm.

"Gerçekten utanç vericiydi--Lawrence'ın oyununu oynama şekli," diye devam etti. "Close'u Bayan T.'ye tanıştıranın o olduğunu anlıyorum.
İkisi de onun müvekkiliydi. Lawrence, yaşlı Tulkington'a boşanma davası açtığında mahkemelerde davasını savunmuştu ve onun için de güzel bir anlaşma yapmıştı. Ücretinin yüz binlere ulaştığını söylüyorlar - biliyorsunuz, şartlı. Oyununun ne olduğunu bilmiyorum" - burada sesini bir fısıltıya indirdi "ama Close'un ona epeyce borcu olduğunu söylüyorlar. Dilediğin gibi kendin çözebilirsin. Şimdi, bildiğim her şeyi sana
söyledim. Jameson, daha fazla skandal istediğinde tekrar gel ve beni Star'daki çocuklara hatırlat."

Ertesi gün, ben ona araştırmalarımın sonucunu bildirirken hizmetçi Kennedy'yi laboratuvarında ziyaret etti.

Yıpranmış ve bitkin görünüyordu. Uykusuz bir gece geçirmiş ve Kennedy'den deneyi tekrarlamasını istememesini rica etmişti.

"Sana söz veriyorum, Marie," dedi, "bu gece daha iyi dinleneceksin. Ama Bayan Close'un odasında bir gece daha kalmalısın. Bu arada, sabah geri döndüğünde odayı karıştırmamı ayarlayabilir misin?"

Marie yapabileceğini söyledi ve bir saat kadar sonra Craig ve ben sessizce onun rehberliğinde Close'un evine girdik. Elinde minyatür bir fıçıya benzeyen bir şey vardı ve bana verdiği, ikisi de dikkatlice sarılmış başka bir paketim daha vardı. Uşak bize şüpheyle baktı ama Marie ona birkaç kelime söyledi ve sanırım ona Bayan Close'un notunu gösterdi. Neyse ki hiçbir şey söylemedi.

Kennedy talihsiz kadının bulunduğu odada paketlerin örtülerini çıkardı. Sadece taşınabilir bir elektrikli süpürgeydi, hemen taktı ve çalıştırdı. Temizleyiciyi yerde yukarı aşağı, yatağın etrafında ve altında itti. Perdeleri, duvarları ve hatta mobilyaları temizlemek için çeşitli aparatları kullandı. Özellikle yatağın arkasındaki duvardaki süpürgeliğe dikkat etti. Sonra temizleyiciden dikkatlice tozu aldı ve kurşun bir kutuya koydu.

Temizleyiciyi çıkarıp paketlemek üzereyken aklına başka bir fikir geldi. "Bunun için iyice bir iş çıkaralım, Walter," dedi, cihazı tekrar ayarlayarak. "Şilte ve yatağın arkasındaki pirinç çubuklar hariç her şeyi temizledim. Şimdi onlarla ilgileneceğim. Bence vakumlu temizleme işine girmeliyiz - dedektif olmaktan daha çok para kazandırır, bahse girerim."

Temizleyici şiltenin üzerinden ve altından ve pirinç yatağın her bir çatlak ve yarığından geçirildi. Bunu yaptık ve bu tozu da dikkatlice
bir kenara koyduk, Marie'nin ve kapıların anahtar deliklerinden veya çatlaklarından içeri bakan diğer gözlerin şaşkınlığına çok fazla şaşırarak ayrıldık.

"Her neyse," dedi Kennedy coşkuyla, "sanırım onlara karşı bir adım öndeyiz. Buna hazır olmadıklarına inanıyorum, en azından oyunun bu aşamasında. Bana hiçbir soru sorma, Walter. O zaman, birileri onları serbest bırakmaya çalışırsa saklayacağın hiçbir sırrın olmayacak. Sadece bu Lawrence denen adamın kurnaz bir karakter olduğunu unutma."

Ertesi gün Marie, eskisinden daha da yorgun görünerek geldi.

"Ne oldu, mademoiselle?" diye sordu Craig. "Daha iyi bir gece geçirmedin mi?"

"Oh, mon Dieu, iyi dinleniyorum, evet. Ama bu sabah, kahvaltıdayken, Bay Close beni çağırdı. Taburcu olduğumu söyledi. Bir hizmetçi ziyaretinizden bahsetti ve çok sinirlendi. Peki şimdi bana ne olacak - hanımefendi karısı şimdi bir tavsiyede bulunacak mı?"

"Walter, keşfedildik," diye haykırdı Craig büyük bir
üzüntüyle. Sonra soruşturmamız için istemsiz bir
kurban olan zavallı kızı hatırladı. Ona dönerek şöyle dedi: "Marie, birkaç
çok iyi aile tanıyorum ve eminim ki
metresine sadık kalarak yaptıkların için acı çekmeyeceksin. Sadece birkaç
gün sabırlı ol. Git ve ailenle yaşa. Tekrar yerleştirilmeni sağlayacağım."

Kız gözyaşlarını kurulayıp giderken minnettarlığını dile getirdi.

"Bu kadar erken elimin zorla tutulacağını tahmin etmemiştim," dedi Craig, kız gittikten sonra adresini bırakarak. "Ancak doğru yoldayız.
Marie içeri girdiğinde bana ne söyleyecektin?"

"Çok önemli olabilecek bir şey, Craig," dedim, "ama ben
anlamıyorum. Bu şeyi gazetelerden uzak tutmak veya en azından en aza indirmek için Star'a baskı yapılıyor."

"Şaşırmadım," diye yorumladı Craig. "Baskı
gelmesiyle neyi kastediyorsun?"

"Neden, Close'un avukatı Lawrence, bu sabah editörü aradı - sanırım bilmiyorsunuz ama Star'ı kontrol eden çıkarlarla bir bağlantısı var - ve Star'dan Jameson adlı muhabirlerden birinin faaliyetinin Bay Close için çok tatsız olduğunu ve bu muhabirin Kennedy adında bir adamı kendisine yardımcı olması için işe aldığını söyledi.

"Anlamıyorum, Craig;" diye itiraf ettim, "ama bir gün gazetelere haber verdiler ve iki gün sonra yayınlamayı bırakmazsak bizi dava etmekle tehdit edecekler."

"Bu kafa karıştırıcı," dedi Craig, biraz şaşkın değil, daha çok aydınlanmış birinin havasıyla.

Bölge telgraf haberci kolunu üç kez aşağı çekti ve bir süre sessizce oturduk.

"Ancak," diye devam etti, "bu gece onlara hazır olacağım."

Hiçbir şey söylemedim. Birkaç dakika geçti. Sonra haberci kapıyı tıklattı.

"Bu iki notun hemen teslim edilmesini istiyorum," dedi Craig çocuğa;
"işte sana bir çeyrek. Şimdi bir dedektif hikayesine ilgi duyup
notları unutma. Eğer makbuzlarla
hemen buraya dönersen sana bir çeyrek daha veririm. Şimdi acele et."

Sonra, çocuk gittikten sonra bana şöyle dedi: "Close ve Gregory'ye, bu gece avukatlarıyla birlikte
olmalarını isteyen iki not. Close, Lawrence'ı getirecek ve Gregory, çok zeki bir adam olan Asche adında genç bir avukatı getirecek. Notlar o kadar iyi ifade edilmiş ki
daveti reddetmeleri zor."

Bu arada Star için bir görev yaptım ve Craig'in yanında olduğumdan emin olmak için hikayemi telefonla bildirdim. Çünkü
oyundaki bir sonraki hamlesini çok merak ediyordum.
Hala laboratuvarında, tuhaf görünümlü küçük siyah bir kutunun dışındaki bağlantılara iki bobin ince tel takarken buldum.

"Bu ne?" diye sordum, uğursuz görünümlü küçük kutuya şüpheyle bakarak. "Cehennem makinesi mi? Suçluyu sonsuza dek uçuramazsın, umarım."

"Ne olduğunu boş ver, Walter. Bunu zamanı gelince öğreneceksin. Muhtemelen
daha önce duyduğun herhangi birinden farklı bir cehennem makinesi olabilir veya olmayabilir. Şimdi ne kadar az şey bilirsen, bir bakış veya hareketle bir şey
ifşa etme olasılığın o kadar azalır. Hadi, kendini
hem
kullanışlı hem de süsleyici yap. Bu telleri al ve onları zeminin çatlaklarına yerleştir ve görünmemesine dikkat et. Üzerlerine biraz toz
serse onları güzelce gizleyecektir."

Craig şimdi sandalyelerden birinin arkasındaki siyah kutuyu yere doğru iyice aşağıya koydu, orada bir şeyden şüphelenilmediği sürece neredeyse fark edilemezdi. O bunu yaparken ben de telleri
zemin boyunca ve odanın kenarından kapıya kadar geçirdim.

"İşte," dedi, telleri benden alarak. "Şimdi işi bitireceğim
ve onları bir sonraki odaya taşıyacağım. Ve bunu yaparken tellerin üzerinden tekrar geç ve kesinlikle gizlendiklerinden emin ol."

O gece Kennedy'nin laboratuvarında altı adam toplandı. Ne olacağından tamamen habersiz olmam nedeniyle tamamen sakindim ve Gregory hariç
geri kalan herkes de öyleydi. Hepimizin arasında en gergin olan oydu,
ancak avukatı Asche onu tekrar tekrar rahatlatmaya çalıştı.

"Bay Close," diye başladı Kennedy, "eğer siz ve Bay Lawrence odanın bu tarafında
otururken, Dr. Gregory ve Bay Asche karşı tarafta, Bay Jameson ortada olacak şekilde
oturursanız, bence ikiniz de
karşıt partiler olarak daha uygun olacaksınız. Çünkü söyleyeceğim şeyin çeşitli
aşamalarında hem siz, Bay Close, hem de siz, Dr. Gregory, avukatlarınıza danışmak isteyeceksiniz. Elbette, eğer yan yana oturuyorsanız bu utanç verici, hatta imkansız olurdu. Şimdi, hazırsak, başlayacağım."

Kennedy ders salonundaki masanın üzerine küçük bir kurşun tabut koydu.
"Bu tabutta," diye ciddiyetle başladı, "Bayan Close'un odasındaki bir elektrik süpürgesinin süpürdüğü tozdan kurtardığım belli bir madde var."

Odanın havasının heyecanla dolduğunu hissedebiliyorduk.
Craig bir çift eldiven giydi ve tabutu dikkatlice açtı.
Başparmağı ve işaret parmağıyla bir cam tüp çıkardı ve dikkatlice
kol mesafesinde tuttu. Gözlerim ona dikilmişti, çünkü tüpün tabanı göz kamaştırıcı bir ışık noktasıyla
parlıyordu.

Hem Gregory ve avukatı hem de Close ve Lawrence, tüp sergilendiğinde birbirlerine fısıldadılar, tıpkı Kennedy'nin kanıtlarının tüm
sergilenmesi boyunca yaptıkları gibi.

"Hiçbir cehennem makinesi," dedi Craig, "elimde tuttuğum tüpten
daha incelikli olmamıştır. En sansasyonel kurgu yazarının hayal gücü, bu ölümcül tüpün gizemleri ve korkutucu işler yapma gücüyle
çok heyecanlanabilir. Tüpteki bu maddenin daha büyük bir miktarı,
şu anda tuttuğum haliyle,
tıpkı ölümünden önce keşfeden kişide olduğu gibi,
benim üzerimde tedavi edilemez yanıklar meydana getirir. Daha küçük bir miktar,
elbette, bu kadar çabuk etki etmez. Bu tüpteki miktar, dağıtılırsa, yeterince uzun süre yeterince yakın kalırsam, kaçınılmaz olarak yanıklara neden olur."

Craig sözlerini vurgulamak için bir an durakladı.

"Burada elimde beyler, bir kadının güzelliğinin bedelini tutuyorum."

Birkaç dakika daha durdu, sonra devam etti.

"Ve şimdi, size gösterdikten sonra, kendi güvenliğim için onu kurşun tabutuna geri koyacağım."

Eldivenlerini çıkararak devam etti.

"Bugün bir telgrafla, yedi hafta önce Amerika'daki belirli bir kişiden miligramı otuz beş dolardan yüz miligram radyum bromür siparişinin bu maddeyle uğraşan bir şirket tarafından karşılandığını öğrendim."

Kennedy bunu ölçülü sözcüklerle söyledi ve davasını geliştirirken içimde bir heyecan hissettim.

"Aynı anda, Bayan Close bir dizi New York'taki bir X-ışını uzmanıyla yapılan
tedaviler," diye devam etti Kennedy. "Şimdi, bilimsel çevreler dışında genel olarak bilinmese de, gerçek şu ki, X-ışını ve radyum fizyolojik etkileri bakımından tamamen aynıdır. Ancak, radyumun şu avantajı vardır ki, kullanımı için ayrıntılı bir
alet gerekmez. Ayrıca, radyumdan yayılan
yayılım sabit ve sabittir, oysa X-ışını en iyi ihtimalle X-ışını tüpündeki akım ve vakumun değişen koşullarına göre biraz değişir.
Yine de, vücut üzerindeki etkiler hemen hemen aynıdır.

"Bu emir verilmeden birkaç gün önce, New York gazetelerinde çıkan şu haberi hatırlıyorum. Okuyacağım.

"'Liege, Belçika, Ekim--, 1910. Radyumun ölüm saçan bir ajan olarak yer aldığı ilk ceza davası olduğuna inanılan dava, bu üniversite kasabasında kamuoyunun dikkatini çekiyor. Pailin adında zengin yaşlı bir bekar, dairesinde ölü bulundu. İlk başta ölümünün bir felçten kaynaklandığı düşünüldü, ancak yakından yapılan bir incelemede cildinde tuhaf bir renk değişikliği olduğu ortaya çıktı. Cesedi incelemek için çağrılan bir uzman, yaşlı adamın uzun süre X-ışınlarına veya radyuma maruz kaldığı görüşünü bildirdi. Polisin teorisine göre M. Pailin, üniversitede yanında kalan bir öğrenci tarafından sistematik bir şekilde X-ışınları veya radyum uygulanmasıyla öldürüldü. Öğrenci ortadan kayboldu.'

"Şimdi, sanırım, bu Amerikalı suçlunun izlediği öneri şuydu, çünkü er ya da geç zeki birinin bunu uygulayacağını
bekleyerek bunu gazeteden kestim. Bayan Close'un odasını iyice inceledim. Kendisi bana asla oraya geri dönmek istemediğini, orada geçirdiği uykusuz gecelerin anısının çok canlı olduğunu söyledi. Bu,
bu kupürü okuyarak
oluşturduğum izlenimi düzeltmeye yaradı. Ya X-ışını ya da radyum onun dermatitine ve
sinirliliğine neden olmuştu. Hangisiydi? Hata yapmamak
istedim. Elbette Bayan Close'un odasında veya yakınında bir X-ışını makinesi aramanın
yararsız olduğunu biliyordum. Böyle bir şey asla gizlenemezdi.
Alternatif mi? Radyum! Ah! Bu farklıydı. Bir deney
yapmaya karar verdim. Bayan Close'un hizmetçisi, metresinin odasında uyumaya
ikna edildi. Elbette kısa süreli radyasyonlar ona kalıcı bir
zarar vermezdi, ancak yine de etkilerini gösterirlerdi.
Bir gecede hizmetçi aşırı derecede sinirlendi. Eğer birkaç gece onların altında kalsaydı, şüphesiz bir dermatit başlangıcı onu daha ciddi bir
sorun olmasa bile etkilerdi. Haftalar ve aylar süren sistematik bir uygulama, sonunda ölüme bile yol açabilirdi.

"Ertesi gün, dediğim gibi, odayı bir elektrikli süpürgeyle iyice temizlemeyi başardım - kendime ait yeni bir tane.
Ancak zeminden, perdelerden ve mobilyalardan aldığım toz testleri hiçbir şey göstermedi. Ancak son düşüncem olarak, yatağın şiltesini ve pirinç çubuklardaki çatlakları ve yarıkları temizledim. Bu tozun testleri aşırı radyoaktif olduğunu gösterdi. Bu tür şeylerden anlayan bir kimyager tarafından tozu çözdürdüm,
yeniden kristalleştirdim ve radyum tuzları çöplerden çıkarıldı.
Böylece, Londra'dan satın aldığım radyumun sadece birkaç miligramını geri kazandığımı gördüm. İşte kurşun tabutun içindeki bu ölümcül tüpte.

"Bu ölümcül elementi temizlediğim gecenin ertesinde hizmetçinin tam bir uyku çektiğini ve bir dahaki görüşümde her şeyin yolunda gideceğini söylememe gerek yok, eğer "haksızın müdahalesi
ki ona bir yürüyüş çalmıştım."

Avukatlar müvekkillerine tekrar fısıldarken Craig durakladı. Sonra şöyle devam etti: "Şimdi bu odadaki üç kişi, bu ölümcül tüpün içeriğini Bayan Close'un yatağının metal işçiliğinin çatlaklarına
gizleme fırsatına sahipti. Bu kişilerden biri, Londra'daki gizli bir acente aracılığıyla İngiliz Radyum Şirketi'nden radyumu satın almak için bir sipariş vermiş olmalı. Bu kişilerden birinin zorlayıcı bir nedeni vardı, bu ölümcül elementi kullanarak kazanacağı bir şey. Tabuttaki bu tüpteki radyum, daha önce de söylediğim gibi, Bayan Close'un yatağının metal işçiliğine, hemen ölümcül olacak kadar büyük miktarlarda değil, ancak sonucu daha yavaş ama daha az kesin olmayacak şekilde üretmek ve böylece şüpheyi önlemek için tozla karıştırılmıştı. Aynı zamanda Bayan Close, doğal gururuyla, hafif bir kusur için bir X-ışını tedavisi görmeye ikna edildi -kimin tarafından olduğunu söylemeyeceğim-. Bu, şüpheyi daha da dağıtmaya hizmet ederdi. Gerçek şu ki, daha korkunç bir komplonun planlanması veya idam edildi. Bu kişi onun güzelliğini mahvetmeye çalıştı
en bencil ve aşağılık bir son elde etmek için."

Craig, sözlerinin zihnimize işlemesi için tekrar durakladı.

"Şimdi, beylerin söyleyebileceği her şeyin aleyhinize kullanılacağını belirtmek istiyorum. Bu yüzden avukatlarınızı getirmenizi istedim.
Elbette, bir sonraki açıklamamı hazırlarken onlarla görüşebilirsiniz."

Kennedy davadaki noktalarını geliştirdikçe giderek daha fazla şaşırıyordum.
Ama Lawrence'ın onu ne kadar hevesle takip ettiğini fark etmemiştim.

Lawrence, kurnaz yüzünde yarı alaycı bir ifadeyle, "Bizi laboratuvarınıza çağırmanızla bir şey başardığınızı göremiyorum.
Dr. Gregory'ye karşı kanıtlar, daha önce olduğu kadar karanlık. Kendinizi zeki sanabilirsiniz, Kennedy,
ama ortaya koyduğunuz gerçeklerin ifadesinde Gregory'ye karşı bolca dolaylı kanıt var -- daha önce olduğundan daha fazla. Odadaki diğer herkese gelince, bizim hakkımızda bir şeyiniz olduğunu göremiyorum - belki de bahsettiğiniz bu yeni kanıt Asche'yi veya Jameson'ı da içeriyor olabilir," diye ekledi, elini sallayarak beni de dahil ederek, sanki bir jüriye hitap ediyormuş gibi. "Benim fikrime göre, akranlarımızdan on ikisi, Gregory hariç, bu davayla uzaktan yakından ilgisi olan başka birine karşı suçlu kararı vermektense, onlara karşı suçlu kararı verme olasılığı oldukça yüksektir. Hayır, bir sonraki davanızda bundan daha iyisini yapmanız gerekecek, eğer suç bilimi profesörü olarak sahip olduğunuz o sözde itibarınızı sürdürmeyi umuyorsanız." 

Close'a gelince, avukatından ipucu alarak alaycı bir şekilde ekledi: "Karımın güzelliğini mahveden o alçak hakkında yeni bir kanıt bulmaya geldim. Elimde sadece X-ışınları ve radyum hakkında yorucu bir ders var. Sanırım dedikleriniz doğru. Eh, bu sadece daha önce düşündüklerimi doğruluyor. Gregory, ofis tedavilerinin verdiği zararı gördükten sonra karımı evde tedavi etti. Sanırım bundan tam bir iş çıkarabilirdi - profesyonel becerisine karşı
çok büyük bir kanıt olan kadından kurtularak dikkatsizliğini örtbas etti."

Craig bu tiradı dinlerken yüzünden tek bir gölge bile geçmedi. "Bir dakika izin verin," dedi sadece, odadan çıkmak için kapıyı açarken. "Açıklamam gereken bir gerçek daha var. Hemen geri döneceğim."

Kennedy birkaç dakika boyunca yoktu, bu esnada Close ve Lawrence, bunun Kennedy'nin yenilgiyi kabul etme yöntemi olduğuna inananların güvencesiyle, ellerinin altından fısıldaşmaya başladılar.
Gregory ve Asche benzer şekilde birkaç kelime alışverişinde bulundular ve Asche'nin, Gregory'nin kendisinin ummaya cesaret edebileceğinden daha iyi bir yorum
yapmaya çalıştığı açıktı.

Kennedy tekrar içeri girdiğinde, Close ceketini ilikliyor ve ayrılmaya hazırlanıyordu ve Lawrence yeni bir puro yakıyordu.

Kennedy elinde bir not defteri tutuyordu. "Stenografım çok
okunaklı bir kısaltma yazıyor; en azından ben öyle buluyorum--uzun süreli bir uygulamadan, sanırım.
Notlarına göz attığımda, sizi daha sonra--duruşmada ilgilendirecek birçok gerçek buluyorum. Ama--ah, işte sonunda--okumama izin verin:

"'Eh, çok zeki ama bana karşı hiçbir şeyi yok, değil mi?'

"'Hayır, sizin için radyumu satın alan ajanı
göstermediği sürece.'

"'Ama bunu yapamaz. Londra'ya uçarak yaptığınız seyahatte, radyum kullanarak hatalı elmaslarını
iyileştirebileceğini yeni öğrenmiş ve iyi bir stok isteyen bir elmas tüccarı kılığında sizi kimse tanıyamazdı.'

"'Yine de, söylediklerime rağmen Gregory'ye karşı açtığımız davayı
düşürmemiz gerekecek. O kısım umutsuzca mahvoldu.'

"'Evet, sanırım öyle. Neyse, artık özgürüm. Şimdi boşanmaya ve sessiz bir anlaşmaya
razı olmaktan kendini alamıyor. Bunu kendisi yaptı - bunu yapmak için her yolu denedik, ama o - o buna
düşmek için fazla iyiydi. Bizi buna zorladı.'

"'Evet, şimdi iyi bir boşanma alacaksın. Ama bu adamı susturamaz mıyız
Kennedy? Bize karşı hiçbir şey kanıtlayamasa bile, Bayan Tulkington'ın kulağına
böyle bir şeyin söylentisinin gelmesi bile tatsız olurdu.'

"'İstediğin kadar ileri git, Lawrence. Evliliğin
benim için ne anlama geleceğini biliyorsun. Sana olan borçlarımı ve geri kalan her şeyi kapatacak.'

"'Ne yapabileceğime bakacağım, Close. Bir an sonra geri dönecek.'"

Close'un yüzü mosmordu. "Bu bir yalanlar sürüsü!" diye bağırdı, Kennedy'ye doğru
ilerlerken, "bir yalanlar sürüsü! Sen bir fakir ve şantajcısın. Tanrı aşkına, bunun için seni hapse atacağım - ve seni de, Gregory."

"Bir dakika lütfen," dedi Kennedy sakin bir şekilde. "Bay Lawrence, sandalyenizin arkasına uzanma nezaketini gösterir misiniz? Ne buldun?"

Lawrence sade siyah kutuyu kaldırdı ve onunla birlikte zeminin çatlaklarına dikkatlice gizlediğim
telleri çekti.

"Bu," dedi Kennedy, "mikrofon denen küçük bir alet. Başlıca değeri, bir sesi on altı yüz kat büyütmesi ve alıcıyı yerleştirmek istediğiniz herhangi bir noktaya taşımasıdır. Başlangıçta bu cihaz sağırlara yardım etmek için icat edildi, ancak kanuna yardım etmek için kullanılmaması için hiçbir neden göremiyorum. Bu küçük aletle anahtar deliğinden kulak misafiri olmaya gerek yok.
Kutu içinde, bir iplikten çok daha ince olan tellerin gerildiği bir dizi fişten başka bir şey yok. Yine de yakınında yürüyen bir sinek, bir at arabası kadar yüksek bir ses çıkarır. Mikrofon odanın herhangi bir yerine, özellikle konuşan kişilerin yakınındaysa - hatta fısıldayarak konuşuyor olsalar bile - akşam boyunca ve özellikle de yan odada stenografımın notlarını alırken birkaç kez yaşanan bir fısıltı - bir fısıltı, diyorum ki, çatılardan suçluluğunuzu haykırmak gibidir.

"Siz iki adam, Close ve Lawrence, kendinizi komplo ve sizin gibi yaratıklara karşı yöneltilebilecek diğer suçlamalar nedeniyle tutuklanmış olarak düşünebilirsiniz. Polis birazdan burada olacak. Hayır, Close,
şimdi şiddet işe yaramaz. Kapılar kilitli ve bakın, dörde iki."

V. Sismograf Macerası

"Dr. James Hanson, Adli Tabip, Ceza Mahkemeleri Binası," diye yazıyordu
Craig Kennedy, elinde bir ziyaretçi kartı tutarken. Sonra ziyaretçiye, "Bir sandalye alın, Doktor." diye ekledi.

Doktor ona teşekkür etti ve oturdu. "Profesör Kennedy," diye başladı,
"Dedektif Bürosu'ndan Müfettiş O'Connor tarafından size yönlendirildim. Bir şehir yetkilisinin sizden yardım istemesi küstahlık gibi görünebilir,
ama--işte, görüyorsunuz, tamamen şaşkınım. Bence
bu dava da ilginizi çekecektir. Bu Vandam davası."

Dr. Hanson aniden bir endüksiyon bobininin akımını açmış olsaydı
ve ben de kolları tutuyor olsaydım, aldığım heyecanın bundan daha ani olabileceğini sanmıyorum. Vandam davası, Kennedy ve benim hemfikir olduğumuz gibi,
o anın hissiyatıydı, üçlü bir bulmacaydı. İntihar mıydı, cinayet miydi yoksa ani ölüm müydü? Şimdiye kadarki her teori
tatmin edici değildi.

"Sadece gazetelerin yayınladığını okudum," diye yanıtladı Craig, doktorun meraklı bakışına. "Görüyorsunuz ya, arkadaşım Jameson burada Star'ın kadrosunda ve biz bu vakaları tartışma alışkanlığındayız."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Jameson," diye haykırdı Dr. Hanson ima edilen
girişte. "Ofisim ile sizin makaleniz arasındaki ilişkiler her zaman çok tatmin edici olmuştur, sizi temin ederim."

"Teşekkür ederim, Doktor. Onları böyle tutmama güvenin," diye cevapladım uzattığı
elini sıkarak.

"Şimdi, vakaya gelince," diye devam etti doktor yavaşça. "İşte hayatının baharında güzel bir kadın, çok zengin bir emekli bankacının karısı, kendisinden epeyce yaşlı, belki de neredeyse yetmiş yaşında, çok iyi bir aileden. Elbette hepsini okudunuz, ama size taslağını çizmeme izin verin, böylece
bana göre bakabilirsiniz. Görünüşte sağlıklı olan,
paranın satın alabileceği her lükse sahip olan bu kadın,
çeyiz haklarından yararlanarak, birkaç yıl içinde Amerika'nın en zengin kadınları arasında sayılacağından emin. Ancak gecenin bir yarısı hizmetçisi tarafından, evinin kütüphanesindeki masada, bilinçsiz bir şekilde
bulunur. Bir daha asla
bilincini geri kazanamaz, ancak ertesi sabah ölür.

"Adli tabip çağrılır ve doktoru olarak ona tavsiyede bulunmalıyım.
Aile hekimi, bunun doğal sebeplerden, gizli böbrek rahatsızlığının üremik
komasından kaynaklandığını söyledi. Bazı gazeteler, sanırım Star da
intihardan bahsetti. Ve sonra, bunun cinayet olduğunu açıkça iddia eden başkaları da var."

Adli tabibin doktoru, onu takip edip etmediğimizi görmek için durakladı. Söylemeye gerek yok, Kennedy ondan öndeydi.

"Henüz kamuoyuna açıklanmamış elinizde herhangi bir bilgi var mı?" diye sordu Craig.

"Birazdan buna geleceğim," diye cevapladı Dr. Hanson. "Önce davayı taslak olarak anlatayım. Henry Vandam, yaşlılığında çok eksantrik biri olmuştu, diyelim. Eksantriklikleri arasında, hiçbiri gazeteleri bir medyuma ve menajerine olan bağlılığından daha fazla etkilememiş gibi görünüyor, Bayan May Popper ve Bay Howard Farrington. Şimdi, elbette, dava spiritüalizmin doğruluğu veya yanlışlığına girmiyor, anlıyor musunuz. Sizin fikriniz var ve benim de fikrim var. Davanın bu yönü sadece medyumun ve menajerinin karakterini içeriyor. Elbette, Henry Vandam'ın tamamen onların kontrolü altında olduğunu biliyorsunuz."

Konuyu vurgulamak için tekrar durakladı.

"Basına verilmemiş herhangi bir gerçeğe sahip olup olmadığımı sordunuz. Evet, sahibim. Ve sorun tam da burada yatıyor. Bunlar o kadar çelişkili ki, görebildiğim kadarıyla neredeyse işe yaramazdan daha kötü. Talihsiz kadının yakınında, içinde hala üç kapsül olan küçük bir hap kutusu bulduk. 'Emekli olmadan önce bir tane' olarak etiketlenmişti ve üzerinde belirli bir eczacının adı ve 'Dr. C. W. H.' baş harfleri vardı. Şimdi, baş harflerin sadece bir kör olduğunu ve hiçbir ipucu vermediğine ikna oldum. Eczacı, Vandam evinden bir hizmetçinin reçeteyi getirdiğini ve tabii ki kendisinin de doldurduğunu söyledi. Bu yeterince zararsız bir reçeteydi - diğer şeylerin yanı sıra dört buçuk tane kinin ve bir tanenin altıda biri morfin içeriyordu. Toplamda altı kapsül hazırlandı.

"Şimdi, tabii ki ilk düşüncem, aynı anda birkaç kapsül almış olabileceği ve bunun kazara morfin zehirlenmesi olabileceği veya hatta intihar olabileceğiydi. Ama bana göre ikisi de olamaz, çünkü altı kapsülden sadece üçü gitti. Şüphesiz, siz de morfin zehirlenmesinin değişmez bir semptomunun göz bebeklerinin bir iğne ucu kadar küçülmesi olduğunu biliyorsunuzdur - genellikle tanınmayacak hale gelirler. Dahası, göz bebekleri simetrik olarak küçülür ve bu semptom morfin zehirlenmesinden kaynaklanan komada değişmez olarak
var olan semptomdur ve onu diğer tüm ölüm
türlerinden ayırır.

"Öte yandan, böbrek hastalığının komasında bir göz bebeği genişler ve diğeri daralır - simetrik değildirler. Ama bu durumda her iki göz bebeği de normaldir veya sadece çok az genişlemiştir ve simetriktirler. Şimdiye kadar midede bu kadar saat sonra kalan hafif morfin izlerinden başka bir zehir bulamadık.
Sanırım siz, hiçbir doktorun kendisine karşı böyle bir kanıt varken kürsüye çıkıp morfin zehirlenmesinden ölüme yemin etmeye cesaret edemeyeceğini bilecek kadar iyi bir kimyagersiniz. Uzman bir toksikologun en acemisi bile onu kolayca çürütebilir."

Kennedy başını salladı. "Hap kutusu ve reçeteniz var mı?"

"Var," diye cevapladı Dr. Hanson, onları masaya koyarak.

Kennedy onları dikkatlice inceledi. "Bunlara ihtiyacım olacak," dedi. "Elbette, onlara çok iyi bakacağımı anlıyorsunuz. Başka önemli bir şey var mı?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi doktor kuşkuyla. "Bunlar benim alanım dışında ama belki de siz önemli olduğunu düşünürsünüz. Her neyse, oldukça
tuhaf. Henry Vandam, şüphesiz bildiğiniz gibi, bu medyumun çalışmalarına karısından çok daha fazla ilgi duyuyordu. Belki de
Bayan Vandam biraz kıskançtı--bilmiyorum. Ama o da spiritüalizme ilgi duyuyordu, ancak
Bayan Popper'dan ondan çok daha fazla etkilenmişti.

"İşte işin garip kısmı. Yaşlı adam
vuruşlara ve cisimleşmelere o kadar inanıyor ki cebinde sürekli olarak
gördüğünü düşündüğü cisimleşmeleri ve duyduğu vızıltıları, zaman ve mekanla birlikte kaydettiği bir not defteri tutuyor. Şimdi öyle oldu ki
Bayan Vandam'ın hastalandığı gece, emekli olmuştu - sanırım evin başka bir yerinde, düzenli bir seans odası vardı. Hikayesine göre, bir dizi vızıltıyla derin bir uykudan uyanmıştı. Her zamanki gibi, vızıltıların olduğu zamanı not etmişti. Bir şey onu tedirgin etti ve 'kontrol'üne - en azından hikayesi bu - dedi:

"'John, Mary ile mi ilgili?'

"Üç vuruş, her zamanki şifreyle 'evet' cevabını verdi. "'Sorun ne? Hasta mı?'

"Üç cevap vuruşu o kadar şiddetliydi ki yataktan fırladı ve
karısının hizmetçisini çağırdı. Hizmetçi, Bayan Vandam'ın henüz yatmadığını, ancak kütüphanede bir ışık olduğunu ve hemen metresine gideceğini söyledi. Bir sonraki anda ev, hizmetçinin yardım çığlıklarıyla uyandı, Bayan Vandam ölüyordu.

"Bu üç gece önceydi. Sonraki iki gecenin her birinde
Henry Vandam, tam olarak aynı saatte bir vuruşla uyandığını ve her gece 'kontrolünün' ona ölen karısından bir mesaj verdiğini söylüyor. Bir bilim adamı olarak, tüm bunları aşırı yoğun bir hayal gücüne bağlıyorum. Orijinal vuruşlar, Bayan Vandam'ın durumuyla sadece bir tesadüf olabilir. Ancak, bunu size
değeri olan şey için veriyorum."

Craig hiçbir şey söylemedi, ama alışkanlığı olduğu üzere, parmak uçlarıyla gözlerini gölgeledi, dirseklerini sandalyesinin kollarına yasladı: "Sanırım," dedi, "Bana Vandam evine girip bu olayların gerçekleştiği yeri görmem için gereken yetkiyi verebilirsiniz?"

"Elbette," diye onayladı doktor, "ama orayı garip bir yer
olarak
göreceksiniz. Her odada ruh resimleri ve ruh fotoğrafları var,
ve Vandam'ın evinin kendi bölümünde - yani, ürkütücü, söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ayrıca, sanırım ceset üzerinde bir otopsi yaptınız ve yarın sabah laboratuvarınıza gelip kendimi bu morfin noktasında tatmin etmeme izin vereceksiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı adli tabibin doktoru, "siz ne zaman isterseniz."

"O zaman, yarın saat tam onda orada olacağım," dedi Craig. "Şu anda
sekiz buçuk. Sizce Vandam'ı bu gece görebilir miyim? Bu
vuruşlar ne zaman oluyor?"

"Evet, kesinlikle bu gece onu görebileceksin. Karısı öldüğünden beri
evden kıpırdamadı. Bana bir an
için
yeni dünyasında yeterince güçlendiğinde ondan doğrudan mesajlar beklediğini söyledi. Sanırım bu konuda bir tür anlaşmaları vardı. Vuruşlar on iki otuzda geliyor."

"Ah, o zaman Bay Vandam'ı görmeden önce laboratuvarıma gidip aklımdaki bazı cihazları almak için
bolca vaktim olacak. Hayır,
Doktor, benimle gelmene gerek yok. Bana sadece bir
tanıtım kartı ver. Yarın saat onda görüşürüz. İyi geceler--bu arada,
bana anlattığın hiçbir gerçeği ifşa etme."

"Jameson," dedi Craig, üniversiteye doğru hızla yürürken, "bu alışılmadık derecede zor bir vaka olacağa benziyor."

"Şimdiki bakış açıma göre," dedim, "bunda yer alan herkesten şüpheleniyorum. Hatta Star'ın, bunun aşırı gergin sinirler nedeniyle bir intihar vakası olduğu görüşü bile bunu açıklayabilir."

"Hatta doğal bir ölüm bile olabilir," diye ekledi Craig. "Ve bu onu her zamankinden daha büyük bir gizem haline getirirdi - ruhsal araştırma vakası. Ancak bu gece yapacağım bir şey bana çok şey anlatacak."

Laboratuvarda bir cam kutunun kilidini açtı ve ince tellerle asılı duran iki yatay sarkaç gibi görünen küçük bir alet çıkardı. Her sarkaçın yanında büyük bir mıknatıs vardı ve her sarkaçın ucunda saat mekanizmasıyla çalışan dairesel bir tambura dokunan bir iğne vardı. Craig aparatla uğraştı ve ayarladı, bense
hiçbir şey söylemedim, çünkü Craig'in eski şeyleri yapmak için yeni bir aparat
uygularken bir istiridye kadar aptal olduğunu uzun zaman önce öğrenmiştim, ta ki işi
başarıyla taçlanana kadar.

Bay Vandam'ı seans odasında görmek için içeri girmekte hiç sorun yaşamadık.
Yüzü bana tanıdıktı, çünkü onu birkaç kez halk içinde görmüştüm,
ama garip bir şekilde değişmiş görünüyordu. Gergindi ve
yaşını çok belirgin bir şekilde gösteriyordu.

Adli tabibin söylediği gibiydi. Ev, tarikatı hatırlatan şeylerle, kitaplarla, kağıtlarla,
güzelce çerçevelenmiş tuhaf resim lekeleriyle ve fotoğraflarla doluydu; onlara puslu aşırı pozlamalar demeliydim, ama Bay Vandam onlarla büyük gurur duyuyordu ve Kennedy onlara olan hayranlığıyla onu oldukça
etkilemişti. Vuruşlardan bahsettiler ve yaşlı adam bunların nerede ve ne zaman gerçekleştiğini açıkladı. Odanın bir ucundaki küçük bir dolaptan veya dolaptan devam ettiler. Onlara ve ilettikleri mesajlara tamamen inandığı açıktı.

Craig odadaki her şeyi dikkatlice not etti ve sonra
eğer böyle adlandırılabilirlerse ruh fotoğraflarına hayran olmaya başladı.

"Sergilemediğim en iyileri, çok kıymetliler," dedi yaşlı adam. "Onları görmek ister misiniz?"

Craig hevesle onayladı ve Vandam onları almak için bir anlığına yanımızdan ayrıldı.
Bir anda Craig dolaba girdi ve laboratuvardan getirdiği mekanizmayı
zemindeki karanlık bir köşeye bıraktı.

Sonra tekrar yerine oturdu ve mekanizmayı getirdiği kutuyu kapattı, böylece odada hiçbir şey
bırakmış gibi görünmesin.

Konuşmayı ustaca yaşlı adamın ilgisini çeken bir şekilde yönlendirdi, ta ki o saati unutana kadar. Öyle değil, Craig. Saatin on iki buçuğa yaklaştığını biliyordu. Ne kadar çok konuşurlarsa, bu ruh evi ve odası bana o kadar tuhaf geliyordu. Aslında, bir veya iki kez yanımdan cisimsiz bir şeyin geçtiğine yemin edebileceğim noktaya hızla yaklaşıyordum. Şimdi bunun tamamen hayal ürünü olduğunu biliyorum,
ama hayal gücünün bize ne oyunlar oynayabileceğini gösteriyor.

Rap! rap! rap! rap! rap!

Dolaptan beş kez tuhaf bir şekilde boş bir ses geldi.
Mümkün olsaydı kesinlikle kaçardım, o kadar ani ve beklenmedik bir şeydi. Alt kattaki koridor saati, Handel'in St. Paul için yazdığı o çan sesleriyle yarım saati vurdu.

Craig bana doğru eğildi ve kısık bir sesle fısıldadı, "Kıpırdamadan dur--elini veya ayağını kıpırdatma."

Yaşlı adam bizi tamamen unutmuş gibiydi. "Sen misin, John?" diye sordu beklentiyle.

Rap! rap! rap! diye cevap geldi.

"Mary bu gece benimle konuşacak kadar güçlü mü?"

Rap! rap!

"Mutlu mu?"

Rap! rap!

"Onu mutsuz eden ne? Ne istiyor? Bunu heceler misin?"

Rap! rap! rap!

Sonra, bir duraklamadan sonra, rap yavaşça ve belirgin bir şekilde kelimeleri hecelemeye başladı. O kadar garip ve tekinsizdi ki neredeyse nefes alamıyordum. Mektup
harf mesaj geldi, "s" için on dokuz rap, "h" için sekiz, "e" için beş, alfabedeki gerekli harfin sayısal olarak yerine göre. Sonunda tamamlandı.

"Senin iyi olmadığını düşünüyor. Reçeteni tekrar
doldurmanı istiyor."

"Ona yarın sabah yapacağımı söyle. Başka bir şey var mı?"

Rap! rap! hafifçe geri geldi:

"John, John, henüz gitme," diye yalvardı yaşlı adam içtenlikle. "John"a ne kadar inandığını görmek kolaydı, belki de üç gece önce karısının ölümünün uyarısından sonra inanmıştı. "Başka bir soruya
cevap vermeyecek misin?"

Daha zayıf, neredeyse fark edilmeyecek şekilde bir rap! rap!

Yaşlı adam birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış, trans halinde oturdu.
Sonra, yavaş yavaş, odada onunla birlikte olduğumuzu fark etti.

Zorlukla, rap'lerin kopardığı konuşmanın konusunu yakaladı.

"Fotoğraflardan bahsediyorduk," dedi yavaşça. "Umarım yakında
karımın şu anki hali gibi, dönüşmüş halinin bir fotoğrafını çekerim. John bana yakında bir tane
söz verdi."

Hazinelerini güvenli yerlerine geri koymak için hazırlık olarak topluyordu. Odadan çıktığı anda Craig
dolaba daldı ve mekanizmasını kutuya geri koydu. Sonra
duvarlara hafifçe vurmaya başladı. Sonunda duyduğumuza benzer bir ses çıkaran tarafı buldu ve onu bulduğu için memnun görünüyordu, çünkü aceleyle eski bir zarfın üzerine evin o kısmının bir planını çizdi, üzerine dolabın tarafının yerini not etti. Kennedy neredeyse beni dairemize geri sürükleyecekti, o kadar acele ediyordu ki, cihazı istediği zaman incelemek için. Tüm ışıkları yaktı, cihazı kutusundan çıkardı ve iki dönen tamburun etrafına sarılmış iki adet çizgili kağıdı çıkardı. Bunları masanın üzerine düz bir şekilde koydu ve birkaç dakika boyunca belirgin bir şekilde artan bir memnuniyetle inceledi.

Sonunda bana döndü ve "Walter, işte suçüstü yakalanmış bir hayalet." dedi.

Kağıttaki düzensiz yukarı aşağı karalamalara kuşkuyla baktım,
o ise Merkez Ofis'in Cinayet Bürosu'nu arayıp O'Connor'ın sabahın ilk saatlerinde onu araması için bir mesaj bıraktı.

Kağıt sayfalarına çizilmiş kaydı hâlâ memnuniyetle inceleyerek,
olağanüstü bir şekilde bir sigara yaktı ve ekledi: "Bu 'John'un çok etten kemikten bir hayalet olduğu ortaya çıktı. O dolabın arkasındaki duvara doğru yürüdü, tıkladı, yaşlı Vandam'ı dinledi, biraz daha tıkladı, istediği cevabı aldı ve kasıtlı olarak uzaklaştı. Dolap, fark etmiş olabileceğiniz gibi, odanın bir köşesinde, bir tarafı koridorda. Hayalet koridorda olmalıydı."

"Ama kimdi?"

"O kadar hızlı değil, Walter," diye güldü Craig. "Bir gece için bu kadarını
öğrenmemiz yeterli değil mi?"

Neyse ki yorgundum, yoksa o gece kesinlikle rap'leri ve "John"u rüyamda görmeliydim. Kennedy'nin telefonda biriyle
konuşmasıyla erken uyandım. Müfettiş O'Connor'dı.

Elbette konuşmanın sadece bir tarafını duydum, ancak anlayabildiğim kadarıyla Kennedy müfettişe birkaç mürekkep örneği
almasını istiyordu. Konuşmanın ilk kısmını duymamıştım ve Kennedy ahizeyi kapatıp şunları söylediğinde epey şaşırdım:

"Vandam bu sabah erkenden reçeteyi tekrar yazdırdı ve yakında O'Connor'ın eline geçecek. Umarım çok erken davranarak her şeyi mahvetmemişimdir ama çifte trajediye maruz kalmak istemiyorum."

"Şey," dedim, "benim için anlaşılmaz. Önce intihardan şüphelendim. Sonra cinayetten şüphelendim. Şimdi de neredeyse bir cinayetten ve bir intihardan şüpheleniyorum. Gerçek şu ki, tam olarak neyden şüphelendiğimi bilmiyorum. Dr. Hanson gibiyim - yerle bir oldum. Acaba Vandam karısıyla birlikte olmak için gönüllü olarak tüm kapsülleri bir kerede alır mı?"

"Hayalet gündüz vakti yürümeyi kafasına koyarsa, sanırım öyle olacak, bunlardan biri bile yeterli olur," diye cevapladı Craig, gizemli bir şekilde. "Söylediğim gibi, hiçbir riske girmek istemiyorum.
Davanın teorisinde yanılıyor olabilirim, Walter, bu yüzden bir adım daha ileri gidip zeminden emin olana kadar bu aşamayı tartışmayalım.
O'Connor'ın adamı, Vandam ilkini alma şansına sahip olmadan önce kapsülleri alacak, her neyse. 'Hayalet'in o mesajda bir amacı vardı, çünkü
O'Connor bana Vandam'ın avukatının dün onu ziyaret ettiğini ve büyük olasılıkla yeni bir vasiyetname hazırlandığını, belki de çoktan hazırlandığını söyledi."

Sessizlik içinde kahvaltımızı yaptık ve daha sonra Dr. Hanson'ın ofisine gittik, o da bizi coşkuyla karşıladı.

"Sonunda çözdüm," diye bağırdı, "ve kolay."

Kennedy, Dr. Hanson'ın eline tutuşturduğu analize ciddi bir şekilde baktı ve böyle bir analiz elde etmek için alınması gereken olası morfin miktarıyla çok ilgili görünüyordu. Doktorun masasında açık bir ders kitabı vardı.

"Morfin zehirlenmesinin yanılmaz testi hakkındaki eski fikirlerimizin hepsi
patladı," dedi heyecanla kitapta işaretlediği bir bölümü okumaya
başlayarak.

"'Göz bebeklerinin eşitsizliğinin, yani simetrik olarak kasılmadıkları yerlerin, bir vakanın narkotik veya morfin zehirlenmesi olmadığının kanıtı olduğunu düşündüm. Ancak Profesör Taylor, simetrik olmayan kasılmanın meydana geldiği bir
morfin zehirlenmesi vakasını
kaydetti.'

"İşte, şimdi, bir yetkilide rastlayana kadar göz bebeklerinin simetrik olarak küçülmesinin morfin zehirlenmesinin ayırt edici belirtisi olduğunu varsaymıştım
Profesör Kennedy, bence, sonuçta vakamızı morfin zehirlenmesi olarak belirleyebiliriz."

"Fikrinizi kitaptaki bu vakaya mı dayandırıyorsunuz?" diye sordu Craig aşırı bir nezaketle.

"Evet, efendim," diye cevapladı doktor isteksizce. "Peki," dedi Kennedy sessizce, "Profesör Taylor'dan alıntılanan davayı araştırırsanız, hastanın bir cam gözü olduğunun kanıtlandığını göreceksiniz."

"O zaman iddiam çöküyor ve zehirlenmemiş mi?"

"Hayır, öyle demiyorum. Sadece uzman tanıklığının gittiğimiz yere kadar bizi çürüteceğini söylüyorum. Ama eğer kendi testlerimden birkaçını yapmama izin verirseniz, davanın o tarafını kolayca açıklığa kavuşturabilirim, artık eminim. Bu örnekleri laboratuvarıma götüreyim."

Adli tabibin ofisinden ayrılırken Ceza Mahkemeleri Binası'nın koridorunda bizi bekleyen Müfettiş O'Connor'la karşılaştığımızda şaşırdım. Kennedy'ye doğru koştu ve eline içinde altı kapsülün şakırdadığı bir hap kutusu aldı. Kennedy kutuyu dikkatle inceledi, açtı ve içinde masumca yatan altı beyaz kapsüle düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu kapsüllerden biri 'John' için yüz binlerce dolar değerinde olurdu," dedi Craig düşünceli bir şekilde, kutuyu kapatıp dikkatlice iç cebine koyarken. "Sana
günaydın bile dediğime inanmıyorum, O'Connor," diye devam etti. "Umarım seni burada uzun süre bekletmedim. Mürekkep örneklerini aldın mı?"

"Evet, Profesör. İşte buradalar. Bu sabah telefon eder etmez, adamlarımı ayrı ayrı gönderip onları almaya gönderdim. İşte eczacıdan mürekkep, bu Vandam kütüphanesinden, bu Farrington'ın
odasından ve bu da Bayan Popper'ın dairesinden."

"Teşekkür ederim, Müfettiş. Yardımınız olmadan ne yapardım bilmiyorum,"
dedi Kennedy, hevesle ondan dört küçük şişe alırken. "Bilim
tamamdır, ancak organizasyon bilimin hızlı çalışmasını sağlar. Ve hız
bu vakanın özüdür."

Öğleden sonra Kennedy laboratuvarında çok meşguldü, o gece aceleyle
yediğim akşam yemeğinden sonra onu orada buldum, o sırada orada değildi.

"Ne, akşam yemeğinden sonra mı?" diye haykırdı, bir cam
bardağı kaldırıp bir test
tüpünden içine döktüğü bir şeyin tepkisini izleyerek.

"Craig, bir vakaya daldığında, yemek yemektense
çalışmayı tercih ettiğine inanıyorum. Ben gittikten sonra öğle yemeği yedin mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı, cevabına değil de bardağa bakarak.
"Şimdi, Walter, ihtiyar dostum, bana gücenmeni istemiyorum,
ama gerçekten de bana yemek ve uyumak gibi şeyleri sürekli hatırlatmazsan daha iyi çalışabilirim. Söyle bakalım, bana yardım etmek istiyor musun--gerçekten mi?"

"Elbette. Ben de sizin kadar bu davayla ilgileniyorum ama
başını veya sonunu çıkaramıyorum," diye cevapladım.

"O zaman, bu gece Bayan Popper'ı bulup onunla özel bir seans yapmanızı istiyorum. Özellikle yapmanızı istediğim şey, onun çalışmaya alışkın olduğu odanın görünümü hakkında iyi bir fikir edinmeniz. Bunu
mümkün olduğunca laboratuvarımda tekrarlayacağım. Sonra
yarın
akşam onunla özel bir 'çember' ayarlamanızı istiyorum. Ona üniversitede psişik araştırmalarla ilgilenen birkaç profesörle birlikte olduğunu ve Bay Vandam'ın da orada olacağını söyleyin.
Onu zorla gelmektense gönüllü olarak gelmesini tercih ederim.
Bu arada, müdürü Farrington'a dikkat edin. Kesinlikle ona eşlik etmeli."

O akşam Bayan Popper'a tesadüfen uğradım. Hem fiziksel hem de zihinsel algılarında büyük bir parlaklık ve zarafete sahip, olağanüstü canlılık ve zekaya sahip bir kadındı. Beni farkında olduğumdan daha yakından incelemiş olmalı, çünkü gerçekten harika sonuçlardan birini üretmek istediğinde dikkatimi başka yöne çekmeye güvendiğine inanıyorum. Söylemeye gerek yok, performansı beni tamamen şaşırttı. Ölümsüz Slade'e itibar kazandıracak ruhani yazılar yazdı, bana birçok gerçek şey ve doğrulanması mümkün olmayan veya umutsuzca belirsiz olan birçok şey daha söyledi. Gerçekten fiyatından çok daha fazlasına değerdi ve laboratuvarda bir daire için şartlarını almak için gerekli ilgiyi göstermeme gerek yoktu. Elbette Farrington ile şartları belirlemek zorundaydım. İlk bakışta ondan şüphelendim. Kaypak bakışları vardı ve yüzünde sert ve çıkarcı bir ifade vardı. Belki de tiksinti duymama rağmen, daha çok da bu yüzden, hemen bir anlaşmaya vardık ve daireden ayrılırken zihnimde ona göz kulak olmaya karar verdim.

Craig akşam boyunca kimyasal analizleriyle meşgul olduğu için geç geldi.
Tavırlarından tatmin edici olduklarını anladım ve ona seansı başarıyla ayarladığımı ve Farrington'ın medyuma eşlik edeceğini söylediğimde çok memnun göründü.

Vakayı konuşurken bir haberci O'Connor'dan bir notla geldi. Her zamanki kısalığıyla yazılmıştı: "Az önce hizmetçilerden Farrington ve Bayan P.'nin Vandam evinin anahtarı olduğunu öğrendim. Keşke daha önce bilseydim. Ev gölgelendi. Bu gece kimse içeri girmedi veya dışarı çıkmadı."

Craig saatine baktı. Saat bir çeyrek geçiyordu. "Hayalet
bu gece yürümeyecek, Walter," dedi, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmek için yatak odasına girerken. "Sanırım kapsülleri mümkün olan en kısa sürede almakta haklıymışım. Hayalet bu sabah hizmetçi onları eczacıdan getirdikten sonra fark edilmeden oraya uçmuş olmalı."

Yine, ertesi sabah, beni yataktan erkenden kaldırdı. Altıncı Cadde "L"den aşağı inerken, beni "L" yapısının gölgesindeki tuhaf, küçük bir dükkana götürdü. Sanki orayı iyi biliyormuş gibi içeri girdi; ama, o güven havası Kennedy'nin ticari malıydı ve ona çok yakışıyordu.

Sanırım çok az kişi bu sihir ve aldatma atölyesini görmüştür. Marina'nın bu küçük dükkanı ülkenin sihirbazlarının merkeziydi. Havaya yükselme ve hayalet gibi kaybolan eller her taraftaydı. Dükkanın arkasındaki raflar nikel, pirinç, tel, tahta ve papier-mache düzeneklerle doluydu, yeni ve yabancı gözüken
bir şeydi. Yine de hepsi bir hırdavat dükkanı kadar sistematikti.

"Signor Marina evde mi?" diye sordu Craig, resimli kartpostallara kendini kaptırmış ilk odadaki bir kıza. Oda, meslek kadar aldatıcıydı, çünkü yukarıda anlattığım depoya sadece bir giriş odasıydı. Bu depo da bir fabrikaydı ve yarım düzine zanaatkar orada sıkı bir şekilde çalışıyordu.

Evet, signor evdeydi, diye cevapladı kız, bizi atölyeye geri götürerek. Kısa boylu, donuk, açık yüzlü ve samimi gözlü bir adamdı, mesleğinin tam tersiydi.

"Bayan May Popper ile bir daire ayarladım," diye başladı Kennedy, adama kartını uzatarak. "Sanırım onu ​​tanıyorsunuz?"

"Gerçekten de evet," diye cevapladı adam. "Onun seans odasını döşedim."

"Bu gece için tam olarak aynı türden masalar,
dolaplar, halılar, sahip olduğu her şeyi kiralamak istiyorum--sadece kiralamak, anlıyor musun,
ama bunlar için sana iyi para ödemeye hazırım. İyi bir seans
yapmanın en iyi yolu bu, sanırım. Yapabilir misin?"

Küçük adam bir an düşündü, sonra cevap verdi: "Evet, signor evet--çok
yakın, yeterince yakın. Bayan Popper için her şeyi yaparım. O iyi bir
müşteri. Ama müdürü--"

"Buradaki arkadaşım, Bay Jameson, onunla kendi dairesinde seanslar yaptı," diye araya girdi Craig. "Belki de tam olarak neyin gerekli olduğunu hatırlamana
yardımcı olabilir."

"Çok iyi biliyorum, signor. Faturanın bir kopyası bende, o Farrington'ın bankacı Vandam'dan aldığı çekle
ödediği fatura. Bana bırak."

"O zaman bu sabah malzemeleri toplayıp öğleden sonra benim evime götüreceksin."

"Evet, Profesör, evet. Bu bir pazarlık. Bayan
Popper için her şeyi yaparım--o iyi bir kadın."

O öğleden sonra geç saatlerde Craig'in laboratuvarına geri döndüm. Signor Marina
bir kamyonla çoktan gelmişti ve laboratuvardaki eşyaları
atıyordu. Önce kalın siyah bir halı sermişti. Bayan Popper
siyah halılardan çok etkilenmişti ve Vandam'ın odasının da siyah halıyla kaplı olduğunu fark etmiştim. Sanırım siyah, bir seansta görülmemesi gereken her şeyi gizliyor. Siyah perdeli bir dolap, birkaç sandalye, hafif bir masa,
birkaç banjo, korna ve diğer enstrümanlar odanın etrafına yerleştirilmişti. Benim birkaç önerimle
duvarlardaki
askıların adil bir kopyasını yaptık. Kennedy açıkça bitirmek için istekliydi ve
sonunda bitti.

Marina gittikten sonra Kennedy,
odanın dolaptan en uzaktaki ucuna bir perde gerdi. Arkasına
sarkaçlardan ve mıknatıslardan oluşan
aygıtı bir rafa yerleştirdi.
Beherler ve
test tüpleri de bu raftaydı.

Ayrıca dolabın, laboratuvarının yanından geçen bir koridorun yanında olmasını ayarlamıştı.

"Bu gece, Jameson," dedi, dolabın hemen arkasındaki koridor duvarındaki bir noktayı işaret ederek, "Misafirlerimi buraya getirmeni ve
biraz ruh çağırmanı isteyeceğim - zamanı geldiğinde sana ne yapman gerektiğini
söyleyeceğim."

O gece, dönüştürülmüş laboratuvarda toplandığımızda
Henry Vandam, Dr. Hanson, Müfettiş O'Connor, Kennedy ve ben vardık.
Sonunda tekerlek sesleri duyuldu ve Bayan Popper, Farrington eşliğinde bir faytonla geldi. İkisi de odayı dikkatle incelediler
ve memnun görünüyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, adamdan ciddi bir şekilde hoşlanmamıştım
ve onu yakından izliyordum. Sakin ve güven verici havasını beğenmemiştim.

Işıklar kapatılmıştı, en uzak köşedeki on altı mumluk bir lamba hariç,
koyu kırmızı bir küreyle gölgelenmişti. Çok büyük yazıları zorlukla okuyabilmek için yeterince aydınlıktı.

Bayan Popper hemen masaya geçti. Kennedy ve ben sırasıyla onun sağına ve soluna, dairenin içinde oturduk ve ellerini ve ayaklarını tuttuk. Işık masasının önce iki ayak üzerinde, sonra tek ayak üzerinde yükseldiğini ve en sonunda havada asılı kaldığını hissettiğimde gerçek bir heyecan duyduğumu itiraf ediyorum, sanki biri aniden desteğini çekmiş gibi
bir gürültüyle düştü.

Medyum, sırtı dolabın perdesine dönük şekilde oturuyordu ve birkaç kez bir elin uzanıp başımın yakınından geçtiğine yemin edebilirdim. En azından öyle görünüyordu. Perde zaman zaman şişiyordu ve bir esinti dolaptan
dışarı doğru esiyor gibiydi.

Bir süre bu tür bir çalışmadan sonra Craig, Vandam'ın kontrolünün
maddeleştirilmesi için bir talebe doğru ilerledi, ancak Bayan Popper reddetti.
Kendini yeterince güçlü hissetmediğini söyledi ve Farrington aceleyle onun da "kendilerine karşı çalışan bir şey olduğunu" hissettiğini söyledi. Ancak Kennedy ısrarcıydı ve sonunda "John"un
maddeleşemese bile biraz rap yapıp yapmayacağını görmek için razı oldu.

Kennedy soruları sormasına izin verilmesini istedi.

"Her gece saat on iki buçukta Bay Vandam'a görünen 'John' sen misin?"

Rap! rap! rap! diye duyuldu dolaptan gelen silik cevap. Ya da bana dolabın yakınındaki zeminden geliyormuş gibi geldi ve belki de siyah halı tarafından biraz
boğuluyormuş gibi.

"Bayan Vandam ile iletişim halinde misin?"

Rap! rap! rap!

"Bizim için rap yapması sağlanabilir mi?"

Rap! rap!

"Ona bir soru sorup cevabını heceleyecek misin?"

Rap! rap! rap!

Craig soruyu çerçevelemek için bir an durakladı, sonra doğrudan sordu: "Bayan Vandam şimdi diğer dünyada bu odadaki herhangi birinin ölmeden üç gün önce sipariş ettiği morfin kapsüllerinden birinin yerine bir morfin kapsülü koyup koymadığını biliyor mu? Aynı kişinin Bay Vandam'ın daha sonra sipariş ettiği kapsüllerle de aynı şeyi yapıp yapmadığını biliyor mu?"

"John" kapsüllerden bahsedildiğinde epeyce rahatsız olmuş gibiydi. Herhangi bir cevap gelmesi uzun zaman aldı. Kennedy soruyu tekrarlamak üzereyken hafif bir ses duyuldu.

Rap!----

Birden vahşi bir çığlık duyuldu. Hayatımda daha önce hiç duymadığım bir çığlıktı. Bayan Popper'ın kalbine bir hançer saplanmış gibiydi. Kennedy anahtarı çevirdiğinde ışıklar yandı.

Yerde yatan bir adam vardı--Müfettiş O'Connor'dı. Bir yılan gibi sessizce perdenin altından dolaba kaymayı başarmıştı. Craig ona Bayan Popper'ın giysilerinden dolabın şişkin perdesine kadar uzanan tellere veya ipliklere dikkat etmesini söylemişti. Bayan Popper'ın ayağını ayakkabıdan kurtardığını ve bacağının geriye doğru hareketiyle sandalyesinin arkasındaki dolaba uzandığını ve ayak parmaklarıyla vurduğunu gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Yerde yatarken ayağını tutmuş ve sert bir eliyle topuğundan yakalamıştı. Bayan Popper, tuzağa düştüğünü bildiğini gösteren vahşi bir çığlıkla karşılık vermişti. Sırrı ortaya çıkmıştı.

Bayan Popper histerik bir şekilde müfettiş ayağa kalkarken onu azarlamaya başladı, ancak Farrington hemen araya girdi.

"Bu gece bize karşı bir şeyler çalışıyordu beyler. Yine de
sonuç talep ettiniz. Ve ruhlar gelmeyince, o ne yapacak? O
kendini trans halinde unutuyor; siz sempati duyuyorsanız
hepinizin doğaüstü olarak görebileceği şeyleri kendisi üretiyor."

Farrington'un sesinin duyulması bile içimdeki tüm
düşmanlığı uyandırdı. Bir kişi mallarla yakalandığında böyle bir bahane uydurabilen bir adamın neredeyse
her şeyi yapabileceğini hissettim.

"Bu sahte seans yeter," diye haykırdı Craig. "Sadece bu odadaki belli bir
aldanmış beyefendinin gözlerini açmak amacıyla devam etmesine izin verdim. Şimdi, eğer hepiniz oturursanız, Mary Vandam'ın kaza, intihar veya cinayet kurbanı olup olmadığını
sonunda belirleyecek bir şey söyleyeceğim."

Kalplerimiz hızla çarparak sessizce oturduk.

Craig, perdenin arkasındaki raftaki beherleri ve test tüplerini aldı
ve onları odada neşeyle dans eden küçük anlaşma masasına koydu.

"Gazetelerde zehirle cinayet hikayelerinin giderek daha sık yer alması," diye resmen başladı, "bu yeni medeniyetimizin denizler ötesindeki eski medeniyetlerin özelliklerini ne kadar hızlı benimsediğinin kanıtıdır. Bu ülkede insan hayatı ucuzdur; ancak aramızda insan hayatının alınma biçimleri genellikle demokratik ve öncü geleneklerimizle uyumlu olarak doğrudan, basit, açık sözlü olmuştur. Birey için tabanca ve çakı, kalabalık için ip ve meşale, ani ölümün olağan araçları olmuştur. Ancak beklenen bir mirası hızlandırmak ve yolundaki engelleri kaldırmak için en ustaca birleştirilmiş zehirleri kullanmaya başladığımızda, on altıncı yüzyıl İtalya'sının tüm anılarını çağrıştıran bir sanat uyguluyoruz demektir. "Bu kadehte," diye devam etti, "talihsiz kadının midesinin içindekilerden bazılarını bulunduruyorum. Adli tabibin doktoru, morfin izleri olduğunu
buldu. Morfin ölümcül olabilecek miktarda mıydı? Şüphesiz. Fakat aynı şekilde şüphesiz analiz, bir tutarsızlık karşısında bunu keşfedemedi ve kanıtlayamadı. Bu vakada morfin zehirlenmesini gösteren
alışılmış test başarısız oldu. Göz bebekleri simetrik olarak
daralmamıştı. Aslında normaldi.

"Şimdi, katil bu testten haberdar olmalı. Bu zeki suçlu
ayrıca, başkalarının başarısız olduğu yerde bu ilacı kullanmakta başarılı olmak için, ilacın ustaca başka bir şeyle karıştırılması gerektiğini de biliyordu. O ilk kapsül kutusunda altı tane vardı. Eczacı bunları reçeteye göre doğru bir şekilde karıştırdı. Ancak eczacıdan eve geldikleri zamandan, o gece ilk kapsülü aldığı zamana kadar, eve erişimi olan biri, zararsız içeriklerinden bir kapsülü boşalttı ve onu ölümcül dozda morfinle yeniden doldurdu - kapsüllerde bulunan toza benzeyen beyaz bir toz.

"Peki, neden normal göz bebekleri? Çünkü suçlu
morfine biraz atropin veya belladonna koydu. Testlerim kesinlikle atropin varlığını gösteriyor, Dr. Hanson," dedi Craig, hekime eğilerek.

"Ancak en iyi kanıt henüz gelmedi. Dün Henry Vandam'ın elinde, hepsi sağlam, altı kapsülden oluşan ikinci bir kutu
bulundu. Kapsülleri analiz ettim. Bir tanesi hiç kinin içermiyor--tamamen morfin ve atropin. Şüphesiz ki, Bayan Vandam'ı öldüren kapsüle tam olarak benziyor. Bir gece daha geçse,
Henry Vandam da aynı şekilde ölmüş olurdu."

Yaşlı adam homurdandı. Bu tür iki maruziyet onu sarsmıştı.
Birbirimize baktı, sanki kime güvenebileceğini bilmiyormuş gibi. Ama
Kennedy bir sonraki noktaya aceleyle geçti.

"Başlangıçta Bayan Vandam'a reçeteyi kim verdi? O öldü ve söyleyemez. Diğerleri söylemeyecek, çünkü ona reçeteyi veren kişi
daha sonra zararsız olanın yerine ölümcül kapsülü
koyan kişiydi. Orijinal reçete burada. El yazısını inceleyerek hiçbir şey öğrenemedim.
Kağıdın dokusu da bana hiçbir şey ifade etmiyor. Ama
mürekkep--ah, mürekkep.

"Sanırım çoğu mürekkep birbirine çok benzer görünüyor, ancak mürekkebin kimyasal bileşimini inceleyen biri için çok farklılar. Mürekkep, havaya maruz kaldığında yazının siyahını veren demir tannattan oluşur. Orijinal pigment (örneğin mavi veya mavi-siyah mürekkep) mürekkebe yerleştirilir, böylece yazı ilk başta görünür hale gelir ve giderek solar, oluşan tannat siyahına yer verir. Günümüzde ticari mürekkeplerde kullanılan boya maddeleri soluk yeşilimsi maviden çivit mavisine ve koyu menekşe rengine kadar değişir. Hiçbiri aynı tepkimeyi vermez, en azından yazıdaki pigmenti oluşturmak için demir tannatla karıştırıldığında.

"Bu geçici renklendirme maddelerindeki farktan dolayı, farklı mürekkep türleriyle yazılmış yazılar arasında ayrım yapmak mümkündür. Vandams, Bayan Popper, Bay Farrington ve eczacı tarafından kullanılan
mürekkeplerin örneklerini kolayca elde edebildim. Orijinal reçetenin yazısını
kendi yaptığım bir renk skalasıyla karşılaştırdım ve kimyasal
testler yaptım. Eczacının mürekkebi iki hap kutusundaki yazıya tam olarak uyuyor, ancak reçeteye uymuyor. Diğer üç mürekkepten biri, teste göre, 'Dr. C. W. H.' olarak imzalanan reçetedeki mürekkebe kesinlikle uyuyor. Bir anda, o mürekkep şişesinin sahibine karşı delil zincirim tamamlanacak."

Perdenin arkasındaki raftaki iki sarkaç aklıma gelmeden edemedim, ancak Craig bir an için o cihaza atıfta bulunduğunu gösterecek hiçbir şey söylemedi. Sersemlemiş bir şekilde oturduk. Farrington gergin ve huzursuz görünüyordu. Maruz kaldığı histerik durumdan henüz kurtulamamış olan Bayan Popper, duygularını zorlukla kontrol etti.
Vandam yıkılmıştı.

"Bu laboratuvarı yalnızca Bayan Popper'ın seans odasını yeniden oluşturmak için düzenlemedim," diye başladı Craig yeniden, "aynı zamanda dolabı, Bay Vandam'ın Vandam malikanesindeki özel seans odasındaki benzer bir dolabın bulunduğu yere yerleştirdim.

"Bir gece, Bay Jameson ve ben Bay Vandam'ı ziyaret ediyorduk. Tam olarak
on iki buçukta o dolaptan inanılmaz
tıklamalar duyduk. Özellikle dolabın pozisyonuna dikkat ettim. Arkasında bir koridor vardı. Bu koridor burada da tekrarlanıyor. Bu dolabın arkasında bir koridor var. Gitmeden önce bu tıkırtıları duymuştum ama hayaletin suçüstü yakalanmasının
imkansız olacağından korkuyordum. Bir adamın evine ilk kez girdiğinizde yapabileceklerinizin bir sınırı vardır ve ayrıca, bu kimsenin aklında şüphe uyandırmak için uygun bir zaman değildi. Ama bilimin her ikilemden kurtulmanın bir yolu vardır. Bu tıkırtılardan bir şeyler öğrenmeye karar verdim."

Craig durakladı ve önce Farrington'a, sonra Bayan Popper'a ve sonra Bay Vandam'a baktı.

"Bay Jameson," diye devam etti, "doktoru, müfettişi, Bay
Farrington'ı, Bayan Popper'ı ve Bay Vandam'ı Vandam malikanesinin taklit salonuna kadar eşlik edecek. Her birinizin sırayla o koridorda, dolabın arkasındaki duvarda işaretli bir noktaya kadar ayak ucunda yürümesini ve o noktaya eklemlerinizle birkaç kez sertçe vurmanızı istiyorum. "

Craig'in talimatını ilk önce kendim ayak ucuna basarak yaptım, böylece onun ne demek istediğini yanlış anlayamazlardı. Gerisi ayrı ayrı geldi ve bir
an sonra sessizce, bastırılmış bir heyecanla odaya geri döndük.

Craig hala masanın yanında duruyordu, ama şimdi mıknatıslı ve iğneli sarkaçlar ve saat gibi çalışan davullar önündeydi.

"Vandam ailesinin dışından bir başka kişide Vandam malikanesinin anahtarı vardı," diye ciddi bir şekilde başladı. "Bu arada, o kişi, Bayan Vandam ölümcül kapsülü alana kadar gece gündüz bekleyen,
sonra da kapsülü aldığında yaşlı adama gerçeği bildiren ve
gölge dünyasına olan kör inancını güçlendiren kişiydi."

Bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz. Aslında neredeyse
düştüğünü hissedebilirdiniz.

"Görmeden eve serbestçe girebilen o diğer kişi," diye devam etti nefes nefese sessizlikte, "bu odada şimdi."

O'Connor'a sanki doğrulama ister gibi bakıyordu. O'Connor başını salladı.
"Uşaktan alınan bilgi," diye mırıldandı.

"Düne kadar bunu bilmiyordum," diye devam etti Kennedy, "ama Dr. Hanson bana ilk kez
vuruşları söylediğinde böyle bir şeyin var olduğundan şüphelenmiştim. O vızıltıları duymaya ve
onların bir kaydını yapmaya karar verdim. Bu yüzden, Bay Jameson ve ben Bay Vandam'ı ziyaret ettiğimiz gece, bu küçük aleti yanımda taşıdım."

Neredeyse sevgiyle masadaki sarkaçlara dokundu. Şimdi
hareketsizlerdi ve her türlü titreşimi engelleyen bir kaldıraç sayesinde öyle kalıyorlardı.

"Bakın, bu kolu bırakıyorum--şimdi, odadaki hiç kimse hareket etmesin. Saatin davulları döndürmesiyle
kağıt üzerindeki iğneleri izleyin. Bir
adım atıyorum--çok hafifçe. Sarkaçlar titreşiyor ve iğneler her davulun üzerindeki kağıt üzerinde
kırık bir çizgi çiziyor. Duruyorum; çizgiler neredeyse
düz. Bir adım daha atıyorum ve bir tane daha, çok hafifçe. Narin sarkaçların titreştiğini görüyor musunuz? Bakın, çizdikleri çizgiler engebeli çizgiler."

Kağıdı davullardan sıyırıp önündeki masaya, iki benzer kağıt parçasıyla birlikte
yaydı.

"Tam vurma zamanından önce bu aleti Vandam dolabının köşesine koydum, tıpkı Bay Jameson sizi odadan çıkardıktan sonra bu dolaba koyduğum gibi. Hiçbir durumda şüpheler
uyanmadı. Her iki durumda da her şey tamamen normaldi - yani 'hayalet' bu aletin varlığından, hatta varlığından habersizdi.

"Bu, geliştirilmiş bir sismograf," diye açıkladı, "St. Petersburg İmparatorluk Akademisi'nden Prens Galitzin'in çok
son modeline göre. Bildiğiniz gibi sismograf, depremleri uzaktan kaydetmek için tasarlanmıştı. Bu sadece uzaktaki bir depremin boyutunu değil, aynı zamanda yer sarsıntılarının
gerçek yönünü de ölçüyor. Bu yüzden iki sarkaç ve iki davul var.

"Manyetik düzenleme, sarkaçlarda oluşan titreşimleri kısa kesmek ve ilk şoktan sonra titreşmeye devam etmelerini önlemek içindir. Böylece anında başka bir titremeyi kaydetmeye hazır olurlar. Diğer sismograflar yalnızca bir titreme sonucu uzun süre titreşmeye devam eder. Ayrıca, titremelerin geldiği yöne dair çok az ipucu verirler.

"Sanırım hepiniz koridorda ayak ucunda yürümenizin, binlerce mil ötede meydana gelen ve kaydetmek için inşa edildiği çok şiddetli bir depremden bile daha büyük bir rahatsızlığa neden olduğunu takdir etmelisiniz."

Duraksayıp kağıtları dikkatlice inceledi.

"Bu, 'hayaletin' diğer gece yürüyüşüyle ​​yaptığı kayıttır," dedi, sol elinde ikisini tutarak. "Masada, diğer iki uzun sayfada, bu gece bu odada yürüyenlerin oluşturduğu titreşimlerin kayıtları var.

"İşte Bay Jameson'ınki--onunki hayaletinkine hiç benzemiyor. Bay Vandam'ınki de öyle. En azından Dr. Hanson ve Müfettiş O'Connor'ınkiler, çünkü
onlar ağır adamlar.

"Şimdi işte Bay Farrington'ınki"--yakından eğildi, "o hafif bir adam ve hayalet hafifti. "

Craig kurbanıyla bir kedinin fareyle oynaması gibi oynuyordu.

Birdenbire yanımdan bir şeyin geçtiğini hissettim ve hava ve giysilerin bir hışırtısıyla Bayan Popper'ın suçlayıcı kayıtların bulunduğu masaya
çılgınca atıldığını gördüm. Bir anda Farrington ayağa kalktı
ve aynı yöne doğru çılgınca bir sıçrama yaptı.

Bu o kadar hızlı oldu ki önce harekete geçip sonra düşünmüş olmalıyım. Kendimi bir arbedenin ortasında buldum,
elim onun boğazında, o da benim boğazımda. O'Connor bir jiu-jitsu hareketiyle Farrington'ın diğer kolunu büktü, ta ki acı dolu bir çığlık atarak beni bırakana kadar.

Önümde Craig'in Bayan Popper'ın bileklerini bir mengene gibi kavradığını gördüm.
Kadın ona bir dişi kaplan gibi bakıyordu.

"Bir an için o oyuncağın dünyayı Henry Vandam'ın aldatıldığına ve onu
ziyaret eden ruhun bir dolandırıcı mıydı? Beni buraya sahte
sahtekarlıklarla, duygularımla oynamak, bana hakaret etmek, düşmanca adamlarla çevrili, savunmasız, yalnız bir kadından faydalanmak için mi çektin? Yazıklar olsun sana," diye ekledi küçümseyerek. "Kendine beyefendi diyorsun ama ben sana korkak diyorum."

Her zaman sakin ve kendine hakim olan Kennedy, tiradı görmezden geldi. Sesi çelik kadar soğuktu: "Dövdüğüm zincirdeki bu tek halkayı yok etmenin pek bir faydası olmaz, Bayan Popper. Diğer halkalar senin için
çok ağır. Mürekkebin kanıtını unutma. Bu senin
mürekkebindi. Henry Vandam'ın vasiyetini senin lehine değiştirdiğini artık saklamayacağını unutma. Bu gece buradan avukatının yanına giderek
tamamen yeni bir vasiyetname hazırlayacak. Vandam'ların reçeteyi ayrı ayrı doldurmasına sebep olduğunuzu ve şimdi çifte cinayette suçüstü yakalandığınızı unutmayın. Vandam malikanesine erişiminiz olduğunu, zararsız kapsüllerin yerine ölümcül kapsülleri koyduğunuzu unutmayın. Vuruşlarınızın kurbanlarınızdan birinin ölümünü duyurduğunu ve acımasızca haksızlığa uğramış ve saf bir yaşlı adam olan diğerini, sizi aldatan ve onu öldürecek olan size milyonlarca dolar bırakmaya teşvik ettiğini unutmayın. "Hayır, sismograftaki hayaletin kaydı Bay Farrington'a ait değildi, o anda kanıtları yok etmeye çalışarak suçluluğunuzun bu ek kanıtını nazikçe sağladığınız zaman ima ettiğim gibi. Hayalet sizdiniz, Bayan Popper ve işaretleri istediğiniz kadar ayrıntılı olarak incelemekte özgürsünüz, ancak onları yok etmemelisiniz. Siz zeki bir suçlusunuz, Bayan Popper, ancak bu gece Mary Vandam'ı öldürmek ve Henry Vandam'ı öldürmeye teşebbüs etmekle tutuklusunuz."

VI. Elmas Üreticisi

"Profesör Kennedy, kaynaklarınızı bile zorlayacak bir davada sizi tutabilir miyiz diye aradım.
Tanrı bilir ki bizimkileri zorladı."

Ziyaretçi iri yarı, yapılı bir adamdı. Şapkasını masaya koydu
ve eldivenlerini çıkarmadan tamamen doldurduğu rahat bir sandalyeye oturdu.

"Adım Andrews--Great Eastern Life Sigorta Şirketi'nin üçüncü başkan yardımcısıyım. Şirketin özel dedektif gücünün nominal başkanıyım ve ekibimde oldukça zeki adamlar olmasına rağmen, şu ana kadar hiçbirimizin çözemediği bir davamız var. Bu konuda size danışmak istiyorum."

Kennedy danışılmaya tamamen istekli olduğunu ifade etti ve olağan formaliteler bittikten sonra Bay Andrews devam etti.

"Sanırım büyük sigorta şirketlerinin oldukça ayrıntılı dedektif güçleri olduğunu ve poliçe sahiplerinin şüpheli görünen davalarını çok yakından takip ettiklerini biliyorsunuzdur. Elinize vermek istediğim bu dava, zengin bir Maiden Lane kuyumcusu olan Bay Solomon Morowitch'in davası. Sanırım gazetelerde onun ani ölümü ve kasasının garip bir şekilde
soyulmasıyla ilgili bir şeyler okumuşsunuzdur?"

"Çok az," diye yanıtladı Craig. "Okunacak pek bir şey olmadı."

"Elbette hayır, elbette hayır," dedi Bay Andrews bir miktar memnuniyetle. "Kendimi,
olayı mümkün olduğunca gazetelerden uzak tutmak için
telleri çektiğimize övünüyorum. Ağ açılana kadar
avı korkutmak istemiyoruz. Ancak,
asıl mesele, avın kim olduğunu bulmak. Çok şaşırtıcı."

"Hizmetinizdeyim," diye araya girdi Craig sessizce, "ama davadaki gerçekler konusunda
beni aydınlatmanız gerekecek. Bu konuda,
gazetelerden daha fazla bir şey bilmiyorum."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle. Yani, hiçbir şey bilmiyorsunuz ve
tarafsızca yaklaşabilirsiniz." Duraksadı ve sonra Craig'in tavrında bir şey fark etmiş gibi aceleyle ekledi: "Size karşı tamamen açık olacağım. Söz konusu poliçe yüz bin dolar değerinde ve tartışmasız. Yararlanıcısı karısı. Şirket ödemeye
tamamen istekli, ancak önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istiyoruz. Adaletli olmak gerekirse açıklığa kavuşturulması gerektiğini düşündüğümüz bazı şüpheli durumlar var. Hepsi bu kadar - inanın bana. Dürüst bir sorumluluktan kaçınmaya çalışmıyoruz."

"Bu şüpheli durumlar neler?" diye sordu Craig, görünüşe göre açıklamadan
memnun kalmıştı.

"Bu kesinlikle gizlidir, beyler," diye başladı Bay Andrews. "Bay.
Morowitch, bize ulaşan hikayeye göre, geçen hafta bir gece geç saatlerde, görünüşe göre ofisinden çok zayıflamış, yarı bilinçli bir durumda eve döndü. Aile hekimi Doktor Thornton, hemen değil ama kısa bir süre sonra çağrıldı. Bay Morowitch'in akciğerlerinde ani bir zatürre
atağı gibi bir tıkanıklık olduğunu söyledi.

"Bay Morowitch, doktor geldiğinde hemen yatağa girmişti veya en azından yataktaydı, ancak durumu o kadar hızlı kötüleşti ki doktor
aceleyle oksijene başvurdu ve bu tedaviyle kendine geldi.
Doktor, başka bir hastayı muayene etmek için dışarı çıkmıştı ki, Bay Morowitch'in hızla
battığına dair acil bir çağrı aldı. Doktor geri dönemeden öldü. Bay Morowitch, ani hastalığının
nedeniyle ilgili hiçbir açıklama yapmadı ve bir kopyasına sahip olduğum ölüm belgesi, ölüm nedeni olarak zatürreyi gösteriyor. Adamlarımızdan biri Doktor Thornton'u görmüş ama ondan hiçbir şey öğrenememiş. Bayan Morowitch o sırada kocası olan tek kişiydi."

Ses tonunda, özellikle bir an duraksadığında, bu son gerçeği özellikle not etmemi sağlayan bir şey vardı.

"Şimdi, belki de şimdiye kadar bu konuda şaşırtıcı bir şey olmazdı, en azından, ertesi sabah, küçük ortağı Bay Kahan işyerini açtığında, daha doğrusu gittiğinde, çünkü tabii ki kapalı kalacaktı, gece boyunca birinin ziyaret ettiğini görmüştü. Binlerce dolar değerinde elmas içeren büyük kasanın kilidi sağlamdı; ama kasanın tepesinde kocaman bir delik vardı - ayağınızı geçirebileceğiniz kadar büyük, düzensiz, yuvarlak bir delik. Düşünün, Profesör Kennedy, krom çelikten yapılmış bir kasada büyük bir delik, bir emanet kasasından daha azı, dünyadaki en güçlü şey olmalı.

"Neden, o çelik en iyi elmas matkabı bile bir iz bırakmadan önce köreltir ve parçalar. Matkapları desteğe takıp çıkarmak bile çok uzun bir süreç olurdu. Yapay basınç uygulama yolları olsa bile, bu lamine plakalarda böyle bir delik açmak için gerçek teste göre on sekiz veya yirmi saat gerekir. Polise gelince, henüz bir teorileri bile yok."

"Ve elmaslar"

"Hepsi gitti--değeri olan her şey gitti. Mektup dosyaları bile
çalındı. Masası kırıldı ve içinden bazı
kağıtlar çıkarıldı. Bu iş için kapsamlı bir isim değil. Şüphe
çekmek için bu yeterli değil mi?"

"Onu güvende görmek isterim," dedi Kennedy sadece.

"Öyleyse öyle, öyle olacak," dedi Bay Andrews. "O zaman seni hizmetimizde tutabiliriz? Arabam aşağıda bekliyor. Eğer istersen Maiden Lane'e kadar gidebiliriz."

"Beni bir şartla tutabilirsin," dedi Craig kıpırdamadan. "Şirkete fayda sağlasa da zarar verse de gerçeğe ulaşmakta özgür olacağım ve dava tamamen benim elimde olacak."

"Şapkanızı takın," diye kabul etti Bay Andrews, yelek cebine uzanıp üç veya dört breva çıkararak. "Şoförüm iyi bir sürücüdür. Neredeyse
metroyu geçebilir."

"Öncelikle laboratuvarıma," diye araya girdi Craig. "Sadece birkaç
dakika sürecek."

Üniversiteye kadar gittik ve Craig bir şeyler almak için Kimya Binasına
acele ederken kampüste durduk.

"Suç bilimi profesörünüzü seviyorum;" dedi Andrews bana, kocaman, hoş kokulu bir duman bulutu
üfleyerek.

Ben ise başkan yardımcısını sevdim. Hayatın tadını sonuna kadar çıkaran, iyi şeylerin çoğuna sahip olan ve insan olarak mümkün olan her şeyi onlardan çıkarabilecek kapasiteye sahip bir adamdı. Özellikle bu Morowitch vakasından hoşlanıyor gibiydi.

"Bazı çetrefilli vakaları çözdü," dedim sadece. "Kaynaklarının
sınırı olmadığına inanmaya başladım."

"Umarım öyle değildir. Bu yolculukta zor bir durumla karşı karşıya, oğlum."

"Oğlum"a bile kızmadım. Andrews, gazete yazarlarının içgüdüsel olarak inandığı adamlardan biriydi. Sadece dava tamamlanmadığı sürece "kalemlerin kaldırılacağını" biliyordum. Böyle adamlar olduğunda, bize dünyanın en iyi "kopyasını" sağlamaya hazırdırlar.

Kennedy, birkaç küçük cam şişeyi taşıyarak hızla yanımıza geldi.

Biz geldiğimizde Morowitch & Co. elbette kapalıydı, ancak at çalındıktan sonra ahır kapısını kilitlemek için görevlendirilen Merkez Ofis görevlisi tarafından içeri alınmamızda hiçbir sorun yaşamadık.
Tam olarak Bay Andrews'un söylediği gibiydi. Bay Kahan bize kasayı gösterdi.
Üstten büyük bir delik açılmıştı--açılmış diyorum, çünkü o anda kesilip kesilmediğini, delinip delinmediğini, yakılıp dışarı,
ya da ne olursa olsun.

Kennedy deliğin kenarlarını dikkatlice inceledi ve bunu yaparken yüzünde sadece bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. Tek bir kelime
söylemeden, getirdiği daha büyük şişeden cam tıpayı çıkardı ve içindekileri deliğin yakınındaki kasaya
döktü. Orada, küçük bir kırmızımsı toz yığını yatıyordu.

Kennedy diğer şişeden başka bir tür toz aldı ve
kibritle yaktı.

"Geri çekilin - duvara yakın," diye seslendi, yanan kütleyi kırmızı tozun üzerine
bırakırken. İki veya üç sıçrayışta odanın en uzak
ucuna geldi.

Hemen hemen anında göz kamaştırıcı, yoğun bir alev çıktı ve cızırdadı ve
çıtırdadı. Nefesimizi tutarak izledik. Neredeyse inanılmazdı, ama
o parlayan toz kütlesi kelimenin tam anlamıyla batıyor gibiydi, tam soğuk çeliğe batıyordu. Gergin bir sessizlik içinde bekledik. Tavanda,
kasanın tepesinde kendi kendine
yaktığı
kasedeki erimiş kütlenin yansımasını hâlâ görebiliyorduk.

Sonunda kasaya düştü - yanan bir
çerçeve binanın çatısı binaya düşer gibi düştü.
Hiç kimse tek kelime etmedi, ama
kasanın tepesinden dikkatlice baktığımızda, içgüdüsel olarak bir açıklama için
Kennedy'ye döndük.
Yarım dolar kadar büyük gözlere sahip olan
Merkez Ofis görevlisi, sanki Kennedy'ye
askeri demirleri
çakmak istiyormuş gibi davrandı. Çünkü kasanın tepesinde, daha küçük ama ilkiyle aynı nitelikte başka bir delik daha vardı.

Kennedy sadece "Termit" dedi.

"Termit mi?" diye yankıladı Andrews, heyecandan sönmesine izin verdiği puroyu
kaydırarak.

"Evet, Almanya'nın Essen şehrinden Goldschmidt adlı bir kimyagerin icadı.
Bir demircinin örsünden veya
bir haddehanenin silindirlerinden çıkan demir oksit ve toz haline getirilmiş metalik alüminyumun bir bileşiğidir. İçine kızgın bir çubuk
fırlatabilirsiniz ama
biraz magnezyum tozu yakıp termitin üzerine attığınızda, hızla elli dört yüz derece Fahrenheit'e ulaşan bir yanma başlar.
Isısını yerleştirildiği
noktaya yoğunlaştırma gibi tuhaf bir özelliği vardır. Bilinen en güçlü oksitleyici maddelerden biridir ve çelik yüzeyin geri kalanını bile eritmez.
Çeliğin içinden nasıl geçtiğini görüyorsunuz. Siyah veya kırmızı termit
aynı işi eşit derecede iyi yapacaktır."

Kimse bir şey söylemedi. Söylenecek bir şey yoktu.

"Olağanüstü derecede zeki biri veya olağanüstü derecede zeki biri tarafından eğitilmiş biri bu işi yapmış olmalı," diye ekledi Craig. "Burada yapılacak başka bir şey yok," diye ekledi, ofise şöyle bir göz attıktan sonra. "Bay.
Andrews, sizinle biraz konuşabilir miyim? Hadi, Jameson. İyi günler, Bay.
Kahan. İyi günler, Memur."

Dışarıda Andrews'un arabasının kapısında bir an durduk.

"Bay Morowitch'in evraklarını evde görmek istiyorum," dedi Craig,
"ve ayrıca Doktor Thornton'ı ziyaret etmek istiyorum. Herhangi bir
zorluk yaşayacağımı düşünüyor musunuz?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Bay Andrews, "hiç de değil. Sizinle
ben de geleceğim ve hiçbir şeyiniz olmadığından emin olacağım. Söyleyin, Profesör Kennedy," diye patladı, "bu harikaydı. Böyle bir şeyin mümkün olabileceğini hiç düşünmemiştim.
Ama siz de ofiste etrafa bakarak daha fazla bir şey öğrenebileceğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Öğrendim," diye cevapladı Kennedy. "Kapının kilidi
sağlamdı - işi yapan kişi anahtarla içeri girmiş. İçeri girmenin başka bir yolu yok."

Andrews alçak bir ıslık çaldı ve istemeden birkaç kat yukarıda altın harflerle Morowitch & Co. tabelasının olduğu pencereye baktı.

"Yukarı bakma. Sanırım bize bakan Kahan'dı," dedi,
gözlerini purosuna dikerek. "Acaba bu konuda anlattıklarından daha fazlasını biliyor mu? O 'şirket'ti, biliyorsunuz, ama işe olan ilgisi
çok azdı. George adına--"

"Çok hızlı değil, Bay Andrews," diye sözünü kesti Craig. "Herhangi bir teori oluşturmadan önce
Bayan Morowitch ve doktoru görmemiz gerekiyor."

"Çok yakışıklı bir kadın da," dedi Andrews, arabaya bindiğimizde: "Morowitch'ten epeyce genç. Kahan da fena görünümlü bir adam değilmiş, değil mi? Duyduğuma göre ortağının evine çok sık
gelmiş. Peki, hangisi önce, Bayan M. mi yoksa doktor mu?"

"Ev," diye cevapladı Craig.

Bay Andrews bizi çok derin bir yas içinde olan Bayan Morowitch ile tanıştırdı, ki bu, fark ettiğim gibi, güzelliğini
azaltmaktan ziyade artırmaya yarıyordu. Aksine, yüzünün zengin koyu rengini ve vücudunun zarif hatlarını ortaya çıkarıyordu. O,
çok çekici bir genç duldu.

Andrews'tan bir tür korku duyuyor gibiydi, sadece çok şeyin bağlı olduğu sigorta şirketini temsil ettiği için mi yoksa
korkmak için başka nedenler olduğu için mi, tabii ki anlayamadım.
Andrews çok nazik ve kibardı, yine de kendimi bunun kişisel bir nezaketten ziyade profesyonel bir nezaket olup olmadığını sorarken yakaladım.
Kocasının öldüğünde onunla yalnız olduğu gerçeğine verdiği önemi hatırlayınca, aniden aklıma bir yerlerde, ağı bir kurbanın etrafında örülürken, her zaman kurbana karşı giderek daha uğursuz bir şekilde nazikleşti. Andrews'un davayla yakın bir bağlantısı olduğundan şüphelendiğini biliyorum. Kendi adıma, henüz ne şüphelendiğimi bilmiyorum.

Bay Morowitch'in kütüphanedeki kişisel eşyalarını inceleme talebimize itiraz edilmedi ve buna göre Craig masayı ve mektup dosyasını yağmaladı. Keşfedilecek neredeyse hiçbir şey yoktu.

"Bay Morowitch hiç soygun tehdidi aldı mı?" diye sordu Craig, masanın önünde dururken.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Bayan Morowitch. "Elbette büyük miktarda elmas taşıyan her kuyumcu dikkatli olmalı. Ama bence
kocamın soygundan korkmak için özel bir nedeni yoktu. En azından
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Neden soruyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece soygunun sebeplerine dair bir ipucu olabileceğini düşündüm," dedi Craig. Her gün için ayrı sayfalar ve randevular için boşluklar olan o masa takvimlerinden birini karıştırıyordu.

"'Anlaşmayı bitir Poissan,'" girişlerden birinden yavaşça okudu, sanki kendi kendine. "Bu garip. Ofiste 'P' harfinin altındaki yazışmalar imha edildi ve buradaki mektup
dosyasında da hiçbir şey yok. Poissan kimdi?"

Bayan Morowitch tereddüt etti, ya cehaletten ya da sorudan kaçma isteğinden. "Sanırım bir kimyager," dedi şüpheyle. "Kocamın onunla bazı işleri vardı - satın alacağı bir keşif.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Anlaşmanın bozulduğunu sanıyordum."

"Anlaşma mı?"

"Gerçekten, Bay Kennedy, Bay Kahan'a sorsanız iyi olur. Kocam
iş meseleleri hakkında benimle çok az konuştu."

"Ama keşif neydi?"

"Bilmiyorum. Bay Morowitch ve Bay Kahan'ın sadece elmaslarla ilgili bir keşif hakkında bir anlaşmadan bahsettiğini duydum."

"O zaman Bay Kahan bundan haberdar mı?"

"Sanırım öyle."

"Teşekkür ederim Bayan Morowitch," dedi Kennedy, söylediklerine
bir şey ekleyemediği veya eklemek istemediği belli olduğunda. "Bütün bu sıkıntıyı
çıkardığımız için bizi affedin."

"Hiçbir sorun yok," diye nazikçe cevapladı, ancak Kennedy ve Andrews'un her
kelimesini ve hareketini dikkatle izlediğini görebiliyordum.

Kennedy arabayı birkaç blok ötedeki bir eczanenin önünde durdurdu ve
iş telefon rehberini istedi. Bir anda, eczacıların altında, parmağını Poissan ismine koydu--"Henri Poissan, elektrikli
fırınlar,--William St." diye okudu.

"Yarın sabah onu ziyaret edeceğim. Şimdi doktora gelelim."

Doktor Thornton, zenginler için cins hekiminin mükemmel bir örneğiydi - cilalı, soğukkanlı, nazik. Bay Andrews'un adamlarından biri, daha önce de söylediğim gibi, onu daha önce görmüştü, ancak görüşme çok
tatmin edici olmamıştı. Ancak, belli ki doktor o zamandan beri
aklında bir şeyler evirip çevirmiş ve daha iyisini düşünmüştü. Her neyse, tavrı artık yeterince samimiydi.

Ofisinin kapılarını kapatırken, odada volta atmaya başladı. "Bay Andrews," dedi, "bildiklerimi size mi yoksa adli tabibe mi söylemem gerektiğinden biraz şüpheliyim. Bir doktorun hastalarına karşı bir görev olarak
gizlemesi gereken bazı mesleki sırlar vardır. Bu mesleki
etiktir. Ancak kamu politikası gereği bir doktorun konuşması gereken durumlar da vardır."

Durdu ve bize döndü.

"Adli tabibe yapacağım herhangi bir açıklamanın beraberinde getireceği tanıtımı sevmediğimi söylemekten çekinmiyorum."

"Kesinlikle," dedi Andrews. "Tam olarak sizin pozisyonunuzu takdir ediyorum. Diğer
hastalarınız sizi bir skandala karışmış görmek istemezler - ya da en azından
siz onların sizi böyle bir şeye bulaşmış görmelerini istemezsiniz, böyle bir şeyin getirdiği tüm
gazete şöhretiyle."

Doktor Thornton, ziyaretçisinin ne kadar şey bildiğini veya şüphelendiğini bilmek istermiş gibi Andrews'a hızlıca bir bakış attı.

Andrews cebinden bir kağıt çıkardı. "Bu ölüm belgesinin bir kopyası," dedi. "Sağlık Kurulu bize verdi. Sigorta şirketindeki doktorlarımız bunun oldukça
olağanüstü belirsiz olduğunu söylüyorlar. Yetkili makamların dikkatini çekmek için bizim bir kelimemiz yeterli olur diye düşünüyorum. Ama Doktor, asıl mesele bu. Biz de sizin kadar
fazla tanıtım istemiyoruz. Bay Morowitch'in cesedini mezardan çıkarıp inceletebiliriz ama ben
bu kadar aşırı önlemlere başvurmadan davadaki gerçekleri öğrenmeyi tercih ediyorum."

"Hiçbir işe yaramaz," diye aceleyle sözünü kesti doktor. "Ve eğer
beni tanıtımdan kurtarırsanız, nedenini söyleyeyim."

Andrews başını salladı ama hala doktorun sürekli hatırlatıldığı ölüm belgesini tutuyordu.

"O belgede ölüm nedenini akut zatürre
atanması nedeniyle akciğerlerde tıkanıklık olarak yazdım. Bu, esasen
doğru, olduğu kadarıyla. Bay Morowitch
Onu yarı baygın bir halde ve zar zor nefes alırken buldum. Bayan
Morowitch bana William Caddesi'nde onu alan bir adam tarafından taksiyle eve getirildiğini söyledi. İlk bakışta bunun basit bir sarhoşluk vakası olduğunu düşündüğümü söyleyebilirim, çünkü Bay Morowitch
bazen muhteşem bir anlaşma yaptığında biraz cömertçe şımartırdı. Nefesini kokladım, çok zayıftı. Mide bulandırıcı tatlı bir kokusu vardı,
ama o anda bu beni etkilemedi. Stetoskopumu akciğerlerine uyguladım. Çok belirgin bir tıkanıklık vardı ve çalışma
teşhisimi zatürre olarak koydum. Hızlı ve kahramanca bir eylem vakasıydı. Birkaç dakika içinde hastaneden bir oksijen tankı aldım.

"Bu arada o tatlı kokuyu düşünmüştüm ve bunun bir zehirlenme vakası olabileceği aklıma geldi. Oksijen geldiğinde hemen verdim. Rockefeller Enstitüsü, çeşitli zehirler için yeni bir panzehirle ilgili deneylerin raporunu yayınladı. Bu panzehir, basitçe zorla nefes alma ve zehiri bu şekilde okside ederek atma yönteminden oluşuyor. Her iki durumda da -zatürre teorisi veya zehir teorisi- bu eylem çizgisi, anlık olarak benimseyebileceğim en iyi şeydi. Kalbini güçlendirmek için ona biraz striknin verdim ve sıkı çalışmayla onu görünüşe göre biraz daha rahat dinlendirdim. Bir hemşire çağrılmıştı ama daha gelmemişti ki, çelik kralının karısı Bayan Morey'nin çok ani bir şekilde hastalandığını söyleyen bir haberci yanıma geldi. Morey'nin evi sadece yarım blok ötede olduğu için, Bay Morowitch'i karısına ne yapması gerektiği konusunda çok özel talimatlar verdi.

"Hemen geri dönmeyi düşünmüştüm ama geri dönmeden önce Bay
Morowitch ölmüştü. Sanırım şimdi her şeyi anlattım. Görüyorsunuz ya, bu
sadece bir şüpheydi--yaygara koparmaya yetecek kadar değildi.
Gördüğünüz gibi ölüm belgesini çıkardım. Muhtemelen bu anlaşılmaz
soygundan haberim olmasaydı her şey bundan ibaret olurdu. Bu beni tekrar düşünmeye sevk etti. İşte, bunu
sistemimden çıkardığım için mutluyum. Adamınız beni görmeye geldiğinden beri bunu epey düşündüm."

"Bu tatlımsı kokunun sebebinin ne olduğundan şüpheleniyorsun?" diye sordu
Kennedy.

Doktor tereddüt etti. "Dikkat et, bu sadece bir şüphe. Siyanür veya
potasyum veya siyanojen gazı; her ikisi de böyle bir koku verirdi."

"Eğer emin olsaydın, tedavin aynı olurdu?"

"Pratik olarak aynı, Rockefeller tedavisi."

"İntihar olabilir miydi?" diye sordu Andrews.

"Bunun için bir sebep yoktu, sanırım," diye cevapladı doktor.

"Ama Morowitch evinde böyle bir zehir var mıydı?"

"Fotoğrafçılığa çok meraklı olduklarını biliyorum. Siyanür potasyum
fotoğrafçılıkta belirli işlemlerde kullanılır."

"Fotoğrafçılıkla kim ilgileniyordu, Bay veya Bayan Morowitch?"

"İkisi de."

"Bayan Morowitch miydi?"

"İkisi de," diye tekrarladı doktor aceleyle. Andrews'un sorularının ne kadar 
eğildiği belliydi ve ayrıca doktorun kendini adamak veya yanlış anlaşılmak istemediği de belliydi.

Kennedy birkaç dakika sessizce oturmuş, konuyu zihninde evirip çevirmişti. Görünüşe göre Andrews'u tamamen görmezden gelerek, şimdi sordu, "Doktor,
akciğerlerin tıkanmasına
siyanojen gazının neden olduğunu ve doğrudan öldürecek kadar büyük miktarlarda solunmadığını varsayarak, yine de Bay Morowitch'in siyanojenin izleri muhtemelen atıldıktan sonra gazın ürettiği tıkanıklık sonucu ölecek kadar zayıf bir durumda olduğunu düşünüyor musunuz? "kapalı mı?"

"Tam olarak iletmek istediğim izlenim buydu."

"Yarı bilinçli halindeyken bir ipucu olarak hizmet edebilecek
bir şey söyleyip söylemediğini sorabilir miyim?"

"Gevezelik ederek, tutarsızca konuşuyordu. Hatırlayabildiğim kadarıyla,
kendisinin bir milyoner, bir milyarder olduğuna inanıyordu.
Elmaslardan, elmaslardan, elmaslardan bahsediyordu. Onları alıyormuş gibi görünüyordu, parmaklarını aralarında gezdiriyordu ve hatırladığımda Bay Kahan'ı çağırıp ona bir şeyler söylemek istiyormuş gibi görünüyordu. 'Onları yapabilirim, Kahan,' dedi, 'en iyi, en büyük, en beyaz -- onları yapabilirim.'"

Dr. Thornton bu yeni kanıtı eklerken Kennedy tüm dikkatini ona vermişti.

"Biliyorsun," diye sonlandırdı doktor, "siyanojen zehirlenmesinde en çılgın türden halüsinasyonlar olabilir. Ama sonra, zatürrenin
hezeyanında da aynı şey olabilir."

Kennedy'nin davranış biçiminden, davayı araştırırken ilk kez bir ışık huzmesinin
üzerine düştüğünü görebiliyordum. Gitmek üzere ayağa kalktığımızda,
doktor bizimle el sıkıştı. Son sözlerini büyük bir rahatlama havasıyla söyledi, "Beyler, vicdanım önemli ölçüde rahatladı."

Gece için ayrılırken Kennedy Andrews'a döndü. "Bu davayı üstlendiğimde bana bir şey
söz verdiğinizi hatırlıyor musunuz?" diye sordu.

Andrews başını salladı.

"O zaman ben söyleyene kadar hiçbir adım atmayın. Gölge Bayan Morowitch ve Bay Kahan, ama onlardan bir şeyden şüphelendiğinizi onlara belli etmeyin. Bu Poissan ipucunu
araştırmama izin verin. Başka bir deyişle, davayı diğer açılardan tamamen benim
ellerime bırakın. Ortaya çıkarabileceğiniz herhangi bir yeni gerçeği bana bildirin ve
yarın bir ara sizi ziyaret edeceğim ve bir sonraki adımın ne olacağına karar vereceğiz. İyi geceler. Beni bu davanın önüne koyduğunuz için teşekkür etmek istiyorum. Sanırım sonuç hepimizi şaşırtacak."

Kennedy'yi tekrar gördüğümde öğleden sonra geç olmuştu. Laboratuvarında iki platin teli bir porselen parçasının etrafına dikkatlice sarıyor ve üzerine bir tür kalem şeklinde, mühür mumu çubuğu gibi, tuhaf siyah camsı granüler bir madde sürüyordu. Porselen parçasının tüm uzunluğu boyunca iki teli birbirinden tam olarak aynı mesafede tutmaya çok dikkat ettiğini fark ettim, ancak dikkatini dağıtacak hiçbir şey söylemedim,
ancak davanın ilerleyişiyle ilgili binlerce soru dilimin ucundaydı.

Bunun yerine onu dikkatle izledim. Siyah madde, telleri birbirine bağlayan ve örten bir tür köprü oluşturuyordu. Bitirdiğinde şöyle dedi:
"Şimdi bana sorularınızı sorabilirsiniz, ben de bu küçük
düzeni ısıtıp tavlayacağım. Merakla patladığını görüyorum."

"Peki, Poissan'ı gördün mü?" diye sordum.

Kennedy tel kaplı porseleni ısıtmaya devam etti. "Gördüm ve o bu gece
bana keşfinin bir gösterisini yapacak."

"Keşfi!"

"Doktorun Morowitch'in 'halüsinasyonunu' dediği şeyi hatırlıyor musun? O
halüsinasyon değildi; gerçekti. Poissan adlı bu adam, saf karbondan elektrikli bir fırında yapay olarak elmas yapmanın bir yolunu
keşfettiğini
söylüyor. Morowitch'in sırrını satın alacağına inanıyorum. Milyonlarca dolar değerindeki hayali gerçek oldu - en azından onun için."

"Peki Kahan ve Bayan Morowitch bunu biliyor muydu?" diye hemen sordum.

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Craig, tavlamayı bitirirken.

Siyah camsı madde artık donuk griydi.

"Tele sürdüğün o şey ne?" diye sordum.

"Ah, sadece sülfürik asit üretiminde elde edilen bir yan ürün," diye cevapladı Kennedy, konuyu değiştirmek istercesine şöyle ekledi: "Bu gece benimle gelmeni istiyorum. Poissan'a üniversitede profesör olduğumu ve daha genç mütevelli heyetimizden birini, bankacı T. Pierpont Spencer'ın oğlunu getireceğimi söyledim, belki de
planına biraz sermaye koyabilir. Şimdi, Jameson, ben buradaki işimi bitirirken daireye koş ve otomatik tabancamı al. Bu gece ihtiyacım olabilir. Andrews ile
iletişime geçtim ve hazır olacak. Gösteri
Poissan'ın laboratuvarında sekiz buçukta gerçekleşecek.
Onu buraya vermeye
çalıştım ama kesinlikle reddetti."

Yarım saat sonra Craig'e laboratuvarında tekrar katıldım ve
Great Eastern Life Binası'na doğru yola çıktık.

Andrews sağlam döşenmiş ofisinde bizi bekliyordu.
Dışarıda şeflerinden emir bekleyen birkaç iri yarı adam gördüm. Başkan yardımcısının bizi karşılama biçiminden, Kennedy'nin yapmak üzere olduğu şeyle yakından ilgilendiği açıktı. "Yani Morowitch'in anlaşmasının elmas yapımının sırrını satın almak için bir anlaşma olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye düşündü.

"Bundan eminim," diye yanıtladı Craig. "Poissan'ı aradığımda ve elektrikli fırın üreticisi olduğunu öğrendiğimde bundan emin oldum. Londra ve Paris'teki ünlü Lemoine davasını hatırlamıyor musunuz?"

"Evet, ama Lemoine birinci sınıf bir fakirdi;" dedi Andrews. "Bu adamın da öyle olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bir adım daha atmadan önce bu gece bunu öğreneceğim," dedi Craig. "Elbette, elektrikli fırının uygun şekilde kullanılmasıyla küçük, neredeyse mikroskobik elmaslar üreteceğinden şüphe yok. Bir gün birinin aynı işlemle sentetik olarak büyük elmaslar üretebileceğini varsaymak mantıksız değil."

"Belki de bu adam bunu yapmıştır," diye kabul etti Andrews. "Kim bilir? Bahse girerim ki
eğer yapmışsa ve Morowitch bu işlemde bir hisse satın almışsa Kahan bunu biliyordur. O zeki bir adamdır. Ve Bayan Morowitch, parayla ilgili ana şansı
görme konusunda ayaklarının altında çimlerin büyümesine izin vermez. Şimdi sadece Bay Morowitch'in böyle bir sırda bir hisse satın aldığını ve Kahan'ın Bayan Morowitch'e aşık olduğunu ve onların--"

"Hiçbir şey varsayalım, Bay Andrews," diye sözünü kesti Kennedy. "En azından
henüz değil. Bir bakayım; saat sekizi on dakika geçiyor. Poissan'ın yeri
buradan sadece birkaç blok ötede. Oraya birkaç dakika
erken varmak istiyorum. Hadi başlayalım."

Ofisten ayrılırken, Andrews dışarıdaki iki adama işaret etti ve
sessizce birkaç adım arkadan takip ettiler, ancak bizimle birlikteymiş gibi görünmüyorlardı.

Poissan'ın laboratuvarı, bir düzine veya daha fazla kat yüksekliğinde bir tür çatı katı binasının tepesindeydi.
Arkada bir yük asansörü ve bitişik alçak çatılara açılan yangın merdivenleri dışında birkaç girişi olan tuhaf bir binaydı.

Köşede gölgede durduk ve Kennedy ile Andrews
ciddi ciddi konuştular. Anlayabildiğim kadarıyla Kennedy, Andrews ve adamlarının
bina içine hiç girmemesinin, ancak o ve ben yukarı çıkarken aşağıda beklemelerinin
en iyisi olacağında ısrar ediyordu. Sonunda
anlaşmaya varıldı.

"İşte," dedi Kennedy, taşıdığı paketi açarken, "birkaç yeni kuru pil takılı küçük bir elektrikli zil ve en az dört yüz fit uzağa ulaşacak
teller var. Jameson ve ben yukarı çıktıktan sonra sen ve adamlar beş dakika boyunca bu yan girişin yanındaki gölgede bekleyin.
Sonra gece bekçisini bir şekilde devreye sokmalısınız.
O yokken asansör boşluğundan aşağı sarkan iki tel göreceksiniz.
Bunları zilden ve pillerden gelen bu tellere bağlayın--bu ikisini--bunu nasıl yapacağınızı biliyorsunuz. Teller üçüncü boşlukta asılı olacak--geceleri sadece bir asansör çalışır, birincisi.
Zilin çalmaya başladığını duyduğunuz anda; asansöre atlayın ve on ikinci kata çıkın--size ihtiyacımız olacak."

Kennedy ve ben asansörle yukarı çıkarken, bir suç işlemek için
şehir merkezindeki bir ofis binasının ne kadar ideal bir yer olduğunu düşünmeden edemedim,
akşamın bu erken saatinde bile. Sokaklar ıssızsa,
ofis binaları kasvetli, karanlık sessizlikleriyle kesinlikle ürkütücüydü
sadece orada burada bir ışık vardı.

İlk şafttaki asansör tekrar zemin kata doğru hızla indi ve
kaybolduğunda Kennedy cebinden iki makara tel çıkardı ve
hızla onları üçüncü asansör şaftındaki kafes işlerinden geçirdi.
Hızla açıldılar ve bodrumdaki boş vagonun tepesine çarptığını duyabiliyordum. Bu, zemin kattaki Andrews'un
tellere ulaşıp onları zile bağlayabileceği anlamına geliyordu. Karanlıkta Kennedy tellerin uçlarını laboratuvarda üzerinde çalıştığını gördüğüm
tuhaf küçük bobine hızla bağladı ve biz
koridordan aşağı Poissan'ın işgal ettiği odalara doğru ilerledik, Kennedy
telin asansör boşluğundan bu koridora kadar uzanmasına izin vermişti,
ayrıca, yürürken onu öyle bir şekilde dışarı attı ki
duvara yakın yere düştü, karanlıkta asla
fark edilmeyecek veya tökezlenmeyecekti.

Koridorda bir "L"nin etrafında, içinden ışık
parlayan buzlu cam bir pencere görebiliyordum. Kennedy pencerenin önünde durdu ve
küçük bobini hızla çıkıntıya, cama yakın bir yere koydu, teller ondan koridor boyunca uzanıyordu. Sonra içeri girdik.

"Dakikası dakikasına, Profesör," diye haykırdı Poissan, saatini
çarparak. "Ve sanırım bu, benim herhangi bir boyutta veya renkte yapay elmas yapma konusundaki büyük keşfimle ilgilenen bankacıdır?" diye ekledi, beni işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı Craig, "sana söylediğim gibi, Bay T. Pierpont Spencer'ın oğlu."

El sıkışırken olabildiğince vakarlı davrandım, çünkü taklit
etme rolü benim için yeniydi.

Kennedy paltosunu ve şapkasını dikkatsizce, camın diğer tarafına küçük bobini yerleştirdiği noktanın tam karşısındaki zemin camının iç çıkıntısına koydu.
Pencerenin, gündüz vakti dışarıdaki salondan ışık almak amacıyla duvara yerleştirilmiş büyük bir tel cam levha olduğunu fark ettim.

Bütün bunlar bana ürkütücü geldi - özellikle de Poissan'ın asistanı iri yarı bir adamdı ve Paris'in ancak güvenli bir rehber eşliğinde
gidilen semtlerinin sakinlerinin
resimlerinde gördüğüm türden kötü bir görünüme sahipti. Kennedy'nin tabancasını
getirmiş olmasına sevindim ve bana da aynısını yapmamı söylememiş olmasına biraz kızdım. Ancak Craig'in ne yaptığını bildiğine güveniyordum.

Üniversitedeki katı geometrimde çok fazla soruna yol açan paralel yüzlü bir borunun diyagramını andıran devasa, düz, dikdörtgen bir düzenek olan bir masanın biraz uzağına oturduk.

"Bu elektrikli fırın, efendim," dedi Craig bana varsayılan bir saygıyla, büyük bir finansörün oğluna bir şeyler anlatan bir üniversite profesörü gibi. "Her iki uçtaki elektrotları görüyor musun?
Akım açıldığında ve bunların içinden fırına yönlendirildiğinde potada en şaşırtıcı sıcaklıklara
ulaşabilirsin. En dirençli kimyasal bileşikler bile bu ısıyla parçalanabilir. Ulaştığın en yüksek
sıcaklık nedir, Profesör?"

"Üç bin santigrat derecenin üzerinde bir şey," diye yanıtladı Poissan, kendisi ve asistanı fırınla ​​meşgulken.

Onu sessizce izleyerek oturduk.

"Ah, beyler, artık hazırım," diye haykırdı sonunda, her şey
kendisini tatmin edecek şekilde ayarlandığında. "Görüyorsunuz ya, işte bir şeker
karbonu parçası--saf amorf karbon: Elmaslar, bildiğiniz gibi,
muazzam basınç altında kristalleşmiş
saf karbondan oluşur. Şimdi, benim teorim şu ki
muazzam bir basınç ve muazzam bir ısıyı birleştirebilirsek
yapay olarak elmaslar yapabiliriz. Sorun basınç sorunudur, çünkü burada
fırında gerekli ısıya sahibiz. Erimiş dökme demir soğuduğunda muazzam bir
basınç uyguladığı aklıma geldi. İşte bu
basıncı kullanıyorum."

"Biliyorsun Spencer, katı demir, erimiş demirin üzerinde katı suyun--buzun--sıvı suyun üzerinde yüzdüğü gibi yüzer," diye açıkladı Craig bana.

Poissan başını salladı. "Bu şeker karbonunu alıp bu yumuşak demir
bardağa koyuyorum. Sonra bu kapağı bardağın üzerine vidalıyorum, böylece. Şimdi bu demir hurdası kütlesini fırının potasına yerleştiriyorum ve fırını çalıştırıyorum."

Bir düğmeye bastı ve her iki taraftaki elektrotlardan uzun sarımsı mavi alev tabakaları fışkırdı. Garipti, iğrençti.
Muazzam elektrik deşarjının sıcaklığını hissedebiliyordunuz.

Mavimsi sarı alevlere baktığımda, yavaş yavaş güzel bir
mora dönüştüler ve odayı mide bulandırıcı tatlı bir koku doldurdu. Fırın ilk başta kükredi, ancak buharlar arttıkça elektriği daha iyi iletmeye başladı ve kükreme durdu.

Neredeyse hiç vakit kaybetmeden demir parçalarının kütlesi eridi. Aniden
Poissan dökme demir bardağı kaynayan kütleye daldırdı. Bardak
yüzdü ve hızla erimeye başladı. Bunu yaparken o da uygun ana kadar dikkatlice
bekledi. Sonra ustaca bir hareketle tüm
şeyi uzun bir maşayla kavradı ve akan
su dolu bir küvete daldırdı. Odayı kocaman bir buhar bulutu doldurdu.

Fırından gelen mide bulandırıcı tatlı koku arttıkça üzerime uyuşuk bir his çöktü. Sandalyeyi kavrayarak kendimi uyandırdım ve
Poissan'ı dikkatle izledim. Hızla çalışıyordu. Erimiş kütle
soğuyup katılaştıkça onu sudan çıkardı ve bir örsün üzerine koydu.

Sonra asistanı dikkatli, keskin darbelerle çekiçlemeye başladı,
dış kısmını yonttu.

"Görüyorsunuz ya, karbonun özüne yavaşça inmemiz gerekiyor," dedi, küçük demir parçalarını alıp bir hurda kutusuna atarken.
"Önce oldukça kırılgan dökme demir, sonra sert demir, sonra demir ve karbon,
sonra birkaç siyah elmas ve tam ortada elmaslar.

"Ah! Onlara geliyoruz. İşte küçük bir elmas. Bakın, Bay Spencer--nazikçe Francois--az sonra büyük olanlara geleceğiz."

"Bir dakika, Profesör Poissan," diye sözünü kesti Craig; "ben onun başında dururken asistanınızın onları
çıkarmasına izin verin."

"İmkansız. Onları gördüğünüzde anlayamazsınız. Onlar sadece
pürüzlü taşlar."

"Ah, evet, yapardım."

"Hayır, olduğunuz yerde kalın. Eğer ben ilgilenmezsem elmaslar
mahvolabilir."

Israrında tuhaf bir şey vardı, ama bir sonraki elması
seçtikten sonra Kennedy'nin bir sonraki sözüne pek hazırlıklı değildim.

"Avuç içlerini göreyim."

Poissan Kennedy'ye öfkeli bir bakış attı, ama ellerini açmadı.

"Ben sadece sizi ikna etmek istiyorum, 'Bay Spencer,'" dedi Kennedy bana,
"bu bir el çabukluğu numarası değil ve profesörün
bir hokkabaz gibi avucunda birkaç kesilmemiş taş yok."

Fransız bize döndü, yüzü öfkeden mosmordu. "Bana hokkabaz, sahtekar diyorsun--bunun bedelini ödeyeceksin! Sacrebleu! Ventre
du Saint Gris! Hiçbir adam Poissan'ın onuruna hakaret edemez. Francois,
elektrotlara su!"

Asistan elektrotlara birkaç damla su damlattı. Mide bulandırıcı
koku muazzam bir şekilde arttı. Neredeyse bayılacak gibi hissettim ama
bir çabayla kendimi tekrar uyandırdım. Craig'in dumana nasıl dayandığını merak ettim,
çünkü yoğun bir baş ağrısı ve mide bulantısı çekiyordum.

"Dur!" diye gürledi Craig. "Bu odada zaten yeterince siyanojen var.

Senin oyununu biliyorum - su karbonla asetilen oluşturuyor ve
elektrik arkının müthiş ısısı altında havadaki nitrojenle birleşince
hidrosiyanik asit oluşuyor. Bizi de zehirler misin? Beni bayıltıp sokağa atıp bir toplum
doktorunun vakamı zatürre olarak teşhis etmesini sağlayabilir misin? Yoksa geçen yıl bir New York bankacısının görünüşte hiçbir şeyden gümüş çıkarmasını izledikten sonra yaptığı gibi
sessizce bir hastanede öleceğimizi mi düşünüyorsunuz!"

Poissan üzerindeki etkisi korkunçtu. Kennedy'ye doğru ilerledi, yüzündeki
damarlar oldukça belirgindi. İşaret parmağını sallayarak bağırdı: "Bunu biliyorsun, değil mi? Sen profesör değilsin ve bu da
bankacı değil. Sen casussun, casus. Morowitch'in dostlarından geliyorsun, değil mi? Benimle çok ileri gittin."

Kennedy hiçbir şey söylemedi, ancak geri çekildi ve paltosunu ve şapkasını pencere pervazından aldı. Fırından çıkan alev dillerinin
iğrenç, nüfuz eden ışığı zemin camında oynuyordu.

Poissan boş bir kahkaha attı.

"Şapkanı ve paltonu indir, Bay Kennedy," diye tısladı. "Buraya
geldiğinden beri kapı kilitli. O pencereler parmaklıklı,
telefon kablosu kesilmiş ve sokağa üç yüz fit uzaklıkta.
Dumanlar sizi ele geçirdiğinde sizi burada bırakacağız. Francois ve
ben onlara bir noktaya kadar dayanabiliriz ve o noktaya ulaştığımızda
gideceğiz."

Korkutulmak yerine Kennedy daha da cesurlaştı, ancak ben kendi adıma, Poissan veya Francois ile göğüs göğüse bir karşılaşmanın sonucundan korktuğum için kendimi o kadar zayıf hissettim ki, sanki hiçbir şey olmamış gibi
taze görünüyorlardı. Aceleyle bizi terk etmeye hazırlanıyorlardı.

"Bu sana hiçbir fayda sağlamaz," diye karşılık verdi Kennedy, "çünkü soyman için
mücevherlerle dolu bir kasamız yok. Cebimizden çalınacak
ofis anahtarları yok. Ve sana söyleyeyim--New York'ta termitin sırrını bilen tek kişi sen değilsin. Sırrı polise söyledim ve onlar sadece Morowitch'in 'P' harfi altındaki yazışmalarını kimin yok ettiğini bulmayı ve kasasını çalan kişiyi yakalamayı bekliyorlar.
Sırrın ortaya çıktı."

"İntikam! "İntikam!" diye haykırdı Poissan. "İntikam alacağım. Francois,
mücevherleri çıkar--ha! ha!--bu çantada Bay Morowitch'in mücevherleri var. Bu gece Francois ve ben arka asansörden gizli bir çıkışa ineceğiz. İki saat içinde New York'taki tüm polisleriniz bizi bulamayacak. Ama iki saat içinde siz iki sahtekar boğulacaksınız - belki de
mücevherlerini sonunda elde ettiğim Morowitch gibi siyanojenden öleceksiniz."

Koridorun kapısına gitti ve alaycı bir kahkaha atarak orada durdu.
Onlara doğru koşmak için hareket ettim ama Kennedy elini kaldırdı.

"Boğulacaksınız," diye tekrar tısladı Poissan.

Tam o sırada asansör kapısının takırtısını duyduk ve telaşlı adımlar
uzun koridordan aşağı indi.

Craig otomatiğini çıkardı ve mermileri hızlı bir şekilde
boşaltmaya başladı. Duman dağıldığında Poissan ve
Francois'nın yerde yattığını görmeyi bekliyordum. Bunun yerine Craig kapının kilidine ateş etmişti. Kapıyı bin parçaya bölmüştü. Andrews ve adamları
koridorda koşuyorlardı.

"Lanet olsun size!" diye mırıldandı Poissan artık işe yaramayan kilidi çarparak, "o adamları içeri kim
aldı? Sen bir büyücü müsün?"

Craig, havalandırma odadaki ölümcül siyanojeni temizlediğinde soğuk bir şekilde gülümsedi.

"Dışarıdaki pencere pervazında bir selenyum hücresi var. Selenyum karanlıkta kötü bir
elektrik iletkenidir ve ışığa maruz kaldığında mükemmel bir iletkendir. Sadece paltomu ve şapkamı oynattım ve bizi boğmaya
yönelik olan fırının ışığı hücrenin camından içeri
girdi, devre, dışarıdaki arkadaşlarımla
iletişim kurabileceğimden şüphelenmeden tamamlandı, sokakta bir zil çaldı ve
işte buradalar. Andrews, Morowitch'in katili orada ve
ellerinde Morowitch var--"

Poissan fırına doğru hareket etmişti. Hızlı bir hareketle
uzun maşayı yakaladı. Boğucu bir buhar bulutu vardı. Kennedy
anahtara atladı ve akımı kapattı. Maşayla
şekilsiz bir parça değersiz siyah grafit çıkardı.

"Paha biçilmez Morowitch mücevherlerinden geriye kalan tek şey," diye haykırdı
acı bir şekilde. "Ama katili yakaladık."

"Ve yarın Bayan Morowitch'e en alçakgönüllü özürlerim ve sempatimle
yüz bin dolarlık onaylı bir çek göndereceğim," diye ekledi
Andrews. "Profesör Kennedy, avansınızı hak ettiniz."

VII. Azure Yüzük

Gazete dosyaları ve basın bürolarından sayısız kupür
Kennedy'nin masasına yığılmıştı. Kennedy'nin kendisi o kadar
derin İçeri girdiğimde sadece iyi akşamlar dediğim ve postalarımı açmaya başladığım için kendimi kaptırdım. Ancak elini sabırsızca sallayarak,
tüm gazete yığınını çöp kutusuna attı.

"Bana öyle geliyor ki, Walter," diye haykırdı iğrenerek, "bu gizemin çözülmesi
kolay olması gereken sebepten dolayı çözülemez
olduğu düşünülüyor: Özelliklerinin sıra dışı karakteri."

Konuyu açtığı için, okuduğum
mektubu bıraktım. "Bahse girerim ki sana bu yorumu neden yaptığını söyleyebilirim,
Craig," diye cesaret ettim. "Wainwright-Templeton
olayı hakkında okuyorsun."

"Sen de bir dedektif olma yolundasın, Walter," diye yanıtladı biraz alaycı bir tavırla. "İki birime iki birim ekleyip dört birim elde etme yeteneğiniz neredeyse Müfettiş O'Connor'a layık. Haklısınız ve çeyrek saat içinde Westchester İlçesi bölge savcısı burada olacak. Bu öğleden sonra beni aradı ve bir yardımcısını bu uyuşturucu yığınıyla gönderdi. Sanırım geri isteyecektir," diye ekledi, gazeteleri tekrar sepetten çıkarırken. "Ancak, mesleğinize olan tüm saygımla, eğer sadece gazete yazarlarına güvenmek zorunda kalırsa, hiç kimse bu davanın çözümüyle asla konuşmaz."

"Hayır mı?" diye sordum, tonundan biraz rahatsız olmuştum.

"Hayır," diye vurgulayarak tekrarladı. "Burada, modaya uygun Williston semtindeki en popüler kızlardan biri ve New York'taki barın önde gelen genç üyelerinden biri, nişanlı olarak, törenden bir gün önce kızın evinin kütüphanesinde ölü bulundu. Ve şimdi, bir hafta sonra, bunun antika kömür mangalından çıkan dumanlardan kaynaklanan bir kaza mı, yoksa çifte intihar mı, intihar ve cinayet mi, çifte cinayet mi, yoksa uzmanlar zehir keşfedip keşfetmedikleri konusunda bile anlaşamadılar mı," diye devam etti, şehir editörünün benim çaylak muhabir olarak ilk girişimim karşısındaki heyecanı kadar heyecanlanarak. "Hayatlarının en mutlu günü olması gereken günün arifesinde, genç grubun en iyi bilinen iki üyesinin ölü bulunması dışında hiçbir konuda anlaşamadılar, ancak bilinen
olarak, onları öldürmek için gereken süre içinde yanlarında hiç kimsenin bulunmadığı kanıtlanamıyor. Adli tabibin bunun sadece bir boğulma vakası olduğunu söylemesine şaşmamalı. Bölge savcısının aklını kaçırmasına şaşmamalı. Siz adamlar, gerçekleri tam olarak göremeyecekleri
kadar hipotezlerinizle onları rahatsız ettiniz. Tek bir çözüm öneriyorsunuz ve daha önce-"

Kapı zili ısrarla çaldı ve bir cevap beklemeden uzun boylu, zayıf, gevşek eklemli bir kişi içeri girip masaya yeşil bir çanta bıraktı.

"İyi akşamlar, Profesör Kennedy," diye sertçe başladı. "Ben Westchester'dan Bölge Savcısı Whitney. Görüyorum ki davayı araştırıyorsunuz. Kesinlikle haklısınız."

"Tamamen yanlış," diye cevapladı Craig. "Sana Star gazetesinden arkadaşım Bay Jameson'ı tanıtayım. Otur. Jameson, gazetelerin bu davayı ele alış şekli hakkında ne düşündüğümü biliyor. Sen içeri girdiğinde, basılmış olan her şeyi göz ardı etmeyi, seninle yeni bir konuymuş gibi başlamayı ve gerçekleri ilk elden öğrenmeyi planladığımı söyleyecektim. Hemen konuya girelim. Önce bize Bayan Wainwright ve Bay Templeton'ın nasıl ve kim tarafından keşfedildiğini anlat."

Bölge savcısı yeşil çantanın iplerini gevşetti ve bir deste belge çıkardı. "Sana bunları bulan hizmetçinin yeminli ifadesini okuyacağım," dedi, gergin bir şekilde belgeleri parmaklayarak. "Görüyorsun ya, John
Templeton o öğleden sonra erken saatlerde New York'taki ofisinden ayrılmıştı ve babasına
Bayan Wainwright'ı ziyaret edeceğini söylemişti. Üç yirmi trenine
bindi, Williston'a ulaştı, Wainwright'ların evine yürüdü ve düğün hazırlıklarının telaşına rağmen, ertesi gün öğleden sonranın geri kalanını Bayan Wainwright'la geçirdi. Gizem burada başlıyor. Hiç ziyaretçileri yoktu.
En azından, zili açan hizmetçi hiç ziyaretçilerinin olmadığını söylüyor. Ailenin geri kalanıyla
meşguldü ve sanırım ön kapı kilitli değildi--Williston'da geceleri hariç kapılarımızı kilitlemeyiz."

Kağıdı bulmuş ve bu gerçekleri zihnimize kazımak için duraklamıştı.

"Bayan Wainwright ve kız kardeş olan Bayan Marian Wainwright
evle meşguldü. Bayan Wainwright, Laura'ya bir şey hakkında danışmak istiyordu.
Hizmetçiyi çağırdı ve Bay Templeton ve Bayan Wainwright'ın
evde olup olmadığını sordu. Hizmetçi, göreceğini söyledi ve bu onun
yeminli beyanı. Öhöm! Yasal kısmı atlayacağım: 'Kütüphane kapısını iki kez çaldım ama cevap alamayınca, sık sık yaptıkları gibi
yürüyüşe veya belki de kırsalda bir yolculuğa çıktıklarını düşündüm. Kapıyı kısmen açtım ve içeri baktım. Odada bir sessizlik vardı, garip, tuhaf bir sessizlik. Kapıyı daha da açtım ve köşedeki
davenport'a doğru baktığımda Bayan Laura ve Bay Templeton'ı çok garip bir
pozisyonda gördüm. Sanki uyuyakalmış gibi görünüyorlardı. Başı
davenport'un minderlerine doğru geriye atılmıştı ve yüzünde çok
korkunç bir ifade vardı. Rengi solmuştu. Kadının başı adamın omzuna, yana doğru düşmüştü ve yüzünde de aynı korkunç bakış ve aynı renk bozulması vardı. Sağ elleri sıkıca kenetlenmişti.

"'Onları çağırdım. Cevap vermediler. Sonra korkunç gerçek
aklıma dank etti. Ölmüşlerdi. Bir dakikalığına başım döndü, ama hemen kendime geldim ve yardım çığlığı atarak Bayan Wainwright'ın odasına koştum,
öldüklerini haykırdım. Bayan Wainwright bayıldı. Bayan Marian
telefonla doktoru aradı ve annesini iyileştirmemize yardım etti.
Bu trajedide gayet sakin görünüyordu ve o orada olmasaydı biz hizmetçiler
ne yapardık bilmiyorum. Ev çılgına dönmüştü ve Bay Wainwright evde değildi.

"'Kütüphane kapısını açtığımda hiçbir koku duymadım. Hiçbir bardak
veya şişe veya şişecik veya zehir içerebilecek başka bir kap
benim tarafımdan veya bildiğim ve inandığım kadarıyla
başkaları tarafından keşfedilmedi veya çıkarılmadı.'"

"Sonra ne oldu?" diye sordu Craig heyecanla.

"Aile hekimi geldi ve hemen adli tabibi çağırdı ve
daha sonra da beni çağırdı. Görüyorsunuz ya, hemen cinayeti düşündü."

"Ancak adli tabibin farklı düşündüğünü anlıyorum," diye teşvik etti Kennedy.

"Evet, adli tabip davanın kazara olduğunu ilan etti. Delillerin ağırlığının kesinlikle boğulmaya işaret ettiğini söylüyor. Yine de, nasıl
boğulma olabilir? Herhangi bir anda odadan kaçabilirlerdi;
kapı kilitli değildi. Size söylüyorum, ağızlarında, midelerinde ve kanlarında zehir olup olmadığına dair testler şimdiye kadar hiçbir şey ortaya koymamış olmasına rağmen, John Templeton ve Laura Wainwright'ın öldürüldüğüne hâlâ inanıyorum." 

Kennedy saatine düşünceli bir şekilde baktı. "Bana tam da adli tabibi bizzat görmek istememi sağlayacak kadarını söylediniz," diye düşündü. "Eğer sizinle birlikte Williston'a giden bir sonraki trene binersek, davayla ilgili olarak onunla yarım saatlik bir konuşma yapmayı kabul eder misiniz, Bay Whitney?" 

"Elbette. Ama hemen başlamamız gerekecek. New York'taki diğer
işlerimi bitirdim. Müfettiş O'Connor--ah, onu tanıdığınızı görüyorum--davada önemli bir tanık olduğunu gösterebileceğim herhangi birinin katılımını sağlamaya söz verdi. Hadi beyler: Diğer sorularınızı trende yanıtlayacağım."

Sigara içtiğimiz yere yerleşirken, Whitney alçak sesle,
"Biliyor musunuz, birileri,
işlenmesi karmaşık koşullarla çevrili bir suçtan daha zor olan tek bir şeyin
soruşturulup çözülebileceğini
ve bunun da
işlenmesinin
tamamen koşullardan yoksun bir suç olduğunu
söyledi."

"Bu suçun tamamen koşullardan yoksun olduğundan o kadar emin misiniz?" diye sordu Craig.

"Profesör," diye yanıtladı, "Bu davada hiçbir şeyden emin değilim. Eğer emin olsaydım, sizin yardımınıza ihtiyacım olmazdı. Bunu kendim çözmenin itibarını
istiyorum, ama bu benim için imkansız. Bir düşünün: Şimdiye kadar
hiçbir fikrimiz yok, en azından en ufak bir umut vadeden hiçbir şey yok,
bir haftadır gece gündüz çalışmamıza rağmen. Her şey karanlık. Gerçekler
o kadar basit ki, üzerinde çalışabileceğimiz hiçbir şey vermiyorlar. Boş bir
kağıt parçası gibi."

Kennedy hiçbir şey söylemedi ve bölge savcısı devam etti: "Bay Nott'u, adli tabibi, bunun bir kaza olduğunu düşündüğü için suçlamıyorum. Ama
bana göre, usta bir suçlu bu çok şaşırtıcı
koşul basitliğini ayarlamış olmalı. Ön kapının
kilitli olmadığını hatırlarsınız. Bu kişi eve fark edilmeden girmiş olmalı, Wainwright evi biraz izole olduğu için
zor bir şey değil.
Belki de bu kişi içecek şeklinde bir zehir getirmiş ve iki kurbanı içmeye ikna etmiştir. Ve sonra, bu kişi kanıtları
getirildikleri kadar hızlı ve aynı kapıdan kaldırmış olmalı. Bence tek çözüm bu."

"Tek çözüm bu değil. Bir çözüm," diye sözünü kesti Kennedy sessizce.

"Sence evde biri mi yaptı?" diye sordum hemen.

"Bence," diye cevapladı Craig, kelimelerini dikkatlice ölçerek, "eğer zehir
verildiyse, ikisinin de oldukça iyi tanıdığı biri tarafından verilmiş olmalı."

En sonunda sessizliği bozana kadar kimse tek kelime etmedi. "Star ofisinin dedikodularından, Williston'daki birçok kişinin Marian'ın kız kardeşi Laura'nın sezonun en büyük avını yakalamasından dolayı çok kıskandığını söylediğini biliyorum. Williston halkı bunu ima etmekten çekinmez."

Whitney o bereketli yeşil çantadan başka bir belge çıkardı. Başka bir yeminli ifadeydi. Bunu bize uzattı. Bayan Wainwright tarafından imzalanmış bir ifadeydi ve şöyle yazıyordu:

"Tanrı önünde, kızım Marian masumdur. Her şeyi öğrenmek istiyorsanız, Bay Templeton'ın Laura ile nişanlanmadan önceki geçmişini öğrenin. Dünyada asla intihar etmezdi. Bay Templeton nişanı bozmak üzereyken bile bunun için fazla zeki ve neşeliydi. Kızlarım Laura ve Marian, Bay Wainwright ve ben tarafından her zaman aynı şekilde muamele gördüler. Elbette, tüm kız kardeşler gibi, onların da kavgaları oldu, ancak bildiğim kadarıyla, ciddi bir anlaşmazlık asla olmadı ve kızlarıma her zaman yeterince yakındım ve bunu biliyordum. Hayır, Laura
dışarıdan biri tarafından öldürüldü."

Kennedy bu ifadeye pek önem vermiyor gibiydi. "Bakalım," diye düşünceli bir şekilde başladı. "Öncelikle, hem kişiliği hem de mizacı itibariyle özellikle çekici ve alımlı genç bir kadınımız var. Evlenmek üzere ve eğer haberlere inanılacaksa,
mutluluğunda hiçbir bulut yok. İkinci olarak, herkesin ateşli, enerjik ve iyimser bir mizaca sahip olduğu konusunda hemfikir olduğu genç bir adamımız var. Muhtemelen yaşamak için her şeye sahipti. Şimdiye kadar her şey yolunda. Bu davayı araştıran herkesin, çift intihar ve intihar-cinayet teorilerini ortadan kaldırmaya çalıştığını anlıyorum. Gerçekler belirtildiği gibi olduğu sürece sorun yok. Daha sonra, adli tabibi sorguladığımızda göreceğiz. Şimdi, Bay Whitney, bize iki talihsiz sevgilinin geçmiş tarihi hakkında öğrendiklerinizi kısaca anlatır mısınız?"

"Wainwright'lar eski bir Westchester ailesidir, çok zengin değillerdir,
ama ilçenin gerçek aristokrasisindendirler. Sadece iki çocukları vardı,
Laura ve Marian. Templeton'lar da hemen hemen aynı türden bir aileydi.
Çocukların hepsi White Plains'teki özel bir okula gittiler ve orada ayrıca Schuyler Vanderdyke ile tanıştılar. Bu dördü okulda bir tür küçük aristokrasi oluşturuyordu. Bunu belirtiyorum çünkü Vanderdyke daha sonra Laura'nın ilk
kocası oldu. Templeton ile olan bu evlilik ikinci bir girişimdi."

"Ne kadar zaman önce boşandı?" diye sordu Craig dikkatle.

"Yaklaşık üç yıl önce. Birazdan buna geleceğim. Kız kardeşler birlikte üniversiteye gittiler, Templeton hukuk fakültesine gitti ve Vanderdyke inşaat mühendisliği okudu. Yakınlıkları, Laura ve Vanderdyke hariç, oldukça iyi dağılmıştı. Mezun olduktan kısa bir süre sonra, başkan yardımcısı olan amcası tarafından Central Railroad'un inşaat bölümüne alındı ​​ve Laura ile evlendiler. Öğrendiğim kadarıyla üniversitede arkadaş canlısı bir arkadaştı ve evliliklerinden yaklaşık iki yıl sonra karısı, Williston'da uzun zamandır bilinen bir şeyin, Vanderdyke'ın New York'ta Bayan Laporte adında bir kadına aşırı ilgi gösterdiğinin farkına vardı. "Laura Vanderdyke kocasının bu yakınlığını öğrenir öğrenmez," diye devam etti Whitney, "onu gizlice takip etmeleri için özel dedektifler tuttu ve onların kanıtları üzerine boşandı. Belgeler
mühürlendi ve kızlık soyadını geri aldı.

"Öğrenebildiğim kadarıyla, Vanderdyke daha sonra hayatından kayboldu. Demiryolundaki görevinden istifa etti ve Amazon'un üst kesimlerini keşfeden bir mühendis grubuna katıldı. Daha sonra Venezuela'ya gitti. Bayan Laporte de aynı zamanlarda Güney Amerika'ya gitti ve bir süre Venezuela'da, daha sonra Peru'daydı.

"Vanderdyke erken dönem ilişkilerini tamamen kaybetmiş gibi görünüyor,
ancak şu anda Venezuela'nın iç kesimlerinde yeni bir asfalt imtiyazı işletmek için bir şirkete
sermaye topladığını görüyorum. Bayan Laporte ayrıca New York'ta Bayan Ralston olarak yeniden ortaya çıktı ve Peru dağlarında bir maden sahasına girdi."

"Peki Templeton?" diye sordu Craig. "Daha önce evlilikle ilgili girişimleri olmuş muydu?"

"Hayır, hiç olmadı. Elbette aşk ilişkileri olmuştu, çoğunlukla
klüp
takımıyla. New York'ta hukuk fakültesindeyken Bayan Laporte'u da oldukça iyi tanıyordu. Ama işe yerleştiğinde, kızları birkaç yıl kadar unutmuş gibi görünüyor.
Başarmak için çok istekliydi ve hiçbir şeyin önüne geçmesine izin vermedi.
Baroya kabul edildi ve babası tarafından Templeton, Mills & Templeton firmasının
genç üyesi olarak işe alındı. Kısa bir süre önce,
kolayca zengin olma-şirketi
kovuşturmalarında tanıklık yapmak üzere özel bir uzman olarak atandı ve soruşturmada başarılı olduğunu
biliyorum."

Kennedy başını salladı. "Templeton kişisel olarak nasıl bir adamdı?" diye sordu.

"Çok popülerdi," diye cevapladı bölge savcısı, "hem country club'da hem de New York'taki mesleğinde. Doğal olarak baskın bir mizaca sahip bir adamdı - Templeton'lar her zaman böyleydi. Onun şansına sahip olan birçok genç adamın otuz beş yaşında onun kadar ün kazanabileceğinden şüpheliyim. Sosyal olarak da çok popülerdi, country club'ın evlenilebilir kızları olan tüm kurnaz anneleri için harika bir fırsattı. Otomobilleri ve açık hava sporlarını severdi ve politikada da güçlüydü. Bu kadar hızlı ilerlemesinin sebebi buydu.

"Kısacası, Templeton geçen yaz Long Island'daki bir tatil köyünde Wainwright kızlarıyla tekrar tanıştı. Uzun bir yurtdışı seyahatinden yeni dönmüşlerdi, zamanlarının çoğunu Uzak Doğu'da, şirketinin Çin'de ticari çıkarları olan babalarıyla geçiriyorlardı. Kızlar çok çekiciydi. Çoğu erkekten daha iyi binicilik ve tenis ve golf oynuyorlardı ve bu sonbaharda Templeton, Williston'daki Wainwright evine sık sık gelen bir ziyaretçi oldu.

"Onları en iyi tanıyan kişiler bana, ilk ilgisinin çok yakışıklı ve hırslı bir genç kadın olan Marian'a yöneldiğini söylüyor. Neredeyse her gün Templeton'ın arabası evin önünde duruyor ve kızlar ve Templeton'ın kır kulübündeki bir arkadaşı gezintiye çıkıyordu. Bana o zamanlar Marian'ın her zaman Templeton'la birlikte ön koltukta oturduğunu söylüyorlar. Ancak birkaç hafta sonra dedikodular -bu tür şeyler asla Williston'dan kaçmaz- ön koltukta oturanın Laura olduğunu söyledi. Genellikle arabayı kendisi kullanırdı ve bu konuda çok becerikliydi. Her neyse, nişan bundan kısa bir süre sonra duyuruldu."

Kennedy, güzel küçük Williston istasyonundan yürürken sordu:
"Bir soru daha, Bay Whitney. Marian nişanı nasıl karşıladı?"

Bölge savcısı tereddüt etti. "Tamamen açık sözlü olacağım, Bay Kennedy," diye cevapladı. "Kırsal kulüp çalışanları bana kızların birbirlerine karşı çok soğuk olduğunu
söylediler. Bu yüzden Bayan Wainwright'tan o ifadeyi aldım. Bu davada yer alan herkese karşı tamamen adil olmak istiyorum."

Saat geç olmasına rağmen, adli tabibin konuşmaya oldukça istekli olduğunu gördük. "Buradaki arkadaşım Bay Whitney, hala zehir teorisini savunuyor," diye başladı adli tabip, "her şeyin kesinlikle boğulmaya işaret etmesine rağmen. Eğer odada en ufak bir aydınlatıcı gaz izi bulabilseydim, bunu hemen asfiksi olarak nitelerdim. Tüm semptomlar buna uyuyordu. Ama asfiksi, kaçan aydınlatıcı gazdan kaynaklanmıyordu.

"Odada antika bir kömür mangal vardı ve
yandığını tespit ettim. Şimdi, mangal gibi bir şey,
uygun havalandırma olmadığı sürece, yanma ürünlerinde her zaman bulunan karbonik oksit veya
karbon monoksit gazına yol açacaktır, genellikle yüzde beş ila on oranında. Bu gazın çok az bir miktarı, bir odada kokuya bile
neden
olmasa bile, şiddetli bir baş ağrısına neden olur ve Glasgow'da bir ailenin tamamının bu gazın
sızmasıyla zehirlenmesiyle ilgili bir vaka kaydedilmiştir. Atmosferdeki yüzde birinden biraz fazlası, uzun süre solunması halinde ölümcüldür. Biliyorsunuz, bu bir yanma ürünüdür ve çok ölümcüldür--bir maden patlamasının çok korkulan beyaz nemi veya
sonraki nemidir.

"Size henüz basına açıklamadığım bir sırrı söyleyeceğim. Bugün kapalı bir odada bir deney yaptım, mangalı yaktım.
Biraz uzağa, kaçamaması için bir kafese kapatılmış bir kedi yerleştirdim.
Bir buçuk saat içinde kedi boğuldu."

Adli tabip, bölge savcısını oldukça susturan bir zafer havasıyla sözlerini tamamladı.

Kennedy tüm dikkatini verdi. "Bay Templeton ve Bayan Wainwright'ın kan örneklerini sakladınız mı?" diye sordu.

"Elbette. "Onları ofisimde bulunduruyorum."

Aynı zamanda yerel bir doktor olan adli tabip bizi özel ofisine geri götürdü.

"Peki ya kedi?" diye ekledi Craig.

Doktor Nott onu kapalı bir sepette çıkardı.

Kennedy hemen kedinin kanından biraz aldı ve insan örnekleriyle birlikte
ışığa tuttu. Aradaki fark apaçıktı.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı, "karbon monoksit kanla
birleşerek kırmızı kan hücrelerinin kırmızı renklendirici maddesini yok ediyor. Hayır,
Doktor, korkarım sevgilileri öldüren karbonik oksit değildi,
ama kediyi kesinlikle öldürdü."

Doktor Nott yıkılmıştı, ama hâlâ ikna olmamıştı. "Tüm tıbbi
itibarım tehlikede olsaydı," diye tekrarladı, "yine de asfiksiye yemin etmek zorunda kalırdım. Bunu çok sık gördüm, hata yapmak için. Karbondioksit olsun veya olmasın, Templeton ve Bayan Wainwright boğuldu."

Şimdi Whitney'nin teorisini dile getirme şansıydı.

"Her zaman potasyum siyanür teorisine meyilli oldum, ya bir içecekle veriliyordu ya da belki bir iğneyle enjekte ediliyordu," dedi. "Kimyacılardan biri ağızlarda hafif siyanür izleri olma ihtimali olduğunu bildirdi."

"Siyanür olsaydı," diye cevapladı Craig, masanın önündeki iki kavanoza düşünceli bir şekilde bakarak, "bu kan örnekleri mavi renkte ve pıhtılaşmış olurdu. Ama değiller. Ayrıca, tükürükte sindirim sürecinde kullanılan bir madde var. Çok kolay bir şekilde hafif bir siyanür iziyle karıştırılabilecek bir reaksiyona neden oluyor. Sanırım bu, kimyacının keşfettiğini açıklıyor; ne daha fazla, ne daha az. Siyanür teorisi uymuyor."

"Bir kimyager nux vomica'ya işaret etti," diye gönüllü oldu adli tabip. "Dedi ki
nux vomica değildi ama kan testi buna çok
benzer bir şey gösterdi. Ah, morfin, kloroform, eter, tüm
sıradan zehirleri aradık, ayrıca az bilinen bazı alkaloitler de var. İnanın bana, Profesör Kennedy, bu asfiksiydi."

Kennedy'nin yüzünden geçen bakıştan, sonunda bir ışık huzmesinin karanlığı deldiğini anlayabiliyordum. "Ofiste terebentin
ruhu var mı?" diye sordu.

Adli tabip başını salladı ve sanki şehirdeki eczaneyi aramak ister gibi telefona doğru bir adım attı.

"Ya da eter?" diye sözünü kesti Craig. "Eter yeterli."

"Ah, evet, bol miktarda eter."

Craig kavanozdaki kan örneklerinden birinden birazını bir tüpe döktü ve birkaç damla eter ekledi. Bulanık, koyu bir çökelti oluştu.
Sessizce gülümsedi ve yarı kendi kendine, "Ben de öyle düşünmüştüm." dedi. "

"Nedir bu?" diye sordu adli tabip hevesle. "Nux vomica?"

Craig siyah çökeltiye bakarken başını salladı. "Boğulma konusunda tamamen haklıydınız, Doktor," diye belirtti yavaşça, "ama sebep konusunda yanıldınız. Karbon monoksit veya aydınlatma gazı değildi. Ve siz, Bay Whitney, zehir konusunda da haklıydınız. Ancak bu, ikinizin de hiç duymadığı bir zehir."

"Nedir bu?" diye sorduk aynı anda.

"Bu örnekleri alıp birkaç test daha yapayım. Bundan eminim ama benim için yeni. Yarın geceye kadar bekleyin, delil zincirim tamamlanana kadar. Sonra hepiniz üniversitedeki laboratuvarıma davetlisiniz. Bay Whitney, John veya Jane Doe için bir arama emriyle gelmenizi rica ediyorum. Lütfen Wainwright'ların, özellikle Marian'ın orada olduğundan emin olun. Müfettiş
O'Connor'a Bay Vanderdyke ve Bayan Ralston'ın maddi tanıklar olarak gerekli olduğunu söyleyebilirsiniz - bu beş kişinin
orada olduğundan emin olduğunuz sürece her şey. İyi geceler, beyler."

Sessizlik içinde şehre geri döndük, ancak istasyona yaklaştığımızda,
Kennedy şöyle dedi: "Görüyorsun ya, Walter, bu insanlar
gazeteler gibi. İlgisiz gerçeklerin denizinde çırpınıyorlar.
Bu suçla ilgili düşündüklerinden daha fazlası var.
Vanderdyke'ın bu imtiyazı, Bayan Ralston'ın maden iddiası ve
Uzak Doğu'daki Wainwright gezisinin kesin güzergahı hakkında biraz fikir edinmenin nasıl mümkün olacağını
zihnimde döndürüp duruyorum. Sizce
bu bilgiyi benim için
alabilir misiniz? Sanırım bu zehri izole edip bu konuda her şeyi ikna edici bir şekilde
halletmem yarın bütün günümü alacak. Bu arada Vanderdyke ve Bayan Ralston'ı görebilirseniz
bana çok yardımcı olabilirsiniz. Onları çok ilginç
insanlar bulacağınızdan eminim."

"Onun oldukça iyi bir kadın finansçı olduğu söylendi," diye cevapladım,
Craig'in komisyonunu sessizce kabul ederek. "Hikayesi, iddiasının
herhangi bir rekabete karşı çıkan güçlü bir Amerikan kapitalist grubunun madeninin yakınında
bulunduğu ve bu hikayenin gücüyle
sağdan soldan para kazandığı yönünde. Vanderdyke'ı tanımıyorum, daha önce hiç duymamıştım ama şüphesiz onun da eşit derecede
ilginç bir oyunu var."

"Ancak, onları davayla ilişkilendirdiğinizi düşünmelerine izin vermeyin," diye uyardı Craig.

Ertesi sabah erkenden gerçekleri araştırmaya başladım, ama o kadar da erken değildi ama Kennedy laboratuvarındaki işine benden önce gitmişti.
Bayan Ralston'ı hükümetle olan sorunları hakkında konuşmaya ikna etmek çok zor olmadı. Aslında, Templeton'ın ölümü konusunu bile açmama gerek kalmadı. Uzun zamandır onu iyi tanıyor olmasına rağmen, davasını ele alışında ona karşı çok haksızlık ettiği bilgisini gönüllü olarak verdi. Hatta, onun
hükümeti kendi tekellerine yardım etmek ve madeninin gelişimini engellemek için kullanan kapitalistlerin birleşimini temsil ettiğine inandığını bile ima etti. Bunun zihninin bir saplantısı mı, yoksa sadece akıllıca planının bir parçası mı olduğunu anlayamadım. çıkar. Ancak, Templeton'dan bahsettiğinde bunu incelikli, kişisel olmayan bir şekilde yaptığını ve hükümetin müdahalesinin suçunu
rakip maden sahiplerine yüklemek için çaba sarf ettiğini fark ettim.

Rehberden Vanderdyke'ın ofisinin aynı binanın alt katında olduğunu öğrendiğimde oldukça şaşırdım. Bayan Ralston'ınki gibi,
açıktı ama Postane Dairesi'nin soruşturması beklendiği için iş yapmıyordu.

Vanderdyke daha önce çok gördüğüm bir tipti.
Son derece şık giyinmişti,
satılacak menkul kıymetleri olan bir adamın ticaret malı olan tüm o refah kanıtlarını sergiliyordu.
Posta
kutularının diğer tarafını sunacağımı söylediğimde elimi tuttu ve sanki beni hayatı boyunca tanıyormuş gibi iki elinin arasında tuttu. Sadece beni daha önce hiç görmemiş olması,
bana ilk adımla seslenmesini engelledi. Zihnimde mücevher stokunu, kravatındaki neredeyse Hope elması olabilecek iğneyi, göğsündeki ağır saat zincirini ve benimkini tutan elindeki lapis lazuliden yapılmış çok parlak bir mühür yüzüğünü not ettim. Bana baktığımı
ve gülümsedi.

"Sevgili dostum, eğer makineyi ona ulaştırabilirsek bir servet kazandıracak kadar o şeyden var. Efendim, iddiamızda dünyanın sonuna kadar tüm sanatçılara yetecek kadar lacivert boya üretmeye yetecek kadar lapis lazuli var. Aslında onu ezip boya olarak satmayı göze alabiliriz. Ve bu, imtiyazdaki diğer şeylere göre sadece ikincil bir şey. Asfalt önemli. Büyük para orada. Başladığımızda, efendim, eski asfalt vakfı
eriyip gidecek, eriyip gidecek."

Bir tütün dumanı bulutu üfledi ve havada önemli ölçüde dağılmasını sağladı.

Ancak davalar hakkında konuşmaya gelince, Vanderdyke Bayan Ralston kadar iletişimci değildi, ama postaneye veya Templeton'a karşı da o kadar acımasız değildi.

"Zavallı Templeton," dedi. "Yıllar önce, çocukken onu tanırdım. Onunla okula giderdik ve bunun gibi şeyler, bilirsin,
ama bu soruşturmada onunla karşılaşana kadar, ya da daha doğrusu o benimle karşılaşana kadar, onun hakkında pek bir şey duymamıştım. Oldukça zeki bir adamdı. Devlet onu özleyecek, ama avukatım bana, o talihsiz trajedi yaşanmamış olsa bile, davayı yine de kazanmamız gerektiğini söyledi. Çok sorumsuzcaydı, değil mi? Eskiden gazetelerde okumuştum ve bundan hiçbir şey çıkaramadım."

Hiçbir şey söylemedim, ama bir zamanlar karısı olan kadının ölümüyle ilgili nasıl bu kadar hafife
alabildiğini merak ettim. Ancak,
hiçbir şey
demedi. Sonuç olarak, Venezuela imtiyazının zenginliklerine tekrar atıldı ve beni gelecekte başvurmak üzere
cebime tıkıştırdığım "edebiyat" ile doldurdu.

Bir sonraki adımım, editörü Güney Amerika meseleleri konusunda özellikle bilgili olan bir İspanyol-Amerika gazetesinin ofisine uğramaktı.

"Bayan Ralston'ı tanıyor muyum?" diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde o
çok vahşi görünen ve çok yumuşak olan siyah sigaralardan birini yaktı. "Öyle demeliyim. Size onun hakkında küçük bir hikaye anlatayım. Üç veya dört yıl önce Caracas'ta ortaya çıktı. Bay Ralston'ın kim olduğunu bilmiyorum--belki de hiç Bay Ralston olmadı. Her neyse, Castro hükümetinin resmi çevresine girdi ve bir maceracı olarak çok başarılı oldu. Önemli bir iş yeteneğine sahipti ve belirli bir Amerikalı grubunu temsil ediyordu. Ancak, hatırlarsanız, Castro elendiğinde onunla birlikte yükseklerde duran hemen hemen herkes gitti.
Görünüşe göre eski imtiyaz sahiplerinden birkaçı oyunu iki tarafta da oynadı. Bu grubun Castro karşıtı tarafta Vanderdyke adında bir adamı vardı. Bu yüzden, Bayan Ralston gittiğinde, sessizce Panama'dan geçerek kıtanın diğer tarafına, Peru'ya gitti--ona iyi para ödüyorlardı--ve Vanderdyke başrolü aldı.

"Ah, evet, o ve Vanderdyke çok iyiydi arkadaşlar, gerçekten çok. Sanırım
burada, Amerika'da birbirlerini tanıyor olmalılar. Yine de
o zamanlar rollerini iyi oynadılar. Venezuela'da işler yoluna girdiğinden beri, imtiyaz sahipleri Vanderdyke için
başka bir kullanım alanı bulamadılar ve işte buradalar, Vanderdyke ve Bayan Ralston, ikisi de şu anda New York'ta, Broad Street'te şimdiye kadar görülmüş en uçuk iki finansman planıyla. Aynı binada ofisleri var, birlikte
çok şey yapıyorlar ve şimdi eyalet başsavcısının ikisinin de peşinde olduğunu duydum."

Bu bilgiler ve Wainwright'ın Uzak Doğu'ya yaptığı, görünüşe göre bazı ücra yerleri de kapsayan seyahatine dair çok yetersiz bir raporla
Kennedy'e geri döndüm. Etrafı şişeler, tüpler, kavanozlar,
retorlar, Bunsen brülörleri, kimya bilimi ve sanatındaki her şeyle çevriliydi, diye düşündüm.

Görünüşünden hoşlanmamıştım. Eli titrekti ve gözleri
kötü görünüyordu, ama dava üzerinde çok fazla çalıştığını ima ettiğimde oldukça rahatsız olmuş gibi göründü. Onun için endişeliydim, ama onu
kıracak bir şey söylemektense onu öğleden sonranın geri kalanında yalnız bıraktım,
sadece akşam yemeğinden önce uğrayıp bir şeyler yemeyi
unutmayacağından emin oldum. O sırada akşam için hazırlıklarını tamamlıyordu.
Görünüşe göre bunlar en basit türdendi. Aslında, görebildiğim tek şey
bir kauçuk huniden oluşan, ters çevrilmiş ve bir kauçuk boruya bağlanmış bir aparattı, bu da sırayla yaklaşık dörtte biri suyla dolu bir kavanoza
gidiyordu. Kavanozun tıpasından başka bir boru bir oksijen
tankına
gidiyordu.

Masada çeşitli sıvılarla dolu birkaç kavanoz ve bir dizi
kimyasal vardı. Diğer şeylerin yanı sıra, siyah bir maddeyle
kaplanmış bir tür kabak vardı ve bir köşede, sanki canlı bir şey içeriyormuş gibi sesler çıkaran bir kutu vardı.

Kennedy'yi sorularla rahatsız etmedim, çünkü
hızlı bir yürüyüşe çıkmayı ve benimle kalın bir barda buluşmayı kabul ettiğinde çok mutlu oldum.

O gece Kennedy'nin laboratuvarında toplanan kalabalık bir gruptu,
şimdiye kadarki en kalabalık gruplardan biriydi. Bay ve Bayan Wainwright ve Bayan
Marian geldi, hanımlar ağır bir şekilde örtünmüşlerdi. Doktor Nott ve Bay Whitney ilk gelenler arasındaydı. Daha sonra Bay Vanderdyke ve en son Bayan Ralston Müfettiş O'Connor ile geldi. Hepsi birlikte isteksiz bir gruptu.

Kennedy, "Bu davadaki gerçekleri kısaca gözden geçirerek başlayacağım," dedi.

Kısa bir özet yaptı, çiftin boğulduğuna dair kanıta büyük vurgu yaparak beni şaşırttı.

"Ama bu sıradan bir boğulma değildi," diye devam etti. "Bu durumda, görünüşe göre bilinen en incelikli zehirlerden biri olan bir zehirle uğraşmak zorundayız.
Çıplak gözle neredeyse ayırt edilemeyecek kadar küçük bir madde parçacığı, bir iğnenin veya neşterin ucunda, hiçbir koşulda neredeyse hissedilmeyen ve dikkat başka türlü verilirse tamamen dikkate alınmayacak bir deri batması ve dünyadaki tüm güç -tamamen hazırlıklı olunmadığı sürece- delinmiş kişinin hayatını kurtaramaz."

Craig bir an durakladı, ancak hiç kimse normalden daha fazla etkilendiğine dair bir kanıt göstermedi.

"Bu zehirin, kasların ve sinirlerin sözde uç plakalarına etki ettiğini buldum. Tamamen felç yaratıyor, ancak son yaklaşana kadar bilinç, his, dolaşım veya solunum kaybı yaratmıyor. Duyduğum en güçlü sakinleştiricilerden biri gibi görünüyor.
En ufak bir miktarda bile verildiğinde,
asfiksi yoluyla ölüme yol açıyor -- solunum kaslarını felç ederek. Bu asfiksi,
adli tabibi bu kadar şaşırtan şey.

"Şimdi kurbanların kan serumundan birazını beyaz bir fareye enjekte edeceğim."

Gördüğüm kutudan bir fare aldı ve bir iğneyle serumu enjekte etti. Fare hiç kıpırdamadı bile, o kadar hafifçe dokundu ki, ancak
biz izlerken, hayatı acı çekmeden ve mücadele etmeden yavaşça azaldı. Nefesi durmuş gibiydi.

Sonra, masada gördüğüm kabağı aldı ve bir bıçakla
en ufak siyah meyan kökü benzeri bir şeyin
parçacığı. Parçacığı biraz alkolde eritti ve
sterilize edilmiş bir iğneyle deneyini ikinci bir fare üzerinde tekrarladı. Etki
ilk faredeki kanın yarattığı etkiye tam olarak benziyordu.

Bana öyle geliyor ki, muhtemelen Bayan Marian Wainwright'ın
çıkardığı hafif ünlem dışında kimse herhangi bir duygu göstermiyor.
Yumuşak bir kalpten mi yoksa suçlu bir
vicdandan mı kaynaklandığını merak ettim.

Hepimiz Craig'in ne yaptığını merak ediyorduk, özellikle de şimdi bir soruyla araya giren Doktor Nott. "Profesör Kennedy, bir soru sorabilir miyim? İlk farenin ikincisine benzer bir şekilde öldüğünü kabul ederek, her iki durumda da zehrin aynı olduğuna dair ne kanıtınız var? Ve eğer aynıysa, insanları aynı şekilde etkilediğini ve kurbanların kanında ölümlerine neden olacak kadarının keşfedildiğini gösterebilir misiniz? Başka bir deyişle, son şüpheyi bir kenara bırakmak istiyorum. Dün gece ofisimde eter eklediğinizde o siyah çökeltide keşfettiğiniz bu zehrin kurbanları boğduğunu nasıl kesin olarak biliyorsunuz?"

Craig beni hiç şaşırtmadıysa, bu sessiz cevabıydı. "Onu kanlarında izole ettim, çıkardım, sterilize ettim ve kendim
üzerimde denedim."

Nefes nefese şaşkınlıkla, Craig'e dikilmiş gözlerle dinledik.

"Bu suçun kurbanlarının her ikisinin de kan örneklerinden toplamda altı santigram zehir elde edebildim," diye sürdürdü. "Orta doz olarak iki santigramla başlayıp,
sağ koluma deri altından enjekte ettim. Sonra yavaşça üçe ve sonra dört santigrama kadar çıktım. Bunlar, biraz baş dönmesi, hafif baş dönmesi,
önemli derecede halsizlik ve oldukça alışılmadık süreli aşırı ağrılı bir baş ağrısına neden olmaktan başka çok kayda değer bir sonuç vermedi. Ancak beş santigram bunu önemli ölçüde iyileştirdi.
Çok
üzüntü verici bir derecede baş dönmesi ve halsizlik yarattı ve kan örneklerinden elde ettiğim toplam miktar olan altı santigram, bu öğleden sonra tam burada, bu laboratuvarda hayatımın korkusunu yaşattı.

"Belki de bu vakayı ele alırken aşırı ısındığım ve normalin altında olduğum bir günde kendime bu kadar büyük bir enjeksiyon yapmakta akıllıca davranmadım. Ancak, eklenen
santigram daha önce alınan beş santigramın üzerine o kadar çok şey kattı ki, bir süre o ek santigramın deneylerimi kalıcı olarak sonlandırmak için gereken miktar olduğundan korkmak için sebebim oldu.

"Enjeksiyondan üç dakika sonra baş dönmesi ve sersemlik o kadar arttı ki
yürümek imkansız gibi görünüyordu. Bir dakika sonra
halsizlik hızla üzerime çöktü ve nefes almamdaki ciddi rahatsızlık bana yürümenin, kollarımı sallamanın,
herhangi bir şeyin, zorunlu olduğunu gösterdi. Akciğerlerim yapışmış gibiydi ve
göğsümdeki kaslar çalışmayı
reddediyordu. Her şey gözlerimin önünde yüzüyordu ve kısa süre sonra laboratuvarda duraksayarak yukarı aşağı yürümeye başladım,
sadece bu masanın kenarına tutunarak yere düşmeyi engelledim.
Saatlerce nefes nefese kalmış gibi hissettim.
Bu bana bir zamanlar Niagara'nın Rüzgar Mağarası'nda yaşadığım şeyi hatırlattı, orada atmosferde havadan daha bol su bulunur.
Saatim daha sonra sadece yirmi dakika kadar aşırı sıkıntı olduğunu gösterdi,
ama o yirmi dakika asla unutulmayacak bir zamandır ve eğer bu deneyi yapacak kadar aptalsanız,
aşağıda kalmanızı tavsiye ediyorum beş santigram sınırı.

"Kurbanlara ne kadar verildiğini söyleyemem, Doktor Nott,
ama aldığımdan çok daha fazla olmalı. Bu küçük örneklerden elde ettiğim altı santigram, bir tanenin sadece dokuzda biri. Yine de ne gibi bir etkisi olduğunu görüyorsunuz. Umarım sorunuzu yanıtlar."

Doktor Nott cevap veremeyecek kadar bunalmıştı.

"Peki bu ölümcül zehir nedir?" diye devam etti Craig, bizim düşüncelerimizi tahmin ederek. "Doğa Tarihi Müzesi'nden bir örneğini elde edecek kadar şanslıydım. Küçük bir kabakta veya genellikle bir
kabağın içinde gelir. Bu bir kabakta. Kabağın kenarlarını kaplayan siyahımsı, kırılgan bir maddedir, sanki sıvı halde dökülmüş ve
kurumaya bırakılmış gibi. Gerçekten de, bu maddeyi uzun ve biraz gizli bir süreçten sonra üretenler tarafından yapılan tam da budur."

Kabağı masanın kenarına, hepimizin görebileceği bir yere koydu.
Ona bakmaya bile neredeyse korkuyordum. "Ünlü gezgin Sir Robert Schomburgh bunu ilk kez Avrupa'ya
getirdi ve Darwin bunu tanımladı. Artık bir ticaret maddesi
ve Amerika Birleşik Devletleri Eczacılık Kitabında bir ilaç olarak
bulunuyor, ancak elbette çok az miktarda, kalp
uyarıcısı olarak kullanılıyor."

Craig, işaretlediği bir yeri gösteren bir kitap açtı:

"Bu odadaki en azından bir kişi okuyacağım küçük bir olayın yerel rengini takdir edecektir - bu zehirden ölümün nasıl bir şey olduğunu göstermek için. Dünyanın bu zehirin geldiği kısmından iki yerli bir gün
avlanıyordu. Üfleme boruları ve bu maddeyle
uçlandırılmış ince kömürleşmiş bambu parçalarından yapılmış zehirli oklarla dolu ok kılıflarıyla silahlanmışlardı. İçlerinden biri bir ok fırlattı. Ok, yukarıdaki nesneyi ıskaladı, ağaçtan
sekti ve avcının üzerine düştü. Diğer yerli sonucu şöyle bildirdi:

"'Quacca oku omzundan çıkarıyor. Hiçbir kelime.
Onu ok
çağına koyup dereye atıyor.
Küçük oğlu için üfleme borusunu bana veriyor.
Karısı ve köy için bana veda ediyor. Sonra
uzuyor. Dili artık konuşmuyor. Gözlerinde hiçbir şey yok.
Kollarını kavuşturuyor.
Yavaşça dönüyor. Ağzı sessizce hareket ediyor.
Kalbini hissediyorum.
Hızlı ve yavaş gidiyor. Duruyor. Quacca
son woorali okunu
attı."

Birbirimize baktık ve o şeyin dehşeti zihnimizin derinliklerine
işledi. Woorali. Neydi o? Odada zehirlerin yurdu olan Doğu'da ve Güney Amerika'da bulunmuş birçok gezgin vardı. Hangisi
zehirle karşılaşmıştı?

"Woorali veya curare," dedi Craig yavaşça, "Yukarı Orinoco'daki Güney Amerika yerlilerinin oklarını
uçlandırdıkları bilinen zehirdir. Başlıca maddesi Strychnos toxifera ağacından elde edilir,
bu ağaç aynı zamanda nux vomica ilacını da verir."

Gözlerimde büyük bir ışık belirdi. Hızla Vanderdyke'ın Bayan Ralston'ın yanında ve biraz arkasında oturduğu yere döndüm. Taş gibi bakışları
ve zor nefes alışı bana Kennedy'nin eylemlerinin anlamını okuduğunu söylüyordu.

"Tanrı aşkına, Craig," diye soluk soluğa kaldım. "Kusmuklu, çabuk--Vanderdyke."

Vanderdyke'ın yüz hatlarında bir gülümseme izi belirdi, sanki bizim müdahalemizin ötesinde olduğunu söyler gibiydi.

"Vanderdyke," dedi Craig, bana acımasız bir sakinlikle,
"o zaman Laura Wainwright ve John Templeton'ı en son canlı gören ziyaretçi sendin. Onlara ok atıp atmadığını bilmiyorum. Ama
katil sensin."

Vanderdyke onaylar gibi elini kaldırdı. Elini gevşekçe geriye doğru bıraktı ve
en mavi lapis lazuli yüzüğünü fark ettim.

Bayan Ralston kendini ona doğru attı. "Bir şey yapmayacak mısın?
Bir panzehir yok mu? Ölmesine izin verme!" diye bağırdı.

"Sen katilsin," diye tekrarladı Kennedy, sanki son bir cevap istiyormuş gibi.

Tekrar itiraf etmek için el hareket etti ve yüzüğün parladığı parmağını
zayıfça oynattı.

Dikkatimiz Vanderdyke'a odaklanmıştı. Bayan Ralston, fark edilmeden
masaya gidip kabağı aldı. O'Connor onu durduramadan
içindeki siyah maddeye dilini sürttü. Sadece
az bir şeydi, çünkü O'Connor hemen kabağı dudaklarından fırlattı ve kabağı pencereden fırlatarak camı kırdı.

"Kennedy," diye bağırdı çılgınca, "Bayan Ralston bir kısmını yuttu."

Kennedy, Vanderdyke'a o kadar odaklanmış görünüyordu ki, bu sözü tekrarlamak zorunda kaldım.

Başımı kaldırmadan şöyle dedi: "Ah, yutulabilir - garip,
ama oldukça büyük bir miktarda bile yutulsa nispeten etkisizdir. Bayan Ralston'ın daha önce bundan haberi olup olmadığından şüpheliyim, ancak
duygusal olarak. Eğer duymuş olsaydı, yutmak yerine onunla kendini kaşırdı."

Craig, Vanderdyke'ın acil durumuna daha önce kayıtsız kalmış olsaydı,
itirafın yapılmasından sonra şimdi harekete geçmişti. Bir anda
Vanderdyke yere uzandı ve Craig öğleden sonra gördüğüm
aparatı çıkardı.

"Buna hazırım," diye bağırdı hemen. "İşte suni solunum
aparatı. Nott, o lastik huniyi burnunun üstüne tut ve
tanktan oksijen vermeye başla. Dilini öne doğru çek ki
boğazına düşüp onu boğmasın. Ben kollarını çalıştıracağım. Walter, mendilini bir turnike yap ve sol kolunun kaslarına sıkıca
bağla. Bu, kolundaki zehrin bir kısmının vücudunun geri kalanına
yayılmasını önleyebilir. Bu bilinen tek panzehirdir - yapay
solunum."

Kennedy ateşli bir şekilde çalışıyordu, boğulmuş bir adama ilk yardım hareketleri yapıyordu. Bayan Ralston, Vanderdyke'ın yanında dizlerinin üstündeydi,
Kennedy bir dakika durduğunda ellerini ve alnını öpüyordu
ve hafifçe ağlıyordu.

"Schuyler, zavallı çocuk, bunu nasıl yapabildiğini merak ediyorum. O gün
ben de yanındaydım. Arabasıyla geldik ve Williston'dan geçerken
bir dakika durup Templeton'a şans diyeceğini söyledi. Bunu garip bulmadım, çünkü Laura Wainwright'a karşı artık hiçbir şeyinin olmadığını söyledi,
ve Templeton sadece bize karşı bir avukat olarak görevini yaptı. John'u bizi kovuşturduğu için affettim, ama Schuyler affetmedi sonuçta. Ah, zavallı oğlum, neden
bunu yaptın? Başka bir yere gidebilir ve her şeye yeniden başlayabilirdik
--ilk sefer olmayacaktı."

Sonunda bir göz kapağı titremesi ve bir veya iki gönüllü nefes geldi.
Vanderdyke nerede olduğunu fark etmiş gibiydi. Son bir üstün çabayla
elini kaldırdı ve yavaşça yüzünde gezdirdi. Sonra geriye düştü,
çabadan bitkin düşmüştü.

Ama sonunda kendini kanunun erişemeyeceği bir yere koymuştu.
Yüzündeki çizikte zehri sınırlayacak
bir turnike yoktu.
O donuk gözlerin arkasını duydu ve tanıdı, ama
hareket edemedi veya konuşamadı. Sesi gitmişti, uzuvları, yüzü, göğsü
ve son olarak gözleri. Kendi vücudunun bir organının diğerinin ardından ölmesine tanıklık eden, sanki hayatın doluluğu içinde, bir cesedin içinde,
kapalı duran bir zihnin katlandığı işkenceden daha korkunç bir işkencenin mümkün olup olmadığını merak ettim.

Baktım yüzündeki çizikle şaşkınlık içinde. "Bunu nasıl yaptı?" diye sordum.

Craig dikkatlice masmavi yüzüğü çıkardı ve inceledi.
Mavi lapis lazuliyi çevreleyen kısımda,
gizli, içi boş bir noktayı gösterdi. Bir yay ile çalışıyordu ve arkasındaki küçük bir
hazneyle iletişim kuruyordu, böylece katil, kurbanıyla el sıkışırken ölümcül
çizgiyi
verebiliyordu.

Titredim, çünkü elim bir zamanlar Templeton'ı, nişanlısını ve şimdi de Vanderdyke'ın kendisini ölüme gönderen
o zehirli yüzüğü takan kişi tarafından tutulmuştu.

VIII. "Kendiliğinden Tutuşma"

Kennedy ve ben erken kalkmıştık, çünkü Atlantic City'de bir hafta sonu geçirmek için acele ediyorduk. Kennedy,
kavrayışının kayışlarını çekiştirip
nefes nefese itiraz ederken, kapı açıldı ve bir
haberci çocuk başını içeri uzattı.

"Bay Kennedy burada mı yaşıyor?" diye sordu.

Craig sabırsızlıkla kalemi aldı, adını deftere yazdı ve
bir gece mektubunu yırttı. Bunu izleyen uzun sessizlikten
bir kuşku hissi duydum. En azından ben, kalbimi Atlantic City gezisine
bağlamıştım, ancak haberci çocuğun belirmesiyle birlikte, o hafta tahta kaldırımın bizi göremeyeceğini sezgisel olarak hissettim.

"Korkarım Atlantic City gezisi iptal oldu, Walter," diye belirtti Craig
ciddi bir şekilde. "Üniversitedeki sınıfımızdaki Tom Langley'i hatırlıyor musun?
Onu oku."

Güvenlik tıraş bıçağımı bıraktım ve mesajı aldım. Tom lafı esirgememişti ve şeyin uzunluğundan bile önemli olması gerektiğini bir bakışta görebiliyordum. Adirondacks'teki Kamp Hang-out'tandı.

"Sevgili yaşlı K," diye başladı, masrafı ne olursa olsun, "bunu aldıktan sonra
bir sonraki trenle buraya gelmeyi ayarlayabilir misin? Lewis Amca öldü. Çok
gizemli. Dün gece emekli olduktan sonra evde tuhaf bir koku olduğunu fark ettim.
Çok dikkat etmedim. Bu sabah onu oturma odasının
zemininde yatarken buldum, başı ve göğsü kelimenin tam anlamıyla küle dönmüştü, ancak vücudunun alt kısmı ve kolları dokunulmamıştı. Odada yangın belirtisi yok, ama
bir tür yağlı is var. Bunun dışında olağandışı bir şey yok. Cesedin yanındaki masada
bir seltzer sifonu, ithal limon şişesi ve rickey'ler için bir bardak var.
Cesedi çıkardım, ama sen gelene kadar bulduğum gibi yer açacağım.
Jameson'ı getir. Gelemeyeceksen telgraf çek, ama her türlü çabayı göster ve masraftan
kaçınma. Endişeyle, Tom Langley."

Craig sabırsızlıkla saatine bakıyordu, ben de aceleyle mektubu
okudum.

"Acele et, Walter," diye haykırdı. "Empire State'e yetişebiliriz.
Tıraş olmayı boş ver--Montreal ekspresini beklemek için Utica'da mola vereceğiz. Hadi, geri kalan eşyalarını eline al ve
kapat. Trende bir şeyler yeriz--umarım. Geldiğimizi telgraf
çekerim. Kapıyı kilitlemeyi unutma."

Kennedy asansöre yarı yoldaydı ve ben hala okyanusu, iskeleleri, grupları ve tekerlekli sandalyeleri düşünerek pişmanlıkla onu takip ettim.

Camp Hang-out'a en yakın küçük istasyona kadar on saatlik bir yolculuk ve ondan sonra en az iki saatlik bir yolculuktu. Bu ölümün Tom ve kız kardeşi için ne anlama gelebileceğini düşünmek ve bunun nasıl olacağı konusunda spekülasyon yapmak için bolca vaktimiz vardı. Tom ve Grace Langley, karısının ölümünden sonra onları himayesine alan Lewis Langley'nin evlilik yoluyla akrabalarıydı. Lewis Langley, hatırlayabildiğim kadarıyla, hem New York hem de Londra'nın en hızlı kulüplerinden bazılarının üyesi olmasıyla tanınıyordu. Ne Kennedy ne de ben, onun hakkında dünyanın fikrini paylaşmıyorduk çünkü üniversitede Tom'a ne kadar iyi davrandığını ve Tom'dan Grace'e ne kadar iyi davrandığını biliyorduk. Aslında, Tom'un Langley ismi ve her bakımdan
kardeş ve kız kardeşe sanki kendi çocuklarıymış gibi davranmıştı.

Tom bizi istasyonda akıllı bir tuzakla karşıladı, eğer daha önce bilmiyorsak,
Camp Hang-out gibi lüks bir Adirondack "kampında" "zorluklarla" başa çıkmanın yeterli bir göstergesiydi. Bizi gördüğüne hiç etkilenmeden sevinmişti
ve yüzündeki olaydan duyduğu endişeyi okumak zor değildi.

"Tom; çok üzgünüm--" diye söze başladı Craig, Langley'nin tren saatlerinde her zaman tren istasyonunda toplanan meraklı kalabalığa bakışıyla uyarıldığında, lafını yarıda kesti. Tom bizim için tuzağı hazırlarken bir an sessizce durduk.

Küçük istasyonu ve seyirci kalabalığını kesen yolun virajını döndüğümüzde, Kennedy ilk konuşan kişi oldu. "Tom," dedi, "öncelikle, kampa vardığımızda, trajedinin meydana gelmesinden önce birkaç gün geçirmemizi istediğin
sadece iki eski sınıf arkadaşı olmamızı rica ediyorum. Her şey olur. Açıkça şüphelendiğin hiçbir şey olmayabilir ve olabilir de. Her neyse, oyunu güvenli bir şekilde oyna - daha sonra yanılıyorsan tatsızlığa neden olabilecek hiçbir duygu uyandırma."

"Sana tamamen katılıyorum," diye cevapladı Tom. "Sanırım Albany'den, gerçekleri mümkün olduğunca gazetelerden uzak tutmak için telgraf çektin. Korkarım ki bunun için çok geç. Elbette, Saranac'ta bu konu belirsiz bir şekilde duyuldu, ancak ilçe yetkilileri bize karşı çok düşünceli davrandılar ve bu sabah bir New York Record muhabiri gelip bizimle konuştu. Reddedemezdim, bu çok kötü bir yüz olurdu."

"Çok yazık," diye haykırdım. "En azından Star'daki raporu birkaç satırla sınırlı tutabilmeyi umuyordum. Ama Record'un bununla ilgili öyle sarı bir haberi olacak ki, etkisini
karşılamak için bir şeyler yapmam gerekecek."

"Evet," diye onayladı Craig. "Ama--durun. Önce Record'un haberine bakalım.
Ofis sizin burada olduğunuzu bilmiyor. Star'ı tutup,
bazı şeyleri gözden geçirmemiz, belki de gerçek hikayeye girip işleri
düzeltmemiz için bize zaman tanıyabilirsiniz. Neyse, haber çıktı. Bu kesin.
Hızlıca çalışmamız
gerekiyor. Söyle bana, Tom, kampta kimler var--akrabalar dışında kimse?"

"Hayır," diye cevapladı, kelimelerini temkinli bir şekilde ölçerek. "Lewis Amca, kardeşi James'i ve yeğeni Isabelle ve yeğeni James'i davet etmişti, ona Junior diyoruz. Sonra Grace, ben ve
uzak bir akrabamız, Harrington Brown ve--ah, tabii ki, amcamın
doktoru, Doktor Putnam."

"Harrington Brown kimdir?" diye sordu Craig.

"Langley ailesinin diğer tarafında, Amca Lewis'in annesinin tarafında. Bence, ya da en azından Grace, Isabelle'e
aşık olduğunu düşünüyor. Harrington Brown oldukça iyi bir aday olurdu. Elbette zengin değil, ama ailesinin çok iyi bağlantıları var. Ah, Craig," diye iç çekti Langley, "Keşke yapmasaydı--Amca Lewis, yani. Neden şimdi, New York'taki geçen kışın hızlı temposundan kurtulması
gerektiğinde kardeşini buraya davet etti? Biliyorsun--ya da bilmiyorsun, sanırım,
ama şimdi öğreneceksin--Amca Jim ile bir araya geldiklerinde, tek yaptıkları içki üstüne içki içmekti. Doktor Putnam oldukça
iğrenmişti, en azından öyle olduğunu iddia ediyordu, ama, Craig," sesini bir fısıltıya indirdi, sanki ormanın kulakları varmış gibi, "hepsi birbirine benziyor - sadece Amca Lewis'in kendini ölüme
içmesini bekliyorlardı. Ah," diye acı bir şekilde ekledi, "bu konuda akrabalarımla aramda hiçbir sevgi yok, sizi temin ederim."

"Onu o sabah nasıl buldun?" diye sordu Kennedy, sanki bu aile sırlarının yabancılara
açığa çıkarılmasını engellemek istercesine.

"Bu, tüm olayın en kötü kısmı," diye cevapladı Tom ve alacakaranlıkta bile yüz çizgilerinin gerildiğini görebiliyordum. "Amca Lewis'in çok içtiğini biliyorsun, ama bunu pek belli etmiyordu. Öğleden sonra
motorlu tekneyle gölde balık tutmaya gitmiştik
ve--iyi de itiraf etmeliyim ki her iki amcam da sık sık
'cep tabancalarına' başvurmuştu ve her seferinde buna
'yem' dediklerini hatırlıyorum. Sonra akşam yemeğinden sonra köpüren ve rickey'lerden başka bir şey işe yaramıyordu.
İğrenmiştim ve biraz okuduktan sonra yatağa gittim. Harrington ve amcalarım
Dr. Putnam ile birlikte -Dr. Jim'e göre- birkaç saat daha oturdular. Sonra Harrington, Doktor Putnam ve Dayım Jim yatağa gittiler,
Dr. Lewis'i hâlâ içerken bıraktılar. Gece uyandığımı hatırlıyorum ve
ev tuhaf bir kokuyla doymuş gibiydi. Hayatımda hiç böyle bir şey
koklamamıştım. Bu yüzden kalktım ve bornozumu giydim. Koridorda
Grace ile karşılaştım. Burnunu çekiyordu.

"'Yanık bir şey koklamıyor musun?' diye sordu.

"Evet dedim ve aşağı inip araştırmaya başladım. Her yer
karanlıktı ama o koku evin her yerindeydi. Aşağıya indiğimde
her odaya baktım ama hiçbir şey göremedim. Mutfak ve
yemek odası iyiydi. Oturma odasına baktım ama orada koku daha belirgin olsa da
ocaktaki sönmekte olan közler dışında bir yangın olduğuna dair hiçbir kanıt göremedim. O gece hava serindi ve
birkaç odun yanıyordu. Odayı incelemedim - bunun için
bir sebep yok gibiydi. Odalarımıza geri döndük ve sabah
oturma odasının karanlığında ve gölgelerinde
gözden kaçırdığım korkunç nesneyi buldular."

Kennedy dikkatle dinliyordu. "Onu kim buldu?" diye sordu.

"Harrington," diye yanıtladı Tom. "Bizi uyandırdı. Harrington'un teorisine göre amcası purodan çıkan bir kıvılcımla kendini yaktı - yerde kömürleşmiş bir puro izmariti bulundu."

Tom'un akrabalarını trajedi karşısında üzgün ve sessiz bir şekilde bulduk. Kennedy ve ben müdahalemiz için çok özür diledik, ancak Tom anlaştığımız gibi, gazetelerde konuyu düzeltmek için güvenebileceği eski dostları olarak gelmemizde ısrar ettiğini açıklayarak hemen sözümüzü kesti.

Sanırım Craig, aile grubunun gizemdeki çekingenliğini fark etti - buna neredeyse şüphe bile diyebilirdim. Bunu bir kaza olarak mı yoksa daha kötü bir şey olarak mı algılayacaklarını bilmiyor gibiydiler ve her biri diğerlerine karşı çok rahatsız edici bir çekingenlik besliyor gibiydi.

Bay Langley'nin New York'taki avukatına haber verilmişti, ancak görünüşe göre şehir dışındaydı çünkü kendisinden haber alınamamıştı. Onlar ondan haber almak için oldukça endişeli görünüyordu. Akşam yemeği bitince, aile grubu ayrıldı ve Tom'a bizi korkunç oturma odasına götürme fırsatı verdi. Elbette kalıntılar
kaldırılmıştı, ancak bunun dışında oda, Harrington trajediyi keşfettiğinde olduğu gibiydi. Ben bir antrede yatan cesedi görmedim, ancak Kennedy gördü ve orada biraz zaman geçirdi.

Kennedy bize katıldıktan sonra şömineyi inceledi.
Kader gecesinde yakılan kütüklerden kalan küllerle doluydu.
Lewis Langley'nin sandalyesinin şömineden uzaklığını dikkatle fark etti ve sandalyenin üzerindeki verniğin
kabarcıklanmadığını
belirtti.

Sandalyenin önünde, cesedin bulunduğu zeminde, bize
etraftaki bir alanda tuhaf kül izlerini gösterdi, ancak bana
bu kül izlerinden daha çok başka bir şeyin ilgisini çektiğini hissettirdi.

Yaklaşık yarım saattir odayı incelemekle meşguldük. Sonunda
Craig aniden durdu.

"Tom," dedi, "Sanırım daha fazla ilerlemeden önce gün doğumunu bekleyeceğim. Bu ışıklar altında kesin olarak söyleyemem, ancak belki de
güneş ışığının gösteremeyeceği bazı şeyleri bana gösteriyorlardır. Her şeyi sabaha kadar olduğu gibi bıraksak iyi olur."

Bu yüzden odayı tekrar kilitledik ve koridorun karşısındaki bir tür kütüphaneye girdik.

Her birimiz gizemle ilgili kendi düşünceleriyle meşgulken sessizce oturuyorduk, telefon çaldı. Tom'un kendisi için New York'tan uzun mesafeli bir arama olduğu ortaya çıktı. Amcasının avukatı haberi Long Island'daki evinde almış ve mülkün sorumluluğunu almak için aceleyle şehre gitmişti. Ancak Tom'un gergin bir şekilde yanımıza
katıldığında yüzündeki ciddi ifadeye neden olan haber bu değildi.

"O amcasının avukatı, Clark & ​​Burdick'ten Bay Clark'tı," dedi. "Langley malikanesinin ofislerinde amcasının kişisel kasasını açtı - hatırlarsınız Craig - Langley mirasçılarının tüm malları mütevelli heyeti tarafından yönetiliyor. Vasiyeti bulamadığını söylüyor,
ancak bir vasiyet olduğunu ve bir süre önce o kasaya yerleştirildiğini biliyor. Bir kopyası yok."

Bu bilginin tam anlamı hemen aklıma geldi ve sempatimi
söylemek üzereydim ki, Craig ve Tom'un bakışlarından bunu çoktan fark ettiklerini ve birbirlerini anladıklarını gördüm. Vasiyet olmadan kan bağı olanlar Lewis Langley'nin eski Langley malikanesindeki tüm hisselerini miras alacaktı. Tom ve kız kardeşi parasız kalacaktı.

Geç olmuştu, yine de neredeyse bir saat daha oturduk ve sanırım o süre içinde yarım düzine cümle
deşmedik. Craig düşüncelere dalmış gibiydi. Sonunda, büyük hol saati gece yarısını vurduğunda, sanki ortak bir anlaşma varmış gibi
kalktık.

"Tom," dedi Craig ve sesinde yükselen sempatiyi hissedebiliyordum, "Tom, ihtiyar, eğer insan zekası bunu yapabiliyorsa bu gizemin dibine ineceğim."

"Biliyorum, Craig," diye cevapladı Tom, her birimizin elinden tutarak. "Bu yüzden buraya gelmenizi çok istiyordum."

Sabahın erken saatlerinde Kennedy beni uyandırdı. "Şimdi, Walter,
senden oturma odasına gelmeni isteyeceğim ve gündüz vakti bir göz atacağız."

Aceleyle kıyafetlerimi giydim ve birlikte sessizce aşağı indik.
Tam olarak talihsiz adamın bulunduğu noktadan başlayarak,
Kennedy cep merceğini kullanarak zemini ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladı. Birkaç dakikada bir durup halının veya sert ahşap zeminin üzerindeki bir lekeyi daha dikkatli bir şekilde incelerdi. Birkaç kez bıçağının ucuyla bir şeyi kazıdığını ve her birini ayrı bir kağıt parçasında dikkatlice sakladığını gördüm. Boş boş otururken, orada olmanın bana ne kadar iyi geldiğini göremedim ve bunu söyledim. Kennedy sessizce güldü.

"Sen önemli bir tanıksın, Walter," diye cevapladı. "Belki bir gün bu lekeleri gerçekten bu odada bulduğumu ifade etmen için sana ihtiyacım olacak."

Tam o sırada Tom başını uzattı. "Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu. "Neden bu kadar erken gideceğini bana söylemedin?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Craig, yerden kalkarak. "Kimse
kalkmadan önce odayı dikkatlice inceliyordum, böylece kimse
çok ilgilendiğimi düşünmezdi. Bitirdim. Ama sen bana
yardım edebilirsin, sonuçta. O gece herkesin nasıl giyindiğini tam olarak tarif edebilir misin?"

"Neden, deneyebilirim. Bir bakayım. Öncelikle, amcamın üzerinde bir
atıcı ceketi vardı--bildiğin gibi, oldukça yanmıştı. Aslında,
hepimiz avcı ceketlerimizi giymiştik. Kadınlar beyaz giymişti."

Craig biraz düşündü, ancak Tom trajediden
bu yana hiç birinin avcı ceketi giymediği bilgisini verene kadar konuyu daha fazla araştırmaya niyetli görünmedi.

"Hepimiz şehir kıyafetleri giydik," diye belirtti.

"Bu sabah James Amcanı ve Junior Kuzenini seninle bir iki saatliğine gölde veya ormanda yürüyüşe çıkmaya ikna edebilir misin?" diye sordu Craig bir an düşündükten sonra.

"Gerçekten Craig," diye yanıtladı Tom şüpheyle, "Ben Amca Lewis'in cesedini New York'a götürmek için Saranac'a gitmeliyim."

"Pekala, onları seninle gelmeye ikna et. Bir iki saatliğine beni rahatsız etmediğin sürece her şey olur."

Bunu yapmaya karar verdiler ve o zamana kadar ailenin çoğu kalkmıştı, kahvaltıya gittik, yine sessiz ve şüpheli bir yemek.

Kahvaltıdan sonra Kennedy aileden nazikçe çekildi ve ben de aynısını yaptım. Ahırlara doğru yürüdük ve orada
atların bazılarını hayranlıkla izlemeye başladık. Aklı başında ve hoş bir adam gibi görünen damat konuşmaya oldukça hazırdı ve kısa süre sonra o ve Craig kuzey ülkesinin avını tartışmaya daldılar.

"Buralarda çok tavşan var mı?" diye sordu Kennedy, daha büyük avı
tükettiklerinde.

"Ah, evet. Bu sabah bir tane gördüm, efendim," diye cevapladı damat.

"Gerçekten mi?" dedi Kennedy. "Sizce benim için birkaç tane yakalayabilir misiniz?"

"Sanırım yakalayabilirim, efendim--canlı mı demek istiyorsunuz?"

"Ah, evet, canlı--av yasalarını ihlal etmenizi istemiyorum. Bu kapalı sezon, değil mi?"

"Evet, efendim, ama o zaman burada, arazide her şey yolunda, efendim."

"Bu öğleden sonra bana getirin veya--hayır, onları burada, ahırda bir kafeste tutun ve onlara sahip olduğunuzda bana haber verin. Eğer biri size onları sorarsa, Bay Tom'a ait olduklarını söyleyin."

Craig, damata küçük bir hazine notu uzattı, damat bunu sırıtarak aldı
ve şapkasına dokundu.

"Teşekkürler," dedi. "Tavşanlar elime geçince haber vereceğim."

Ahırlardan yavaşça geri yürürken, Tom'u tekne evinde amcası ve kuzeniyle birlikte motorlu tekneye binip yola çıkarken gördük. Craig ona el salladı ve yanımıza geldi.

"Saranac'tayken," dedi Craig, "bana bir düzine kadar test tüpü al.
Ancak, evdeki hiç kimsenin bunları aldığını bilmesine izin verme.
Soru sorabilirler."

Onlar yokken Kennedy, James Langley'nin odasına gizlice girdi ve
birkaç dakika sonra av ceketiyle odamıza döndü. Cep merceğiyle dikkatlice
inceledi. Sonra bir içme bardağını ılık kaynamış suyla doldurdu ve birkaç tutam sofra tuzu ekledi. Doktor Putnam'ın ecza dolabından aldığı
sterilize edilmiş bir gazlı bez parçasıyla, ceketin birkaç bölümünü dikkatlice yıkadı ve camı ve gazlı bezi bir kenara koydu.
Sonra ceketi bulduğu
dolaba geri koydu.
Sonra, aynı şekilde sessizce Junior'ın odasına girdi ve
av ceketiyle işlemi tekrarladı, başka bir bardak ve bir parça gazlı bez kullandı.

"Ben odadan çıkmışken, Walter," dedi, "bu iki bardağı almanı, onları örtmeni ve numaralandırmanı ve saklaman gereken bir kağıt parçasına, ilgili ceketlerin sahiplerinin isimlerini yazmanı istiyorum.
Bu kısmını sevmiyorum - casusluk yapmaktan nefret ediyorum ve
açıkta olmayı tercih ederim, ancak yapılacak başka bir şey yok ve şu anda oyunu gizlice oynamam herkes için çok daha iyi. Şüphelenmek için hiçbir sebep olmayabilir. O durumda aile kavgası başlattığım için kendimi asla affetmem. Ve sonra yine ama
göreceğiz."

Gözlükleri numaralandırıp kaydettikten sonra Kennedy geri döndü ve
tekrar aşağı indik.

"Vasiyet hakkında meraklandın, değil mi?" diye sordum geniş verandada bir an dururken.

"Evet," diye cevapladı. "Bitmeden önce New York'a geri dönüp
o kısmı araştırmamız gerekebilir ama umarım gerekmez. Bekleyeceğiz."

Bu noktada damat bizi böldü ve tavşanları yakaladığını söyledi. Kennedy hemen ahıra koştu. Orada kollarını sıvadı, kolundaki bir damarı deldi ve tavşanlardan birine az miktarda kendi kanından enjekte etti. Diğerine dokunmadı.

Tom amcası ve kuzeniyle birlikte kasabadan döndüğünde öğleden sonra geç saatlerdi. Her zamankinden daha telaşlı görünüyordu. Tek kelime etmeden
inişten aceleyle yukarı çıktı ve bizi aradı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı, Kayıt'ın bir kopyasını açtı ve
kütüphane masasına koydu.

Ön sayfada Lewis Langley'nin kocaman bir korku kafasıyla resmi vardı:

GİZEMLİ BİR KENDİLİĞİNDEN YANMA DURUMU

"Her şey bitti," diye inledi Tom, biz anlatıyı okumak için eğildiğimizde. "Ve
böyle bir hikaye!"

Günün tarihi altında Önceki, Saranac'ın bir haberi şöyleydi:

New York'ta sporcu ve kulüp üyesi olarak tanınan Lewis Langley,
ve bankacı merhum Lewis Langley'nin en büyük oğlu, bu sabah bu kasabadan on iki mil uzaklıktaki Camp Hangout'ta en gizemli koşullar altında ölü bulundu.

Dickens'ın "Kasvetli Ev"indeki "Yaşlı Krook"un veya Marryat'ın en heyecan verici
hikayelerinden birindeki kurbanın ölümü, bu gerçek olgudan daha korkunç değildi. Şüphesiz ki bu, son iki yüzyılın tıbbi ve tıbbi-hukuki ders kitaplarında tartışmasız bir şekilde kaydedilen, kendiliğinden insan yanması vakasıdır.
Bu şehirdeki bilim insanları, Kayıt için danıştıkları, nadir görülen kendiliğinden insan yanmasının
yerleşik bir olgu olduğu ve bu ilginç vakadaki her şeyin, Amerika ve Avrupa'da kaydedilen vakaların
zaten iyi doğrulanmış listesine bir yenisinin daha eklendiğini gösterdiği konusunda hemfikir. Aile röportaj vermeyi reddetti, bu da Saranac'taki tıp çevrelerindeki söylentilerin sağlam bir gerçekliğe dayandığını gösteriyor.

Ardından Langley'nin hayatı ve cesedin keşfine kadar olan olaylar hakkında dolaylı bir açıklama geldi - kendi içinde oldukça doğru ama oldukça renkli.

"Kayıt adamı burada geçirdiği zamanı iyi değerlendirmiş olmalı," diye yorumladım,
gönderiyi okumayı bitirdiğimde. "Ve--yani, bu hikayeyi bu kadar eksiksiz bir şekilde yayınlamak için New York'ta çok çalışmış olmalılar--bakın,
gönderiden sonra birçok röportaj geldi ve işte kendiliğinden yanmanın kendisi hakkında kısa bir makale."

Harrington ve ailenin geri kalanı yeni gelmişti.

"Kayıt'ın bir makalesi olduğuyla ilgili duyduğumuz şey nedir?" diye sordu Harrington. "Yüksek sesle okuyun, Profesör, böylece hepimiz duyabiliriz."

"'Kendiliğinden insan yanması veya catacausis ebriosus,'" diye başladı Craig,
"'insanlığın şaşırtıcı bilimsel gizemlerinden biridir. Gerçekten de,
hiç şüphe yok ki, bireyler garip ve açıklanamayan bir şekilde
ateş almış ve kısmen veya neredeyse tamamen tüketilmiştir.

"'Bazıları bunu vücuttaki gazlara, örneğin karbüratörlü hidrojene bağlamıştır. Bir keresinde Paris'teki Hotel Dieu'da, bir cesedin
parçalandığında yanıcı ve mavimsi bir alevle
yanan bir gaz çıkardığı fark edilmiştir. Diğerleri yanmayı alkole bağlamıştır. Birkaç yıl önce Brooklyn ve New York'ta bir tülbent, nefesini bir tel gazlı bezden
üfleyip yakarak para kazanırdı. Nedeni ne olursa olsun,
tıbbi literatür iki yüz yılda yetmiş altı catacausis vakası kaydetmiştir.

"'Yanma aniden gerçekleşmiş gibi görünüyor ve görünüşe göre
boşluklar, karın, göğüs ve kafa ile sınırlı. Sıradan yangın
kazalarının kurbanları çılgınca oradan oraya koşturuyor, bitkinlikten ölüyor,
uzuvları yanıyor ve giysileri tamamen yok oluyor. Ancak
catacausis'te uyarı yapılmadan yere serilirler, uzuvlar nadiren
yakılır ve sadece baş ve göğüsle temas eden giysiler
tüketilir. Kalıntı, hayvansal dokuların damıtılması gibidir, gri ve
koyu, aşırı derecede pis bir kokuya sahiptir. Titrek, boğuk mavi bir alevle yandıkları söylenir ve su, yanmayı durdurmaktan çok
uzak, buna katkıda bulunur gibi görünür. Cin, özellikle yanıcı,
empireumatik yağlar, dedikleri gibi, bakımından zengindir ve çoğu durumda
catacausis'in yaşlı ve obez cin içenler arasında gerçekleştiği kaydedilmiştir.

"'Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, katakakusisi şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyan vakalar kayıtlara geçti. Bir vakada sıcaklık o kadar yüksekti ki
kurbanın cebindeki bir tabancayı patlattı. Bir diğerinde, bir kadın, kurbanın kocası dumandan boğuldu. Kadın hayattayken 180 pound ağırlığındaydı, ancak küller yalnızca on iki pound ağırlığındaydı: Tüm bu vakalarda kendiliğinden yanmanın kanıtı kesin görünüyor.'"

Craig okumayı bitirdiğinde, boş boş, dehşet içinde birbirimize baktık.
Anlamak çok korkunçtu.

"Siz ne düşünüyorsunuz, Profesör," diye sordu James Langley uzun uzun.
"Bir yerlerde böyle vakalar okumuştum, ancak bunun gerçekten
olduğunu ve kendi kardeşimin başına geldiğini düşününce. Lewis'in gerçekten bu korkunç şekilde
ölebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

Kennedy cevap vermedi. Harrington düşüncelere dalmış gibiydi. Bunu
düşündüğümüzde bir ürperti geçti. Ancak, ne kadar iğrenç olursa olsun, hikayenin Record'da yayınlanmasının aile grubunun duygularını bir açıdan rahatlattığı açıktı - en azından bir açıklama sunuyor gibiydi. Herkesin birbirine karşı takındığı şüpheli havanın önemli ölçüde dağıldığı dikkat çekiciydi.

Tom, diğerleri geri çekilene kadar hiçbir şey söylemedi. "Kennedy," diye patladı sonra, "böyle bir yanmanın kesinlikle kendiliğinden olduğuna inanıyor musun? Bunu başlatmak için başka bir şeyin gerekli olduğuna inanmıyor musun?"

"Şimdilik bir fikir belirtmemeyi tercih ederim, Tom," diye cevapladı Craig dikkatlice. "Şimdi, eğer Harrington ve Doktor Putnam'ı bu sabah amcan ve kuzenine yaptığın gibi kısa bir süreliğine evden uzaklaştırabilirsen, sana bu dava hakkında yakında bir şeyler anlatabilirim."

Kennedy yine başka bir yatak odasına gizlice girdi ve bir av ceketiyle odamıza geri döndü. Daha önce yaptığı gibi, dikkatlice tuz solüsyonuna batırılmış gazlı bezle yıkadı ve hemen ceketi geri koydu, işlemi Doktor Putnam'ın ceketi ve son olarak da Tom'un ceketi ile tekrarladı. Sonunda ben gözlükleri mühürlerken ve fişime işaretleyip kaydederken o arkasını döndü.

Ertesi gün çoğunlukla Lewis Langley'nin cesediyle New York'a yapılacak yolculuğun hazırlıklarıyla geçti. Kennedy, bana gizemli kimyasal deneyler için hazırlıklar gibi görünen şeylerle çok meşguldü. Kendimi ülkenin dört bir yanından gelen özel muhabirleri uzak tutmakla tamamen meşgul buldum.

O akşam yemeğinden sonra hepimiz kayıkhanenin üzerindeki açık yazlık evde oturuyorduk. Göl kıyısına yakın küçük yapay taş adacıklarda yeşil çam lekeleri yanıyor ve tütüyordu, her taraftaki ağaçları kırmızı bir parıltıyla aydınlatıyordu. Tom ve kız kardeşi oturmuşlardı, Kennedy ve ben bir tarafta oturuyorduk, bizden biraz uzakta ise Harrington Isabelle ile ciddi bir sohbete dalmıştı. Ailenin diğer üyeleri daha da uzaklaştı. Bana göre bu, aile grubunun dağılma şeklinin tipik bir örneğiydi.

"Bay Kennedy," diye düşündü Grace, alçak bir sesle, "o Record makalesi hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Çok zekice, şüphesiz," diye yanıtladı Craig.

"Ama vasiyet konusunda garip bulmuyor musunuz?"

"Sus," diye fısıldadı Tom, çünkü Isabelle ve Harrington konuşmayı bırakmışlardı ve belki de dinliyor olabilirlerdi.

Tam o sırada hizmetçilerden biri bir telgrafla geldi.

Tom telgrafı aceleyle açtı ve yazlık evin parlayan lekelerden birine en yakın köşesindeki mesajı hevesle okudu. İçgüdüsel olarak
avukatından geldiğini hissettim. Döndü ve Kennedy'ye ve bana işaret etti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

Eğildik ve titrek ışıkta mesajı okuduk:

New York gazeteleri kendiliğinden yanma hikayesiyle doluydu. Record'da dün özel bir hikaye vardı, ancak bugün tüm gazeteler daha fazlasını içeriyor.
Bu doğru mu? Lütfen hemen ek ayrıntıları iletin. Ayrıca vasiyet kaybıyla ilgili acil
talimatlar. Kasadan çıkarıldı.
Lewis Langley bunu kendisi mi almış olabilir? Yeni gerçekler yakında kaybı kamuoyuna açıklamazsa veya Lewis Langley'nin vasiyetsiz bir beyanı yayınlanmazsa.

DANIEL CLARK

Tom boş boş Kennedy'ye ve sonra tek başına oturan kız kardeşine baktı.
Aklından geçenleri okuyabildiğimi düşündüm.
Tüm
kusurlarına rağmen Lewis Langley evlat edindiği
çocuklarına iyi bir koruyucu ebeveyn olmuştu. Ancak vasiyet kaybolursa her şey bitmişti.

"Ne yapabilirim?" Tom umutsuzca sordu. "Ona cevap verecek hiçbir şeyim yok."

"Ama var," diye sessizce karşılık verdi Kennedy, mesajı kasıtlı olarak katlayıp geri uzatarak. "Hepsine on beş dakika içinde kütüphanede olmalarını söyle. Bu mesaj beni biraz acele ettiriyor, ama hazırlıklıyım. Ondan sonra Bay Clark'a telgraf çekecek bir şeyin olacak." Sonra eve doğru yürüdü ve bizi grubu büyük bir şaşkınlıkla bir araya toplamaya bıraktı.

Çeyrek saat sonra hepimiz kütüphanede, Lewis Langley'nin bulunduğu odanın karşısında toplanmıştık.
Her zamanki gibi Kennedy doğrudan konusunun ortasına atlayarak başladı.

"On sekizinci yüzyılın başlarında;" yavaşça başladı, "bir kadın
yanarak ölmüş olarak bulundu. Hiçbir ipucu yoktu ve o zamanın bilim insanları
kendiliğinden yanma olduğunu öne sürdüler. Bu açıklama kabul edildi.
Teori her zaman, vücudun dokularının
tüketildiği ve atıldığı solunum sürecinin vücuda bir
sıcaklık verdiği ve bu ısının
kaçmasını önleyerek
vücudu ateşe vermenin mümkün olabileceği yönündeydi."

Belki de, sonuçta, Kayıt'ın doğru olduğu düşüncesiyle dehşete düşerek, umutla öne eğilmiştik.

"Şimdi," diye devam etti Kennedy, tonu değişerek, "küçük bir
deney deneyelim diyelim -- ölümsüz Liebig tarafından çok ikna edici bir şekilde denenmiş bir deney.
İşte bir sünger. Bunu bu şişedeki cinle ıslatacağım, Bay Langley'nin o--şey--trajedi gecesi içtiği şişe."

Kennedy doymuş süngeri alıp mutfaktan bir akik-demir tavaya koydu.
Sonra yaktı. Mavimsi alev yukarı doğru fırladı,
ve gergin bir sessizlik içinde, tüm alkol tükenene kadar, giderek daha da alçalmasını izledik.
Sonra süngeri aldı ve etrafta dolaştırdı.
Kuruydu, ama süngerin kendisi yanmamıştı.

"Artık biliyoruz ki," diye devam etti, "yanmanın doğası gereği insan vücudunun kendiliğinden tutuşması veya geçen yüzyılın bilimsel uzmanlarının inandığı şekilde yanması imkansızdır. Vücudu ısıyı iletmeyen en kalın maddeyle sarın ve ne olur? Bol miktarda terleme olur ve böyle bir tutuşma
gerçekleşmeden önce vücudun tüm nemi buharlaşmış olmalıdır. Vücudun yüzde yetmiş beşi veya daha fazlası su olduğundan, muazzam bir ısının gerekli olduğu açıktır - nem en büyük güvencedir. Size gösterdiğim deney, müzelerde alkolde yıllarca saklanan insan organı örnekleriyle tekrarlanabilir. Tıpkı bu sünger gibi yanarlar - örneğin kendisi alkolün
yanmasıyla neredeyse hiç zarar görmez."

"O zaman Profesör Kennedy, kardeşimin böyle bir kaza sonucu ölmediğini mi iddia ediyorsunuz" diye sordu James Langley.

"Tam olarak öyle, efendim," diye cevapladı Craig. "Bu olguya olan tarihi inancın en önemli yönlerinden biri, cinayet suçlamaları durumunda ikna edici dolaylı kanıtlar olarak görünecek şeyleri açıklamadaki ustaca kullanımıdır. "

"O zaman Bay Langley'nin ölümünü nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Harrington. "Sonuçta, purodan çıkan kıvılcım teorisi doğru olabilir."

"Birazdan buna geleceğim," diye yanıtladı Kennedy sessizce. "İlk şüphem, Doktor Putnam'ın bile fark etmediği bir şey tarafından uyandırıldı. Bay Langley'nin kömürleşmiş ve yanmış kafatası, şiddet izleri taşıyor gibiydi. Kafatasının kırılmasından veya kalıntılarının antreye götürülürken bir kazadan kaynaklanmış olabilirdi. Yine, dili dışarı çıkmış gibi görünüyordu. Bu doğal bir boğulma olabilir veya zorla boğulma sonucu olabilir. Şimdiye kadar üzerinde çalışmak için sadece varsayımlarım vardı. Ancak oturma odasına baktığımda, masanın yakınında, sert ahşap zeminde bir nokta buldum - sadece küçük, yuvarlak bir nokta. Şimdi, lekelerden çıkarımlar, kan olduklarını bilsek bile, çok dikkatli yapılmalıdır. Bunun bir kan lekesi olduğunu bilmiyordum ve bu yüzden ilk başta çok dikkatliydim. "Ancak bunun bir kan lekesi olduğunu varsayalım. Ne gösterdi? Sadece küçük, düzenli, yuvarlak bir lekeydi, oldukça kalındı. Şimdi, sadece birkaç santim düşen kan damlaları genellikle pürüzsüz bir
sınırı olan yuvarlak bir nokta oluşturur. Yine de damlanın düştüğü yüzey, düştüğü yükseklik kadar bir etkendir. Yüzey pürüzlüyse
sınırı düzensiz olabilir. Ancak bu pürüzsüz bir yüzeydi ve emici değildi. Kurumuş bir kan lekesinin emici olmayan bir yüzeydeki kalınlığı, düştüğü yükseklik arttıkça daha azdır. Bu kalın bir noktaydı. Şimdi, diyelim ki, Bay Langley'in yüksekliği olan altı fit düşseydi, leke ince olurdu - bazı ikincil sıçramalar
görülebilirdi veya en azından lekenin etrafında düzensiz bir kenar olabilirdi. Bu nedenle, eğer bir kan lekesiyse, sadece bir veya iki fit düşmüştü. Sonra vücudun alt kısmında herhangi bir yara veya
çürük olmadığını tespit ettim her neyse.

"Kanayan bir bedeni sürükleyerek bırakılan kan izleri, kurbanın kendini hareket ettirecek gücü olduğunda bırakılan atardamar kan izlerinden çok farklıdır. Tahminlerime devam edersek, bunun bir kan lekesi olduğunu varsayarsak, bu neyi gösteriyordu? Açıkça, Bay Langley'nin
belki odanın başka bir yerinde ağır bir aletle kafasına vurulduğu, boğulduğu, kan damlaları kafasındaki yaradan sızarken, şömineye doğru
yerde sürüklendiği--"

"Ama Profesör Kennedy," diye sözünü kesti Doktor Putnam, "bu lekenin bir kan lekesi olduğunu
kanıtladınız mı? Bir boya lekesi veya buna benzer bir şey
olabilir miydi?"

Kennedy görünüşe göre tam da böyle bir soru bekliyordu.

"Normalde suyun boya üzerinde bir etkisi yoktur," diye cevapladı. "Lekenin
su ile yıkanabileceğini
öğrendim. Hepsi bu değil. Kan için o kadar hassas bir
testim var ki, binlerce yıllık bir Mısır mumyasının kanı buna tepki verecektir.
Alman bir bilim adamı olan Doktor Uhlenhuth tarafından keşfedildi ve geçen kıştan daha kısa bir süre önce İngiltere'de Clapham cinayetiyle bağlantılı olarak uygulandı.
Şüpheli katil, giysilerindeki lekelerin sadece boya lekeleri olduğunu söyledi, ancak test bunların kan lekeleri olduğunu kanıtladı.
Walter, kafesi tavşanlarla birlikte içeri getir."

Kapıyı açtım ve kafesi ahırdan getirip biraz uzakta bekleyen seyisten aldım.

"Bu test çok basit, Doktor Putnam," diye devam etti Craig, kafesi masaya koyarken ve Kennedy sterilize edilmiş test tüplerini açarken.
"Bir tavşan insan kanıyla aşılanır ve bir süre sonra tavşandan alınan
serum test için gerekli malzemeyi sağlar.

"Bu iğneyi aşılanmış olan bu tavşanlardan birine
yerleştireceğim ve serumun bir kısmını çekip alacağım, bunu sağdaki bu
test tüpüne yerleştireceğim. Diğer tavşan aşılanmamış. Serumunun bir kısmını çekip o tüpü buraya, sola yerleştireceğim--ona 'kontrol tüpümüz' diyeceğiz. ' Testlerimizin sonuçlarını kontrol edecek.

"Bu kağıda sarılmış halde, yerde bulduğum lekenin kazıntılarını aldım - sadece birkaç tane koyu, kuru toz tanesi. Testin ne kadar hassas olduğunu göstermek için, bu küçük kazıntılardan sadece birini alacağım. Bunu damıtılmış suyla bu üçüncü tüpte eriteceğim.
Hatta ikiye böleceğim ve diğer yarısını bu dördüncü tüpe koyacağım.

"Daha sonra, aşılanmamış tavşanın serumundan birazını bu tüpteki yarıya ekliyorum. Hiçbir şey olmadığını görüyorsunuz. Aşılanmış tavşanın serumundan birazını bu diğer tüpteki diğer yarıya ekliyorum. Testin ne kadar hassas olduğuna dikkat edin--"

Kennedy öne doğru eğilmişti, odadaki diğerlerinin neredeyse farkında değildi, neredeyse kendi kendine konuşuyordu. Biz de gözlerimizi tüplere dikmiştik.

Aşılanmış tavşandan serumu eklerken, şimdiye kadar renksiz, çok seyreltilmiş kan solüsyonunda neredeyse anında bulanık, sütlü bir halka oluştu.

"Bu," diye sonuca vardı Craig, tüpü zaferle havaya kaldırarak, "bu, sert zemindeki küçük yuvarlak noktanın boya olmadığını, bu geniş dünyada kandan başka bir şey olmadığını kesin olarak kanıtlıyor."

Odadaki hiç kimse tek kelime etmedi, ama geçen birkaç dakikada ciltler dolusu düşünen birinin olduğunu biliyordum.

"Bir kan lekesi bulduktan sonra, daha fazlasını aramaya başladım, ama lekelerin olduğu yerlerde sadece iki veya üç iz bulabildim. Gerçek şu ki, kan lekeleri görünüşe göre dikkatlice silinmişti. Bu kolay bir konu. Sıcak su ve tuz, ya da sadece sıcak su, hatta
soğuk su, taze kan lekelerini oldukça kısa sürede temizler - en azından
dış görünüşe göre. Fakat en kapsamlı temizlikten başka hiçbir şey onları Uhlenhuth testinden gizleyemez, hatta görünüşte silinmiş olsalar bile. Bu, modern bilime karşı 'Çık, çık, lanet olası leke.' diye haykıran Lady Macbeth'in tekrarı gibi bir durum.

"Kan lekelerinin yaklaşık bir yolunu şömineden oturma odasının kapısına yakın bir noktaya kadar yeterince kesin bir şekilde izleyebildim.
Ama kapının ötesinde, koridorda hiçbir şey yoktu."

"Yine de," diye sözünü kesti Harrington, "davadaki gerçeklere geri dönelim.
Bunlar ya puro teorimle ya da
Kayıtların kendiliğinden yanma teorisiyle tamamen uyuşuyor. Gerçekleri nasıl açıklıyorsunuz?"

"Sanırım kömürleşmiş kafadan, yanmış boyundan, üst göğüs boşluğundan bahsediyorsunuz, kollar ve bacaklar ise dokunulmamış?"

"Evet, ve sonra vücut dokunulmamış yanıcı
mobilyaların ortasında bulundu. Bana öyle geliyor ki, kan lekeleriyle ilgili bu çok ilginç dolaylı kanıtlara rağmen, kendiliğinden yanma teorisinin bile hatırı sayılır bir desteği var. Benim
teorimin yanında, yanma teorisi gerçeklerle en uyumlu olanı gibi görünüyor."

"Kayıt hikayesindeki ek noktalar değil, keşfedildiği kanıtlanmış tüm noktaları zihninizde gözden geçirirseniz, sanırım
benimkinin kendiliğinden yanmadan daha mantıklı bir yorum olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız," diye akıl yürüttü Craig. "Beni dinleyin ve göreceksiniz ki
gerçekler benim daha az hayal ürünü açıklamamla daha uyumlu.
Hayır, biri Lewis Langley'i ya öfkeyle ya da soğukkanlılıkla yere serdi ve sonra yaptıklarını görünce
şiddet kanıtlarını yok etmek için çaresizce bir çaba sarf etti. Bir sonraki keşfimi düşünün."

Kennedy, dikkatlice mühürleyip
etiketlediğim beş bardağı önümüzdeki masaya koydu.

"Bir sonraki adım," dedi, "evdeki herhangi bir giyside kan lekesi olduğundan şüphelenilebilecek izler olup olmadığını bulmaktı. Ve burada odadaki herkesin özel gardıroplarına
girdiğim için özür dilemeliyim. Ama bu krizde kesinlikle gerekliydi ve bu koşullar altında törenin adaletin önünde durmasına asla izin vermedim.

"Masadaki bu beş bardakta Tom, Bay James Langley, Junior, Harrington Brown ve Doktor Putnam'ın giydiği
giysilerdeki lekelerin yıkama izleri var. Hangisinin hangisi olduğunu söylemeyeceğim - aslında
sadece işaretledim ve kendim bilmiyorum. Ama Bay Jameson'ın
cebinde bir kağıt parçasında isimlerin karşısındaki işaretler var.
Sadece ceketlerdeki lekelerin kan olup olmadığını görmek için testlere devam edeceğim."

Tam o sırada Doktor Putnam araya girdi. "Bir soru, Profesör Kennedy.
Kan lekesini tanımak nispeten kolay bir şeydir, ama kanın bir insana mı yoksa bir hayvana mı ait olduğunu söylemek
zor, genellikle imkansızdır. O gün hepimizin av ceketlerimizle olduğunu hatırlıyorum, bütün gün böyleydik. Şimdi, sabah ahırda atlardan birine bir operasyon yapılmıştı ve ben kasabadan veterinere yardım ettim. Ceketimde o operasyondan dolayı bir iki kan lekesi olabilir. Bu testin bunu göstereceğini mi anlıyorum?"

"Hayır," diye cevapladı Craig, "bu test bunu göstermeyecek. Diğer testler bunu yapabilirdi,
ama bu değil. Fakat insan kanı lekesi bir iğne başı büyüklüğünden daha küçükse, lekenin yirmi binde bir gram albümin içerdiğini bile gösterirdi. Bir attan, geyikten, koyundan, domuzdan, köpekten kan alınabilirdi, fakat test uygulandığında seyreltildikleri sıvı berrak kalırdı. Beyaz çökelti denilen şey oluşmazdı. Ama aşılanmış tavşanın serumuna insan kanı, ne kadar seyreltilirse seyreltilsin,
test kesindir."

Odaya ölüm benzeri bir sessizlik hakimdi. Kennedy yavaşça ve kasıtlı olarak bardakların içeriğini test etmeye başladı.
Her birinin mührünü kırarken, tavşanın serumundan biraz damlatarak,
bir değişiklik olup olmadığını görmek için bir an bekledi.

Heyecan vericiydi. Sanırım hiç kimse o on beş dakikayı hafızasına silinmez bir şekilde kazımadan geçiremezdi. Kennedy her bardağı alırken, "Hangisi olacak, suçluluk mu, masumiyet mi, yaşam mı, ölüm mü?" diye düşündüğümü hatırlıyorum. Bir adamın hayatının böylesine ince bir ipliğe bağlı olması mümkün olabilir miydi? Kennedy'nin bizi kandırmak için fazla doğru ve ciddi olduğunu biliyordum. Sadece mümkün değildi, aynı zamanda gerçekti.

İlk bardakta hiçbir tepki yoktu. Birisi haklı çıkmıştı.

İkincisi de aynı şekilde tarafsızdı--odadaki başka bir kişi masum
olduğu kanıtlandı.

Üçüncüsü--hiçbir değişiklik yok. Bilim üçüncüsünü yayınlamıştı.

Dördüncüsü--

Sanki cebimdeki plak yanmış gibiydi--kendiliğinden--hissettiğim o kadar
yoğundu ki. Orada camın içinde o ölümcül, ifşa edici
beyaz çökelti vardı.

"Aman Tanrım, bu süt halkası!" diye fısıldadı Tom kulağıma yakın.

Kennedy aceleyle serumu beşinciye damlattı. Kristal kadar
berrak kaldı.

İsimlerimin bulunduğu
zarfıma dokunurken elim titredi.

"Üzerinde o kan lekesi olan ceketi giyen kişi," diye ilan etti Kennedy ciddiyetle, "Lewis Langley'i yere seren,
onu boğan ve sonra zar zor cansız bedenini yerde sürükleyen
ve yanan odun ateşindeki şiddet izlerini silen kişiydi. Jameson,
bu camın üzerindeki tabelanın karşısında ismi yazan kim?"

Zarfın içindeki kağıda bakmak için mührü zar zor yırtabildim.
Sonunda açtım ve gözüm ölümcül işaretin karşısındaki isme takıldı.
Ama ağzım kurumuştu ve dilim hareket etmeyi reddediyordu.
Bir ölüm cezası okumaya çok benziyordu. Parmağım ismin üzerindeyken bir an duraksadım.

Tom omzumun üzerinden eğilip kendi kendine okudu. "Tanrı aşkına,
Jameson," diye haykırdı, "sen ismi okumadan önce hanımlar çekilsin."

"Gerekli değil," dedi kalın bir ses. "Mülk konusunda
tartıştık. Benim payım limite kadar ipoteklendi ve Lewis, Isabelle'i mutlu bir şekilde
evlendirene kadar bana daha fazla borç vermeyi reddetti. Şimdi Lewis'inki bir yabancıya gidiyor--Harrington, oğlum, Isabelle'e iyi bak, servetin olsun veya olmasın. İyi--"

Birisi, James Langley'nin şakağına otomatik bir tabanca dayadığında kolunu yakaladı. Sarhoş bir adam gibi sendeledi ve küfür ederek silahı
yere düşürdü.

"Yine dövüldüm," diye mırıldandı. "Çatalın 'güvenlik'ten 'ateş'e çevrilmesini unuttum."

Bir deli gibi aramızdan kurtuldu, kapıdan
atıldı ve yukarı doğru fırladı. "Sana biraz yanma göstereceğim!" diye bağırdı sertçe.

Kennedy bir şimşek gibi onun peşindeydi. "Vasiyet!" diye bağırdı.

Kapıyı menteşelerinden söktük ve James Langley'nin
odasına daldık. Şöminenin üzerine hevesle eğilmişti. Kennedy ona doğru uçarak
sıçradı. Vasiyetin sadece yeterli kısmı yanmadan bırakıldı ve vasiyetin
terekeye kabul edilmesine izin verildi.

IX. Havadaki Dehşet

"Belmore Park'taki bu uçak kazalarında tuhaf bir şeyler var," diye düşündü Kennedy bir akşam, gözü Star'ın son sayısındaki büyük bir başlığa takıldı, ki ben de onu yanımda getirmiştim.

"Tuhaf mı?" diye yankıladım. "Talihsiz, korkunç ama tuhaf da değil. Neden, havacılar arasında yaygın bir söz vardır, eğer yeterince uzun süre devam ederlerse
hepsinin hayatını kaybedeceği."

"Evet, bunu biliyorum," diye karşılık verdi Kennedy; "ama Walter, Norton'un yeni jiroskop
makinelerinin başına tüm bu kazaların geldiğini fark ettin mi?"

"Peki, ne olmuş yani," diye cevapladım. "Norton'un jiroskopu bir uçağa uygulamada
yanlış yolda olması pek olası değil mi?
Jiroskop veya uçak hakkında fazla bir şey bildiğimi söyleyemem ama
ofisteki arkadaşların söylediklerinden duyduğum kadarıyla
jiroskopun bir uçağa takılmak yerine, uçağa uzak tutulması için oldukça iyi bir şey olduğu anlaşılıyor."

"Neden?" diye sordu Kennedy yumuşak bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki, uzmanların söylediklerine göre, makinenizi tek bir pozisyonda tutmaya meyilli olan her şey bir uçakta istemediğiniz bir şeydir. Onları şaşırtan şey, şeyin belli bir noktaya kadar o kadar iyi çalışması ki, kazalar daha erken olmuyor. Havacılık alanındaki adamımız bana, zavallı Browne öldüğünde, makinesini havada tamamen durdurmayı neredeyse başardığını söyledi. Başka bir deyişle, tek bir yerde mükemmel hareketsizlik için Brooks Ödülü'nü kazanmış olurdu. Ve sonra Herrick, bir gün önce, yere yığıldığında saatte yaklaşık yetmiş mil hızla gidiyordu. Kalp yetmezliği olduğunu söylediler. Ama bu gece başka bir uzman, Star'da diyor ki -burada okuyacağım-: 'Gerçek neden, havada hızla giderken ağızdaki basınçtan kaynaklanan karbonik asit gazı zehirlenmesiydi ve bunun sonucunda zehirli havayı dışarı atamama solunmuş
olur. Bir kez solunan hava pratik olarak karbonik asit gazıdır. Kişi havadan hızla geçerken bu karbonik asit gazı akciğerlere geri itilir ve ağza hava basıncının akması nedeniyle sadece az bir kısmı kaçabilir. Bu yüzden tekrar solunur ve sonuç
kademeli karbonik asit gazı zehirlenmesidir, bu da bir tür narkotik
uyku üretir.'"

"O zaman bu durumda jiroskop değildi?" dedi Kennedy yükselen bir tonlamayla.

"Hayır," diye itiraf ettim isteksizce, "belki de değil."

Bu kadar uzun süre konuşmakta aceleci davrandığımı görebiliyordum. Kennedy sadece
gazetelerin ne düşündüğünü görmek için beni dinliyordu. Sonraki
sözü karakteristikti.

"Norton benden bu şeye bakmamı istedi," dedi sessizce. "Eğer
icadı başarısız olursa, mahvolmuş bir adamdır. Tüm parası bunun içinde,
bir adamı patentini ihlal ettiği için dava ediyor ve Browne ve Herrick ile yaptığı anlaşmaya göre mirasçılara tazminat ödemekle yükümlü. Norton'u bir süredir tanıyorum; aslında fikirlerini üniversitenin fizik laboratuvarında
çalıştırdı. Onun uçağında uçtum ve
gördüğüm en muhteşem çift kanatlı uçak. Walter, Star'dan Belmore Park'ta bir görev almanı ve yarın benimle havacılık toplantısına
çıkmanı istiyorum. Seni sahaya, makinelerin etrafına götüreceğim--daha sonra bir düzine Star özel uçuşu yapmak için yeterli yerel renk bulabilirsin. Havada sabit kalabilen bir uçan makine tasarlamanın, diğer tüm makineleri hurdalığa
götürecek bir devrim anlamına geldiğini ekleyebilirim. Askeri açıdan bakıldığında, uçağı her bakımdan zeplinden üstün kılmak için gerekli olan tek şey budur."

Normal yarışmalar öğleden sonraya kadar başlamadı, ancak Kennedy
ve ben bunu bir günlük yapmaya karar verdik ve ertesi sabah erkenden
uçuşların yapıldığı parka doğru hızla yola koyulduk.

Mucit Charles Norton'u, kendisine verilen büyük geçici kulübede teknisyenleriyle birlikte endişeyle çalışırken bulduk ve
hangar ismiyle onurlandırıldı.

"Geleceğinizi biliyordum, Profesör," diye haykırdı, bize doğru koşarak
karşılaştı.

"Elbette," diye yankıladı Kennedy. "Bu icadınızla çok fazla ilgileniyorum, size yardım etmemek için, Norton. Biliyor musun, her zaman ne düşündüm
--Sana sık sık Wright'ların uçağın dengelenebileceğini

uçakları bükerek
keşfetmesinden bu yana en önemli gelişme olduğunu söyledim."

"Üçüncü makinemi tamir ediyorum," dedi Norton. "Eğer
ona bir şey
olursa, ödülü kaybederim, en azından bu buluşmayla ilgili olarak, çünkü dördüncü ve en yeni
modelimi
üreticilerden zamanında alabileceğime inanmıyorum. Neyse, eğer alsaydım bile bunun parasını ödeyemezdim--Yirmi beş bin dolarlık Brooks Ödülü'nü
kazanamazsam
mahvolurdum.
Ayrıca, birkaç ordu mensubu uçağımı denetlemeye ve Savaş Bakanlığı'na rapor vermeye geliyor. Uçuşlarım sizin gördüğünüz denemeler gibi olsaydı, onu satma şansım yüksek olurdu diye düşünüyorum. Ama, Kennedy," diye ekledi, yüzü asık ve trajikti, "Eğer haklı olduğumu bilmeseydim her şeyi bırakırdım. İki adam öldü - bir düşünün. Hatta gazeteler bile bana soğuk, kalpsiz, bilimsel bir çılgın demeye başladı, devam etmek için. Ama onlara göstereceğim - bu
öğleden sonra kendim uçacağım. Adamlarımı gönderdiğim
her yere gitmekten korkmuyorum. "Yenildiğimi kabul etmeden önce ölürüm."

Kennedy'nin Norton tipindeki bir adama neden hayran olduğunu anlamak kolaydı. Herkes hayran olurdu. Bu cüretkarlık değildi. İnatçı bir kararlılık, kendine ve her engeli aşma yeteneğine olan inançtı.

Şimdi Norton'un çift kanatlı uçağının üzerinde çalışan iki adamın olduğu kulübeye yavaşça girdik. Adamlardan biri, sessiz, koyu kaşlı, hava şartlarından etkilenmiş, somurtkan bir nezakete sahip
Farman ile birlikte çalışmış olan Jaurette adında bir Fransız'dı. Diğer adam ise Amerikalı Roy Sinclair'di. Uzun boylu, kıvrak, zayıf bir adamdı. Yüzü kırışık ve kırışıktı ve eklemleri gevşek ama çok becerikli bir tavrı vardı. Bu da onu doğuştan bir kuş adam yapıyordu. Norton'un o gün uçmayacak olan üçüncü havacısı Humphreys, çok rahat bir şekilde kulübenin arkasında bir gazete okuyordu.

Onunla tanıştırıldık ve çok cana yakın bir adam gibi görünüyordu, ama konuşmaya pek düşkün değildi.

"Bay Norton," dedi, girişten sonra, "bu makalede Delanne'e karşı verdiğiniz ihtiyati tedbir hakkında epeyce bir açıklama var. Pek de
dostça görünmüyor," diye ekledi, makaleyi işaret ederek.

Norton okudu ve kaşlarını çattı. "Hımm! Onlara jiroskop uygulamamın patentlenebilir olduğunu göstereceğim. Delanne, avukatların dediği gibi, patent ofisinde beni 'müdahaleye' sokacak, öyle mi?
Bir buçuk yıl önce bir 'ihtar' başvurusunda bulundum. Eğer ben yanılıyorsam, o da yanılıyor ve tüm jiroskop patentleri yanlıştır ve eğer ben haklıysam, George,
bu alanda ilk olan benim. Öyle değil mi?" diye yalvardı Kennedy'ye.

Kennedy omuzlarını silkti, sanki hayatında hiç patent ofisi veya jiroskobu duymamış gibi. Adamlar dinliyordu, sadakatten mi yoksa değil mi anlayamadım.

"Jiroskopunu, yani aeroskopunu görelim - her ne diyorsan artık," diye sordu Kennedy.

Norton ipucu aldı. "Şimdi siz gazeteciler buraya
aldığım ilk kişilersiniz," dedi. "Yazdıktan sonra, benim onayladığım dışında hiçbir satırı yayınlamayacağınıza dair şeref sözünüze güvenebilir miyim?"

Söz verdik.

Norton'un talimatı üzerine, teknisyenler uçağı kulübenin önündeki alana sürdüler. Etrafta kimse yoktu. "Şimdi bu jiroskop," diye başladı Norton, toplamda belki on dört veya on beş pound ağırlığında olan alüminyum bir kılıfla kaplı bir şeyi işaret ederek. "Görüyorsunuz ya, jiroskop aslında gimbal'lere monte edilmiş bir volan ve uzayda herhangi bir açıyı alabilecek şekilde herhangi bir açıda dönebilir. Bu şekilde hareketsizken kolayca döndürebilirsiniz. Ancak dönerken her zaman dönmeye başladığı düzlemde kalmaya eğilimlidir."

Elime aldım ve her yöne kolayca dönüyordu. İçerideki ağır küçük volanı hissedebiliyordum.

"Alüminyum kasada oldukça yüksek bir vakum var," diye devam etti Norton.
"Bu nedenle çok az sürtünme var. Volanı döndürme gücü, gaz motoru tarafından çalıştırılan buradaki küçük dinamodan elde ediliyor. Bu motor aynı zamanda uçağın pervanelerini de döndürüyor."

"Ama motor durursa, jiroskop ne olacak?" Şüpheyle sordum.

"Birkaç dakika boyunca devam edecek. Biliyor musun, Brennan monoray
vagonu elektrik kesildikten sonra bir süre ayakta kalacak. Ve ben de onu bir süre çalıştıracak küçük bir akü taşıyorum. Bunların hepsine karşı önlem alındı."

Jaurette motoru çalıştırdı, yedi silindirli bir şeydi, silindirler jantsız bir tekerleğin telleri gibi dışarı çıkıyordu.
Pervaneler o kadar hızlı dönüyordu ki kanatları göremiyordum - uzun mesafeden duyulabilen ve duyması heyecan verici olan o güçlü, sabit, vahşi vızıltılı uğultu ile dönüyorlardı. Norton uzanıp küçük dinamoyu taktı, aynı anda jiroskobu uygun açıya
ayarladı ve çalıştırdı.

"Bu yeni uçağımın mekanik beyni," dedi, alüminyum kasayı sevgiyle okşayarak. "Bu küçük
kutudan içeri bakabilir ve içerideki volanın döndüğünü görebilirsiniz - dakikada on bin devir. Jiroskoba bastır," diye bağırdı bana.

Görünüşe göre zayıf olan küçük aletin
kutusuna iki elimi koyduğumda, "Bir an önce ne kadar kolay hareket ettirdiğini hatırlıyorsun," diye ekledi.

Tüm gücümle bastırdım. Sonra kelimenin tam anlamıyla ayaklarımı yerden kestim ve tüm ağırlığım jiroskoba yöneldi. O tuhaf küçük alet dokunuşuma kızmış gibiydi - evet, doğru kelime bu, kızmıştı -
. Kızgınlığı da neredeyse insaniydi. Bana boyun eğmek şöyle dursun,
aslında bastırdığım tarafta yükseldi!

Beni izleyen adamlar yüzümdeki şaşkın ifadeye güldüler.

Ellerimi çektim ve jiroskop ağır ağır ve umursamaz bir şekilde
orijinal pozisyonuna geri döndü.

"Bu, dümen ve kanatçıklara uyguladığımız özelliktir - büyük ana düzlemler arasındaki düz düzlemler. Bu, makineye otomatik denge sağlar," diye devam etti Norton. "Bunun nasıl yapıldığını açıklamayacağım - temel prensibi keşfettiğim şey çeşitli parçaların birleşimidir ve mahkemeler tarafından karara bağlanana kadar bundan bahsetmeyeceğim. Ama orada ve mahkeme bunu görecek ve Delanne'in bir sahtekar olduğunu kanıtlayacağım - benim birleşimimin patentlenebilir olmadığını ve uygulanabilir olmadığını söylediğinde bir sahtekar. Gerçek şu ki, cihazı olduğu haliyle uygulanabilir değil ve ayrıca, eğer öyle yaparsa benimkini ihlal ediyor. Benimle bir uçuş yapmak ister misin?"

Kennedy'ye baktım ve Star fotoğrafçısının çektiği önceki iki kazanın enkazının görüntüsü zihnimde belirdi. Ama Kennedy benim için fazla hızlıydı.

"Evet," diye cevapladı. "Kısa bir uçuş. Hiçbir akrobasi yok."

Norton'un yanındaki koltuklarımıza oturduk, en azından ben biraz endişeliydim. Makine yavaşça
havaya yükseldi. Hissiyat harikaydı. Sabahın temiz
havası yüzüme acı bir şekilde geldi. Aşağıda
yerin sanki hareketli bir filmmiş gibi hızla geçtiğini görebiliyordum. Yukarıda
motorun ve pervanenin sürekli kükremesiyle Norton, Kennedy'ye
jiroskobun kanatçıkları bükerken otomatik olarak dengelendiğini gösterdi.

"Jiroskop olmadan bu makinede uçabilir misin?" diye bağırdı
Kennedy. Gürültü sağır ediciydi, konuşmak neredeyse imkansızdı. Yine de
yan yana oturarak sözlerini Norton'a iki kez tekrarlamak zorundaydı.

"Evet," diye seslendi Norton. Arkasına uzanarak jiroskobu
çıkarmanın ve neredeyse anında dönüşünü durduran bir tür frenlemenin yolunu gösterdi. "Havada değiştirmek hassas bir iş," diye bağırdı. "Yapılabilir, ancak inip yapmak daha güvenli."

Uçuş kısa sürede sona erdi ve Norton küçük dinamosunun kompaktlığı hakkında konuşurken biz de makineye hayranlıkla baktık.

"Diğer makinelerin enkazlarına ne yaptın?" diye sordu Kennedy uzun uzun.

"Tren istasyonunun yakınındaki bir kulübede saklanıyorlar. Sadece bir hurda yığını, ancak
kullanabileceğim bazı parçalar var, bu yüzden onları fabrikaya geri göndereceğim."

"Onlara bir bakabilir miyim?"

"Elbette. Sana anahtarı vereceğim. Üzgünüm kendim gidemem ama bu öğleden sonraki uçuşum için her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istiyorum."

İstasyonun yakınındaki kulübeye kadar uzun bir yürüyüş oldu ve enkaz halindeki makineleri incelememizle birlikte sabahın geri kalanını aldı. Craig enkazı dikkatlice çevirdi. Bana umutsuz bir arayış gibi geldi ama onun için bunun sadece çıkarımsal ve bilimsel zihnine yeni sorunlar
sunduğunu düşündüm.

"Bu jiroskoplar sonsuza dek işsiz kaldı," dedi, ezilmiş ve yıpranmış alüminyum kasalara bakarken. "Ama bu tür kazalarda doğal olarak olacak şeyler dışında onlarda bir sorun yok gibi görünüyor."

Ben ise Browne ve Herrick'in öldürüldüğü enkaz yığınına karşı bir tür hayranlık duydum. Bana göre bu, birbirine dolanmış bir kablo ve kıymık yığınından daha fazlasıydı. İçinde iki insan hayatı sönmüştü.

"Motorlar bir hurda yığını; silindirlerin nasıl bükülüp
burulduğuna bakın," diye büyük bir ilgiyle belirtti Kennedy. "Benzin deposu
sağlam, ancak şekli bozulmuş. Orada patlama yok. Ve şu dinamoya bakın. Neden, içindeki teller aslında birbirine kaynaşmış. Yalıtım
tamamen yanmış. Acaba buna ne sebep olmuş olabilir?"

Kennedy bir süre daha karışık kütleye düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti,
sonra kapıyı kilitledi ve sahanın bizim tarafımızdaki büyük tribüne doğru yürüdük. Kalabalık çoktan toplanmaya başlamıştı.
Sahanın karşısında, hangarlarının önünde çeşitli makineleri ve
üzerlerinde çalışan adamları görebiliyorduk. Motorların vızıltısı,
sanki binlerce ağustos böceği sıcak havayı tahmin etmek için
serbest kalmış gibi hafif yaz esintisiyle birlikte esiyordu.

İki makine çoktan uçuyordu, küçük sarı bir Demoiselle,
korkmuş bir tavuk gibi yere yakın bir şekilde koşturuyordu ve
yükseklerde, kocaman bir kuş gibi yavaş ve zarif dönüşler yapan bir Bleriot.

Kennedy ve ben, büyük tribünün önündeki sinyal birliğinin küçük telsiz telgraf istasyonunun önünde durduk ve operatörün
cihazları üzerinde çalışmasını izledik.

"Yine geldi," diye mırıldandı operatör öfkeyle.

"Ne oldu?" diye sordu Kennedy. "Amatörler sana mı karışıyor?"

Adam başını sallayarak cevap verdi, telefon benzeri ahizeyi sertçe salladı.
Cihazını ayarlamaya devam etti.

"Kahretsin!" diye haykırdı. "Evet, o adam son iki gündür ara ara beni sıkıştırıyor, her mesaj göndermeye veya almaya hazır olduğumda. Williams bir dakika içinde kablosuz cihazla donatılmış bir Wright makinesiyle yukarı çıkacak ve bu adam bir türlü
yolumdan çekilmiyor. Aman Tanrım, bunlar onun güçlü dürtüleri. Şu
çıtırtıyı duyuyor musun? Deneyimlerimde hiç bu kadar rahatsız edilmemiştim. Şu sineklikli kapıya bıçağınla dokun."

Kennedy de öyle yaptı ve oldukça büyük bir şokla büyük kıvılcımlar çıkardı.

"Dün ve ondan önceki gün o kadar kötüydü ki, Williams'la iletişim kurmaya çalışmaktan vazgeçmek zorunda kaldık," diye devam etti operatör. "Gök gürültülü bir sağanakta çalışmaya çalışmaktan daha kötüydü. Sorunlarımız o zaman, hava şu an olduğu gibi aşırı elektrikle yüklendiğinde ortaya çıkar. "

"Bu ilginç," diye belirtti Kennedy.

"İlginç mi?" diye geri döndü operatör, durumu öfkeyle "günlük defterine"
kaydederek.

"Belki de öyledir, ama ben buna çok kötü diyorum. Neredeyse bir
elektrik santralinde çalışmaya
çalışmaya benziyor."

"Gerçekten mi?" diye sordu Kennedy. "Özür dilerim, sadece
tamamen bilimsel bir bakış açısıyla bakıyordum. Sizce kimdir?"

"Nereden mi biliyorum? Sanırım bir amatör. Hiçbir profesyonel bu şekilde
karışmaz."

Kennedy not defterinden bir yaprak çıkardı ve Norton'a iletmesi için bir çocuğa verdiği kısa bir mesaj yazdı.

"Jiroskopunuzu ve dinamonuzu çıkarın," yazıyordu. "Onları hangarda bırakın.
Bu öğleden sonra onlarsız uçun ve ne olacağını görün. Bugün ödül için
çabalamanın bir anlamı yok. Kennedy."

Sahanın açık kısmına, çitin arkasına ve tribünlerin yanına doğru yürüdük ve birkaç dakika boyunca el ilanlarını izledik. Üçü artık havadaydı ve Norton ile adamlarının hazırlandığını görebiliyordum.

Mesajı taşıyan çocuk hızla sahadan geçiyordu. Kennedy onu sabırsızlıkla izliyordu. Ne yaptıklarını görmek için çok uzaktaydı, ancak Norton uçakta oturduğu yerden kalkmış gibi göründüğünde, çocuk geldiğinde ve uçak kulübeye geri götürüldüğünde, jiroskobu çıkardığını ve Kennedy'nin isteği üzerine jiroskobu
olmadan uçacağını anladım.

Birkaç dakika içinde tekrar dışarı çıkarıldı.

Özellikle Norton'u görmek için bekleyen kalabalık alkışladı.

"Gel, Walter," diye haykırdı Kennedy, "daha iyi görebileceğimiz
standın çatısına çıkalım. Bir platform ve korkuluk var, görüyorum."

Pasajı sahada istediği yere gitmesine izin veriyordu, bu yüzden birkaç dakika içinde
çatıdaydık.

Büyüleyici bir bakış açısıydı ve aşağıdaki kalabalığı, havadaki kuş-adamları ve sahada bekleyen makineleri izlemek arasında o kadar dalmıştım ki
Kennedy'nin ne yaptığını tamamen
göz ardı ettim. Fark ettiğimde, kasıtlı olarak havacılık sahasına sırtını döndüğünü ve endişeyle arkamızdaki ülkeyi taradığını gördüm.

"Ne arıyorsun?" diye sordum. "Arkanı dön. Norton'un
uçmak üzere olduğunu düşünüyorum."

"O zaman onu izle," diye cevapladı Craig. "Havaya kalktığında bana haber ver."

Tam o sırada Norton'un uçağı yavaşça pistten kalktı. Altımızdaki insanlardan, bu yeni ve görünüşe göre kaderi belirlenmiş makineyi uçurmaya cesaret eden adamın kahramanlığına çılgınca bir alkış
nidesi geldi. Bunu, sanki ilk coşku patlamasından sonra kalabalık birdenbire korkusuz havacının tehlikesini fark etmiş gibi, nefes nefese, ölümcül bir sükunet izledi.
Norton, yarışmanın ölümlerine bir üçüncüsünü daha ekler miydi?

Birdenbire Kennedy kolumu çekti. "Walter, yolun karşısına, arkamıza bak--eski hava koşullarına maruz kalmış ahıra. Yani o sarı evin yanındaki ahıra. Ne görüyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece çatının tepesinde küçük bir telsiz direğinin kısa bir çıkıntısına benzeyen bir direk var. O ahırla bağlantılı bir çocuk olduğunu söylemeliyim, yeni başlayanlar için kablosuz hakkında bir kitap okumuş bir çocuk."

"Belki," dedi Kennedy. "Ama gördüğün tek şey bu mu? Çatının küçük
penceresine bak, panjuru kapalı olana."

Dikkatlice baktım. "Bana panjurun tepesinde parlak bir şeyin
parıltısını gördüğümü sanıyorum, Craig," diye cesaret ettim. "Bir kıvılcım veya bir
flaş."

"Parlak bir kıvılcım olmalı, çünkü güneş parlak bir şekilde parlıyor," diye düşündü Craig.

"Ah, belki de aynalı küçük çocuktur. Böyle bir pencerenin arkasına geçip, karşıdaki komşularımın karanlık
odasına bir
cam tuttuğumu hatırlıyorum."

Bunu aslında yarı alaycı bir şekilde söylemiştim, çünkü ışığı başka bir şekilde
açıklayamıyordum, ama Craig'in bunu ne kadar hevesle
kabul ettiğini görünce şaşırdım.

"Belki de bir bakıma haklısın," diye onayladı. "Sanırım bu bir
kıvılcım değil, sonuçta. Evet, bir cam parçasındaki güneşin yansıması olmalı -- açılar buna tam uygun. Her neyse, gözüme çarptı. Yine de, o ahırın izlenmeye değer olduğuna inanıyorum."

Craig şüphelerini kendine sakladı ve aşağı indi.
Aynı anda Norton, başladığı noktadan on fit uzakta olmayan hangarının önünde yavaşça yere indi. Makine tekrar güvenli bir şekilde kulübeye girdiğinde alkışlar sağır ediciydi.

Kennedy ve ben kalabalığın arasından telsiz operatörüne doğru ilerledik.

"Nasıl çalışıyor?" diye sordu Craig.

"Çürük," diye yanıtladı operatör somurtkan bir şekilde. "Yaklaşık beş dakika önce her zamankinden daha kötüydü. Şimdi çok daha iyi, neredeyse normale döndü."

Tam o sırada kalabalığın arasında bizi arayan haberci çocuk Kennedy'ye bir not uzattı. Bu sadece Norton'dan gelen bir karalamaydı:

"Her şey yolunda görünüyor. Sırada jiroskobu

deneyeceğim. NORTON."

"Çocuk," diye haykırdı Craig, "Komutan Norton telefon mu?"

"Hayır efendim, sadece şu sondaki hangarda telefon var."

"Peki, bacakların seni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde o tarlanın üzerinden koş ve
eğer hayatına değer veriyorsa bunu yapmamasını söyle."

"Ne yapmaması için, efendim?"

"Orada durma, delikanlı. Koş! Ona o jiroskobu
ile uçmamasını söyle. Eğer o başlamadan önce oraya varırsan, beş noktalı bir nokta var."

Daha o konuşurken Norton uçağı tekrar dışarı çıkarıldı. Bir dakika içinde
Norton koltuğuna tırmandı ve kolları test ediyordu.

Çocuk ona zamanında yetişebilecek miydi? Tarlanın yarısını geçmişti, kollarını
deli gibi sallıyordu. Fakat görünüşe göre Norton ve adamları
dikkat etmek için makinelerine o kadar dalmışlardı ki.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Craig. "Deneyecek. Koş, çocuk, koş!" diye bağırdı, çocuk artık duyamayacak kadar uzakta olmasına rağmen.

Alan boyunca motorun hızlı staccato çuf çuf sesini duyabiliyorduk. Norton'un uçağı, bu sefer gerçekten jiroskobuyla donatılmıştı, alandan yavaşça yükseldi ve bize doğru daireler çizdi. Craig çılgınca ona aşağı inmesi için işaret etti, ancak Norton onu
kalabalığın içinde göremezdi. Kalabalığa gelince, Kennedy'ye
sanki aklını kaçırmış gibi yan yan bakıyorlardı.

Telsiz operatörünün alıcısının hareket etme biçimine küfür ettiğini duydum.

Norton, jiroskobunun çoktan meşhur ettiği o burgunun ardından bir spiralden diğerine giderek daha yükseğe çıktı.

Hakem kürsüsü önünde megafonu olan adam, Bay Norton'un Brooks Ödülü'nü sabit denge için deneyeceğini bildirdiğini boş bir sesle duyurdu.

Kennedy ve ben suskun, çaresiz bir şekilde durduk. dehşete kapıldı.

Uçak giderek daha yavaş gidiyordu. Sanki büyük bir mekanik kuş gibi
havada asılı duruyordu.

Kennedy bir gözüyle jüriyi, diğer gözüyle Norton'u endişeyle izliyordu. Kalabalıktaki birkaç kişi alkışlarını daha fazla tutamadı.
Kalabalıktaki kablosuzun
çılgınca
çatırdadığını ve cızırtılar çıkardığını hatırlıyorum.

Birdenbire kalabalığın üzerinden bir inleme geçti.
Norton'da bir sorun vardı.
Uçağı müthiş bir hızla aşağı doğru alçalıyordu.
Kontrol edebilecek miydi?
Nefesimi tuttum ve Kennedy'yi kolundan kavradım.
Norton, aşağı, aşağı indi, bana öyle geliyordu ki,
uçağı çarpıtmak ve
yüzeylerinin havayı yakalayıp inişini kontrol etmek için çılgınca ana gücüyle mücadele ediyordu.

"Jiroskopu ayırmaya çalışıyor," diye fısıldadı Craig kısık bir sesle.

Norton'un taktığı futbol kaskı uçtu ve uçaktan daha hızlı
düştü. Gözlerimi kapattım. Ancak Kennedy'nin bir sonraki ünlemi
hızla onları tekrar açmama neden oldu.

"Sonuçta başaracak!"

Norton bir şekilde makinesinin kısmi kontrolünü yeniden ele geçirmişti, ancak
hâlâ sahanın düz merkezine doğru muazzam bir hızla
alçalıyordu.

Bir toz bulutu içinde yere çarptığında bir çarpma sesi duyuldu.

Kennedy bir sıçrayışla çiti aştı ve Norton'a doğru koşuyordu.
Hakem kürsüsünden iki adam önümüzdeydi, ancak onlar hariç
ona ilk ulaşan bizdik. Adamlar, altında solgun ve hareketsiz yatan Norton'dan kaldırmaya çalışarak
karışık iskeleti çılgınca parçalıyorlardı. Makine o kadar da kötü hasar görmemişti, ama birlikte onu bedeninden kaldırabilirdik.

Bir doktor kalabalığın arasından koşarak çıktı ve kulağını aceleyle Norton'un
göğsüne dayadı. Kimse konuşmadı, ama hepimiz endişeyle doktorun yüzünü taradık.

"Sadece sersemledim--birazdan iyileşecek. Biraz su al," dedi.

Kennedy kolumu çekti. "Jiroskop dinamosuna bak," diye fısıldadı.

Baktım. Gördüğümüz diğer ikisi gibi, o da bir enkazdı.
Yalıtım tellerden yanmıştı, teller birbirine kaynaşmıştı ve
akü sanki yanmış gibi görünüyordu.

Göz kapağının titremesiyle Norton bir dereceye kadar bilincini
kazandı. Korkunç düşüşünün saniyeleri boyunca geçen çağları yeniden yaşıyordu.

"Asla durmayacaklar mı? Ah, o kıvılcımlar, o kıvılcımlar!
Bunu kesemem. Kıvılcımlar, daha fazla kıvılcımlar--asla--" Bu yüzden saçmalamaya devam etti.
Onu duymak korkutucuydu.

Ama Kennedy artık Norton'un güvende ve iyi ellerde olduğundan emindi ve
hızla büyük tribüne doğru geri döndü. Ben de onu takip ettim.
Uçmak
o gün için sona ermişti ve insanlar özel trenlerin beklediği
demiryolu istasyonuna doğru yavaşça yürüyorlardı. Bir an
kablosuz istasyonunda durduk.

"Norton'un iyileşeceği doğru mu?" diye sordu operatör.

"Evet. Çok şükür, sadece şaşkına dönmüştü! Seni en son gördüğümden beri alıcının
hareketliliklerinin kaydını tuttun mu?"

"Evet efendim. Ve sizin için bir kopyasını çıkardım. Bu arada, şu anda istemediğim halde gayet iyi çalışıyor. Williams şu anda havada olsaydı, size bir uçakla iletişim kurmanın güzel bir örneğini gösterirdim," diye devam etti operatör ayrılmaya hazırlanırken.

Kennedy plak için ona teşekkür etti ve dikkatlice katladı. Kalabalığa katılarak dışarı çıktık, ancak onlarla birlikte istasyona gitmek yerine Kennedy ahıra ve sarı eve doğru döndü.

Bir süre rahat bir şekilde bekledik, ancak hiçbir şey olmadı. En sonunda Kennedy kulübeye doğru yürüdü. Kapı kapalıydı ve çift kilitliydi.
Kapıyı çaldı, ancak cevap gelmedi.

Tam o sırada sarı evin verandasında bir adam belirdi. Bizi görünce el salladı. Yaklaştığımızda, "Bugünlük gitti!" diye bağırdı.

"Şehir adresi var mı? Bu gece ona ulaşabileceğim herhangi bir yer var mı?" diye sordu Craig.

"Bilmiyorum. Ahırı benden iki haftalığına kiraladı ve peşin ödedi. Bana, ona hitap etmek istersem en iyi yolun 'Dr. K. Lamar, Genel Teslimat, New York Şehri' olduğunu söyledi."

"Ah, o zaman sanırım ona yazmam daha iyi olur," dedi Kennedy, ismi öğrendiği için
çok memnun olmuş gibi. "Sanırım yakında cihazını
alacak?"

"Söyleyemem. Yeterince var. Cy Smith--köye kadar elektrik aydınlatma şirketinde--doktorun çok güçlü bir
akım kullandığını söylüyor. Maaşı iyi, ama çok ağzı sıkı. Bugünlük uçuş bitti, değil mi? O adam çok yaralandı mı?"

"Hayır, yarın iyi olacak. Sanırım tekrar uçacak.
Makine oldukça iyi durumda. O ödülü kazanacak.
Elveda."

O uzaklaşırken, "Norton'un tekrar uçacağını nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Ben inanmıyorum," diye cevapladı Kennedy, "ama bence ya o ya da Humphreys inanacak. Lamar'ın buna inanmasını istiyordum. Bu arada, Walter, buradan bir telgraf çekip Star'a Norton'un çok fazla zarar görmediği ve muhtemelen yarın uçabileceğine dair bir haber
yazabilir misin? City News Association'ı da ara, böylece tüm
gazeteler haberi
alsın. Genel teslimatı riske atmak umurumda değil--belki Lamar posta için aramaz ama kesinlikle gazeteleri
okuyacaktır. Bunu Norton'la bir röportaj şeklinde yap--her şeyin yolunda olduğundan ve geri dönüş olmadığından emin olacağım. Norton ona planımı anlattığımda buna katlanacaktır."

Star'ı son baskı için tam zamanında yakaladım ve daha sonraki baskıları olan diğer bazı gazetelerde de haber vardı. Elbette tüm
sabah gazetelerinde vardı.

Norton geceyi Mineola Hastanesi'nde geçirdi. Aslında kalmasına gerek yoktu, ancak doktor bazı iç yaralanmaların gözden kaçmış olması durumunda
kalmasının en iyisi olacağını söyledi. Bu arada Kennedy, yaralı makinenin olduğu hangarın sorumluluğunu üstlendi. Adamlar bir tür panik içindeydi;
Humphrey bulunamadı ve bence iki tamircinin kalmasının tek nedeni maaşlarından bir şey ödenmesiydi.

Kennedy onlara ilgili tutarlar için kişisel çekler yazdı,
ancak kalmalarını garantilemek için iki gün önceden tarih attı. Artık tüm
gizliliği bir kenara bıraktı ve Norton'dan aldığı yetkiyle
makinenin onarımını yönetti. Neyse ki oldukça iyi durumdaydı.
Kırık parça kızaklardı, makinenin temel parçaları değildi.
Jiroskopa gelince, bunlardan bol miktarda vardı ve bir dinamo daha vardı ve yok olan eskisini değiştirmek çok basit bir şeydi.

Sinclair, normal çalışma saatlerinin çok ötesinde, iradeyle çalışıyordu. Jaurette de çalışıyordu, ancak iradeyle çalıştığını söylemek zordu. Aslında, işin çoğunu Sinclair ve Kennedy yaptı, Jaurette somurtkan bir şekilde homurdandı, çoğunlukla Fransızca konuşuyordu. Adamdan hoşlanmadım ve ondan şüphelendim. Kennedy'nin de işin çoğunu ona yapma izni vermediğini fark ettiğimi düşündüm, ancak bunun nedeni Kennedy'nin isteksiz görünen
kimseden yardım istememiş olması olabilir.

"İşte," diye bağırdı Craig saat on civarında. "Bu gece şehre herhangi bir zamanda geri dönmek istiyorsak, işi bıraksak iyi olur. Sinclair, bence bu kızakları sabaha kadar tamir edebilirsin."

Hangarı kilitledik ve aceleyle istasyona gittik. New York'a vardığımızda geç olmuştu, ancak Kennedy laboratuvarına gitmekte ısrar etti, beni Star ofisine gidip hikayemizin sabah gazeteleri için uygun olduğundan emin olmak için koşturmaya bıraktı.

Onu ancak sabah, büyük bir tur arabası gelince gördüm. Kennedy beni yataktan çıkardı. Arabanın tonneau'sunda dikkatlice sarılmış kocaman bir
paket vardı.

"Dün gece birkaç saat üzerinde çalıştığım bir şey," diye açıkladı Craig, paketi okşayarak. "Eğer bu sorunu çözmezse, o zaman vazgeçerim."

Merakla yanıyordum, ama bir şekilde, sapkın bir fikir
çağrışımıyla, Kennedy'yi yeterince dinlenmediği için azarladım.

"Ah," diye gülümsedi. "Dün gece çalışmasaydım, Walter, bunu düşünmek için hiç dinlenemezdim."

Sahaya vardığımızda Norton çoktan oradaydı, başı
sarılmış halde. Biraz solgun olduğunu düşündüm, ama bunun dışında iyiydi. Jaurette
küskündü, ama Sinclair onarımları bitirmişti ve her cıvata ve teli incelemekle meşguldü. Humphreys başka bir
teklifi olduğunu ve gelmediğini haber vermişti.

"Onu bulmalıyız," diye haykırdı Kennedy. "Bugün bir uçuş yapmasını istiyorum. Sözleşmesi bunu gerektiriyor."

"Yapabilirim, Kennedy," diye iddia etti Norton. "Bak, iyiyim."

İki parça tel aldı ve onları kol mesafesinde tutarak, uç uca getirerek, sinirlerini nasıl kontrol edebileceğini bize göstermek için önünde tuttu.

"Ve öğleden sonra daha da iyi olacağım," diye ekledi. "O zaman iğne uçlarıyla o numarayı yapabilirim."

Kennedy başını ciddi bir şekilde salladı, ancak Norton ısrar etti ve sonunda Kennedy Humphreys'i bulmaya çalışarak zaman kaybetmekten vazgeçmeyi kabul etti. Bundan sonra o ve Norton uzun bir fısıltıyla görüşme yaptılar ve Kennedy bir plan
ortaya koyuyor gibiydi.

"Anlıyorum," dedi Norton sonunda, "önce dinamo ve akünün üzerine bu
levha kurşun kılıfını koymamı istiyorsun. Sonra
kılıfı çıkarmamı ve jiroskobu çıkarmamı ve kullanmadan uçmamı istiyorsun. Bu kadar mı?"

"Evet," diye onayladı Craig. "Büyük tribünün çatısında olacağım.
Sinyal, şapkamı üç kez sallayarak, sen anlayana kadar tekrarlanacak."

Hızlı bir öğle yemeğinden sonra, görüş noktamıza çıktık. Yolda
Kennedy, toplantı için yönetim tarafından görevlendirilen Pinkerton'ların başkanıyla konuşmuş ve aynı fenomeni görürse bir haberci göndermesini istemek için telsiz
operatörünü görmeye gitmişti.

Çatıda Kennedy cebinden bir kadran üzerinde ileri geri titreyen bir iğnesi olan küçük bir alet çıkardı. Günün uçuşunun başlama zamanı yaklaşıyordu ve uçaklar hazırlanıyordu. Kennedy sakin bir şekilde purosunu ısırıyordu, arada sırada iğnenin salınımına bakıyordu. Aniden, Williams Wright makinesinde yükselirken, iğne hızla sallandı ve havacılık alanına doğru yöneldi, küçük bir alanda ileri geri titreşti.

"Operatör, Williams'a sinyal vermek için cihazını hazır hale getiriyor," diye belirtti Craig. "Bu, ondometre adı verilen bir cihazdır. Size
kablosuzda kullanılan Hertz dalgalarının yönünü ve büyüklüğünü söyler."

Beş veya on dakika geçti. Norton uçmaya hazırlanıyordu.
Alan dürbünümden
jiroskobunun ve dinamonun üzerine bir şey koyduğunu görebiliyordum
ama ne olduğunu tam olarak anlayamıyordum.
Makinesi sanki kendini kurtarmak için
hevesliymiş gibi havaya sıçramış gibiydi.
Beyaz bandajlı kafasıyla Norton, saatin kahramanıydı.
Uçağı ağaçların seviyesinin üzerine
çıktığı anda Craig'den hızlı bir
ünlem duydum.

"İğneye bak, Walter!" diye bağırdı. "Norton havaya
çıktığı anda, kablosuz istasyonunun tam karşısına doğru fırladı ve şimdi
işaret ediyor--"

Gözlerimizi gösterdiği yöne doğru kaldırdık. Tam olarak
havadan etkilenmiş ahırla aynı hizadaydı.

Nefes nefese kaldım. Bu ne anlama geliyordu? Norton için bir şekilde başka bir kaza mı demekti - belki bu sefer ölümcül? Kennedy neden bugün denemesine izin vermişti ki? Havada isimsiz bir terörün dolaştığından şüpheleniliyorken? Hemen Norton'un iyi olup olmadığını görmek için döndüm. Evet, oradaydı, geniş spiraller halinde tepemizde dönüyordu, yukarı, yukarı tırmanıyordu. Şimdi neredeyse duracak, hareketsizce havada asılı kalacak gibiydi. Hareketsizdi. Motoru durdurulmuştu ve pervanesinin durduğunu görebiliyordum. Okyanusta giden bir gemi gibi gidiyordu. Bir çocuk merdivenden çatıya koştu. Kennedy notu açtı ve elime tutuşturdu. Operatörden geliyordu. "Kablosuz yine işsiz. Araya giren o herifin canı cehenneme. Kayıt tutuyorum," yazıyordu sadece.

Kennedy'ye sorgulayıcı bir bakış attım ama artık Norton'dan başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Saatini elinde tutuyordu.

"Walter," diye bağırdı, kapatırken, "pervanesini durduralı yedi buçuk dakika oldu. Brooks Ödülü sadece beş dakika sürüyor. Norton yüzde elliyi aştı. Hadi bakalım."

Şapkasını elinde tutarak üç kez el salladı ve durdu. Sonra işlemi tekrarladı.

Üçüncü seferde uçak hareket eder gibi oldu. Pervane dönmeye başladı, Norton sıkıştırmayı başarıyla başlattı.
Yavaşça tekrar aşağı doğru döndü. İnişin sonuna doğru motoru durdurdu ve volplaning yaptı veya yere doğru kaydı, hangarının önüne nazikçe indi.

Altımızdaki kalabalığın arasında çılgın bir tezahürat yükseldi.
Tüm gözler Norton'un çift kanatlı uçağıyla ilgili aktiviteye odaklanmıştı. Ona bir şeyler yapıyorlardı. Her neyse, bir dakika içinde bitmişti ve adamlar pervanelerden saygılı bir mesafede tekrar duruyorlardı.
Norton yine havadaydı. Kennedy tarlanın üzerinden yükselirken ondometresine
son bir bakış attı ve merdivenden aşağı atladı. Ben de
yakından takip ettim. Kalabalığın arkasından aceleyle yürüdü, tren istasyonunun yakınındaki girişe doğru
yürüdü. Pinkerton'lardan sorumlu adam, görünüşe göre bekleyen iki adamla
kapıdaydı.

"Hadi!" diye bağırdı Craig.

Dördümüz de olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip ettik.
Arkadan, fark edilmeden ahıra yaklaşmak için sarı eve doğru koşarak şeritten döndü. "Sessiz olun, şimdi," diye uyardı.

Artık ahırın kapısındaydık. Tuhaf bir çıtırtı, çatırtı sesi duyuldu. Craig kapıyı nazikçe denedi. İçeriden sürgülenmişti.
Çoğumuz insan mancınığı gibi kendimizi ona doğru fırlattık. Kapı
esnedi.

İçeride on beş veya yirmi fit uzunluğunda bir alev tabakası gördüm - gerçek bir yapay şimşekti. Teleskopla bir adam pencereden dışarı bakıyordu ama şimdi şaşkınlıkla bize bakıyordu.

"Lamar," diye bağırdı Kennedy, bir tabancayı çekerek, "elini bir hareket ettirsen
ölürsün. Olduğun yerde kıpırdamadan dur. Suçüstü yakalandın."

Geri kalanımız, odaya salınmış gibi görünen devasa doğa güçlerinden bir anlığına korkuyla geri çekildik.
En azından aklımdaki düşünce şuydu: Ya bu baş şeytan ölümcül gücünü bize yöneltseydi?

Kennedy bizi göz ucuyla gördü. "Korkmayın," dedi
dudağını hafifçe kıvırarak. "Bütün bunları daha önce de gördüm. Sana
zarar
vermeyecek. Yüksek frekanslı bir akım. Adam sadece Bay Nikola Tesla'nın
icadını sahiplendi. Onu yakalayın. Mücadele etmeyecek. Ben onu
korudum."

İki iri yarı Pinkerton, elektrikli cihazların ortasına doğru temkinli bir şekilde atladı ve bunu yazmaktan daha kısa bir sürede Lamar
kapıya doğru koşturuldu, her iki kolu da arkasına bağlanmıştı.

Olayların aniden gelişmesiyle yarı sersemlemiş bir şekilde ayakta dururken, Kennedy aceleyle şöyle açıkladı:

"Tesla'nın teorisi, normalde yüksek bir yalıtkan olan atmosferin belirli koşullar altında iletken özellikler kazandığı ve böylece herhangi bir miktarda elektrik enerjisini iletebildiğidir. Ben kendim bu odada bu tür elektrik salınımlarını o kadar yoğun gördüm ki, bunlar birinin kollarından ve göğsünden cezasızca dolaştırılabilse de devrede daha da ileri giden telleri eritirdi. Yine de böyle bir akımın geçtiği kişi hiçbir rahatsızlık hissetmez. Bu tür salınımlarla enerjilenen ağır bakır telden bir halka ve halkanın içindeki bir metal kütlesinin erime noktasına kadar
ısıtıldığını gördüm ve yine de bu yıkıcı hava kargaşasının
olduğu alana elimi ve hatta başımı defalarca soktum, hiçbir şey hissetmeden veya herhangi bir zararlı etki yaşamadan. Bu
formda tüm enerji Niagara'nın tüm dinamoları birinin vücudundan geçebilir ve yine de hiçbir hasara yol açmaz. Fakat, şeytanca yönlendirilen bu
engin enerji, bu adam tarafından Norton'un jiroskobunu çalıştıran küçük dinamodaki telleri eritmek için kullanılmıştır. Hepsi bu. Şimdi havacılık
alanına. Size göstereceğim daha fazla şey var."

Sokaktan olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı ve sahaya, Norton hangarına doğru koştuk, kalabalık hayretle bakıyordu.
Kennedy, Norton'un aşağı inmesi için çılgınca el salladı ve havada sadece birkaç yüz fit yükseklikte olan Norton bunu görüp anlamış gibiydi.

Hangarın önünde beklerken Kennedy artık sabırsızlığını dizginleyemedi.

"Norton'un uçağı her havadayken alan kablosuz telgrafının çalışmadığını gördüğümde bir tür kablosuz güç hilesinden şüphelendim," dedi Lamar'a yaklaşarak. "Tam da senin o tuhaf kablosuz direğini gördüm. Küçük bir ışık parlaması
ilk önce dikkatimi çekti. Bunun bir elektrik kıvılcımı olduğunu düşündüm,
ama sen bunun için fazla zekisin, Lamar. Yine de çok daha basit bir şeyi unuttun. Norton'u izlerken teleskobunuzun merceğindeki güneş parıltısıydı sana ihanet eden."

Lamar hiçbir şey söylemedi.

"Burada hangarda hiçbir suç ortağının olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum," diye devam etti
Craig. "İlk başta bundan şüphelendim. Neyse, tek başına oldukça başarılı oldun, iki can kaybı ve iki makine enkaz. Norton dün jiroskopunu ve dinamosunu geride bıraktığında gayet iyi uçtu, ama onları yanına aldığında dinamodaki kabloları kaynaştırabildin--adını Browne ve Herrick'inkilere eklemeyi neredeyse başardın."

Norton'un makinesinin vızıltısı bize yaklaştığını söylüyordu. İneceği yeri seçebilmesi için ona yeterli alan vermek için dağıldık. Adamlar
makinesini sabitlemek için yakaladıklarında, hafifçe yere atladı.

"Kennedy nerede?" diye sordu ve sonra, bir cevap beklemeden,
"Orada gördüğüm en tuhaf şey. Dinamo, bu uçuşta, ilk uçuşta olduğu gibi, sac-kurşun kalkanla korunmuyordu. Dinamoda en garip çıtırtıyı duymadan önce yüz fit bile yükselmemiştim. Bakın çocuklar, yalıtım
kablolardan tamamen yanmış ve kablolar neredeyse tamamen birbirine kaynaşmış."

"Öyleyse diğer iki enkaz makinede de öyleydi," diye ekledi Kennedy, soğukkanlı bir şekilde öne çıkarak. "Bugün ilk uçuşunuzda size verdiğim kalkanlarla her şeyiniz korunmasaydı, dünkü düşüşünüzü tekrarlardınız - belki de ölümcül bir şekilde. Bu adam kablosuz yüksek gerilimli elektriğinin tüm gücünü sürekli olarak size doğru yöneltiyordu."

"Hangi adam?" diye sordu Norton.

İki Pinkerton Lamar'ı öne doğru itti. Norton ona
aşağılayıcı bir bakış
attı. "Delanne," dedi, "Patentimi ihlal etmeye çalıştığınızda bir dolandırıcı olduğunuzu biliyordum, ancak cinayete başvurmaya
yeterince korkak olduğunuzu düşünmedim."

Lamar, daha doğrusu Delanne, sanki onu esir alanların koruması bile Norton'un ona doğru tehditkar ilerleyişiyle karşılaştırıldığında güvenliymiş gibi geri çekildi.

"Pouff!" diye haykırdı Norton, aniden topuklarının üzerinde dönerek. "Ne kadar da aptalım! Kanun sizin gibi alçakların icabına bakar. Şimdi tribünler ne için tezahürat ediyor?" diye sordu, kendini
yeniden kontrol altına almak için
bir çabayla sahaya bakarak.

Sıranın aşağısındaki hangarlardan birinden bir çocuk kalabalığın arkasından
titreyen, tiz bir sesle konuştu. "Brooks
Ödülü'ne layık görüldünüz, efendim," dedi.

X. The Black Hand

Kennedy ve ben bir akşam oldukça geç bir vakitte, Batı Yakası'nın alt kısmındaki küçük bir İtalyan restoranı olan Luigi's'de yemek yiyorduk. Öğrencilik yıllarımızda burayı iyi biliyorduk ve o zamandan beri, uzun spagetti parçalarını zarifçe
tutma sanatını pratik etmek için ayda bir kez ziyaret etmeyi bir nokta haline getirmiştik. Bu nedenle, işletmecinin kendisi bizi selamlamak için
bir an masamızda durduğunda bunu garip bulmadık. Diğer yemek yiyenlere, çoğunlukla İtalyanlara gizlice baktıktan sonra, aniden eğilip Kennedy'ye fısıldadı:

"Harika dedektiflik çalışmanızı duydum, Profesör. Bir arkadaşım için
biraz tavsiyede bulunabilir misiniz?"

"Elbette, Luigi. Durum nedir?" diye sordu Craig, sandalyesinde geriye yaslanarak.

Luigi tekrar endişeyle etrafına baktı ve sesini alçalttı. "Çok
yüksek sesle değil, efendim. Hesabınızı ödediğinizde, dışarı çıkın, Washington Meydanı'nda yürüyün ve özel girişten içeri girin. Ben koridorda sizi bekliyor olacağım. Arkadaşım üst katta özel olarak yemek yiyor."

Bir süre Chianti'mizi yudumladıktan sonra sessizce hesabı ödedik ve ayrıldık.

Luigi, sözünü tutarak karanlık koridorda bizi bekliyordu. Sessizliği işaret eden bir hareketle bizi merdivenlerden yukarı, ikinci kata çıkardı ve hemen oldukça büyük bir özel yemek odası gibi görünen bir kapıyı açtı. Bir adam gergin bir şekilde yerde volta atıyordu. Bir masanın üzerinde, dokunulmamış bir şeyler vardı. Kapı açıldığında sanki
korkmuş gibi
irkildiğini düşündüm ve eminim ki koyu tenli yüzü bir anlığına da olsa solgunlaştı.
Sadece konuşan bir tanıdıkla
birlikte ünlü olmak için tartıştığımız büyük tenor Gennaro'yu görünce şaşkınlığımızı hayal edin.

"Ah, sen misin, Luigi," diye haykırdı mükemmel, zengin ve yumuşak bir İngilizceyle. "Ve bu beyefendiler kim?"

Luigi sadece İngilizce olarak, "Arkadaşlar," diye cevap verdi ve sonra İtalyanca geveze, alçak tonlu bir açıklamayla devam etti.

Beklerken Kennedy'nin aklından da benimkiyle aynı fikrin geçtiğini görebiliyordum. Gazetelerin Gennaro'nun beş yaşındaki kızı Adelina'nın, tek çocuğunun, garip kaçırılmasından ve her zamanki gibi, şantaj ve gaspta kullanılabilecek bir isim olan mistik Kara El'in imzasıyla on bin dolarlık fidye talebinin gönderilmesinden bu yana üç veya dört gün geçmişti.

Signor Gennaro, Luigi ile yaptığı kısa konuşmanın ardından, neredeyse tanışma bitmeden bize doğru yaklaşırken, Kennedy onu önceden uyararak şöyle dedi: "Anlıyorum, Signor, bana sormadan önce. Gazetelerde her şeyi okudum. Küçük kızınızı tutan suçluları yakalamanıza yardım edecek birini istiyorsunuz."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Gennaro heyecanla. "O değil. Önce kızımı almak istiyorum. Ondan sonra, eğer yapabilirsen onları yakala--evet, birinin bunu yapmasını isterim. Ama önce bunu oku ve bana ne düşündüğünü söyle. Küçük Adelina'mı saçının bir teline bile zarar vermeden geri almak için nasıl davranmalıyım?" Ünlü şarkıcı, geniş bir cepten ucuz bir kağıda karalanmış kirli, buruşuk bir mektup çıkardı.

Kennedy hemen tercüme etti. Şöyle yazıyordu:

Sayın beyefendi: Kızınız emin ellerde. Ama, azizler adına, eğer bu mektubu da diğerini yaptığın gibi polise verirsen, sadece o değil,
ailen de, sana yakın biri de acı çekecek. Çarşamba günü yaptığımız gibi başarısız olmayacağız. Kızını geri istiyorsan, tek başına ve kimseye söylemeden, Cumartesi gecesi Enrico Albano'nun on ikinci saatine git. Cumartesi günü Il Progresso Italiano'nun içine gizlenmiş 10.000 dolarlık banknotları kendine sağlamalısın. Arka odada, bir masada tek başına oturan bir adam göreceksiniz. Ceketinde kırmızı bir çiçek olacak. "'I Pagliacci' güzel bir operadır" diyeceksiniz. "Gennaro olmadan olmaz" diye cevap verirse, gazeteyi masaya koyun. Gazeteyi alacak, kendi Bolletino'sunu bırakacak. Üçüncü sayfada, kızınızın sizi
beklediği yerin yazılı olduğunu göreceksiniz. Hemen gidin ve onu alın. Ama, Tanrı aşkına, Enrico'nun yakınında polisin
gölgesi kadar bir şey varsa, kızınız o gece size bir kutuda gönderilecek. Gelmekten korkmayın. Siz adil davranırsanız, biz de adil davranmaya söz veriyoruz. Bu son uyarıdır. Yarın gücümüzün bir başka
işaretini göstereceğimizi unutmamanız için. La MANO NERA.

Bu uğursuz mektubun sonu korkunç bir şekilde bir kafatası ve çapraz kemiklerle, kanayan bir kalbe saplanmış bir hançerin kaba bir çizimi, bir tabut ve hepsinin altında kocaman siyah bir el ile süslenmişti. Bunun ne tür bir mektup olduğu konusunda hiç şüphe yoktu. Son yıllarda tüm büyük şehirlerimizde giderek daha yaygın hale gelen ve en iyi dedektifleri bile şaşkına çeviren türden bir mektuptu.

"Bunu polise göstermedin sanırım?" diye sordu Kennedy.

"Elbette hayır."

"Cumartesi gecesi mi gidiyorsun?"

"Gitmekten ve uzak durmaktan korkuyorum," diye cevap geldi ve sezonda elli bin dolar kazanan tenorun sesi haftada beş dolar kazanan bir babanın sesi kadar insaniydi, çünkü temelde tüm insanlar, yüksek veya düşük, birdir.

"'Çarşamba günü yaptığımız gibi başarısız olmayacağız,'" diye tekrar okudum Craig. "Bu ne anlama geliyor?"

Gennaro tekrar cebindekileri karıştırdı ve sonunda Leslie Laboratuvarları, Anonim Şirketi'nin antetli kağıdını taşıyan
daktilo edilmiş bir mektup çıkardı.

"İlk tehdidi aldıktan sonra," diye açıkladı Gennaro, "karım ve ben oteldeki dairelerimizden babasının, bankacı Cesare'nin evine gittik, biliyorsunuz, Beşinci Cadde'de oturuyor. Mektubu polisin İtalyan
Takımı'na verdim. Ertesi sabah kayınpederimin uşağı sütte garip bir şey fark etti. Sütün bir kısmını zar zor diline değdirdi ve o zamandan beri şiddetli bir şekilde hasta. Hemen sütü analiz ettirilmesi için arkadaşım Doktor Leslie'nin laboratuvarına gönderdim. Bu mektup evdekilerin nelerden kaçtığını gösteriyor."

"Sevgili Gennaro," diye okudu Kennedy. "10'unda inceleme için bize sunulan süt dikkatlice analiz edildi ve sonucu size iletmemi rica ediyorum:

15 santigrat derecede özgül ağırlık 1.036.

Su..................................... 84. %60
Kazein............................ 3,49 " "
Albümin............................ .56 " "
Globulin............... .32 " "
Laktoz.............................. 5,08 " "
Kül................................. .72 " "
Yağ................................. 3,42 " "
Risin............................... 1,19 " "

"Risin, hint yağı fasulyesinin kabuğundan elde edilen yeni ve az bilinen bir zehirdir. Profesör Ehrlich, bir gram saf
zehirin 1.500.000 kobayı öldüreceğini söylüyor. Risin son zamanlarda Rostock'lu Profesör Robert tarafından izole edildi, ancak saf olmayan bir
durum dışında nadiren bulunur, yine de çok ölümcüldür. Striknin, prusik asit ve diğer yaygın olarak bilinen ilaçları geride bırakır. Sizi ve sizinkileri kaçtığınız için tebrik ediyorum
ve elbette isteklerinize kesinlikle saygı duyacağım Hayatına yönelik bu girişimi gizli tutuyorum. İnan bana,

"Saygılarımla,

"C. W. LESLIE."

Kennedy mektubu geri verirken, önemli bir şekilde şunları söyledi: "Polisin davanızda yer almasını
neden istemediğinizi çok rahat bir şekilde anlayabiliyorum.
Bu, sıradan polis yöntemlerinin çok ötesine geçti."

"Ve yarın da güçlerinin bir başka işaretini verecekler," diye homurdandı Gennaro, tadına bakmadığı yemeğinin önündeki sandalyeye gömülerek.

"Otelinizden ayrıldığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Kennedy.

"Evet. Eşim, bankacı olan babasının ikametgahında daha güvenli bir şekilde korunacağımız konusunda ısrar etti. Ama zehirleme girişiminden beri orada bile korkuyoruz. Bu yüzden gizlice Luigi'ye, bizim için yemek hazırlayan eski dostum Luigi'ye geldim ve birkaç dakika içinde Cesare'nin arabalarından biri burada olacak ve yemeği ona götüreceğim - hiçbir masraftan veya zahmetten kaçınmadan. Kalbi kırılmış durumda. Küçük Adelina'mıza bir şey olursa, bu onu öldürecek, Profesör Kennedy.

"Ah, efendim, ben de fakir değilim. Opera binasında bir aylık maaş, benden istedikleri bu. Memnuniyetle veririm, on bin dolar - eğer isterlerse, yönetmen Herr Schleppencour ile olan sözleşmemin tamamını. Ama polis - bah! - hepsi kötüleri yakalamaktan yana. Onları yakalarlarsa ve küçük Adelina'm bana ölü olarak geri dönerse bunun bana ne faydası olacak? Anglosaksonların adalet ve hukuktan bahsetmesi gayet güzel ama ben -siz buna ne diyorsunuz?- duygusal bir Latin'im. Küçük kızımı istiyorum -ve ne pahasına olursa olsun. Kötüleri sonradan yakalayın -evet. Onları yakalamak için iki katını ödeyeceğim ki
bana tekrar şantaj yapamasınlar. Sadece önce kızımı geri istiyorum."

"Peki ya kayınpederiniz?"

"Kayınpederim, sizden biri olmak için yeterince uzun süredir aranızda.
Onlarla savaştı. Banka evine 'Tehditler için para ödenmez' yazan bir tabela astı. Ama bunun aptalca olduğunu söylüyorum. Amerika'yı onun kadar iyi bilmiyorum ama şunu biliyorum: polis asla başarılı olamaz -fidye onların bilgisi olmadan ödenir ve çoğu zaman itibarı onlar alır. Diyorum ki, önce öde, sonra haklı bir kan davasına yemin edeceğim - köpekleri
üzerlerindeki parayla adalete teslim edeceğim. Bana sadece nasıl olduğunu göster, bana nasıl olduğunu göster."

"Öncelikle," diye cevapladı Kennedy, "bir soruyu,
doğruyu, çekincesiz, bir arkadaş olarak cevaplamanı istiyorum. Ben senin arkadaşınım,
inan bana. Kendinin, eşinin veya kayınpederinin, senden bu şekilde para gasp edebileceğinden şüphelendiğin
bir kişi, akraba veya tanıdık var mı?
Bunun, bölge savcılığının bu sözde Kara El vakalarının büyük çoğunluğundaki deneyimi olduğunu söylememe gerek yok."

"Hayır," diye cevapladı tenor tereddüt etmeden: "Bunu biliyorum ve bunu düşündüm. Hayır, aklıma kimse gelmiyor. Siz Amerikalıların
sık sık Kara El'den bir gazete yazarı tarafından
ortaya atılan bir mit olarak bahsettiğini biliyorum. Belki de bir organizasyonu yoktur. Ama Profesör Kennedy, bana göre bu bir efsane değil. Ya gerçek Kara El,
para koparmak için bu uygun ismi kullanmayı seçen herhangi bir suçlu çetesiyse? Daha az gerçek mi?
Kızım gitti!"

"Kesinlikle," diye katıldı Kennedy. "Bu, sizi karşı karşıya getiren bir teori değil.
Sert, soğuk bir gerçek. Bunu çok iyi anlıyorum. Bu Albano'nun adresi nedir?"

Luigi, Mulberry Caddesi'ndeki bir numaradan bahsetti ve Kennedy bunu not etti.

"Bu bir kumarhane," diye açıkladı Luigi. "Albano bir Napolili,
bir Camorrista, benim vatandaşlarımdan biri ve ben ondan çok utanıyorum,
Profesör Kennedy."

"Sizce bu Albano'nun mektupla bir ilgisi var mı?"

Luigi omuzlarını silkti.

Tam o sırada dışarıda büyük bir limuzin sesi duyuldu. Luigi, odanın bir köşesine yerleştirilmiş kocaman bir sepet aldı ve hemen ardından
Signor Gennaro aceleyle sepete doğru yürüdü. Tenor yanımızdan ayrılırken ellerimizi
ellerinin arasına aldı.

"Aklımda bir fikir var," dedi Craig basitçe. "Bu gece ayrıntılı olarak düşünmeye çalışacağım. Yarın seni nerede bulabilirim?"

"Öğleden sonra opera binasına gel, ya da istersen daha
önce Bay Cesare'nin evine. İyi geceler ve sana binlerce teşekkür
Profesör Kennedy ve sana da Bay Jameson. Sana kesinlikle güveniyorum çünkü Luigi sana güveniyor."

Küçük yemek odasında oturduk, ta ki limuzinin kapısının çarparak kapandığını ve arabanın vites değiştirme takırtısıyla
fırladığını duyana kadar.

"Bir soru daha, Luigi," dedi Craig, kapı tekrar açılırken. "Ben
Mulberry Sokağı'ndaki bu Albano'nun olduğu blokta hiç bulunmadım. Oradaki veya yakınındaki dükkan sahiplerinden herhangi birini tanıyor musun?"

"Albano'nun altındaki köşede, caddenin aynı tarafında bir eczanesi olan bir kuzenim var."

"Güzel! Sence cumartesi gecesi birkaç dakikalığına dükkanını kullanmama izin verir mi? Elbette kendisi için hiçbir risk olmadan!"

"Bunu ayarlayabileceğimi düşünüyorum."

"Pekala. O zaman yarın, diyelim sabah dokuzda, burada
duracağım ve hep birlikte onu görmeye gideceğiz. İyi geceler, Luigi ve bu davayla bağlantılı olarak beni düşündüğün için çok,
teşekkürler. Signor Gennaro'nun operada sık sık şarkı söylemesinden o kadar keyif aldım ki ona bu hizmeti
sunmak istiyorum ve tüm dürüst İtalyanlara hizmet edebildiğim için çok mutluyum; yani, aklımdaki bir planı gerçekleştirmeyi başarırsam."

Ertesi gün saat dokuzdan biraz önce Kennedy ve ben tekrar
Luigi'nin evine uğradık. Kennedy, bir gece önce laboratuvarından devraldığı
bir valizi odalarımıza taşıyordu. Luigi bizi bekliyordu ve bir dakika bile kaybetmeden dışarı çıktık.

Eski Greenwich köyündeki dolambaçlı sokak kıvrımlarından geçerek
sonunda Bleecker Sokağı'na çıktık ve New York'un alt kesimlerindeki ırkların karmaşası arasında doğuya doğru yürümeye başladık.
Mulberry Sokağı'na henüz
ulaşmamıştık ki, yoğun köşelerden birinde, altı fitlik İrlandalı polisin beş fitlik güney ve doğu Avrupa'lı yük taşıyıcılarına karşı sergilediği o güçlü iyi niyetle insanları hareket halinde tutmaya çalışan bir polis kordonuyla geri çekilen büyük bir kalabalık dikkatimizi çekti.

Görünüşe göre, kalabalığın önüne doğru yaklaştığımızda, burada
Bütün cephesi kelimenin tam anlamıyla koparılmış ve harap olmuş bir binaydı.
Pencerelerin kalın camları kaldırımda yeşilimsi
kıymıklar yığınına dönüşmüştü, üst katların ve her iki sokaktaki
birkaç evin pencereleri de kırılmıştı.
Daha önce pencereleri koruyan kalın demir parmaklıklar artık
eğilip bükülmüştü. Kapının içindeki zeminde kocaman bir delik açılmıştı ve içeri baktığımızda
masaları ve sandalyeleri görebiliyorduk, bunlar birbirine karışmış bir
çamur yığınıydı.

"Sorun ne?" diye sordum yanımdaki bir memura, basına karşı zorunlu sessizliğin olduğu bu günlerde gerçek bir bilgi edinme umudundan ziyade
daha çok ahlaki etkisi için muhabir itfaiye rozetini göstererek.

"Kara El bombası," diye lakonik bir cevap verdi.

"Vay canına!" diye ıslık çaldım. "Kimse yaralandı mı?"

"Genellikle kimseyi öldürmezler, değil mi?" diye sordu memur, bu tür şeylerle ilgili bilgimi
sınamak için cevap olarak.

"Hayır," diye itiraf ettim. "Hayattan çok malı yok ediyorlar. Ama bu sefer kimseyi
yakaladılar mı? Bu tamamen aşırı yüklenmiş bir bomba olmalı,
görünüşlere bakılırsa."

"Oldukça yakındı. Banka henüz açılmamıştı ki,
pat! bu gaz borusu ve dinamit şeyi patladı. Duman dağılmadan önce kalabalık toplandı. Bankanın sahibi olan adam yaralandı, ama çok kötü değildi.
Şimdi gelin, daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız merkeze gidin.
--Bu zamana kadar pembe fişlerde -''gıcırdayan kitap''--yazıldığını göreceksiniz. 'Konuşmam için kurallara aykırı,'' diye ekledi iyi huylu bir sırıtışla, sonra kalabalığa: "Hadi, hadi. Trafiği
kapatıyorsunuz. Devam edin."

Craig ve Luigi'ye döndüm. Gözleri, yarı kırık ve tamamen eğri duran büyük yaldızlı
tabele dikilmişti. Şöyle yazıyordu:

CIRO DI CESARE & Co. BANKERS

NEW YORK, GENOA, NAPOLİ, ROMA, PALERMO

"Bu, Gennaro ve kayınpederinin unutmaması için bir hatırlatma," diye soludum.

"Evet," diye ekledi Craig, bizi uzaklaştırarak, "ve Cesare'nin kendisi de yaralandı. Belki de bu, ödemeyi reddettiğini bildiren bir bildiri astığı içindir. Belki de değildir. Garip bir durum -- genellikle geceleri, etrafta kimse yokken bombaları patlatırlar. Bunun arkasında Gennaro'yu korkutmaktan daha fazlası olmalı. Bana öyle geliyor ki, önce zehirle, sonra dinamitle Casare'nin de peşindeler."

Kalabalığın arasından sıyrılıp hayatla nabız atan Mulberry Sokağı'na gelene kadar yürüdük. Küçük dükkanların önünden geçtik,
çocuklardan kaçınarak ve başlarının üzerinde tam olarak dengelenmiş veya geniş pelerinlerinin altında sarılmış kocaman terli dükkan kıyafetleri olan kadınlara yol açtık. Burada, Roma'daki İtalyan nüfusundan daha büyük bir nüfusa sahip yüz binlerce İtalyan'ın sadece küçük bir kolonisi vardı ve New York'un geri kalanının hayatlarını bildiği ve umursamadığı.

Sonunda Albano'nun küçük şarap dükkanına geldik, beş katlı, iddia edilen "yeni yasa" apartmanının sokak seviyesinde karanlık, kötü, kötü kokulu bir yer.

Kennedy tereddüt etmeden içeri girdi ve biz de onu takip ettik, gecekondu mahallesi partisi gibi davranıyorduk. Bu erken saatte birkaç müşteri vardı, işsiz erkekler ve zararsız görünümlü bir grup, ancak elbette bize keskin bir şekilde bakıyorlardı. Albano'nun kendisi, bir tür kurnaz bakışa sahip yağlı, alçak kaşlı bir adam olduğunu kanıtladı. Böyle bir adamın, sadece iki şakağına başparmaklarını bastırarak ve uzun kemikli işaret parmağını boğazının altına sokarak basit insanların kalplerine korku saldığını hayal edebiliyordum - birçok tanığı açık mahkemede bile ifadesinin ortasında susturan sözde Kara El işareti.

Boş olan alçak tavanlı arka odaya geçtik ve
bir masaya oturduk. Albano'nun meşhur Kaliforniya "kırmızı mürekkebinden" bir şişenin üzerine sessizce oturduk. Kennedy orayı aklında tutuyordu.
Tavan ortasında büyük bir reflektörlü tek bir gaz ocağı vardı.
Odanın arka duvarında yatay dikdörtgen bir pencere vardı, parmaklıklıydı ve bir travers gibi açılan bir kanadı vardı.
Masalar kirliydi ve sandalyeler sallantılıydı. Duvarlar çıplak ve bitmemişti, kirişler süslemeden uzaktı.
Hep birlikte gördüğüm en gösterişsiz yerdi.

Görünüşe göre incelemesinden memnun olan Kennedy,
şarabı için sahibine iltifat ederek gitmek üzere ayağa kalktı. Kennedy'nin
eylem planına karar verdiğini görebiliyordum.

"Suç gerçekten ne kadar iğrenç," diye belirtti, sokakta yürürken. "Albano'nun şu yerine bakın. Star'daki polis haber muhabirinin bile orada herhangi bir ihtişam bulabileceğini sanmıyorum."

Bir sonraki durağımız Luigi'nin kuzeninin işlettiği küçük dükkânın köşesindeydi, bizi reçetelerin
hazırlandığı bölmenin arkasına götürdü ve bize sandalyeler buldu. Luigi'nin aceleyle yaptığı bir açıklama, eczacının açık yüzüne bir bulut getirdi, sanki kendini ve küçük servetini şantajcılara
açmaktan çekiniyormuş gibi. Kennedy bunu gördü ve sözünü kesti.

"Tek yapmak istediğim," dedi, "buraya küçük bir alet
koymak ve onu bu gece birkaç dakika kullanmak. Gerçekten de, senin için hiçbir
risk
olmayacak, Vincenzo. İstediğim şey gizlilik ve bunu kimse asla
öğrenmeyecek."

Vincenzo sonunda ikna oldu ve Craig valizini açtı. İçinde birkaç izole edilmiş tel bobini dışında pek bir şey yoktu; birkaç alet,
birkaç paket sarılmış ve birkaç tulum. Bir anda Kennedy tulumunu giydi ve yüzüne ve ellerine kir ve yağ
sürüyordu. Onun yönlendirmesiyle ben de aynısını yaptım.

Alet çantasını, teli ve küçük paketlerden birini alıp
sokağa çıktık ve sonra apartmanın karanlık ve havasız koridorundan yukarı çıktık. Yarı yolda bir kadın bizi şüpheli bir şekilde durdurdu.

"Telefon şirketi," dedi Craig kısaca. "Evin sahibinden çatıya tel
germe izni."

Cebinden eski bir mektup çıkardı, ancak kadın bunu yapmak istese bile
okumak için hava çok karanlıktı, bu yüzden onun beklediği gibi rahatsız edilmeden yukarı çıktık. Sonunda çatıya geldik, orada birkaç ev ötemizde oynayan birkaç çocuk vardı.

Kennedy, Vincenzo'nun dükkanının arkasındaki arka bahçeye iki tel tel
atarak başladı. Sonra çatının kenarına iki tel
döşedi.

Çocuklar toplamaya başladığında henüz biraz çalışmıştık. Ancak Kennedy, Albano'nun dükkanının yanındaki apartmana varana kadar devam etti.

"Walter," diye fısıldadı, "çocukları bir dakika uzaklaştırın."

"Bakın çocuklar," diye bağırdım, "eğer çatının kenarına bu kadar yaklaşırsanız bazılarınız düşeceksiniz. Geri çekilin."

Hiçbir etkisi olmadı. Görünüşe göre altımızdaki baş döndürücü çamaşır ipi yığınından hiç korkmuş görünmüyorlardı.

"Bu blokta bir şekerci var mı?" diye sordum çaresizce.

"Evet, efendim," diye geldi koro.

"Kim aşağı inip bana bir şişe zencefilli gazoz getirecek?" diye sordum.

Cevap bir sesler ve parlayan gözler korosuydu. Hepsi yapacaktı.
Cebimden yarım dolar çıkarıp en yaşlısına verdim.

"Tamam, hadi koşun ve parayı bölüşün."

Birçok ayağın koşuşturmasıyla gittiler ve biz yalnızdık. Kennedy
şimdi Albano'ya ulaşmıştı ve son kafa çatının saçaklarının altından kaybolur kaybolmaz Vincenzo'da yaptığı gibi arka bahçeye iki uzun ip bıraktı.

Geri dönmeye başladım ama beni durdurdu.

"Ah, bu asla işe yaramaz," dedi. "Çocuklar tellerin burada bittiğini görecekler. Onları birkaç ev öteye, kör bir şekilde taşımalıyım ve şans eseri tellerin aşağıya doğru gittiğini
görmezler."

Birkaç ev ötedeydik, hala telleri döşüyorduk, kalabalık bağırarak geri geldi, ucuz, güvenilir şekerlemelerle yapış yapış ve Doğu Yakası çikolatasıyla kararmıştı. Zencefilli gazozu açtık ve şüphe uyandırmamak için kendimizi içmeye zorladık, sonra birkaç dakika sonra apartmanın merdivenlerinden inip Albano'nun hemen yukarısına çıktık.

Kennedy'nin Albano'ya tekrar nasıl gireceğini merak ediyordum.

Bunu düzgün bir şekilde çözdü.

"Şimdi Walter, Albano'nun o kırmızı mürekkebine bir kez daha dalmaya dayanabilir misin?"

Bilim ve adalet adına bunu yapabileceğimi söyledim, başka türlü değil.

"Yüzün yeterince kirli," diye yorumladı, "bu yüzden
tulumla içeri ilk girdiğin zamanki gibi görünmüyorsun.
Seni tanıyacaklarını sanmıyorum. Oldukça iyi görünüyor muyum?"

"İşsiz bir kömür işçisine benziyorsun," dedim. "Hayranlığımı
zorlukla bastırabiliyorum."

"Tamam. O zaman bu küçük cam şişeyi al. Arka odaya git
ve görünüşüne uygun ucuz bir şey sipariş et. Sonra
yalnız kaldığında şişeyi kır. Benzin damlalarıyla dolu. Burnunuz
sonra ne yapacağınızı belirleyecek. Sadece mal sahibine bir sonraki blokta gaz şirketinin vagonunu gördüğünü söyle ve buraya gelip bana söyle."

İçeri girdim. Kötü niyetli görünen, bir tür ahlaksız
zekası olan, masada yazan bir adam vardı. Yazarken ve purosunu tüttürürken, yüzünde bir yara izi, kulak memesinden ağzına kadar uzanan derin bir çizgi fark ettim. Bunun, Camorra'nın ona yapıştırdığı bir damga olduğunu biliyordum.
Oturdum ve birkaç dakika boyunca yavaşça sigara içip yudumladım, "mala vita" görünümünden çok, varlığı için içten içe ona küfür ettim.
Sonunda barmenden bir damga istemek için dışarı çıktı.

Hemen odanın başka bir köşesine ayak uçlarımda yürüdüm ve küçük şişeyi topuğumun altında ezdim. Sonra yerime oturdum. Odayı saran koku mide bulandırıcıydı.

Yara izi olan kötü niyetli görünen adam tekrar içeri girdi ve kokladı. Kokladım. Sonra işletmeci içeri girip kokladı.

"Söyle," dedim, tahmin edebildiğim en sert sesle, "bir sızıntı var.
Bekle. İçeri girdiğimde bir sonraki blokta gaz şirketinin vagonunu gördüm.
Adamı bulacağım."

Dışarı fırladım ve Kennedy'nin sabırsızlıkla beklediği yere doğru aceleyle yürüdüm. Aletlerini şıngırdatarak, beni belli bir isteksizlikle takip etti.

Şarap dükkanına girerken, gaz işçilerinin tavrıyla, homurdandı,
"Sızıntı nerede?"

"Sızıntıyı buldun," diye homurdandı Albano. "Ne-ye-ödediğin-için-alıyorsun? İşini-yapmamı-ister misin?"

"Peki, yarım düzine kadar siz zenci buradan defolun, hepsi bu. Hepiniz
o pipo ve sigaralarla paramparça olmak mı istiyorsunuz? "Çekilin," diye homurdandı Kennedy.

Hızla geri çekildiler ve Craig aceleyle alet çantasını açtı.

"Çabuk, Walter, kapıyı kapat ve tut," diye bağırdı Craig, hızla çalışarak. Küçük bir paketi açtı ve siyah vulkanize kauçuktan yapılmış yuvarlak, düz
disk benzeri bir şey çıkardı. Bir masanın üzerine atlayarak, gaz jetinin üzerindeki reflektörün tepesine sabitledi.

"Bunu yerden görebiliyor musun, Walter?" diye sordu fısıltıyla.

"Hayır," diye cevapladım, "orada olduğunu bildiğimde bile."

Sonra birkaç teli ona bağladı ve tavandan pencereye doğru götürdü, onları bir kirişin gölgesine
gömerek dikkatlice gizledi. Pencerede telleri hızla çatıdan aşağı sarkan ikisine bağladı ve onları görüş alanından
uzaklaştırdı.

"Kimsenin onları görmediğine güvenmek zorundayız," dedi dedi. "Bu kadar kısa bir sürede yapabileceğim en iyi şey bu. Zaten hiç bu kadar boş bir oda görmemiştim.
Onu görmeden koyabileceğim başka bir yer yok."

Gaz damlayan şişenin kırık camlarını topladık ve
kapıyı açtım.

"Her şey yolunda, şimdi," dedi Craig, barın önünde ağır ağır yürüyerek. "Sadece
bir dahaki sefere bir şey olduğunda şirketi ara. Emir olmadan bunu yapmam gerekmiyor, anlıyor musun?"

Bir an sonra, baskıcı atmosferden çıktığım için mutlu bir şekilde onu takip ettim
ve Vincenzo'nun eczanesinin arkasına katıldım, orada yine çalışıyordu. Orada arka pencere olmadığı için, kabloları arka bahçeden dışarıya doğru ve yan pencereden içeri geçirmek epeyce zor bir işti.
Ancak sonunda şüphe uyandırmadan yapıldı ve Kennedy bunları yıpranmış meşe ağacından dikdörtgen bir kutuya ve özel olarak yapılmış bir çift kuru pile bağladı.

"Şimdi," dedi Craig, işin lekelerini yıkayıp tulumları valize geri koyarken, "bu benim memnuniyetim için yapıldı. Gennaro'ya güvenli bir şekilde devam etmesini ve Kara Elliler'le buluşmasını söyleyebilirim."

Vincenzo'dan Centre Street'e doğru yürüdük, Kennedy ve ben Luigi'yi orada bıraktık ve o gece saat on bir buçukta Vincenzo'da olmamız talimatıyla restoranına geri döndük.

Yeni polis merkezine döndük ve uzun koridordan İtalyan Bürosu'na gittik. Kennedy, sorumlu Teğmen Giuseppe'ye kartını gönderdi ve hemen içeri alındık. Teğmen, açık renk saçları ve donuk gözleri olan, kısa boylu, dolgun yüzlü, etli bir İtalyan'dı, ta ki aniden bunun, her şeyi algılama ve izlenimleri zihninde hassas bir tabaktaymış gibi sabitleme konusundaki gerçekten huzursuz tavırlarının bir örtüsü olduğunu keşfedene kadar.

"Gennaro davası hakkında konuşmak istiyorum," diye başladı Craig. "Birkaç davada Merkez Ofis Müfettişi O'Connor ile oldukça yakın ilişki içinde olduğumu
ekleyebilirim, bu yüzden birbirimize güvenebileceğimizi düşünüyorum. Eğer size benim de açıklayacağım bir şey olduğuna söz verirsem, bana bildiklerinizi söyler misiniz?"

Teğmen geriye yaslandı ve Kennedy'yi yakından izledi ama bunu yapmıyormuş gibi görünüyordu. "Geçen yıl İtalya'dayken," diye uzun uzun cevapladı, "Camorra şüphelilerinden bazılarını bulmak için epeyce çalıştım. Bazılarının kayıtlarına bakmaları için bir ipucu aldım - nereden geldiğini söylememe gerek yok ama iyi bir ipucuydu. Viterbo'da yargılanan bazı adamlara karşı delillerin çoğu, Carabinieri tarafından onlara verebildiğim ipuçları sonucunda toplandı - bana Amerika'da bahsettiğim kaynaktan sağlanan ipuçları. Sanırım bunu gizlemeye gerçekten gerek yok. Orijinal ipucu New York'taki bir bankacıdan geldi."

"Kim olduğunu tahmin edebiliyorum," diye başını salladı Craig.

"O zaman, bildiğiniz gibi, bu bankacı bir savaşçı. O,
Beyaz El'i organize eden adamdır--İtalyan nüfusunu Kara El'den kurtarmaya çalışan bir örgüt.
Topluluğunun, hem Napoli'deki Camorra'nın hem de Sicilya'daki Mafya'nın eski üyeleriyle ilgili
bir sürü kanıtı vardı, ayrıca New York, Chicago ve diğer
şehirlerdeki Kara El çeteleriyle ilgili. Cesare, bildiğiniz gibi, Gennaro'nun kayınpederidir.

"Napoli'de belirli bir suçlunun kayıtlarına bakarken, birkaç yıl önce işlenen tuhaf bir cinayetten duydum. Dürüst, yaşlı bir müzik ustası vardı ve görünüşe göre en sessiz ve en zararsız hayatı yaşıyordu. Ancak Cesare tarafından desteklendiği ve ondan cömertçe para hediyeleri aldığı öğrenildi. Yaşlı adam, tahmin edebileceğiniz gibi, Gennaro'nun, onu
keşfeden adamın ilk müzik öğretmeniydi. Bir düşmanın nasıl olabileceğini anlamakta zorluk çekilebilirdi, ama onun küçük servetine göz diken biri vardı. Bir gün bıçaklandı ve soyuldu. Katili sokağa koştu ve zavallı adamın öldürüldüğünü haykırdı. Doğal olarak bir kalabalık bir anda
yaklaştı, çünkü gün ortasıydı. Yaralı adam
kendisine kimin vurduğunu anlamadan önce, katil sokağın aşağısındaydı ve eski Napoli'nin labirentinde kaybolmuştu, orada onu saklayacak arkadaşlarının evlerini çok iyi biliyordu. Bu suçu
işlediği bilinen adam --Francesco Paoli-- New York'a kaçtı. Bugün onu
arıyoruz. Zeki bir adam, ortalamanın çok üzerinde --Napoli'den birkaç mil uzaklıktaki bir kasabada bir doktorun oğlu, üniversiteye gitti,
çılgınca bir şakadan dolayı
kovuldu --kısacası, ailenin kara koyunuydu. Elbette burada, demiryollarında veya siperlerde çalışmak için fazla soylu ve başka bir şeyde çalışmak için yeterince eğitimli değil. Bu yüzden daha çalışkan vatandaşlarını avlıyor - zekasıyla yaşayan ve görünürde bir geçim kaynağı olmayan tipik bir adam vakası. 

"Şimdi size kesinlikle gizlice söylemekten çekinmiyorum," diye devam etti teğmen, "benim teorime göre yaşlı Cesare, Paoli'yi burada görmüş,
yaşlı müzik hocasının cinayetinden arandığını biliyor ve
bana kaydını aramam için ipucu vermiş. Her neyse, Paoli İtalya'dan döndükten hemen sonra ortadan kayboldu ve o zamandan beri onu bulamadık.
Bir şekilde, onu aramam için ipucunun Beyaz El tarafından verildiğini öğrenmiş olmalı. İtalya'da bir Camorrista'ydı ve burada Amerika'da bilgi edinmenin birçok yolu vardı." 

Durakladı ve elinde bir karton parçası dengeledi. "Bu davayla ilgili teorim, eğer bu Paoli'yi bulabilirsek
küçük Adelina Gennaro'nun kaçırılmasını çok hızlı bir şekilde çözebileceğimizdir.
Bu onun resmi."

Kennedy ve ben bakmak için eğildik ve şaşkınlıkla irkildim.
Yanağında yara izi olan
kötü görünümlü arkadaşımdı.

"Pekala," dedi Craig, sessizce kartı geri uzatarak, "o adam olsun ya da olmasın, bu gece
kaçırıcıları nerede yakalayabileceğimizi biliyorum, Teğmen."

Şimdi şaşkınlık gösterme sırası Giuseppe'deydi.

"Yardımınızla bu adamı ve tüm çeteyi bu gece yakalayacağım," diye açıkladı Craig, planını hızla çizerek ve teğmen ne kadar itibar kazanmak için endişeli olursa olsun, erken müdahale ederek olayı mahvedemeyeceğinden emin olmak için yeterince gizleyerek.

Son düzenleme, takımın en iyi dört adamının akşamın erken saatlerinde, kimse izlemeden çok önce Vincenzo'nun karşısındaki boş bir dükkânda saklanmasıydı. Onların ortaya çıkmaları için işaret, eczacının
penceresindeki renkli şişelerin arkasındaki ışıkların söndürülmesi olacaktı. Aynı anda merkezde bir taksi bekletilecekti ve diğer üç iyi adam da telefonla alarm verildiği anda belirli bir adrese doğru yola çıkmaya hazır olacaktı.

Gennaro'yu opera binasında büyük bir endişeyle bizi beklerken bulduk. Cesare'deki bomba bardağı taşıran son damla olmuştu. Gennaro
bankasından on tane gıcır gıcır bin dolarlık banknot çekmişti ve
parayı çarşafların arasına sakladığı Il Progresso'nun bir kopyası vardı.

"Bay Kennedy," dedi, "Bu gece onlarla buluşacağım. Beni öldürebilirler. Bakın, kendime bir tabanca aldım - küçük Adelina'm için gerekirse ben de dövüşürüm. Ama eğer istedikleri tek şey paraysa, onu da alacaklar."

"Bir şey söylemek istiyorum," diye başladı Kennedy.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı tenor. "Gideceğim - beni durduramayacaksın."

"Seni durdurmak istemiyorum," diye güvence verdi Craig. "Ama bir şey - sana
söylediklerimi tam olarak yap ve yemin ederim ki çocuğun saçının tek bir teli bile
zarar görmeyecek ve şantajcıları da yakalayacağız."

"Nasıl?" diye sordu Gennaro hevesle. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Tek isteğim belirlenen saatte Albano'ya gitmen. Arka odaya otur. Onlarla sohbet et ve her şeyden önemlisi, Signor, Bolletino'nun kopyasını alır almaz üçüncü sayfayı aç, adresi okuyamıyormuş gibi yap. Adamdan okumasını iste. Sonra ondan sonra tekrarla. Çok mutluymuş gibi yap. Tüm kalabalığa şarap
hazırlamayı teklif et. Sadece birkaç dakika, tek istediğim bu ve yarın New York'un en mutlu adamı olacağını garanti ediyorum."

Kennedy'nin elini kavrarken Gennaro'nun gözleri yaşlarla doldu. "Bu, tüm polis gücünün arkamda olmasından daha iyidir," dedi. "Asla
unutmam, asla unutmam."

Dışarı çıktığımızda Kennedy şunları söyledi: "Sorunlarını kendilerine sakladıkları için onları suçlayamazsınız. Burada en kötü şüphelilerin kayıtlarına bakması için İtalya'ya bir polis memuru gönderiyoruz. Hayatını kaybediyor. Yerine bir başkası geçiyor. Sonra geri döndüğünde bunları tercüme etmek gibi basit bir büro rutini üzerinde çalışmaya başlıyor. Ortaklarından birinin rütbesi düşürülüyor. Peki sonuç ne oluyor? Yüzlerce kayıt işe yaramaz hale geldi çünkü suçluların sınır dışı edilebileceği üç yıl hiçbir şey yapılmadan geçti. Akıllıca, değil mi? Bilinen yedi yüz İtalyan şüpheliden yaklaşık elli tanesinin hala serbest dolaştığının, çoğunlukla bu şehirde olduğunun tespit edildiğine inanıyorum. Ve İtalyan nüfusunun geri kalanı, bilinen suçluların sayısının otuzda birinden bile az olan bir polis ekibi tarafından onlardan korunuyor. Hayır, Kara El'in gelişmesi bizim suçumuz." Broadway'in köşesinde durup bir araba bekliyorduk.

"Şimdi, Walter, unutma. Saat on bir buçukta metronun Bleecker Street istasyonunda
buluş. Üniversiteye gidiyorum. Bugün bitirmek istediğim fosforesan tuzlarla ilgili çok
önemli deneylerim var. "

"Bunun davayla ne alakası var?" diye sordum, şaşkın bir şekilde.

"Hiçbir alakası yok," diye cevapladı Craig. "Ben öyle dememiştim. Saat on bir buçukta, unutma. Aman Tanrım, o Paoli zeki olmalı--risin hakkında
bilgisi olduğunu düşünün. Ben de yakın zamanda duydum. İşte benim
arabam. Hoşça kalın."

Craig Amsterdam Caddesi'ndeki bir arabaya bindi ve beni Star'dan haftalık dinlenme günümün sekiz gergin saatini öldürmeye bıraktı.

Uzun uzun geçtiler ve tam Kennedy ve benim buluştuğumuz saatte. En azından benim tarafımdan bastırılmış bir heyecanla Vincenzo'ya doğru yürüdük. Geceleri şehrin bu bölümü gerçekten de karanlık bir bilmeceydi.
Zeytinyağı, meyve ve diğer şeylerin satıldığı dükkanlardaki ışıklar tek tek sönüyordu; şarap dükkanlarından müzik sesleri yükseliyordu ve küçük gruplar köşelerde oyalanıyorlardı.
Caddenin diğer tarafındaki Albano'nun yanından geçtik, çok yakından bakmamaya dikkat ettik çünkü birkaç adam boş boş takılıyordu - görünüşe göre gizli bir şifreleri olan grevciler, herhangi bir endişe verici eylemin haberini anında her yere yayabilirdi.

Köşeden geçtik ve Vincenzo'nun penceresinden içeri baktık. an,
sokağın karşısındaki karanlık, boş dükkana gizlice bir bakış atarak
polisin saklanıyor olması gerektiğini düşündük. Sonra içeri girdik ve rahatça bölmenin arkasına doğru yürüdük. Luigi çoktan oradaydı. Ancak, dükkanda hala birkaç müşteri vardı ve bu nedenle sessizce oturmak zorunda kaldık
Vincenzo reçeteyi hızla bitirip sonuncusunu beklerken.

Sonunda kapılar kilitlendi ve ışıklar kısıldı,
pencerelerdekiler hariç, sinyal görevi görecek olanlar hariç.

"On ikiye on kala," dedi Kennedy, dikdörtgen kutuyu
masanın üzerine koyarak. "Gennaro yakında içeri girecek. Şimdi bu makineyi deneyelim ve
çalışıp çalışmadığına bakalım. Eğer bu sabah onları yerleştirdiğimizden beri teller kesilmişse, Gennaro şansını tek başına denemek zorunda kalacak."

Kennedy uzandı ve işaret parmağının hafif bir hareketiyle
bir düğmeye dokundu.

Anında bir ses karmaşası dükkanı doldurdu, hepsi aynı anda,
hızlı ve yüksek sesle konuşuyordu. Burada ve orada bir konuşma parçası, bir kelime, bir cümle, hatta arada sırada geri kalanın üstünde bir cümle bile ayırt edebiliyorduk. Bardakların şıkırtısı duyuluyordu. Boş bir masanın üzerindeki zarların şıngırtısını ve bir küfürü duyabiliyordum. Bir mantar patladı. Birisi bir kibrit çaktı.

Şaşkın bir şekilde oturmuş, Kennedy'den bir açıklama bekliyorduk.

"Albano'nun arka odasındaki bir masada oturduğunuzu hayal edin," dedi sadece. "Duyacağınız şey bu. Bu benim 'elektrikli kulağım' -- başka bir deyişle, bana söylendiğine göre, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi tarafından kullanılan diktograf. Bekleyin, birazdan Gennaro'nun geldiğini duyacaksınız. Luigi ve Vincenzo, duyduklarınızı tercüme edin. İtalyanca bilgim oldukça
paslı."

"Bizi duyabiliyorlar mı?" diye fısıldadı Luigi hayret dolu bir fısıltıyla.

Craig güldü. "Hayır, henüz değil. Ama sadece bu diğer düğmeye dokunmam gerekiyor ve
o odada Belshazzar'ın duvarındaki ünlü yazıyla rekabet edebilecek bir etki yaratabilirim - sadece yazı yerine duvardan gelen bir ses olurdu."

"Birini bekliyor gibi görünüyorlar," dedi Vincenzo. "Birinin 'Birkaç dakikaya burada olacak. Şimdi dışarı çık,' dediğini duydum."

Adamlar odadan çekilirken sesler durulmuş gibiydi.
Sadece bir veya iki kişi kalmıştı.

"Birisi çocuğun iyi olduğunu söylüyor. Arka bahçede bırakılmış," diye tercüme etti Luigi.

"Hangi bahçe? Dedi mi?" diye sordu Kennedy.

"Hayır; onlar sadece 'bahçe' diyorlar," diye cevapladı Luigi.

"Jameson, mağazanın dışındaki telefon kulübesine git ve
karargahı ara. Onlara, içinde adamlar olan otomobilin hazır olup olmadığını sor."

Aradım ve bir süre sonra polis merkezi
her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

"O zaman merkeze hattı açık tutmasını söyle--bir an bile kaybetmemeliyiz.
Jameson, sen kabinde kal. Vincenzo, pencerenin etrafında çalışıyormuş gibi yapıyorsun, ama dikkat çekecek şekilde değil, çünkü
sokağı çok dikkatli izleyen adamları var. Ne oldu, Luigi?"

"Gennaro geliyor. Az önce içlerinden birinin, 'İşte geliyor.' dediğini duydum."

Hatta kulübeden bile, diktografın, sokağın aşağısındaki Albano'nun karanlık, küçük arka odasındaki konuşmayı tekrarladığını duyabiliyordum.

"Bir şişe kırmızı şarap sipariş ediyor," diye mırıldandı Luigi, heyecanla aşağı yukarı dans ederek.

Vincenzo o kadar gergindi ki pencereye bir şişe düşürdü,
ve sanırım kalp atışlarım, tuttuğum telefondan neredeyse duyuluyordu, çünkü polis memuru beni her şeyin hazır olup olmadığını defalarca sorduğum için
aşağı çağırdı.

"İşte geldi - sinyal," diye bağırdı Craig. "'İyi bir opera, 'I Pagliacci'dir.' Şimdi cevabı dinleyin."

Bir an geçti, sonra, "Gennaro olmadan olmaz," diktograftan İtalyanca sert bir ses geldi.

Bir sessizlik oldu. Gergindi.

"Bekle, "Bekle," dedi Gennaro'nun sesi olduğunu hemen anladığım bir ses. "Bunu okuyamıyorum. Bu ne, 23 Prince Street?"

"No. 33. Arka bahçede bırakılmış," diye cevapladı ses.

"Jameson," diye seslendi Craig, "onlara doğruca 33 Prince Street'e gitmelerini söyle. Kızı arka bahçede bulacaklar - çabuk, Kara Elliler sözlerinden dönmeden önce."

Emrimi polis merkezine bağırarak verdim. "Gidiyorlar,"
cevap geldi ve ahizeyi kapattım.

"Neydi o?" diye sordu Craig Luigi'ye. "Anlamadım. Ne dediler?"

"Diğer ses Gennaro'ya 'Ben sayarken otur,' dedi."

"Şşş! "Yine konuşuyor."

"On binden bir kuruş azsa veya banknotlarda bir işaret bulursam
Enrico'yu ararım ve kızınız yine kaçırılır," diye tercüme etti Luigi.

"Şimdi, Gennaro konuşuyor," dedi Craig. "İyi--zaman kazanıyor. O bir
koz. Bunu hemen ayırt edebiliyorum. O sert sesli adama
bir şişe daha şarap isteyip istemediğini soruyor. İçeceğini söylüyor. İyi.
Şimdi Prince Street'te olmalılar, onlara birkaç dakika daha verelim,
çok fazla değil, çünkü haber Albano'ya orman yangını gibi geri dönecek ve
sonuçta Gennaro'yu yakalayacaklar. Ah, yine içiyorlar. Neydi o,
Luigi? Para iyi, diyor? Şimdi, Vincenzo,
ışıkları söndür!"

Sokaktaki bir kapı çarpılarak açıldı ve dört büyük karanlık figür Albano'nun yönüne doğru fırladı.

Kennedy parmağıyla diğer düğmeyi aşağı çekti ve bağırdı:
"Gennaro, burası Kennedy! Sokağa! Polizia! Polizia!"

Bir arbede ve şaşkınlık çığlığı izledi. Görünüşe göre
bardan gelen ikinci bir ses, "Işıkları söndür, ışıkları söndür!" diye bağırdı.

Pat! Bir tabanca ve bir tane daha.

Bir an önce tamamen sesli olan diktetograf, bir puro kutusu kadar sessizdi.

"Sorun ne?" diye sordum Kennedy yanımdan hızla geçerken.

"Işıkları söndürdüler. Alıcı cihazım yok oldu.
Hadi, Jameson; Vincenzo, eğer buna karışmak istemiyorsan geri çekil."

Kısa boylu bir adam yanımdan hızla geçti, benim gidebileceğimden bile daha hızlı. Sadık Luigi'ydi.

Albano'nun önünde heyecanlı bir kavga yaşanıyordu. Karanlıkta çılgınca ateş ediliyordu ve kafalar her taraftaki apartmanların pencerelerinden dışarı fırlıyordu. Kennedy ve ben kendimizi kalabalığın içine attığımızda, Gennaro'yu gördük, omzundaki kesikten kanlar akıyordu, Luigi boş yere aralarına girmeye çalışırken bir polisle boğuşuyordu. Başka bir polisin tuttuğu bir adam, ilk polisi teşvik ediyordu. "O adam," diye bağırıyordu. "O, kaçıran. Onu yakaladım."

Kennedy bir anda arkasındaydı. "Paoli, yalan söylüyorsun. Kaçıran sensin. Onu yakala - para onda. Diğeri Gennaro'nun kendisiydi."

Polis tenoru serbest bıraktı ve ikisi de Paoli'yi yakaladı.
Diğerleri, içeride çılgınca barikat kurulan kapıyı dövüyorlardı.

Tam o sırada bir taksi sokağa doğru hızla geldi. Üç adam dışarı atladı ve Albano'nun barikatını yıkanlara güçlerini kattılar.

Gennaro, bir çığlık atarak taksiye atladı. Omzunun üzerinden koyu kahverengi buklelerden oluşan karışık bir yığın görebiliyordum ve çocuksu bir ses "Neden
benim için gelmedin, baba? Kötü adam bana bahçede beklersem
senin benim için geleceğini söyledi. Ama ağlarsam beni vuracağını söyledi.
Ve bekledim ve bekledim--"

"Hadi, hadi, Una; baba seni doğruca annenin evine götürecek."

Kapı açıldığında bir çarpma sesi duyuldu ve ünlü Paoli çetesi kanunun eline geçti.

XI. Yapay Cennet

Hatırladığım kadarıyla, Vespuccia'nın küçük Orta Amerika cumhuriyetindeki o geç tatsızlık döneminde, işler Amerikalı yatırımcılar için en karanlık
göründüğünde, bir akşam Kennedy'ye doğru eve koştum ve haberlerle dolup taştım.

Açıklama yapmak gerekirse, kauçuk patlaması sırasında Kennedy'nin Vespuccia'daki bir kauçuk şirketinin hissesine yatırım yaptığını ve değerinin bir süredir bir lastik bandının bir tarafın aniden ucunu bırakmasıyla gösterdiği esneklikle azaldığını
ekleyebilirim. Kennedy, geri tepme nedeniyle oldukça sert bir şekilde kırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve belirli bir rakama ulaşıldığında aracısına satıp zararını karşılama emri verdiğini biliyordum. Haberim, aksi takdirde karanlık bir durumda ilk ışık huzmesiydi ve ona satış emrini iptal etmesini ve yükselişe geçmesini tavsiye etmek istedim.

Bu nedenle, kapıyı tam olarak kapatmadan önce dudaklarımda kelimelerle törensiz bir şekilde dairemize koştum. "Ne düşünüyorsun,
Craig" diye bağırdım. "Devrimcilerin hükümetten yarım milyon dolar ele geçirdikleri ve bunu--'ye gönderdikleri söyleniyor." Duraksadım. Kennedy'nin bir müşterisi ve bir de kızı olduğunu bilmiyordum.

Aceleyle mırıldanarak özür diledim ve kendimi toparladım ve
kendi odama doğru geri çekildim. Ancak, çok hızlı geri çekilmediğimi itiraf etmeliyim.
Kennedy'nin müşterisi sadece bir kız değildi, aynı zamanda çok güzel bir kızdı,
ansızın girişime başını hızla çevirdiği ve devrimden bahsedildiğinde canlı bir ilgi gösterdiği için. O bir
Latin Amerikalıydı ve Latin Amerikalı kadınsı güzellik
en azından benim için büyüleyici. Çok hızlı geri çekilmedim.

Umarım Kennedy bu fırsatı değerlendirdi. "Bayan Guerrero," dedi, "Bay Jameson'ı tanıştırayım, en zor vakalarımın bazılarını çözmemde bana çok yardımcı oldu. Bayan Guerrero'nun babası Walter, ürünlerini ilgilendiğim şirkete satan bir plantasyonun sahibidir."

Kibarca eğildi, ancak Kennedy kurtarmaya gelene kadar bir utanç anı yaşandı.

"Bay Jameson'ın sizin davanızı ele almasına ihtiyacım olacak, Bayan Guerrero," diye açıkladı. "Sizden, babanızın gizemli kayboluşu hakkında bana daha önce anlattıklarınızı ona kısaca tekrarlamanızı istemek cüretkarlık mı olur? Belki aklınıza bazı ek ayrıntılar gelir, önemsiz olduğunu düşünebileceğiniz, ancak sizi temin ederim ki, son derece önemli olabilecek şeyler."

Kabul etti ve alçak, titrek, müzikal bir sesle cesurca hikayesini anlattı.

"Biz geliyoruz," diye başladı, "babam ve ben - annem ben küçük bir kızken öldüğü için - yabancı kapitalistlerin yeni bir kauçuk fabrikasının tanıtımıyla çok ilgilendiği Vespuccia'nın kuzey kesiminden geliyoruz. Ben tek çocuğum ve yıllardır, bir ata binebildiğimden beri babamın sürekli yoldaşıyım, onunla çiftliğimizde ve Avrupa ve Amerika'ya yaptığımız iş seyahatlerinde birlikte gezeriz.

"Baştan şunu da söyleyebilirim ki, Bay Jameson, babam büyük bir toprak sahibi olmasına rağmen çok liberal siyasi görüşlere sahip ve Vespuccia'da şu anda devam eden devrime derin bir sempati duyuyor. Aslında, sorun çıktığında çok erken kaçmak zorunda kaldık ve New York'ta komşu ülkelerden daha fazla hizmete ihtiyaç duyulduğu için buraya geldik. Yani görüyorsunuz ki, devrim
başarısız olursa mülküne muhtemelen el konulacak ve biz
parasız kalacağız. O, New York'taki ajandır -sanırım buna cuntanın başı diyebilirsiniz."

"Silah ve mühimmat satın almakla meşgul," diye söze girdi Kennedy, duraklarken, "ve bunların tarım makineleri olarak New Orleans'a güvenli bir şekilde gönderilmesini sağlıyor, orada başka bir ajan onları alıyor ve Körfez'den güvenli bir şekilde geçişlerini sağlıyor."

Başını salladı ve bir an sonra devam etti

"New York'ta oldukça küçük bir Vespuccian kolonisi var, hem devrimciler hem de hükümet destekçileri. Sanırım ikinizden hiçbiri, tam burada, kendi şehrinizin huzurlu yüzeyinin altında olup biten entrikalar hakkında hiçbir fikre sahip değil. Ama çok fazla var, benim bildiğimden veya size
söyleyebileceğimden daha fazla. Babam son zamanlarda çok
tuhaf davranıyor. Senora
Mendez'in evinde sık sık buluşan bir grup var - tabii ki bir isyancı grubu. Ben gitmiyorum, çünkü hepsi benden çok daha yaşlı insanlar. Senora'yı iyi tanıyorum, ama
farklı bir insan türünü tercih ediyorum. Arkadaşlarım daha genç ve belki de daha radikal, Vespuccia'nın geleceği konusunda daha ciddi.

"Birkaç haftadır bu Senora Mendez'in babam üzerinde çok fazla etkisi olduğunu düşünüyorum. Eskiden olduğu adam gibi görünmüyor. Gerçekten de, senoranın evine sık sık gitmeyen bazı juntalar bunu fark etti. Asık suratlı görünüyor, tek tek çalışıyor, sonra
işini tamamen ihmal ediyor. Onu sık sık gözleri kapalı,
görünüşe göre sessizce otururken, davanın gidişatından habersiz görüyorum --şimdi mülkümüzü geri alabilecek tek dava.

"Geçen gün bir silah sevkiyatının tamamını kaybettik --Gizli Servis onları South Street'teki depodan New Orleans'a götürecek olan vapura giderken ele geçirdi. Daha önce sadece bir kez olmuştu, babam gizlenecek tüm şeyleri anlamadığında.
Sonra bir hafta boyunca çılgına dönmüştü. Ama bu sefer umursamıyor gibi görünüyor. Ah,
senores," dedi sesini alçaltarak, "orada bir ihanet olduğundan korkuyorum."

"İhanet mi?" diye sordum. "Ve muhbirlik yapmış olabilecek herhangi bir şüpheniz var mı?"

Tereddüt etti. "Size tam olarak ne şüphelendiğimi söyleyeyim. Senora Mendez'in
tutuklarının bir şekilde her şeyle ilgili olduğundan korkuyorum. Hatta bir şekilde hükümetin maaşlı
çalıştığından, bir vampir olduğundan, ona bu kadar güvenen grubun sırlarıyla
yaşadığından bile şüphelendim. Her şeyden, herkesten şüpheleniyorum -- onun zihnini
zedeliyor, hatta kulağına af ve mülkü için
yeniden bir siren önerisi
fısıldıyor, eğer onun istediğini yaparsa. Zavallı
babam -- gerekirse onu kendinden kurtarmalıyım. Tartışmanın onun üzerinde hiçbir etkisi yok. Sadece senoranın yetenekli ve yetenekli bir kadın olduğunu söylüyor ve ona dikkatli olması gerektiğini ima ettiğimde boş boş gülüyor. Ondan nefret ediyorum."

Koyu gözlerindeki ateşli düşmanlık, senora için kötüye işaretti.
Ama belki de senoranın bir hain olmadığını, sadece devrim başarılı olursa mülkünün sahibi olduğunda büyük toprak sahibinin kalbini ve dolayısıyla haciendasını kazanmak için entrika çevirdiğini fark ettim.

"Ve sonunda," diye sonlandırdı, kahramanca bir çabayla gözyaşlarını tutarak, "dün gece dairemizden ayrıldı, akşam erken döneceğine söz verdi. Şimdi yirmi dört saat oldu ve ondan tek bir kelime bile duymadım. Hayatımda ilk kez bu kadar uzun süre ayrı kaldık."

"Ve nereye gitmiş olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Craig.

"Sadece cuntanın bir diğer üyesi olan Senor Torreon'dan öğrendiğim kadarıyla. Senor Torreon bu sabah, dün gece babamla birlikte saat on civarında Senora Mendez'in evinden ayrıldığını söyledi. O,
Yolun farklı kollarında yaşadıkları için
metroda ayrıldıklarını söylüyor. Profesör Kennedy," diye ekledi, ayağa fırlayıp ellerini sıkıca kenetleyerek, karşı konulamaz bir yalvarışla, "onu bulmak için hangi adımları atacağını biliyorsun. Her şeyi sana emanet ediyorum - hatta polisi aramayı bile, ama bence onlarsız idare edebilsek daha iyi olur. Babamı bulun, senores, ve tekrar kendimize geldiğimizde, entrika ve tehlikeyle çevrili, yabancı bir şehirde yalnız bir kızla arkadaş olduğunuz için pişman olmayacaksınız." Önümüzde sallanarak dururken gözlerinde yaşlar vardı.

Telefon zilinin keskin çınlaması, çağrının gerginliğini bozdu. Kennedy hemen ahizeyi kaldırdı.

"Hizmetçiniz sizinle konuşmak istiyor," dedi ve telefonu ona uzattı.

Yüzü, en karanlık anlarda bile insan göğsünde
yayılan o gergin umutla aydınlandı. "Ona bana bir mesaj gelirse beni burada bulabileceğini söyledim," diye açıkladı Bayan Guerrero. "Evet, Juanita, ne var - bana bir mesaj mı?"

İspanyolcam, alçak sesle yapılan sohbette burada ve orada bir kelimeden fazlasını anlayacak kadar iyi değildi, ancak narin yüzüne yayılan bitkin bakıştan, haberin cesaret verici olmadığını tahmin edebiliyordum.

"Ah!" diye bağırdı, "bu korkunç--korkunç! Ne yapacağım? Neden
buraya geldim? Buna inanmıyorum. Buna inanmıyorum."

"Neye inanmıyorsunuz, Bayan Guerrero?" diye sordu Kennedy güven verici bir şekilde. "Bana
güvenin."

"Parayı çaldığı--ah, ne diyorum? Onu
aramamalısınız--burada olduğumu unutmalısınız. Hayır, buna inanmıyorum."

"Ne parası?" diye sordu Kennedy, davayı düşürme çağrısını görmezden gelerek.
"Unutmayın, bunu şimdi bilmemiz, polisin daha sonra
öğrenmesinden daha iyi olabilir. Güveninize saygı duyacağız."

"Cuntaya birkaç gün önce hükümetten büyük bir meblağın -beş yüz bin gümüş dolar- ele geçirildiği ve hazinenin alt bölümünde külçe olarak eritilmek üzere New York'a doğru yola çıktığı bildirilmişti," diye cevapladı, sanki bir rüyaymış gibi telefonda duyduklarını tekrarlayarak. "Bay Jameson içeri girdiğinde söylentiden bahsetti. İlgilenmiştim çünkü halkın bundan henüz haberdar olduğunu bilmiyordum. Cunta az önce paranın kaybolduğunu duyurdu. Gemi bu sabah Brooklyn'e yanaştığında, babamdan ve bir muhafızdan alınmış uygun kimlik belgeleriyle bir ajan belirdi ve parayı aldılar. O zamandan beri bir haber alınamadı ve babamdan da haber yok."

Durumun ne olduğunu anlayınca yüzü bembeyaz oldu. Burada, eğer cuntanın diğer üyelerinin şüpheleri doğrulanacaksa, insanları kendi babasını suçlamaya hazırlıyordu.

"Siz - babamın parayı çaldığını düşünmüyor musunuz?" diye acıklı bir şekilde kekeledi. "Böyle düşünmediğinizi söyleyin."

"Henüz hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladı Kennedy sakin bir sesle. "Yapılacak ilk şey, cuntanın dedektifleri bunu yapmadan önce onu bulmak."

Kennedy onun yanında dururken, elini iki elinin arasına alıp, zeytin yanaklarına yayılan zengin kızarıklığa içtenlikle bakarken, itiraf etmeliyim ki, bir parça kıskançlık hissettim.

"Bayan Guerrero," dedi, "bana tamamen güvenebilirsiniz. Eğer baban
hayattaysa onu bulmak için bir adamın yapabileceği her şeyi yapacağım. Bırak da hareket edeyim--en iyisi için. Ve," diye ekledi, hızla bana doğru dönerek, "Bay Jameson'ın da aynısını yapacağını biliyorum."

Aynı anda iki yöne çekildim. Bayan Guerrero'ya inanıyordum ve yine de babasının kaçışı ve külçenin çıkarılması, sanki anında, New York'ta hiçbir iz bırakmadan yutuldu - onun için çok karanlık görünüyordu. Ve yine de, titreyerek küçük elini benimkine koyup veda ederken, kendisi için savaşacak başka bir şövalye kazandı ve ben de normalden daha fazla hassas olduğumu düşünmüyorum.

Gittiğinde, Kennedy'ye umutsuzca baktım. Dört milyonluk bir şehirde kayıp bir adamı nasıl bulabilirdik, polisin yardımı olmadan - belki de polis onu bulmadan önce?

Kennedy şaşkınlığımı sanki düşüncelerimi okumuş gibi takdir etmiş gibiydi. "Yapılacak ilk şey, ilk bilgiyi aldığımız Senor Torreon'u bulmak," diye belirtti daireden ayrılırken. "Bayan Guerrero bana, Bronx'ta cuntanın birkaç üyesinin yaşadığı belirsiz bir pansiyonda bulunabileceğini söyledi. Yine de deneyelim." 

Şans bize o kadar iyi geldi ki Torreon'u verilen adreste bulduk. Bizden kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak onun mütevazı görünümlü bir adam olduğunu fark ettim - cılız ve biraz fazla şişmandı, onunla konuşurken gözleri asla sizinle buluşmuyordu. Bir şey saklıyor muydu, yoksa sadece Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nden olabileceğimizden mi korkuyordu, yoksa sadece İngilizce'ye hakim olmaması mıydı, ilk başta alışılmadık derecede iletişimsizdi. Guerrero'nun kaybolmasının ayrıntılarını daha önce duyduğumuz gibi somurtkan bir şekilde tekrarladı.

"Ve sen metroya binerken ona veda ettin ve onu
son görüşün bu mu oldu?" diye tekrarladı Kennedy.

"Evet," diye cevapladı.

"Endişeli görünüyor muydu, aklında bir şey var mıydı, herhangi bir şekilde tuhaf mı davranıyordu?" diye sordu Kennedy hevesle.

"Hayır," geldi tek heceli cevap ve bu konuda, Bond davasında kullandığımız bağlantı süresini kaydetmek için kullandığımız
aletlere sahip olmayı dilememe neden olan bir tereddüt gölgesi vardı. Kennedy bunu fark etti ve Torreon'un şüphesini
çekmemek için
kasıtlı olarak soruşturma hattını kapattı.

"Bugün South Street'teki merkezde kendisinden hiçbir haber alınmadığını anlıyorum."

"Hiçbiri," diye sert bir şekilde cevapladı Torreon.

"Ve dün gece onu bıraktıktan sonra nereye gitmiş olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır, senor, hiçbiri."

Bu cevabın şüpheli bir hızla verildiğini düşündüm.

"O zaman, onun Senora Mendez tarafından gizlenebileceğini düşünmüyorsunuz, öyle mi?" diye sordu Kennedy sessizce.

Küçük adam gözleri parlayarak öne atıldı. "Hayır," diye tısladı,
bu duygu gösterisini olabildiğince çabuk kontrol ederek.

"Peki," diye gözlemledi Kennedy, yavaşça ayağa kalkarak, "Polis'e haber vermekten ve genel bir alarm gönderilmesinden başka yapılacak bir şey göremiyorum."

Torreon'un gözlerindeki ateş söndü. "Bunu yapmayın, Senor," diye haykırdı. "En azından bir gün daha bekleyin. Belki de ortaya çıkar.
Belki de sadece birkaç silah ve fişek görmek için Bridgeport'a gitmiştir - kim bilebilir? Hayır, efendim, polisi aramayın, yalvarıyorum - henüz değil. Ben kendim onu ​​arayacağım. Belki bir kelime, bir ipucu alabilirim. Eğer alabilirsem Bayan Guerrero'ya hemen haber veririm."

Kennedy aniden döndü. "Torreon," diye hızla söyledi, "yarım milyon gümüş dolar sevkiyatı hakkında ne
şüpheleniyorsun? İskeleden ayrıldıktan sonra
nereye gitti?"

Torreon sakinliğini hayranlık verici bir şekilde korudu. Omuzlarını silkerken hareketli yüz hatlarında bir gülümseme belirdi. "Ah," dedi basitçe,
"o zaman paranın kaybolduğunu duydun? Belki de Guerrero sonuçta
Bridgeport'a gitmemiştir!"

"Polise haber vermemem şartıyla--bizi Senora Mendez'i ziyarete götürür müsün ve ondan bu garip vaka hakkında ne bildiğini öğrenmemize izin verir misin?"

Torreon açıkça köşeye sıkışmıştı. Bir an tırnaklarını
yiyerek ve sandalyesinde kıpırdanarak oturdu. "İstediğin gibi olsun," diye onayladı sonunda.

"Gideceğiz," diye devam etti Kennedy, "sadece senin arkadaşların olarak, anlıyor musun? Ben kendi tarzımda sorular sormak istiyorum ve sen--"

"Evet, evet," diye kabul etti. "Bekle. Ona geldiğimizi söyleyeceğim," ve
telefona uzandı.

"Hayır," diye sözünü kesti Kennedy. "Seninle beklenmedik bir şekilde gitmeyi tercih ederim.
Telefonu kapat. Aksi takdirde, Merkez Ofis'ten arkadaşım Müfettiş
O'Connor'a haber verip onunla birlikte yukarı çıkabilirim."

Torreon alıcıyı yuvasına geri bıraktı ve Kennedy'ye doğru döndüğünde yüzünde beliren nefret ve şüphe dolu bakışı ancak bir anlığına yakaladım. Konuştuğunda sanki bu küçük geziyi
planlayan kendisiymiş gibi tatlı bir şekilde konuşuyordu. "İstediğiniz gibi olsun," dedi ve şehir içi yüzey arabalarına doğru yolu gösterdi.

Senora Mendez bizi nazikçe karşıladı ve dairesindeki büyük bir müzik odasına götürüldük. Orada zaten birkaç kişi vardı.
Odanın etrafındaki rahat sandalyelere oturmuşlardı.

Biz içeri girdiğimizde hanımlardan biri piyano çalıyordu.

Çok
tuhaf bir besteydi - çok ritmikti ve içinden tuhaf bir monoton melodi geçiyordu.

Çalma durdu ve tüm gözler üzerimize çevrildi. Kennedy, görünüşe göre senora ile fısıldayarak bir konuşma
yapma girişimini engellemek amacıyla Torreon'a çok yakın duruyordu.

Konuklar ayağa kalktı ve Senora Mendez, Senor Torreon'un iki arkadaşı Senor Kennedy ve Senor Jameson'ı tanıtırken nazik bir nezaketle eğildiler.
Sırayla Senor ve Senora Alvardo, Senor Gonzales, Senorita Reyes ve çalan Senora Barrios ile tanıştırıldık.

Garip bir durumdu ve daha iyi bir şey söyleyemediğimden içeri girdiğimizde duyduğumuz müziğin tuhaf karakteri hakkında yorum yaptım. Senora gülümsedi ve konuşmak üzereyken bir hizmetçi içeri girdi.
Bir tepsi dolusu küçük fincanlar ve buharı tüten bir sıvı ve gümüş bir tabakta yaklaşık bir inç çapında ve belki çeyrek inç kalınlığında tuhaf, yuvarlak, kahverengi, disk benzeri düğmeler taşıyordu. Torreon hizmetçiye çılgınca geri çekilmesini işaret etti.
Ancak Kennedy onun için çok hızlıydı. Torreon ile hizmetçinin arasına girerek, onun içeri girmesi için yol açtı.

Senora Mendez bana zengin, dolgun bir tonla, "Müzikten bahsediyordun," diye cevap verdi. "Evet, çok ilginç. Senora Barrios'un piyanoda çalınabilmesi için müziğe
uygulamaya çalıştığı, New Mexico'lu Kiowa Kızılderililerinin bir şarkısı. Senora Barrios ve ben devrimimizin başında Vespuccia'dan Meksika'ya kaçtık ve Meksika hükümeti siyasi faaliyetlerimiz nedeniyle ayrılmamızı emrettiğinde, biz sadece New Mexico'daki Amerika Birleşik Devletleri'ne geçtik. Orada bu çok ilginç keşfe rastladık. Duyduğunuz melodinin monoton ritminin, Kızılderililerin meskal ayinleri sırasında tom-tom'larının çalınmasını temsil ettiği varsayılıyor. Burada bir meskal akşamı geçiriyoruz, yerlimiz Vespuccia'dan sürgünde geçirdiğimiz saatleri geçiriyoruz."

"Meskal?" Önce boş boş tekrarladım, sonra Kennedy'den bir dürtme
hissederek aceleyle ekledim: "Ah, evet, kesinlikle. Sanırım duymuştum.
Bu bir Meksika içkisi, değil mi?
Hiç tatma zevkine erişemedim ya da o diğer içkiyi tatma zevkine, pulque--poolkay--aksanı doğru yakaladım mı?"

Kennedy'den daha keskin bir dürtme daha hissettim ve işleri daha da kötüleştirdiğimi biliyordum.

"Bay Jameson," diye aceleyle belirtti, "Kızılderililerin bu meskalini Meksika'da yaygın olan aynı isimli içkiyle karıştırıyor."

"Ah," diye güldü, büyük bir rahatlamayla, "ama bu meskal
oldukça farklı bir şey. Meksika içkisi meskal, maguey bitkisinden yapılır
ve köleyi aklını kaçıran
ve onu vahşileştiren korkunç derecede iğrenç bir şeydir. Meskal dediğim şey küçük bir çalı, bir tanrı, bir
tarikat, bir dindir."

"Evet," diye onayladı Kennedy; "aynı Kiowa Kızılderilileri tarafından keşfedilmişti, değil mi?"

"Belki de," diye itiraf etti, güzel omuzlarını kibarca küçümseyerek. "Meskal dininin, New Mexico ve Arizona'da Kızılderililer arasında çok büyük ölçüde yayıldığını ve Kiowaların Kızılderili rezervasyonuna taşınmasıyla diğer kabileler tarafından
benim duyduğuma göre, Kanada sınırına kadar kabul edildiğini gördük."

"Öyle mi?" diye sordu Kennedy. "Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin meskal bitkisinin ithalatını ve Kızılderililere satışını ağır cezalarla yasakladığını anladım."

"Öyle, efendim," diye araya girdi, bize katılan Alvardo, "ama meskal kültü hala gizlice büyüyor. Bana kalırsa, yetkililerinizin, vicdansız kişilerin sattığı viski ve biraya bakması daha akıllıca olabilir. Senor Jameson," diye ekledi, bana dönerek, "İngiliz yazarlarınızdan birinin -Havelock Ellis, sanırım- uygun bir şekilde adlandırdığı gibi, bu yapay cennetin küçük bir fincanında bize katılır mısınız?"

Senora Mendez gümüş tepsideki küçük düğmelerden birini çıkarırken Kennedy'ye kuşkuyla baktım. Üzerindeki tüylü tutamı dikkatlice ayıklayarak -bana çok kaktüs bitkisinin ucu gibi göründü, ki gerçekten de öyleydi- onu küçük bir pelet haline getirdi ve ağzına koydu, bir sakız parçası gibi yavaşça çiğnedi.

"Bana bak; benim yaptığımı yap," diye fısıldadı Kennedy bana, hiç kimse bakmıyorken.

Uşak tepsiyle bize doğru ilerledi.

"Meskal bitkisi," diye açıkladı Alvardo, küçük diskleri işaret ederek,
"tam da burada gördüğünüz bu küçük düğmeler gibi büyüyor. Bu, yerden sadece yarım inç kadar yükselen bir kaktüs türüdür.
Gövde, ona düğme şeklini veren küt yaprak kümeleriyle çevrilidir ve tepede hala bir kaktüs gibi iplik tutamı göreceksiniz. Jalisco eyaletinin birçok yerinde kayalık topraklarda yetişir, ancak bilim tarafından ancak yakın zamanda bilinir hale gelmiştir. Kızılderililer, toplamak için dışarı çıktıklarında, toprağın üstünden görünen bu küçük uçları keser, kurutur, istediklerini kendi kullanımları için saklar ve geri kalanını kendileri için inanılmaz bir meblağ olan bir fiyata satarlar. Bazı insanlar düğmeleri çiğnerken, birkaç kişi de son zamanlarda bunlardan bir infüzyon veya çay yapmayı denedi. Belki de yeni başlayanlara infüzyonu tavsiye etmem daha iyi olur."

Acı, neredeyse mide bulandırıcı kaynatmayı yutar yutmaz
kalbimin yavaşladığını ve nabzımın daha dolgun ve daha güçlü attığını hissetmeye başladım. Gözbebeklerim bir doz belladonna almışçasına genişledi;
en azından Kennedy'ninkinin genişlediğini görebiliyordum ve benimkiler de aynısını yapmış olmalı.

Kendimi üstün hissettiğim için kendimi çok mutlu hissettim - aslında neredeyse bu soruşturmada en çok sayılanın Kennedy değil, ben olduğumu hissetmeye başlamıştım.
O zamandan beri bunun meskal kullanıcılarının ortak deneyimi olduğunu öğrendim, bu mutluluk hissi; ancak fiziksel enerji ve entelektüel güç hissi kısa sürede geçti ve kendimi diğerlerinin yaptığı gibi rahat koltuğumda sessizce tembelce uzanırken buldum.

Yine de, yaklaşık bir saat süren büyüleyici gösteri,
anlatılması umutsuz bulduğum bir dille başkalarına
gördüğüm şeyin güzelliğini ve ihtişamını aktaracağım.

Önümde masanın üzerinde duran bir kitabı aldım. Önümdeki sayfada soluk mavi-mor bir
gölge süzüldü ve tarif edilemez saf bir renk art görüntüsü bıraktı. Kitabı bıraktım ve gözlerimi kapattım.
Önümde bir kaleydoskop gibi karışık bir görüntü ve renk karmaşası
kalabalıklaştı, ilk başta belirsizdi ama kapalı evet ile baktıkça giderek daha belirginleşti. Altın, kırmızı ve yeşil mücevherler önümde isyan ediyor gibiydi.
Ellerimi hiçbir sanat camı işçisinin
üretmediği akıl almaz güzellik zenginlikleriyle yıkadım. Tüm rahatsızlıklar sona erdi. Uyumak
istemsizdi --aslında aşırı hassastım. Ama gözlerimi açmak; kendimi şekillerin ve renklerin büyüleyici
görüntülerinden
uzaklaştırmak gerçek bir çabaydı.

Sonunda gözlerimi açtım ve avizenin titreşen gaz jetlerine baktım. Dalgalar yayıyor gibiydiler, genişleyen ve daralan, renk dalgaları. Odanın gölgeleri oldukça renkliydi ve ışık değiştikçe sürekli değişiyordu.

Senora Barrios piyanoda hafifçe Kiowa şarkısını çalmaya başladı, davul vuruşlarını temsil eden notaları vurguluyordu.
Ne kadar garip
görünürse görünsün, müzik kendini saf renge dönüştürdü ve zamanın ritmik vuruşları sürece yardımcı oldu.
Eğitimsiz Kızılderilileri, titrek kamp ateşinin etrafında gruplar halinde otururken
diğerleri tom-tom'ları çalarken ve ilginç melodiyi mırıldanırken düşündüm. Kırmızı adamın vizyonları neydi diye merak ettim, meskal düğmesini çiğnerken
ve şifacı kaktüs tanrısı Hikori'ye dua ederken, ona
"güzel bir sarhoşluk" bahşetmesi için?"

Avizenin gaz lambalarının altında, odayı ve içindeki her şeyi
yıkan altın ışıltısına katkıda bulunan bir grup elektrik ampulü asılıydı. Sonra elektrik ışıklarına dikkatle baktım. Onlar
sabitlikleriyle güneşin kendisi oldular, ta ki başımı çevirip
gözlerimi kapatmak zorunda kalana kadar. O zaman bile görüntü devam etti--Newport'un altın kumlarını gördüm, sadece gerçek elmas tozuymuş gibi ihtişamla parlıyorlardı: Kıyıda yuvarlanan, eşsiz mavi dalgaları gördüm. Havada belirsiz bir koku vardı. Bir vizyon
orjisindeydim. Yine de duygusal bir duygu aşaması yoktu. En azından
yücelticiydi.

Kennedy'nin daha sonra bana anlattığı deneyimler benzerdi, ancak ilginç olmak için yeterince çeşitliydi. Vizyonları hayvan biçimlerine büründü - "Alice Harikalar Diyarında"daki gibi bir Cheshire kedisi, sadece kaybolan bir sırıtışla, sonra bir vaşağa dönüştü, sonra da ortadan kayboldu, ardından kısa burunlu ve sivri kulaklı bilinmeyen bir yaratık, sonra kaplumbağalar ve kobaylar, tamamen alakasız bir dizi hayvan. Çalma başladığında önünde güzel bir panorama açıldı - müzikteki düzenli notalar güzelliği artırıyordu ve sahnelerdeki değişiklikler, ki bunları en harika kinetoskopik gösteri olarak tanımladı.

Aslında, sadece De Quincey, Bayard Taylor veya Poe ilacın heyecan verici etkilerinin hakkını verebilirdi ve onlar bile, bir katip yanlarına oturup dikte ettiklerini not almadıkları sürece, çünkü herhangi birinin, ilacın etkisi altındaki hızlı değişimlerden sadece bir kısmını hatırlamasına meydan okuyorum. Gerçekten de, onun hareketini gözlemlerken, o kadar büyülenmiştim ki, ziyaretimizin amacını o an için neredeyse unuttum. Müzik durdu, ama vizyonlar durmadı.

Senora Mendez bize doğru ilerledi. File elbisesindeki pullar ona
peri gibi bir görünüm veriyordu; gökkuşağı renklerinde bir gökyüzünün üzerinde parlayan, tüylü, beyaz bir bulut gibi halının üzerinde süzülüyor gibiydi.

Ancak Kennedy, orada ne için olduğumuzu bir an bile unutmamıştı ve dikkati benimkini hatırlattı.
Çaba gösterdiğimde,
aklımda ve vizyonumda en çılgın şakalar olmasına rağmen, her zamanki gibi mantıklı konuşup düşünebildiğimi görünce şaşırdım.
Kennedy sorusunu sormakta gecikmedi, gerçeği çıkarmak için sürprize bel bağlamıştı.

"Senor Guerrero dün gece saat kaçta ayrıldı?"

Soru o kadar ani geldi ki, başka türlü gizlemek isteyebileceği
bir şeyi gizleyecek bir cevap düşünmeye vakti olmadı.

"Saat on civarı," diye cevapladı, sonra hemen tetikte oldu, çünkü
Torreon dikkatini çekmişti.

"Ve nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Kennedy.

"Hiçbir fikrin yok, tabii eve gitmediyse," diye temkinli bir şekilde cevapladı.

O sırada Torreon'un uyarısına verdiği hızlı tepkinin önemini fark etmemiştim. Kennedy gibi ben de Torreon'un yüz hatlarına yayılan gülümsemeyi fark etmemiştim. Müzik tekrar başlamıştı ve ben
sadece renk cümbüşünün farkındaydım.

Yine hizmetçi içeri girdi. Işık ve renkten oluşan bir hale içindeydi, elbisesinin her kıvrımı en narin tonları yayıyordu. Yine de
bunda şehvetli veya duyusal hiçbir şey yoktu. Dünyevi şeylerin üzerine
yükseltilmiştim. Erkekler ve kadınlar artık erkek ve kadın değildiler - onlar benim de bir olduğum
zeki yaratıklardı. Duyusaldı, ama duyusal değildi.
Kendi kıyafetlerime baktım. Günlük takım elbisem idealleştirilmişti. Ellerim
bir tanrının elleri olması gerektiğini hissettiren kırmızı bir ateş parıltısıyla çevriliydi. Küçük fincanların olduğu tepsiye doğru uzandığımda onları fark ettim.

Görüş alanıma başka bir el daha girdi. Kendini
koluma koydu. Kulağıma yumuşakça bir ses şarkı söyledi:

"Hayır, Walter, yeter artık. Gel, gidelim. Bu bilinen diğer hiçbir ilaca benzemiyor - ünlü Cannabis indica, haşiş bile. Hadi
en kısa sürede gidelim. Ne bilmek istediğimi öğrendim.
Guerrero burada değil."

Hemen ayağa kalktık ve özür diledik ve Torreon hariç herkesin katıldığı genel pişmanlıklarla,
karşılandığımız aynı kibar nezaketle
dışarı çıktık.

Evden ayrılırken, dünyaya dönüş hızlıydı.
Matineden çıkıp sokaktaki kalabalığı görmek gibiydi.
Matine değil, onlar o an için gerçek dışıydı. Ama gariptir ki,
meskal zehirlenmesi sonucu hiç depresyon hissetmedim.

"Meskalde böyle sonuçlar üreten şey nedir?" diye sordum.

"Alkaloidler," diye yanıtladı Kennedy, yavaşça yürürken. "Meskal ilk olarak etnoloji büromuz tarafından
işe alınan kaşifler tarafından bilim insanlarının dikkatine sunuldu. Dr. Weir Mitchell ve Dr. Harvey Wiley ve
birçok Alman bilim insanı o zamandan beri bunu araştırdı.
Merak uyandıran ve az araştırılmış nitelikte yarım düzine alkaloit ve reçine içerdiği iyi bilinmektedir. İsimlerini bile hatırlayamıyorum
ama laboratuvarımda varlar."

Meskalin etkisi temiz havada azalmaya başlayınca kendimi
tuhaf bir sorgulama halinde buldum. Ziyaretimizden ne kazanmıştık?
Sakin bir şekilde bakınca, hem Torreon'un hem de Senora Mendez'in Guerrero'nun nerede olduğuyla ilgili bir şey saklıyormuş gibi davranmalarının nedenini kendime sormaktan kendimi alamadım. O bir casus muydu? Yarım milyon doların kaybıyla ilgili bir şey biliyor muydu?

Bir şeyden emindim. Torreon, güzel senoranın ateşli bir hayranıydı, Guerrero ile aynı derecede ateşliydi. Sadece kıskanç bir talip miydi, rakibine öfkeliydi ve şimdi onun yolundan çekildiğine seviniyordu?
Guerrero nereye gitmişti? Soru hala cevapsızdı.

Bu hayallere dalmışken, Kennedy'nin beni nereye
acele ettirdiğini özellikle fark etmedim. Aslında, spekülasyonlarıma makul bir cevap yok
ve Kennedy'yi soruşturmasının bu aşamasında sorgulamanın faydasız olduğunu bildiğimden, o an nereye gittiğimizi umursamadım ve onun
önderlik etmesine izin verdim.

Yol üzerindeki güzel dairelerden birine girdik ve asansörle
yukarı çıktık. Bir kapı açıldı ve irkilerek kendimi tekrar Bayan Guerrero'nun
karşısında buldum. Yüzündeki sorgulayıcı ifade,
araştırmamızın amacını ve şimdiye kadarki kötü başarısını hatırlattı. Kennedy
neden rapor edecek çok az şeyle geri dönmüştü?

"Bir şey duydun mu?" diye sordu hevesle.

"Doğrudan değil," diye yanıtladı Kennedy. "Ama en azından bir fikrim var. Torreon'un babanın nerede olduğunu bildiğine ve sana her an haber vereceğine inanıyorum. Bu parayla ilgili skandal
genel olarak duyulmadan önce kendini temize çıkarmak onun çıkarınadır. Babanın
masasını aramama izin verir misin?"

Kennedy birkaç dakika çekmeceleri ve bölmeleri karıştırdı,
sessizce.

"Cunta silahlarını nerede saklıyor - South Street'teki toplantı yerinde değil, değil mi?" diye sordu Kennedy uzun uzun.

"Tam olarak değil; bu biraz fazla riskli olurdu," diye yanıtladı. "Sanırım
ofisin üstünde bir çatı katı var, başkasının adına kiralanmış ve
aşağıdaki yerle hiçbir bağlantısı yok. Babam ve Senor Torreon
anahtarlara sahip olan tek kişiler. Neden soruyorsun?"

"Soruyorum," diye yanıtladı Craig, "çünkü dün gece onu South Street'e götürebilecek bir şey olup olmadığını merak ediyordum.
Bu kadar geç bir saatte gidebileceği tek yer burası, tabii şehir dışına çıkmamışsa. Torreon'dan yakında haber almazsak
orada ne bulabileceğimi deneyeceğim. Ah, bu ne?"

Kennedy küçük gümüş bir kutu çıkardı ve açtı. İçeride bir düzine meskal düğmesi vardı.

İkimiz de Bayan Guerrero'ya hızla baktık, ancak
onların onlara aşina olmadığı oldukça açıktı.

Kennedy'nin ne bulduğunu sormak üzereydi ki telefon çaldı ve
hizmetçi Bayan Guerrero'nun Senor Torreon tarafından arandığını duyurdu. Kennedy bana doğru eğilip fısıldadığında yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi: "Torreon'un kendini temize çıkarmak için can attığı aşikar. Bahse girerim ki onu bıraktığımızdan beri hızlı bir koşuşturmaca yapmıştır."

"Belki de bu sonunda babamla ilgili bir haberdir," diye mırıldandı Bayan Guerrero, sinirli bir şekilde telefona koşarken ve cevapladı, "Evet,
ben Senorita Guerrero, Senor Torreon. Cuntanın ofisindesiniz? Evet, evet, babamdan haber aldınız - bu gece oraya
gittiniz ve bazı silahların teslim edilmesini mi bekliyordunuz? - ve onu
orada - yukarıdaki çatı katında - hasta mı dediniz? - baygın halde mi buldunuz?"

Bir anda yüzü asıldı ve solgunlaştı ve ahize sinirsiz parmaklarından sert ahşap zemine
düştü.

"Öldü!" "Geriye doğru sallanırken soluk soluğa kaldı ve ben onu yakaladım. Kennedy'nin yardımıyla onu odanın karşısına taşıdım, cansız ve baygın bir şekilde
ve derin bir koltuğa yerleştirdim. Yanında durdum ama o an
sadece çaresizce, boş boş yüzünün güzelliğine bakabildim.

"Biraz su, Juanita, çabuk!" diye bağırdım şoktan
kurtulur kurtulmaz. "Yanında koku tuzu veya buna benzer bir şey var mı?
Belki biraz brendi bulabilirsin. Acele et."

Onu rahat ettirmeye çalışırken telefon şıngırdamaya devam etti.

"Ben Kennedy," dedi Craig'in, Juanita su, koku tuzu ve brendiyle
aceleyle içeri girerken. "Aptal. Bayıldı. Neden
ona nazikçe
söyleyemiyorsun? South Street'teki o adres neydi? Onu
bir çatı katındaki junta toplantı yerinin üzerinde mi buldun? Evet, anlıyorum.
Aşağıda ne yapıyordun? Bir silah sevkiyatı bekleyerek aşağı indin ve yukarıda bir ışık gördüm--ve bir polisle birlikte
girdiğinden şüpheleniyordun. Onun üst katta hareket ettiğini
ve ağır bir şekilde düştüğünü duydun? Tamam. Birisi doğrudan aşağı inecek. Ambulans
cerrahı her şeyi denedi, öyle mi diyorsun? Kalp atışı yok, nefes yok?
Elbette. Çok iyi. Ben aşağı inene kadar vücudun olduğu yerde kalmasına izin ver. Ah, bekle. Ne kadar zaman önce oldu? On beş dakika mı? Tamam.
Elveda."

Bulduğumuz bu tür iyileştiricileri sadakatle uyguladık. Sonunda
bir göz kapağının ilk çırpınışıyla ödüllendirildik. Sonra Bayan Guerrero çılgınca
etrafına baktı.

"Öldü," diye inledi. "Onu öldürdüler. Biliyorum. Babam
öldü." Tekrar tekrar şunu söyledi: "O öldü. Onu
bir daha asla
görmeyeceğim."

Boşuna onu sakinleştirmeye çalıştım. Söylenecek ne vardı? Hiç şüphe yoktu. Torreon, biz ayrıldıktan
sonra hemen aşağı inmiş olmalı
Senora Mendez. Tavan arasında bir ışık görmüştü, bir polisle
içeri girmişti -Craig'e telefonda tanık olarak söylemişti-
Guerrero'nun
düştüğünü duymuş ve ambulans çağırmıştı. Guerrero'nun
ne kadar
kaldığını
bilmiyordu, çünkü junta üyeleri bütün gün aşağıdaki ofise gelip
gitseler de hiçbiri
kilitli tavan arasına
çıkmamıştı.

Kennedy, nadir görülen bir beceriyle Bayan Guerrero'nun kuru gözlü histerisini yatıştırdı ve bu da onun aşırı gergin duygularını
hafif bir gözyaşı yağmuruna çevirdi. Sessizce geri çekildik ve iki kadını, hanımı ve hizmetçiyi ağlarken bıraktık.

"Craig," diye sordum sokağa çıktığımızda, "sen ne düşünüyorsun?
Hiç vakit kaybetmemeliyiz. Bu Mendez'li kadını kaçma şansı vermeden tutuklayın."

"O kadar hızlı değil, Walter," diye uyardı takside dönerken. "Davamız henüz kimseye karşı pek de tamamlanmış değil."

"Ama Guerrero için durum karanlık görünüyor," diye itiraf ettim. "Ölüler hikaye anlatmaz
ken
kendilerini aklamak için bile."

"Artık her şey hıza bağlı," diye lakonik bir şekilde cevapladı.

Üniversiteye ulaşmıştık, sadece birkaç blok ötedeydi ve
Craig laboratuvarına daldı, ben de şoförle yerleştim. Koltuğunun altında kocaman bir cihazla hemen geri döndü,
ve binadan yakındaki metro istasyonuna doğru koştuk.
Neyse ki merdivenlerden aşağı yuvarlanırken bir ekspres tren geliyordu. South Caddesi, diğer günlerin zaferi uzun zamandır ayrılmış olan bir nehir ön caddesi olarak, gün boyu yavaşça yükselen ve sürekli bir reçel içinde olduğu için, güney caddesi ile ilgili olmayan bir şekilde tuhaf bir şekilde tuhaf bir şekilde. Sokak, bir diktatörün devrileceği veya Karayipler'deki yarım düzine çikolata tenli general, South Street'in silahları ve mühimmat-yakıcılarından memnun kalmadığı zaman, tüm trajediye veya comicer opera olgusunun önündeki bir senaryosu. Real war or opera-bouffe, it is all grist for the mills of
these close-mouthed individuals.

Our quest took us to a ramshackle building reminiscent of the days when
the street bristled with bowsprits of ships from all over the world, an
age when the American merchantman flew our flag on the uttermost of the
seven-seas. On the ground floor was an apparently innocent junk dealer's
shop, in reality the meeting-place of the junta. By an outside stairway
the lofts above were reached, hiding their secrets behind windows opaque
with decades of dust.

At the door we were met by Torreon and the policeman. Both appeared to
be shocked beyond measure. Torreon was profuse in explanations which
did not explain. Out of the tangled mass of verbiage I did manage to
extract, however, the impression that, come what might to the other
members of the junta, Torreon was determined to clear his own name at
any cost. O ve polis memuru Senor Guerrero'yu kısa bir süre önce yukarıda keşfetmişlerdi. Bildiği kadarıyla Guerrero oradaydı
belki de bütün gün, diğerleri aşağıda buluşurken.
Işık olmasaydı hala orada keşfedilmemiş olabilirdi.
Torreon, Guerrero'nun düştüğünü duyduğuna yemin etti; polis memuru pek de o kadar olumlu değildi.

Kennedy sabırsızlıkla dinledi, sonra merdivenlerden fırladı, sadece polise geri seslenmek için: "Gidip feribotta bana bir taksi çağır, elektrikli bir taksi. Dikkat et, benzinli bir taksi değil, elektrikli."

Kurbanı, görünüşe göre hurda ticaretinin barışçıl amaçlarına adanmış ama aslında mükemmel bir cephanelik ve dergi olan bir çatı katında yelken bezinden bir tür yatakta yatarken bulduk. Tozlu ve örümcek ağlarıyla kaplıydı,
silah standları, çadırlar, balyalar halinde üniformalar, Maksimler ve dağ silahları bataryaları ve gerçek bir yirminci yüzyıl devrimini sürdürmek için gereken tüm gereçlerle
tıka basa doluydu.

Genç ambulans cerrahı hala oradaydı, şehir merkezine o kadar çabuk
varabilmiştik ki. Mide pompası, hipodermik şırıngası, kusturucuları
ve çeşitli tüpleri bir ambalaj kutusunun üzerindeki bir keten parçasının üzerine yayılmıştı.
Kennedy hemen ne yaptığını sordu.

"İlk başta bunun sadece kötü bir senkop vakası olduğunu düşündüm," diye cevapladı, "ama
sanırım buraya gelmeden birkaç dakika önce ölmüştü.
Dilini ritmik olarak çekmeyi, suni solunumu, uyarıcıları, göğüs ve
kalp masajını denedim - her şeyi, ama işe yaramadı:"

"Ölümünün sebebinin ne olduğunu biliyor musun?" Craig, aletini aceleyle bir elektrik prizine ayarlarken sordu - bir reosta, tuhaf şekilli bir
indüksiyon bobini ve bir "kesici."

"Bir tür zehir - bir alkaloit. Yukarı çıktıklarında düştüğünü duyduklarını ve yanına vardıklarında mavi olduğunu söylüyorlar.
Yüzü, benim geldiğim zamanki gibi
maviydi. Asfiksi, hem kalp hem de akciğer yetmezliği, alkaloitin neden olduğu şey buydu."

Elektrikli taksinin gongu dışarıdan duyuldu. Craig bunu duyduğunda
iki teli pencereye koştu, onları dışarı attı ve aceleyle aşağı indi, onları taksinin akülerine bağladı.

Bir anda geri döndü.

"Şimdi, Doktor," dedi, "Bu adama çok hassas bir test yapacağım. Burada alternatif şehir akımı ve burada aşağıdaki kabinin akülerinden gelen doğrudan, sürekli bir akım var. Doktor,
ağzını açık tut. Peki. Şimdi, bir çift forseps var mı? Güzel.
Dilini tutabilir misin? İşte. Sana söylediğim gibi yap. Bu katodu sırt bölgesindeki cildine uyguluyorum;
Boyun arkasının altında ve omurganın tabanındaki bel bölgesindeki bu anot--tuz solüsyonuna batırılmış ve metal elektrotları örten pamuk parçaları, bana vücutla iyi bir temas sağlamak için."

Büyülenmiştim. Korkunçtu ve yine de gözlerimi ondan alamıyordum. Torreon boş boş, sersem bir şekilde duruyordu. Craig, günlük işi kadavralar üzerinde deney yapmakmış gibi sakindi.

Akımı uyguladı, anodu ve katodu yavaşça hareket ettirdi.
Taze öldürülmüş bir kurbağanın sinirleri üzerinde yapılan deneyleri, elektrik akımının kasları nasıl seğirttiğini
sık sık görmüştüm, bunu uzun zaman önce Galvani keşfetmişti. Ama bunu bir insanda görmeye hazır değildim. Torreon bir şeyler mırıldandı ve haç çıkardı.

Kollar yarı yarıya kalkmış gibiydi--sonra aniden tekrar gevşek bir şekilde düştü.
Havanın
emilmesi ve verilmesi gibi hafif bir tıslama sesi duyuldu, korkunç
bir
ses.

"Akciğerler tepki veriyor," diye mırıldandı Kennedy, "ama kalp vermiyor. Voltajı
artırmalıyım."

Tekrar elektrotları uyguladı.

Yüzü farklı bir mavi tonundaydı, diye düşündüm.

"Aman Tanrım, Kennedy," diye haykırdım, "o meskalin üzerimdeki etkisinin henüz geçmediğini mi düşünüyorsun? Mavi, mavi, her mavi gözlerimin önünde şaka
yapıyor. Söyle bana, o yüzün mavisi -onun yüzü- değişiyor mu? Sen görüyor musun, yoksa ben mi hayal ediyorum?"

"Kan boğuldu," oldu bağlantısız cevap. "Oksijen temizliyor."

"Ama, Kennedy," diye ısrar ettim; "yüzü bir dakika önce koyu mavi, siyahtı. En şaşırtıcı değişim gerçekleşti. Rengi artık neredeyse
doğal. Bunu hayal mi ediyorum yoksa gerçek mi?"

Kennedy işine o kadar dalmıştı ki hiç cevap vermedi.
Hiçbir şey duymadı, sadece yavaş, zorlanmış havanın
elektrotları ustaca ve hızla manipüle ettiği sırada gelen soluk ve soluk sesi.

"Doktor," diye bağırdı uzun uzun, "bana o kalpte neler olduğunu söyle."

Genç cerrah başını eğdi ve kulağını soğuk göğsüne dayadı.
Gözlerini kaldırdığında ve elektrotları havada boş boş sallanırken Kennedy'nin ellerine denk geldiğinde, sanırım bir insan yüzünde bundan daha büyük bir şaşkınlık ifadesi görmemiştim. "Bu--neredeyse--doğal," diye soludu.

"Büyük bir özenle ve birkaç gün süt diyetiyle Guerrero yaşayacak,"
dedi Kennedy sessizce. "Bu doğal."

"Aman Tanrım, dostum, ama o ölmüştü!" diye haykırdı cerrah. "Biliyorum. Kalbi durmuş ve akciğerleri çökmüştü."

"Her bakımdan ölmüştü, her erkeğin olabileceği kadar ölmüştü," diye cevapladı Craig, "ve eğer Nantes Ecole de Medicin'den Profesör Leduc tarafından geliştirilen elektrikli canlandırma sürecini derinlemesine inceleyen bir doktor tarafından bana ödünç verilen bu özel indüksiyon bobinini düşünmeseydim şimdi de ölmüş olurdu. Kayıtlarda bununla karşılaştırılabilecek tek bir vaka biliyorum - Paris'te canlandırılan bir kız vakası. Kız kronik bir morfin bağımlısıydı ve kırk dakikadır 'ölüydü'."

Önceki akşamın birçok sürprizinden sonra, donmuş gibi durdum, bu şey o kadar anlaşılmazdı ki. Aslında Torreon, o an için
anlamadı.

Kennedy ve ben eğildiğimizde, Guerrero'nun gözleri açıldı, ama görünüşe göre
hiçbir şey görmedi. Eli biraz hareket etti ve dudakları aralandı. Kennedy
hızla nefes nefese kalmış adamın ceplerine, birbiri ardına
ulaştı. Yelek cebinden, şehrin yukarısındaki masada bulduğuyla aynı olan küçük bir gümüş kutu çıkardı. Kutuyu açtı ve
avucunun içine bir meskal düğmesi yuvarlandı. Kennedy düşünceli bir şekilde
baktı.

"Görme-üreten ilacın en azından bir müridi bundan dolayı artık kullanımını
artık geliştirmeyecek," diye ekledi,
önümüzdeki adama anlamlı bir şekilde bakarak. "Guerrero," diye bağırdı Kennedy, ağzını adamın kulağına yaklaştırarak,
ama sesini sadece benim duyabileceğim şekilde kısarak,
"Guerrero, para nerede?"

Dudakları tekrar titreyerek hareket etti, ama bir şey söylediğini anlayamadım.

Kennedy ayağa kalktı ve sessizce Torreon'un arkasındaki elektrik prizinden cihazını çıkarmaya gitti.

Aniden döndüğümde "Car-ramba!" diye duydum.

Craig, Torreon'u iki kolundan sıkıca arkadan bağlamıştı.
Polis memuru hemen araya girdi.

"Her şey yolunda, memur bey," diye bağırdı Craig. "Walter, cebine uzan."

Bir sürü kağıt çıkardım ve ters çevirdim.

"Bu ne?" diye sordu Kennedy, bir zarfın içinde düzgünce kapatılmış bir şeye
geldiğimde.

Açtım. Guerrero'dan Torreon'a bir vekaletnameydi.

"Belki de bir adama isterse meskal vermek suç değildir - ceza kanununun bunu kapsadığından şüpheliyim," diye bağırdı Kennedy. "Ama ona vermek ve ona emanet edilen güven fonlarının kontrolünü ele geçirebileceğin bir vekaletname çıkarmak komplodur. Manuel Torreon, oyun bitti. Sen ve Senora Mendez rollerinizi iyi oynadınız. Ama
kaybettiniz. Guerrero'nun öldüğünü düşünene kadar beklediniz, sonra kendinizi temize çıkarmak için bir polisi tanık olarak yanınıza aldınız. Ama sır
sonuçta ölmedi. O kağıtlarda başka bir şey yok mu, Walter? Evet? Ah,
bugün tarihli bir konşimento? New York'tan Boston'a on kasa 'hurda demir' - böylesine değerli bir 'hurda' için uzun bir şans, senor, ama sanırım
parayı New York'tan, her türlü riske rağmen götürmeniz gerekiyordu."

"Peki Senora Mendez?" Aklım istemsizce şehrin yukarısındaki
parlak bir şekilde aydınlatılmış odaya geri döndüğünde sordum. "Guerrero'ya karşı komploda onun ne rolü vardı?"

Torreon somurtkan bir şekilde sessiz kaldı. Kennedy Torreon'un ceplerinden birine uzandı ve meskal düğmelerinin olduğu üçüncü küçük gümüş kutuyu çıkardı. Üç kutuyu da aynı şekilde tutarak önümüzde şöyle dedi: "Açıkça Torreon, kurbanının mümkün olduğunca meskal etkisi altında olmasına karşı değildi. Ona bunu zorla yaptırmış olmalı - aşkta ve devrimde her şey mübahtır sanırım. Dün gece onu buraya meskal etkisi altında getirdiğine, vekaletname aldığına ve meskal zehirlenmesinden ölmesi için burada bıraktığına inanıyorum. Bu sadece meskalin çok güçlü bir şekilde tutulmasıydı - yapay cennet Guerrero için çok cezbediciydi ve Torreon bunu biliyordu ve bundan yarım milyon dolar kazanmaya çalıştı." 

O anda kavrayabileceğimden fazlasıydı. İmkansız olan gerçekleşmişti. Ölülerin - kelimenin tam anlamıyla - hayata döndürüldüğünü ve suçlunun gömülü olduğuna inandığı sırrın mezardan çıkarıldığını görmüştüm. 

Kennedy yüzümdeki şaşkın ifadeyi fark etmiş olmalı. "Walter," dedi, aletlerini toplarken,
kayıtsızca, "orada ağzı açık bir şekilde durma
Billikin gibi. Bu davadaki rolümüz bitti - en azından benimki bitti.
Ama çeşitli zamanlarda attığın bakışlardan şüpheleniyorum ki - belki de gerçek bir
cennette birkaç dakika geçirmek istersin. Aşağıda bir telefon gördüm. Bayan Guerrero'yu ara ve ona babasının hayatta olduğunu ve masum olduğunu söyle."

XII. Çelik Kapı

Üniversitedeyken "iyi futbol havası" dediğimiz şeydi - beynimizde ve kaslarımızda kanın karıncalanmasına neden olan
serin bir sonbahar öğleden sonrası. Kennedy ve ben, Hudson Nehri'nin üzerindeki parlayan kırmızı gün batımı ile geniş park yolundaki eve doğru giden otomobiller arasında dikkatimizi bölerek, yolda yürüyüşün tadını çıkarıyorduk. Aniden, üzerinde büyük harflerle "P.D.N.Y." yazan kocaman siyah bir tur arabası hızla yanımızdan geçti.

"Şehrin arabalarından birinde yine keyif sürüşü," dedim. "Son Polis Departmanı değişikliğinin buna bir son verdiğini düşünmüştüm."

"Belki de öyle olmuştur," diye karşılık verdi Kennedy. "Arabada kimin olduğunu gördün mü?"

"Hayır, ama döndüğünü ve geri geldiğini görüyorum."

"Müfettişti--yani, Birinci Yardımcı O'Connor'dı. Hızla
gezerken bizi tanıdığını düşündüm ve sanırım o da tanıdı. Ah,
tebrikler, O'Connor! Daha önce sana birinci yardımcı olarak atandığını öğrendiğimde ne kadar
memnun olduğumu söyleme fırsatım olmamıştı.
Komiser olmalıydı," diye ekledi Kennedy.

"Tebrikler, hiçbir şey," diye tekrar katıldı O'Connor. "Sadece bir
yeni-anlaşma-seçimi geliyor, belediye başkanı bir reform yaptığını ve bunun gibi şeyleri göstermek zorunda. Bu yüzden Polis Departmanı ile başladı ve işte buradayım, birinci yardımcı. Ama, diyelim ki Kennedy," diye ekledi, sesini alçaltarak, "aklımda, senin bildiğin
şekilde muhteşem bir şekilde başarmak istediğim küçük bir iş var. Başlangıçta iyi, belirgin bir şekilde iyi olmak istiyorum, anladın mı? Belki bunun için 'iflas' edip Dismissalville'in kaldırımlarını dövmeye gönderileceğim,
ama umursamıyorum, bir şans vereceğim. Kennedy, bu seviyede büyük bir şey ve yapılması gerekiyor. Bana bunu anlatmamda yardım eder misin?"

"Nedir?" diye sordu Kennedy, O'Connor'ın görev süresinin güvenliğine ilişkin tahminine gözlerinde bir ışıltıyla.

O'Connor bizi otomobilden uzaklaştırıp, aşağıdaki demir yolunu ve nehri gören taş korkuluğa doğru çekti ve
bölüm şoförünün duyamayacağı bir mesafeden. "Vesper Kulübü'ne başarılı bir baskın yapmak istiyorum," diye fısıldadı içtenlikle, yüzlerimizi tarayarak.

"Aman Tanrım, dostum," diye bağırdım, "Senatör Danfield'ın bununla ilgilendiğini bilmiyor musun--"

"Jameson," diye sitemle sözünü kesti O'Connor, "Birkaç dakika önce 'seviyede' dedim ve bunu kastettim. Senatör Danfield o--neyse, eğer ben yapmazsam bölge savcısı Dowling yasasının yardımıyla yapacak ve ben ondan önce davranacağım, hepsi bu. Her neyse, Vesper Kulübü'nde çok fazla para
kaybediliyor. Danfield'a böyle sahte bir oyun
yürütmemek için bir ders verilmesinin zararı olmaz. Ara sıra midillilere
sessizce bahis oynamak hoşuma gidebilir - istemediğimi söylemeyeceğim ama
Danfield'ın bu işi tüm mantığın ötesine geçti. Şehrin en
sahte kumar yeri, en azından oradaki kayıplarla ilgili
anlattıkları hikayelere bakılırsa. Ve ayrıca çok vahşi bir aristokrat. Bunu oku."

O'Connor, Kennedy'nin eline bir mektup tutuşturdu, kadınsı bir el yazısıyla yazılmış, narin, parfümlü ve monogramlı küçük bir mektup. Bu, bir yıl içinde polise binlerce mektup gelen türden bir mektuptu;
ancak zeki çevrelerden gelen hanımlardan nadiren gelir.

"Sayın Beyefendi: Bu sabah gazetelerde, sizin yeni
polis komiser yardımcısı olarak atandığınızı ve New York'ta kumarı bastırmanızın emredildiğini gördüm. Kendi annenize karşı hala beslemeniz gereken sevgi için, tek oğlu için endişeyle
yıpranan bir annenin hikayesini dinleyin ve bu büyük şehirde biraz olsun adalet veya doğruluk varsa, en iyi genç adamlarımızın çoğunu mahvetmeye
gönderen bir kumar cehennemini kapatın. Şüphesiz ailemi tanıyorsunuzdur veya duymuşsunuzdur - DeLong'lar New York'ta bilinmiyor değiller.
Belki de oğlum Percival'in Vesper Kulübü'ndeki kayıplarını
duymuşsunuzdur. Bunlar hızla çevremizin ortak konusu haline geliyor. Komiser bey, sosyal konumumuz ne olursa olsun zengin değilim ama insanım, hayatın herhangi bir noktasındaki bir anne kadar insanım ve oh, eğer bir yol varsa, küçük servetimizi
harcayan, tek oğlumuz mahveden ve yavaş yavaş mezara götüren, yoksulların herhangi bir annesi kadar korunmaya değer
gri saçlı bir dul kadını getiren o yaldızlı sosyete tatil beldesini kapatın.

Saygılarımla,

(Bayan) Julia M. DeLong.

P.S.--Lütfen bunu gizli tutun--en azından oğlum Percival'dan.

J. M. DeL.

"Pekala," dedi Kennedy, mektubu geri verirken, "O'Connor, eğer bunu yaparsan, polis sistemi hakkında söylediğim tüm sert şeyleri geri alırım. Genç DeLong, üniversitedeki derslerimden birindeydi, ta ki son çılgın şakası yüzünden
okuldan atılana kadar. O çocukta çoğu insanın düşündüğünden daha fazlası var, ama benim şu ana kadar tanıştığım en çılgın
zengin çocuk. Baskınınızı nasıl gerçekleştireceksiniz - tavan penceresinden aşağı mı yoksa bodrumdan yukarı mı?"

"Kennedy," diye yanıtladı O'Connor, bana hitap ettiği aynı sitem dolu tonla, "aklını kullan. Ciddiyim. Vesper Kulübü'nün National City Bank gibi
parmaklıklar ve barikatlarla çevrili olduğunu biliyorsun. 'Buzdolabı kapıları' dediğimiz şeylere
bağlı olan o sıradan kumar salonlarından biri değil. Tüm eski yöntemlere karşı dayanıklı. Baltalar ve balyozlar orada hiçbir etki yaratmaz."

"Sanırım selefiniz bazı çok zor baskınlarda hidrolik kriko ile kapıları açmada bir miktar başarılı olmuştu," diye araya girdi Kennedy.

"Korkarım ki hidrolik kriko Vesper Kulübü için yeterli olmaz," diye belirtti O'Connor yorgun bir şekilde. "Efendim, orası bomba geçirmez olarak kanıtlandı - bomba geçirmez, efendim. Son zamanlarda, bazı rakiplerin merdivenlerde bir bomba patlattığı sözde 'kumarcılar savaşı'nı hatırlıyor musunuz? Kulüpten çok, yan taraftaki eve daha fazla zarar verdi. Ancak, sanırım, güçlü olsa bile, dış kapıdan geçebilirim. Ama içeride - duymuş olmalısınız - zırhlı, üç inç kalınlığında, ünlü çelik kapı var. O kapıdan makul bir hızla geçemezsek, denemenin bir faydası yok. Alacağımız tüm kanıtlar, alt kattaki masum bir sosyal kulüp odasıyla ilgili olacak. Kumar, ikinci katta, bu kapının ötesinde, penceresi olmayan bir odada oynanıyor. Kesinlikle, mükemmel yapay havalandırma ve elektrikli aydınlatma sistemiyle gece yarısı öğle vakti rakip olan o ünlü kumar odasını duymuşsunuzdur. Ve bana, stratejiyle kapının diğer tarafına geçmem gerektiğini söylemeyin. Stratejiye dayanıklıdır. Gözetleme sistemi mükemmeldir. Hayır, güç gereklidir, ancak can veya mala zarar vermemelidir - yoksa, Tanrı aşkına, oraya gidip
on dört inçlik bir silahla ortalığı delik deşik ederim," diye haykırdı O'Connor.

"Hımm!" diye mırıldandı Kennedy purosunun küllerini silkeleyip
aşağımızdaki demiryolunda geçen bir yük trenini düşünceli bir şekilde izlerken.
"İşte tonlarca hurda demir yüklü bir vagon gidiyor.
O üç inçlik çelik kapıyı hurdaya çıkarmamı mı istiyorsun, öyle mi?"

"Kennedy, o hurdayı senden neredeyse ağırlığınca altınla satın alacağım. Gerçek şu ki, eski komisyon üyelerinin boşuna talep ettiği türden gizli bir fonum var. Sana iyi para ödeyebilirim,
herhangi bir özel müşteri kadar ve son zamanlarda iyi ücretler aldığını duydum. Sadece malları teslim et."

"Hayır," diye cevapladı Kennedy, biraz sinirlenerek, "benim peşinde olduğum şey para değil. Sadece ciddi olduğundan emin olmak istedim. Seni
yeşil çuhadan yapılmış gibi
o kapıdan geçirebilirim."

Şaşırmış gibi görünme sırası O'Connor'daydı, ancak Kennedy görünüşe göre
tam olarak söylediğini kastettiği için, sadece "Peki sen yapacak mısın?" diye sordu.

"Eğer öyle diyorsan bu gece yapacağım," diye sessizce yanıtladı Kennedy. "Hazır mısın?"

Cevap olarak O'Connor, sanki paketi mühürlemek istercesine Craig'in elini tuttu.

"Tamam o zaman," diye devam etti Kennedy. "Saat yediden önce herhangi bir zamanda, depolama depolarının kullandığı
kapalı kamyonetlerden birini, laboratuvarıma bir mobilya kamyoneti gönder. Baskında kaç adama ihtiyacın olacak?
On iki mi? Bir kamyonet bu kadar çok kişiyi rahatça taşıyabilir mi? İçine bir
alet koymak istiyorum ama çok fazla yer kaplamaz."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı O'Connor. "Şehir merkezine giderken
çok fazla sarsılmamaları için iyi yastıklanmış bir minibüs alacağım. George aşkına!
Kennedy, polis stratejisinin o tarafını sana verdiğimden daha fazla bildiğini görüyorum."

"O zaman adamların hemen hemen aynı anda laboratuvarıma gelmelerini sağla.
Şehir merkezinden çok uzakta olduğu için şüpheli görünmemesi için bunu ayarlayabilirsin.
Her neyse, hava karanlık olacak. Belki O'Connor, şoförü sen
kendin yapabilirsin--neyse, kesinlikle güvenebileceğin birini bul. Sonra minibüsü kulübün aşağısındaki Broadway köşesine, tiyatro kalabalığının
çıktığı zamana yakın bir yere, yavaşça
sürüşünü yap. Gerisini bana bırak. Zamanı geldiğinde sana veya şoföre emir vereceğim. "

O'Connor, Craig'e teşekkür ederken, samimiyetsiz bir şekilde,
"Kennedy, komiser olmaktan bahsetmişken, sen komiser olmalısın." dedi.

"Malları teslim edene kadar bekle," diye yanıtladı Craig basitçe. "Düşebilirim
ve sana yasadışı giriş veya
haksız zulüm veya her ne diyorlarsa, tazminat davasından başka bir şey getiremem."

"Bunu bir şans olarak değerlendireceğim," diye seslendi O'Connor arabasına atlayıp, "Karargah, çabuk." diye yönlendirirken.

Araba gözden kaybolurken, Kennedy ciğerlerini havayla doldurdu sanki araba yolundan ayrılmaya isteksizmiş gibi. "Anayasal düzenlememiz," dedi, "aniden sona erdi, Walter."

Sonra etrafına bakarken güldü.

"Danfield'ın Vesper Kulübü'ne baskın düzenlemek için ne yer ama! Aman Tanrım,
dadılar bile çocukları akşam yemeğine ve yatağa sokmayı başaramadı. Bu uygunsuz. Pekala, laboratuvara gidip adamlarla birlikte o minibüse koymak için birkaç
şey hazırlamalıyım. Saat yedi buçukta benimle buluş, Walter, yukarıda, giyinmiş bir şekilde. Bu akşam Cafe Riviera'da şık bir şekilde akşam yemeği yiyeceğiz. Bu arada, sen kasabada epeyce bir adamsın--Vesper Kulübü'ne bizi tanıtabilecek birini tanıyor olmalısın."

"Ama, Craig," diye itiraz ettim, "eğer bunun sonucunda herhangi bir kaba iş olursa, bu
onlarla aramı bozabilir. Kullanılmaya itiraz edebilirler--"

"Ah, sorun olmaz. Sadece ortalığı bir gözden geçirmek ve
iyi bir amaç uğruna birkaç jeton kaybetmek istiyorum. Hayır, bu senin Star bağlantılarından hiçbirini bozmaz. Bir şey olacağı zaman dışarıda olacağız. Aslında, hikayenin seni spor konusunda daha da sağlamlaştırıp sağlamlaştırmayacağını merak etmemeliyim. Tüm sorumluluğu üstleniyorum;
şanı
sahip olabilirsin. Bu tür şeylerin iç dedikodularını duymayı sevdiklerini biliyorsun,
olaydan sonra. Dene. Unutma, yedi buçukta.
Akşam yemeğinde biraz geç kalacağız, ama önemli değil; Kulüp için yeterince erken olacak."

Kendi başıma bırakıldığımda kendi hesabıma biraz dedektiflik yapmaya karar verdim ve sadece o gece saat dokuz civarında Vesper Kulübü'nde bizi tanıştırmayı kabul eden bir tanıdık bulmayı başarmakla kalmadım, aynı zamanda Percival DeLong'un da o gece orada olacağından emin oldum. Arkadaşımın onun bazı maceralarını duymuş olabileceğinden korktuğum için Kennedy hakkında belirsizdim, ancak neyse ki meraklı değildi.

Dairemize geri döndüm ve kendimi tam teşekküllü bir bulvarcıya dönüştürme sürecindeyken Kennedy son derece neşeli bir ruh haliyle geldi. Şimdiye kadar hazırlıkları çok olumlu ilerlemişti, tahmin ediyorum ve bu arada başardıklarım için bana iltifat ettiğinde oldukça mutlu oldum.

"Dört ölümlü saat boyunca o minibüste dolaşmaya mahkum olan adamlar için oldukça zor, "ama," dedi akşam kıyafetlerini aceleyle giyerken, "ama sürekli ata binmeyecekler. Şoför sık ​​sık mola verecek."

O kadar meşguldüm ki tuvaletini neredeyse bitirene kadar ona pek dikkat etmedim. Nefes nefese kaldım.

"Ne yapıyorsun, ne yapıyorsun?" diye bağırdım odasına bakarken.

Kennedy sivri bir bıyığın ve keçi sakalının tüm ihtişamıyla orada duruyordu. Kesinlikle Paris kesimli, yurtdışında kullanıp yanında getirdiği ama geri döndüğünden beri giydiğini hiç görmediğim akşam kıyafetleri giymişti. Bir sandalyenin üzerinde "continong"da kusursuz olarak nitelendirilebilecek ama Broadway'deki impresariolar dışında kimsenin bilmediği bir baca şapkası duruyordu.

Kennedy omuzlarını silkti - hatta omuz silkti.

"Kendinize göre düşünün, mösyö," dedi. "Ze great Kennedy, ze detectif
Americanin--kendi lehçemizle kısaca ifade etmek gerekirse, sıradan kıyafetlerimle ve yüz hatlarımla gittiğimde birileri tarafından kesinlikle tanınacağım Vesper Kulübü'nde görünmem aptalca olmaz mıydı? Başlangıçta bir gaf mı? Jamais!"

Yapılacak bir şey yoktu, kabul etmekten başka ve çelik kapının ötesindeki Avernus'a girmemizi sağlayacak olan arkadaşımla konuşurken arkadaşım hakkında gizlice çekingen davrandığım için mutluydum.

Arkadaşımla Riviera'da buluştuk ve muhteşem bir akşam yemeği yedik. Neyse ki, arkadaşım Monsieur Kay'den kesinlikle etkilenmiş görünüyordu--Kennedy'nin baş harfini almaktan daha iyisini yapamazdım, ki bu da işe yarıyor gibiydi. İstiridye ve çorbadan kahveye, purolara ve likörlere doğru dostça ilerledik ve ben Kennedy'nin Monte Carlo, Ostend ve Ascot hikayelerini gülümsemeden yutmayı başardım. Bunları bir yerlerde duymuş olmalı ve tam da böyle bir fırsat için saklamış olmalı ama bunları tam bir gerçeklikle anlattı, doğru yerlerde sadece bir aksan iziyle mükemmel İngilizce kullandı. Sonunda Vesper Kulübü'ne doğru çok uygunsuz bir şekilde erken görünmeden dolaşma zamanı gelmişti. Tiyatrolar henüz açılmamıştı ama arkadaşım kulüpte oyunun yeni başladığını ve yakında tam gaz başlayacağını söyledi. 

Aşağımızdaki Broadway köşesindeki alevli ark ışığının sarı parıltısında basamakları tırmanırken keskin bir kötülük hissi yaşadım. Arkadaşımın alıştırılmış işaretiyle ağır, gıcırtılı bir kapı açıldı
ve dalkavuk bir zenci hizmetçi eğilerek ve ismini söyleyerek
yeşil mermer sütunları ve
güzel süslemeleri olan kasvetli maun kapıda durdu. Kısa bir görüşmenin ardından içeri girdik,
arkadaşım görünüşe göre birisini her şeyin yolunda olduğuna ikna etmişti.

Kuşkusuz yeterince masum olan birinci katı incelemek için durmadık,
ama hızla bir merdiven çıktık. Geniş
merdivenin dibinde Kennedy zengin oymaları incelemek için durdu ve
beni dürttüğünü hissettim. Döndüm. Duvarları güçlendirilmiş betondan
görünen kapalı bir merdivendi. Modern bir hırsız geçirmez kasanınki gibi gizlenmiş
menteşelerle geri sallanan, ünlü çelik kapıydı.

Çok ilgili görünmek istemedik, ancak belli bir miktar merak oldukça yerindeydi.

Arkadaşım basamaklarda durdu, döndü ve geri geldi.

"Tamamen güvendesiniz," diye gülümsedi, bastonuyla kapıyı bir tür şefkatli saygıyla tıklatarak. "Polisin o bariyeri geçmesi yıllar alırdı, o da gözetmen alarm verdiği anda kapatılıp sürgülenirdi. Ama hiçbir zaman sorun olmadı. Polis, daha fazla
olamayacağını, çok uzak olduğunu
biliyor. Ayrıca," diye ekledi bana göz kırparak, "biliyorsunuz, Senatör Danfield bu güzel küçük kapının çizilmesini bile istemezdi. Yukarı gelin, sanırım DeLong'un sesini yukarıda duyuyorum. Onu
duymuşsunuzdur, mösyö? Şansının döndüğü söyleniyor, bunu öğrenmek için can atıyorum."

Hızla güzel merdivenlerden yukarı ve büyük, yüksek, zengin döşenmiş bir odaya doğru ilerledi. Her yerde, ayaklarınızın tatmin edici bir lüks havasıyla içine gömüldüğü
kalın, ağır halılar vardı.

İçine girdiğimiz oda gerçekten de tamamen penceresizdi. Bu, eski evin orijinal odasının içine inşa edilmiş bir odaydı. Bu nedenle, ikinci kattan sokağa bakan pencerelerin gerçekte onunla hiçbir ilgisi yoktu. Işık için, tepede, kendileri görünmez olacak şekilde düzenlenmiş, ancak zengin vitraylardan parlayan ve hafif bulutlu bir öğlen yanılsaması yaratan tam bir oval ışık gerekiyordu. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, pencerelerin yokluğu, herkesin sigara içmesine rağmen, en titiz kişinin bile tütün kokusundan rahatsız olabileceği kadar mükemmel bir havalandırma cihazıyla telafi ediliyordu. Elbette, ilk başta bunların hepsini fark etmedim. Ancak fark ettiğim şey bir faro düzeni ve bir tehlike tahtasıydı, ancak kimse ikisinde de oynamadığı için gözüm hızla odanın ortasında uzanan bir rulet masasına kaydı. Akşam kıyafetleri giymiş on veya bir düzine kadar adam toplanmış, dikkatle dönen çarkı izliyorlardı. Masada para yoktu, sadece çeşitli mezheplerden oluşan yığınla fiş vardı. Baktığımda beni şaşırtan bir diğer şey de oyuncuların yüzlerindeki gergin ifadenin beklediğim ateşli, bitkin bakıştan çok uzak olmasıydı. Aslında, şık, iyi beslenmiş, tipik, zengin New Yorklulardı, giyimlerinde dikkat çekici olana meyilliydiler ve hayat onlar için kolay bir oyunmuş gibi avoirdupois'lerini taşıyorlardı. Çoğu, açıkça mali ve toplumsal sınıflara aitti. Hiçbir trajedi yoktu; trajediler başka yerlerdeydi - ofislerinde, evlerinde, mahkemelerde, her yerde, ama burada kulüpte değil. Burada her şey
hayat, ışık ve kahkahaydı.

Rulet çarkına aşina olmayanlar için - ve itiraf etmeliyim ki kendi bilgimin çoğunu o kalabalık akşamda edindim - kısaca, bunun, dairesel bir lavabo gibi bir masanın içine yerleştirilmiş bir boşluğun ortasında dönen ve çok güzel dengelenmiş ahşap bir diskten oluştuğunu söyleyebilirim, dış kenarı hafifçe içe doğru
döndürülmüş. "Krupiye" çarkı sağa doğru çevirir. Orta parmağının hızlı bir hareketiyle genellikle fildişinden yapılmış bir bilyeyi sola doğru
fırlatır. Her zaman güncel olan Vesper Kulübü'nde top, fildişi değil platindendi. Eğimli kenarları olan disk, bazıları dik, bazıları yatay olan bir dizi pirinç çubukla donatılmıştır. Top ve
tekerlek momentumunu kaybettikçe top çubuklara çarpar ve sonunda
tekerleğin kenarına bakan birçok küçük cepten veya duraktan birine saptırılır.

Bu ceplerden otuz sekiz tane vardır; ikisi "0" ve "00" olarak işaretlenmiştir,
diğerleri düzensiz ve kafa karıştırıcı bir şekilde bir ila otuz altı arasında numaralandırılmıştır ve dönüşümlü olarak kırmızı ve siyaha boyanmıştır.
Masanın her iki ucunda, sırasıyla numaralandırılmış ve renklendirilmiş otuz altı büyük kare vardır.
"0" ve "00" nötr renktedir. Top "0" veya "00"a düştüğünde banka bahisleri alır veya tahtayı süpürür. Monte
Carlo tekerleğinde sadece bir "0" vardır, oysa tipik bir Amerikalı'nın iki,
Çinli'nin ise dört tane vardır.

Benim gibi, masada altın paraların şıngırtısı ve krupiyenin tahta tırmığıyla bankanın kazançlarını gürültülü bir şekilde topladığı Kıta kumarhanelerini okumuş biri için, Amerikan oyununun nispeten sessizliği bir sürpriz olarak geliyor.

İlerledikçe, sadece topun takırtısını, fişlerin tıkırtısını ve çarkın monoton tonunu duyduk: "Yirmi üç, siyah.
Sekiz, kırmızı. On yedi, siyah." Neredeyse bir komisyoncu ofisindeki çocukların, borsadaki teklifleri sayıp tahtaya işaretlemeleri gibiydi.

Öne doğru eğilmiş, geri kalanından neredeyse habersiz, uzun boylu, kıvrak, yakışıklı bir genç adam olan Percival DeLong vardı; çocuksu yüzü, üzerinde açıkça belirtilen sefahat izleriyle pek uyumlu değildi. Böyle bir çocuk, diye düşündüm
zihnimden, antrenman masasında akşam yemeğinden sonra spor salonunda bir akşam oynanacak olası futbol oyunlarını incelemeli,
tekerlekteki küçük platin topun olası dönüşlerini değil.

"Şansa lanet olsun!" diye haykırdı, "17" tekrar belirdiğinde.

Bir İbrani bankacı, üçüncü kez gelmesi için "17"ye bir deste fiş koydu.
Çemberin içinden onun cesaretine bir alkış mırıltısı geçti. DeLong, "On yedi iki kez çıktı - tekrar gelme olasılığı çok yüksek, kazançlar muhteşem olsa bile, iyi bir bahis için." diye düşünen biri gibi tereddüt etti. Bir sonraki bahsini başka bir sayıya koydu.

"Bu gece Lord Rosslyn'in sistemini oynuyor," diye fısıldadı arkadaşım.

Tekerlek döndü, top yuvarlandı ve krupiye tekrar seslendi,
"On yedi, siyah." Kalabalığın içinde bir heyecan titremesi vardı. Bu
neredeyse benzeri görülmemiş bir şeydi. DeLong, bastırılmış bir küfürle, geriye yaslandı ve masadaki yüzleri taradı.

"Ve '17'nin bir sonraki turda gelme şansı, sanki daha önce üç tur atmamış gibi," dedi dirseğimin dibinde bir ses.

Kennedy'ydi. Meraklı diziler devam ederken rulet masasının tanıtılmaya ihtiyacı yoktur.
Hepsi dosttur.

"Bu Sir Hiram Maxim'in teorisi;" diye yorumladı arkadaşım, başka bir randevu için isteksizce özür dilerken. "Ama hiçbir gerçek kumarbaz buna inanmaz, mösyö, ya da en azından buna göre hareket etmez."

Tüm gözler Kennedy'ye çevrilmişti, Kennedy, sanki arkadaşımın sözü doğruymuş gibi kibarca bir küçümseme hareketi yaptı, ama o, fişlerini umursamazca "17"ye koydu.

"'17'nin dört kez üst üste gelme olasılığı birkaç milyondur," diye devam etti, "ve yine de, üç kez geldikten sonra, tekrar gelme olasılığı daha önce olduğu kadardır. Başka bir sayının gelme olasılığının daha yüksek olduğu teorisine dayanarak, bir kez gelmiş bir sayıdan kaçınmak olağan uygulamadır. Bu, kırmızı ve siyah toplarla dolu bir torbadan top çekiliyorsa geçerli olurdu - ne kadar çok kırmızı çekilirse, bir kırmızı daha çekme olasılığı o kadar azalır. Ancak toplar çekildikten sonra torbaya geri konulursa, üç top çekildikten sonra kırmızı bir top çekme olasılığı her zamankiyle aynıdır. Bir sent atarsak ve on iki kez tura gelirse, bunun on üçüncü atışta en ufak bir etkisi olmaz - yine de tura gelme olasılığı eşittir. Bu nedenle, '17' bu gece beş kez gelmiş olsaydı, altıncı atışta gelme olasılığı, önceki beş gerçekleşmedi ve daha önce hiç görünmemiş olmasına rağmen, aynı sayının altı kez üst üste gelmesine karşı olasılıklar yaklaşık iki milyar dört yüz doksan altı milyon ve birkaç bindir. Çoğu sistem, şans olaylarının bir şekilde hemen önceki olaylardan etkilendiği, ancak fiziksel olarak
bağlantılı olmadığı şeklindeki eski, ısrarcı inanca dayanır. Yirmi kez siyah bir serimiz olduysa, sistem yirmi birinci için kırmızıyı oynamamızı söyler. Ancak siyahın yirmi birinciyi açma olasılığı, tüm oyunların ilkiymiş gibi aynıdır. Karışıklık, siyahta yirmili bir serinin bir milyon kırk sekiz bin beş yüz yetmiş altı darbede bir gerçekleşmesi gerektiği için ortaya çıkar. Bu kadar darbe yapmak on yıl sürer ve yirmili seri, içinde bir veya herhangi bir sayıda gerçekleşebilir. Matematiksel sonuçlarda sonsuz küçük değişikliklere güvenebilmemiz ancak sonsuz sayıda darbeyle uğraştığımızda mümkündür. Bu
oyun sonsuza kadar sürmez--bu nedenle her şey, her şey olabilir. Sistemler sonsuza dayanır; biz sonluda oynarız."

"Üniversitedeki bir profesörüm gibi konuşuyorsun," diye bağırdı DeLong, Craig teorik olarak yanılmaz sistemlerin pratik yanılabilirliği üzerine

konuşmasını bitirdiğinde küçümseyerek. DeLong yine "17"den ve siyahtan dikkatlice kaçındı.

Çark tekrar döndü; top yuvarlandı. Masanın etrafındaki seyirciler nefeslerini tutarak izlediler.

On yedi kazandı!

Kennedy zaferini bile göstermeden, küstahça kazançlarını yığarken, arkamdaki bir adam fısıldadı, "Sistemi olan yabancı bir asilzade--izleyin."

"Hayır, mösyö," dedi Kennedy hemen, "sistem yok, efendim." Bildiğim tek bir sistem var."

"Ne?" diye sordu DeLong hevesle.

Kennedy kazanmak için kırmızıya büyük bir meblağ yatırdı. Siyah geldi ve
kaybetti. Bahsi ikiye katladı ve tekrar oynadı ve tekrar kaybetti. Craig
in inanılmaz bir sakinlikle ikiye katlamaya devam etti.

"Martingale," diye fısıldadığını duydum arkamdaki adam. "Başka bir deyişle,
ikiye katla ya da bırak."

Kennedy şimdi birkaç yüz kazanmıştı, kendisi için yeterince büyük bir meblağdı,
ama yine neşeyle kırmızıyı oynayarak tekrar ikiye katladı ve
kırmızı kazandı. Fişlerini toplarken yükseldi.

"Tek sistem bu," dedi basitçe. "Ama, devam et, devam et," diye geldi koro masadan.

"Hayır," dedi Kennedy sessizce, "bu da sistemin bir parçası -
bahislerinizi ve biraz daha fazlasını geri kazandığınızda bırakmak."

"Ha!" diye haykırdı DeLong iğrenerek. "Diyelim ki birkaç bin dolar kazanmışsınız - bırakmazsınız. Gerçek bir sporcu kanınız olsaydı, yine de bırakmazdınız!"

Kennedy sakince bu açık hakareti geçiştirdi, sakalsız genci görmezden geldiğinin anlaşılmasını sağladı.

"Eğer devam ederseniz, uzun vadede oyunu kazanmanız mümkün değil," diye yanıtladı basitçe. "Matematiksel olarak imkansız. Düşünün. Biz
Kroisos'uz--her darbede her olası sayıya bizim için para yatırmaları için oyuncular tutuyoruz. Nasıl çıkıyoruz? Eğer '0' veya '00' yoksa,
her darbeden sonra tam olarak başladığımız yerden çıkıyoruz--kendi paramızı kendi aramızda ileri geri ödüyoruz; ne daha fazlamız var
ne de daha azımız. Fakat '0' ve '00' ile banka arada sırada tahtayı süpürüyor. Paramızı kendi aramızda ileri geri ödedikten sonra, hepsinin '0' ve '00'
aracılığıyla bankaya geçmesi sadece bir zaman meselesi. Banka için bu bir şans oyunu değil--ah, kesin,
matematiksel--c'est une question d'arithmetique, seulement, nest-ce
pas, messieurs?"

"Belki," diye itiraf etti DeLong, "ama bu gece herkes kazanırken benim neden kaybettiğimi açıklamıyor."

"Kazanmıyoruz," diye ısrar etti Craig. "Bir lokma bir şey yedikten sonra, oynamaya devam ederek nasıl kaybedeceğimi göstereceğim." Kafeye doğru yol gösterdi.

DeLong oyuna o kadar dalmıştı ki, içecek almak için bile olsa ayrılmak istemiyordu. Arada sırada bir görevliye el işareti yaptığını gördüm, görevli ona sert bir viski getirdi. Bir an oyunu biraz daha iyi göründü, sonra umutsuz
kaybetme durumuna geri döndü. Bir sebepten dolayı
"sistemi" tamamen başarısız oldu.

Kennedy, hafif yemeğimiz sırasında "Görüyorsun ya, umutsuz," diye düşündü. "Ve
yine de tüm kumar oyunları arasında rulet, oyuncuya en iyi oranları sunar, örneğin
at yarışından çok daha iyi. Bizim yöntemimiz genellikle
ruleti yasaklamak ve at yarışına izin vermek olmuştur; başka bir deyişle, daha elverişli olanı bastırmak ve daha elverişsiz olana izin vermek. Ancak, şimdi daha iyiyiz; ikisini de bastırıyoruz. Elbette söylediklerim yalnızca dürüstçe oynandığında
rulet için geçerlidir - korkarım DeLong her halükarda kaybeder."

Kennedy'nin ses tonuna irkildim ve aceleyle fısıldadım: "Ne demek istiyorsun?
Tekerleğin eğri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı kısık bir sesle. "'17' serisi gerçekleşebilir - evet. Ama bu pek olası değil. Kazanmama izin verdiler çünkü
yeni bir oyuncuydum - yeni oyuncular her zaman ilk başta kazanır. Atasözü gibi ama
bu oyunu yöneten adam bunu basmakalıp bir söz gibi gösterdi. Kendimi bu noktada tatmin etmek için tekrar oynayacağım - ta ki
kazancımı kaybedene ve oyuna tam olarak uyana kadar.
Biraz hileli bir iş yapıldığına ikna olduğum
noktaya ulaştığımda, küçük bir deney
yapacağım, Walter. Kimsenin ne yaptığımı görmemesi için
yakınımda durmanı istiyorum. Sana göstereceğim şeyi yap."

Kumarhane şimdi tiyatro kalabalığının ilkiyle hızla
doluyordu. DeLong'un masası, yüksek oyun nedeniyle ilgi odağıydı.
Kendisinden bir grup genç adam, onun şansına acıyor ve bunu kendilerinden iki kat daha yaşlı serserilerin
bitirilmiş havasıyla tartışıyorlardı. Sistemini inatla takip ediyordu.

Kennedy ve ben yaklaştık.

"Ah, işte yine felsefi yabancı;" diye haykırdı DeLong,
Kennedy'yi görerek. "Belki de kendi sistemini oynayarak rulette nasıl kazanacağımızı bize
aydınlatabilir."

"Au tersine, mösyö, bana nasıl kaybedeceğimizi göstereyim," diye cevapladı Craig,
siyah bıyığının altında kusursuz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle, kesinlikle yabancı.

Kennedy oynadı ve kaybetti ve tekrar kaybetti; sonra kazandı, ama çoğunlukla
kaybetti. Özellikle büyük bir kayıptan sonra kolunun benimkinde olduğunu hissettim,
beni ona doğru çekti. DeLong, Kennedy'nin de kaybetmesinden bir tür kasvetli zevk almıştı. Craig'in, DeLong'un "18"den küçük bir sayının çıkacağına dair büyük bir miktar koyduğu bir anda
oyuna ara verdiğini fark ettim - beş oyun boyunca sayılar "18" ile "36" arasındaydı. Craig'in ne yaptığını merak ederek, dikkatlice aramıza
baktım. Tüm gözler tekerleğe dikilmişti. Kennedy, eğri avucunda sıradan bir pusula tutuyordu. İğne, ben
tesadüfen onun kuzeyinde durduğum için bana doğru işaret ediyordu.

Çark döndü. Aniden iğne kuzey ve güney kutupları arasındaki bir noktaya doğru döndü, bir an titredi ve o
pozisyonda durdu. Sonra tekrar kuzeye doğru döndü.

Bunun önemini anlamam birkaç saniye sürdü.
Masayı işaret etmişti--ve DeLong yine kaybetmişti.
İşte bir elektrik bağlantısı.

Kennedy ve ben bakıştık ve o pusulayı hızla elime tutuşturdu. "Sen izle, Walter, ben oynarken," diye fısıldadı.

Onun yaptığı gibi dikkatlice saklayarak, yine de
masaya olabildiğince yakın tutarak kendimi ele vermeden aynı anda iki şeyi takip etmeye çalıştım. Anlayabildiğim kadarıyla, her oyunda bir şeyler oluyordu. Daha büyük bahisler belirli bir sayıya konduğunda, ibrenin çarkın diğer tarafını gösterdiğini iddia edecek kadar ileri gitmezdim,
çünkü bu konuda kesin olmak imkansızdı. Bir keresinde ibrenin hiç hareket etmediğini fark ettim ve o kazandı. Ama bir sonraki oyunda, kazandığının geri kalanını çok iyi bir şans gibi görünen bir şeye yatırdı. Çark dönmeden ve top yuvarlanmaya başlamadan önce bile ibre döndü ve platin top durduğunda
Kennedy masadan kalktı, bir kaybeden.

"George adına," diye haykırdı DeLong, elini tutarak. "Hepsini geri alıyorum. İyi bir kaybedensiniz, efendim. Keşke sizin kadar iyi karşılayabilseydim. Ama sonra, çok derine battım. Ev bana karşı olan çok fazla 'işaretçi' var."

Senatör Danfield, işlerin nasıl gittiğini görmek için içeri girmişti. O, zarif, şişman bir adamdı ve kurbanlarının ona ne kadar saygılı davrandığını görmek şaşırtıcıydı. DeLong'un söylediklerini duymamış gibi yaptı, ama
ne düşündüğünü tahmin edebiliyordum, çünkü "iflas ettikten" sonra kimseye karşı çok az sempati duyduğunu duymuştum - bu da oyundaki yoldaşlık ve iyi arkadaşlığın bir başka kanıtıydı.

Kennedy'nin bir sonraki sözü beni şaşırttı. "Ah, şansın değişecek, D. L.," - herkes ona "D. L.," derdi, çünkü kumarhaneler gerçek isimlere karşı bir tiksinti duyar ve baş harfleri tercih ederdi - "şansın
şu anda değişecek. Sistemine devam et. Bu gece yapabileceğin en iyi şey bu, pes etmek dışında."

"Asla pes etmeyeceğim," diye cevapladı genç adam kendi kendine.

Bu arada Kennedy ve ben notlarımızı karşılaştırmak için dışarı çıkarken durakladık. Pusulanın davranışına dair raporum onun fikrini doğruladı.

Merdivenlere doğru döndüğümüzde odanın tamamını gördük. Bir faro düzeni, oyuncuların pahasına Senatör Danfield'a her saat yeni bir tur arabası satın alıyordu. Tehlike panosunun etrafında başka bir grup toplanmıştı, belirgin bir heyecan duyuyorlardı, ancak eminim hiçbiri aldıkları riskler hakkında akıllıca bir açıklama yapamadı. İki
rulet masası artık tam gaz çalışıyordu, kalabalık hala DeLong'un etrafındaydı. Arada sırada konuşma parçaları geliyordu ve bir cümle yakaladım, "De Long'un bu haftalık oyun için yüz bin dolardan fazla kazandığını anlıyorum; zavallı çocuk--bu onu temizler."

"Bunun trajedisi, Craig," diye fısıldadım ama duymadı.

Şapkası hafif bir açıyla eğilmiş ve opera ceketi kolunun üstünde, son bir bakış için
yanına doğru yürüdü.

"Şansın yaver gitti mi?" diye umursamazca sordu.

"Şeytan--hayır," diye karşılık verdi çocuk.

"Sana tavsiyemin ne olduğunu biliyor musun, Monte Carlo'dan Şanghay'a kadar her yerde
yüksek oyun görmüş bir adamın tavsiyesi?"

"Ne?"

"Şansın değişene kadar oyna, yarına kadar sürerse. "

Senatör Danfield'ın şişman yüzünde küstah bir gülümseme belirdi.

"Bunu yapmayı düşünüyorum," ve bitkin genç yüz tekrar masaya döndü ve
bizi unuttu.

"Tanrı aşkına, Kennedy," diye soludum merdivenlerden inerken,
"ona böyle bir tavsiyede bulunmakla ne demek istiyorsun--sen?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Walter. Sanırım bunu her halükarda yapardı, ama
ben onun buna devam etmesini istiyorum. Bu gece Percival DeLong ve annesi için de yaşam veya ölüm anlamına geliyor. Hadi, buradan çıkalım."

Muhteşem çelik kapıyı geçip sokağa çıktık, uzun zamandır polise meydan okuyan ünlü kulüpte birkaç dakika oyun oynamak için tiyatro sonrası restoranlardan ayrılan geç kalanlar tarafından itildik.

Neredeyse neşeyle Kennedy Broadway'e doğru ilerledi. Köşede tereddüt etti, yukarı aşağı baktı, bir sonraki bloğun ortasındaki mobilya kamyonetini gördü. Sürücü atların koşum takımını çekiyordu, görünüşe göre onu tamir ediyordu. Yürüdük ve yanında durduk.

"Vesper Kulübü'nün önünden yavaşça geç," dedi Kennedy, sürücü sonunda yukarı baktığında.

Kamyonet ağır ağır ilerledi ve biz de onu rahatça takip ettik. Köşeyi dönünce döndü. Biz de döndük. Kritik an yaklaşırken kalbim bir balyoz gibi atıyordu.
Başım dönüyordu. Sokağın aşağısındaki karanlık pencerelerin arkasındaki o neşeli kalabalık, Onlar için neyin
hazırlandığını biliyorlardı?

Truva atı gibi, minibüs hantal bir şekilde ilerledi. Bir adam Vesper Kulübüne girdi ve kapıdaki zenciyi şüpheli bir şekilde yaklaşmakta olan minibüse bakarken gördüm.
Kapı çarparak kapandı.

Bir anda Kennedy kılık değiştirmiş, kendini minibüsün arkasına
atmış ve kapıları açmıştı. Bir düzine adam
yaşlı ve balyozlu bir şekilde dışarı çıkıp kulübün basamaklarına doğru akın etti.

"Yedekleri çağır, O'Connor," diye bağırdı Kennedy. "Çatıyı ve
arka bahçeyi gözetle."

Minibüsün sürücüsü çağrıyı göndermek için acele etti.

Çekiçlerin ve baltaların sert vuruşları dış kapının kalın pirinç kaplı meşe ağacına hızla çarptı. İçeride bir ayak
hareketi duyuldu ve içteki çelik kapı kapanırken gıcırdayan bir ses ve müthiş bir sarsıntı duyduk.

"Bir baskın! Vesper Kulübü'ne bir baskın!" diye bağırdı geç kalmış bir yoldan geçen.
Kalabalık, sanki gece yarısı değil de öğle vaktiymiş gibi Broadway'den etrafı sardı.

Çarpıp parçalayarak, dış kapı yavaşça zorlandı.
İçeri
çarparken, birkaç polis devriyesinin hızlı gongları duyuldu.
Yedekler, kulübe bir baskın yapılacağını "haber vermeleri" için çok geç olan, uygun anda çağrılmışlardı,
sık sık olduğu gibi.

Arkamdaki arbedeyi umursamadan, diğer
akıncılarla birlikte enkazın içinden atladım. Çelik kapı, soğuk mavi geçilmezliğiyle daha fazla ilerlemeyi engelliyordu. Bu son ve en zorlu bariyeri nasıl aşacaktık?

Kennedy ve O'Connor'ın kazan gibi cıvatalarla
çarpılmış büyük bir tankla merdivenleri hızla çıktıklarını görmek için zamanında döndüm, diğer iki adam ise
ikinci bir tankı taşıyordu.

"Oraya," diye emretti Craig, "oksijeni oraya koy," kendi tankını karşı tarafa yerleştirirken:

Tanklardan, üstte musluklar ve göstergeler bulunan kalın borular çıkıyordu.
Kennedy, kolunun altındaki bir kutudan, kavisli bir boynu ve keskin bir gagası olan
büyük bir kancaya benzeyen ilginç bir düzenek çıkardı. Aslında, nozülün üstünde bir tür silindire veya karıştırma odasına giren
iki metal borudan oluşuyordu,
onlara paralel olarak kendi ikinci nozulu olan üçüncü bir ayrı boru uzanıyordu. Hızla, tanklardan gelen boruların uçlarını metal kancaya birleştirdi, oksijen tankı kancanın iki borusuna, ikinci tank da diğerine bağlandı. Bir kibritle nozüle dikkatlice dokundu. Anında tıslayan, tüküren bir ses duyuldu ve yoğun, kör edici bir alev iğnesi.

Kennedy çelik kapıya doğru ilerlerken, "Şimdi oksijen-asetilen üfleme borusuna geçelim," diye bağırdı. "Bununla kısa sürede başa çıkacağız."

Bunu söyler söylemez üfleme borusunun altındaki çelik akkor oldu. Sadece test etmek için, üç çeyrek inçlik bir çelik perçinin başını kesti - bunu yapmak yaklaşık çeyrek dakika sürdü. Ancak, perçinler
tamamen çakılmış olsa bile, bunun kapıyı önemli ölçüde zayıflatmayacağı açıktı. Yine de, yüksek basınçlı asetilen meşalesinin alevi için bir başlangıç ​​noktası sağladılar.

Harika bir görüntüydü. İlk nozuldan gelen müthiş ısı, metalin meşalenin altında açık ocaklı bir fırındaymış gibi parlamasına neden oldu.
İkinci nozuldan, kapının sıcak metalinin
tamamen tüketildiği bir oksijen akımı çıktı. Sıkıştırılmış oksijen ve asetilen dışarı atılırken oluşan patlamanın kuvveti, parçalanmış metalin ince bir spreyini görünür şekilde önünde taşıdı. Ve yine de açtığı delik büyük değildi - sekizde bir inç genişliğindeydi ama
sanki bir daire testere üç inçlik beyaz çam tahtasını
yiyerek yolunu açıyormuş gibi net ve keskindi.

Kennedy gergin kaslarıyla bu müthiş yıkım motorunu
tuttu ve sanki sadece bir ışık kalemiymiş gibi kolayca hareket ettirdi.

Etrafında saygılı bir mesafede toplandığımızda,
kolayca hepimizin en sakiniydi.

"Bildiğiniz gibi asetilen," diye aceleyle açıkladı, işinde bir an bile duraklamadan, "karbon ve hidrojenden oluşur. Nozulun ucunda
yandığında karbon ve hidrojene ayrılır - karbon
yüksek sıcaklığı verir ve hidrojen, üfleme borusunun ucunun kendisinin
yanmasını önleyen bir koni oluşturur."

"Ama tehlikeli değil mi?" diye sordum, üfleme borusunu
tutma becerisine hayran kalarak.

"Özellikle değil--nasıl yapılacağını biliyorsanız. O tankta asetonla doymuş, basınç altında gözenekli bir asbest paketi var. Böylece asetileni güvenli bir şekilde taşıyabiliyorum, çünkü çözülüyor ve patlama olasılığı en aza indiriliyor. Meşaleyi tuttuğum, oksijen ve asetilen karışımının bulunduğu bu karıştırma odası da geri tepmeyi önleyecek şekilde
tasarlanmış. Bu üfleme borusu stilinin en iyi yanı, kolayca taşınabilmesi ve şimdiki gibi ilginç
kullanımlar için kullanılabilmesi."

Kapıyı test etmek için bir an durakladı. Diğer tarafta sessizlik hakimdi.
Kapının kendisi her zamanki gibi sağlamdı.

"Ha!" Arkamdaki dedektiflerden biri haykırdı, "bu yeni
şeyler
söylendiği kadar iyi değil. Şimdi eğer bu gösteriyi ben yönetiyor olsaydım, o kapıyı dinamitleyip krallığa kadar
yerdim."

"Ve evi yıkıp birkaç kişiyi öldürürdüm," diye karşılık verdim, Kennedy'nin
eleştirisine
çok içerleyerek. Kennedy duymamış gibi yaptı.

"Bu ikinci jetteki oksijeni kapattığımda," diye devam etti sanki
hiçbir şey söylenmemiş gibi, "meşalenin sadece çeliği ısıttığını görüyorsun. Yaklaşık altmış üç yüz derece Fahrenheit'lik bir ısı elde edebiliyorum ve
alev kare inç başına elli poundluk bir basınç uygulayacak."

"Harika!" diye haykırdı O'Connor, astının sözlerini duymamış ve gizlemediği bir hayranlıkla izliyordu. "Kennedy,
böyle bir şeyi nasıl
düşündün?"

"Neden, kaynak yapmak için kullanılıyor, biliyor musun," Craig artan heyecanla sakin bir şekilde çalışmaya devam ederken cevapladı: "İlk olarak bir otomobilin çatlak bir silindirini tamir ederken gerçek kullanımını gördüm. Silindir hiç çıkarılmadan onarıldı. Yeni dişler kaynakladığını ve dişlilerde eski aşınmış dişler oluşturduğunu gördüm, tıpkı yeni gibi."

Alev altında müthiş bir şekilde ısınan metali görmemize izin vermek için durakladı.

"Yolculukta baskından bahsettiğimizi hatırlıyor musun,
O'Connor? Altımızdan geçen demir yolundan bir vagon dolusu hurda demir geçti.
Sık sık kesmek için bu üfleme borusunu kullanıyorlar. Bana bu fikri
veren bu oldu. Bak. Şimdi bu ikinci nozuldaki oksijeni açıyorum. Üfleme borusu
artık metalleri birleştirmek için değil,
parçalamak için bir araç. Çelik, belki de bir saat yayının oksijen kavanozunda yandığını
gördüğünüz gibi yanar. Çelik, sert veya yumuşak, temperlenmiş,
tavlanmış, kromlanmış veya Harveyleştirilmiş, hepsi aynı hızda ve aynı
kolaylıkla yanar. Ve ayrıca ucuzdur. Bu baskın, üfleme borusu söz konusu olduğunda birkaç dolara mal olabilir - kapıyı patlatma girişiminin ardından gelecek binlerce dolarlık kayıptan oldukça farklı."

Son söz, şüpheci dedektife sessizce yöneltildi. Söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Meşale yavaşça, amansızca, kapının kenarı boyunca ince bir çizgi çizerken hayret ve şaşkınlıkla dikildik.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, üfleme borusunun yaktığı çizgi yukarıdan aşağıya doğru
kesildi. Bana saatler gibi geldi. Kennedy tüm kapıyı kesip bir gürültüyle içeri mi düşürecekti?

Hayır, kapıyı yüzeysel bir şekilde incelemesinde bile çeliğe gömülü cıvataların yerini oldukça iyi bildiğini görebiliyordum. Birbiri ardına onları kesip koparıyordu, sanki insanüstü bir bıçakla.

Kapının diğer tarafında neler olduğunu merak ettim.
Hiçbir şey hayal edemiyordum kendi tuzaklarına düşen kumarbazların şaşkınlığı.

Kennedy hızlı bir hareketle asetilen ve oksijeni kapattı.
Son
cıvata kopmuştu. Elini hafifçe itti ve bir zamanlar zaptedilemez olan kapıyı, sanki sadece "Açıl Susam Açıl" demiş gibi
kolayca hassas bir şekilde dengelenmiş menteşeleri üzerinde çevirdi.

Hırsızların mağarası önümüzde esnedi.

Merdivenlerden yukarı koştuk. Kennedy ilk, O'Connor sonra ve ben neredeyse bir adım gerideydim, O'Connor'ın diğer adamları da peşimizdeydi.

Sanırım hepimiz bir tür silahlı çatışmaya hazırdık, çünkü hırsızlar
çaresiz karakterlerdi ve ben kendim bile
sadece fiziksel güçle karşılaştığımda şaşırdım, ki bu da çabucak aşıldı.

Şimdi odaların düzensiz zenginliğinde, bir elinde "John Doe"
cezalarını, diğer elinde tabancasını sallayarak, O'Connor bağırdı
"Hepiniz tutuklusunuz, beyler. Daha fazla direnirseniz, sizin için çok zor olacak."

Şimdi odanın bir ucunda, konuşamayan bir şaşkınlıkla, merhum kumarbaz grubu vardı, aralarında Senatör Danfield'ın kendisi de vardı.
Bundan başka bir şansla oynayacaklarını hesaplamışlardı. Aralarındaki DeLong'un soluk beyaz yüzü, boş boş etrafına bakarken
ve önündeki rulet çarkını hala çılgınca çevirirken bir hayalet gibiydi.

Kennedy, adamlarımızdan birinden kaptığı bir baltayla masaya doğru ilerledi. İyi yönlendirilmiş bir darbe, hassas çarkın mekanizmasını
parçaladı.

"DeLong," dedi, "Seninle üniversitedeki eski profesörün gibi konuşmayacağım, ya da yakın zamanda arkadaşın olan, bir sistemi olan Fransız gibi. Karşı karşıya olduğun şey bu, oğlum. Bak."

İşaret parmağı önümüzdeki kırık çarkta ustaca ama artık birbirine dolanmış ve bükülmüş bir dizi minik tel ve elektromıknatısı gösterdi. Narin fırçalar akımı çarka yönlendirdi. Craig, baltasını bir kez daha
vurarak, masanın ayağından aşağı, yere ve halının altından oyunu yöneten adamın çalıştırdığı düğmelere kadar uzanan telleri açığa çıkardı.

"Ne--bu ne anlama geliyor?" diye sordu DeLong boş boş.

"Bu, düz bir rulet oyununda kazanma şansınızın çok az olduğu anlamına gelir. Ancak, tüm olasılıklar bankanın lehine olsa bile, tekerlek çok nadiren düzdür. Bu oyun elektrikle kontrol edilir. Diğerleri bazen 'katırın kulağı' ve diğer cihazlar olarak adlandırılan mekanik olarak kontrol edilir. Kazanamazsınız. Bu teller ve mıknatıslar, küçük topu operatörün istediği herhangi bir cebe çekmek için yapılabilir. Bu ceplerin her biri küçük bir elektromıknatıs içerir. Kırmızı ceplerdeki bir mıknatıs seti, halının altındaki bir düğmeye ve bir pile bağlıdır. Siyah ceplerdeki diğer set ise başka bir düğmeye ve pile bağlıdır. Bu top aslında platinden değildir. Platin manyetik değildir. Sadece platinle kaplanmış yumuşak bir demir içi boş toptur. Hangi elektromıknatıs seti enerjilendirilirse, topu çeker ve bu basit yöntemle topun gitmesine izin vermek operatörün elindedir. kırmızı veya siyah, dilediği gibi. Benzer bir düzenlemeler, diğer bir push düğmesinden diğer kombinasyonlar, her yerde dürüst bir kumar makinesi yoktur. 'Yoksa herhangi bir şey? "" Herhangi bir şey, Delong. "" Ve hiç şansım olmadı, "diye tekrarladı, telleri meditatif olarak parmakla." Beni gece kırdılar. Danfield"--DeLong döndü, kalabalığın içinde sersemlemiş bir şekilde eski arkadaşını aradı, sonra eli cebine gitti ve küçük fildişi saplı bir tabanca parladı--"Danfield, kanın senin başında. Beni mahvettin. "Kennedy, türden bir şey beklemiş olmalısın, çünkü genç adamın kolunu ele geçirdi ve tabancayı sadece bir çocuğun kavrayışında olduğu gibi yukarı doğru çevirdi. Odanın en uzak köşesinde ve büyük bir duman gibi bir dumanla birlikte, odan sonra bir başka duman. Ona yardım etmek için hızla düştüğü, diğerinin, mücadelenin şiddeti ile yüzü mor olduğunu gördüm. Söyleyecek bir şey varsa, Gece Mahkemesi'ne söyleyin. Onlar bir onur borcu bile değil.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILENT BULLET ***

***** This file should be named 2454.txt or 2454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/2454/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
