*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Wilds of Florida (Florida'nın Vahşi Doğasında)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: February 8, 2008 [EBook #24547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Wilds of Florida, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Wilds of Florida
       A Tale of Warfare and Hunting

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: John S. Davis

Release Date: February 8, 2008 [EBook #24547]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE WILDS OF FLORIDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

W.H.G. Kingston'ın Florida'nın Vahşi Doğasında adlı eseri.

________________________________________________________________________

Kingston'ın bu kitabında, Çerokiler ve Seminole Kızılderilileri arasındaki savaşların son döneminin hala devam ettiği ve beyaz adamın zaman zaman Kızılderililerin saldırılarından rahatsız olduğu 19. yüzyılın ortalarındaki Florida ile tanışıyoruz.

Bölgenin geniş alanları bataklık, su ve yoğun bitki örtüsüyle kaplı ovalardır. Tüm bunlar ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

Bu seferki kahramanımız İrlandalı bir "okul mezunu"dur ve babasının hepsine bakamayacak kadar çok oğlu varmış gibi görünmektedir.

Evi biraz borçla doludur: bir squireen olarak bilinir. Ne yapacağına karar vermeye çalışırken çocuk ABD'deki akrabalarını ziyaret etmeye karar verir ve bu yüzden Florida'ya gider.

Söylemeliyim ki, az çok tek parça halinde geri dönmüş olmaktan oldukça memnun görünüyordu!

Bir sesli kitap olarak bu yaklaşık on saat boyunca çalınacaktır.

________________________________________________________________________

FILORIDA'NIN VAHŞİ YAZISI, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MESLEĞİ OLMAYANLAR - İRLANDALI BİR "SQUIREEN" - YURTDIŞINDAN HABERLER - AMCA NICHOLAS VE AİLESİ - SEYAHAT HAZIRLIKLARI - TIM FLANAGAN - AYRILIK ÇAĞRILARI - "LIBERTY" GEMİSİNDE - YOLCU ARKADAŞLARIMIZ - MASA SOHBETİ - DOSTÇA BİR İPUCU - SANCAK BAŞINDA BİR YELKEN - MÖHMET LEJOILLIE - KÜÇÜK PAUL DENİZE DÜŞTÜ - ROCHFORD'UN CESURLUĞU - GÜNÜN ASLANI.

Okulu yeni bitirmiştim, hangi mesleği seçeceğime dair çok kararsız bir zihin durumundaydım. Dürüst olmak gerekirse, birine diğerinden daha fazla ilgim yoktu. Bağımsız bir servete sahip, geniş bir beyefendiyi tercih ederdim. Ama öyle bir karar verilmişti ki, geçimimi sağlayacak çok tatmin edici bir geçim kaynağına sahip olmayacaktım; ve eğer kendimi bir beyefendi gibi geçindirmek istiyorsam, büyük bir servet elde etme yeteneğim olmasa bile, en azından bir gelir elde edebileceğim bir meslek seçmem gerekiyordu.

Babam, Kaptan Michael Kearney'nin küçük bir mülkü vardı, ama eski İrlanda'daki birçokları gibi biraz ipotekliydi; ve bana fayda sağlamak için kardeşimi ve kız kardeşimi dilenciye çevirmek gibi bir niyeti yoktu. Bir bakıma, onların geçimini sağladıkları doğruydu. Ellen, Rangers'tan Kaptan Patrick Maloney ile evlenmişti, ancak onun geçinmek için maaşının ötesinde pek bir şeyi yoktu. Küçük kardeşim Barry donanmaya girmişti;
ama babamın cebinden yılda elli pound ve ara sıra başka meblağlar çektiği için, artık işlerinin bittiği söylenemez. Ben de bir zamanlar, yabancı ülkeleri ziyaret etmek için denizci olmayı düşünmüştüm; ama zamanın geçmesine izin vermiştim ve artık denize açılmak için çok yaşlı sayılıyordum. Sonra orduya heveslendim; ama babam
benim için bir komisyon satın alamayacağını ve başka bir şekilde bir tane alma şansımın olmadığını söyledi. Hukuktan bahsettim; ama
çalışmam gereken kuru kitapları ve
üzerinde düşünmem gereken daha kuru parşömenleri duyduğumda, bu düşünceden ürperdim ve
aceleyle bu fikirden vazgeçtim.

Annemin kız kardeşi olan ve birkaç yıl önce ölmüş olan nazik teyzem Honor Molloy, beni kiliseye girmeye acıklı bir şekilde teşvik etti; söylediğine göre, bunun beni doğru yolda tutacağı umuduyla; ama dürüstçe kilisenin benim mesleğim olmadığını ve uygun olmadığım bir görevi üstlenirsem yanlış yola girme ihtimalimin çok daha yüksek olduğunu hissettim. Sonra bana doktor olmamı önerdi; ama ben
fizik nefret ettiğimi ve
kendim almayacağım şeylerle
insanları uyuşturmaya asla kendimi getiremeyeceğimi ilan ettim. Babam beni bir
devlet dairesine sokmayı teklif etti, ancak otorite sahibi insanlarla pek ilgilenmediğini ve tatmin edici bir randevu alabilmem için uzun bir süre beklemem gerekebileceğini kabul etti. Bu arada, bir ticaret evinde katip olabileceğimi ve bir gün ortak olabileceğimi söyledi; ancak o gün perspektifte o kadar
uzak görünüyordu ki, bu konuyla ilgilenmemesini rica ettim, bunun yerine yurtiçinde veya yurtdışında bir hükümet ataması aramaya karar verdim.

"Pekala, Maurice, oğlum, yaşlandıkça daha akıllı olacaksın ve
sana yapılan ilk teklifi memnuniyetle kabul edeceksin," diye belirtti babam.

Ancak, hemen Dublin'e, bize yardım edebilecek tek aile dostuna yazdı. Bu, birkaç gün içinde elinden gelenin en iyisini yapacağını ancak arkadaşı Maurice'in İrlanda haklarını elde edene ve İrlandalılar yeşil ada evlerini yönetene kadar sabırsızlığını kilit altında tutması gerektiğini söyleyen Meclis Üyesi Roacharty'ydi. Bu mutlu olayın yakında gerçekleşeceğini güvenle umduğum için memnundum; ama babam meclis üyesinin cevabından benim kadar
memnun olmamıştı.

Bu arada ben avlanıyor, balık tutuyor, avlanıyor ve komşularımızı ziyaret ediyordum ve İrlandalı toprak sahiplerinin alışkanlıklarını ve geleneklerini hızla benimsiyordum ki, bir gün, avdan eve döndüğümde, akşam yemeğinden hemen önce, babamı
yabancı görünümlü bir mektubu okumaya dalmış halde buldum. O kadar
dalmıştı ki, benim girişimin farkına varamadı. Onu
rahatsız etmek istemediğimden, çamurlu botlarımı ve tozluklarımı çıkarmak için çekildim; ve döndüğümde, akşam yemeği masadaydı. Yemek sırasında alışılmadık
bir şekilde sessizdi, ne yaptığımı bile sormadı. Akşam yemeği bitince, sandalyesini
ateşe doğru çekti ve ben de onun örneğini izledim. Daha önce gördüğüm
mektubu cebinden çıkarıp şöyle bir göz gezdirdi ve sonra bana bakarak şöyle dedi:

"Maurice, bu mektubun içeriğini merak ediyorsundur.
Sana söylemeden önce üzerinde düşünüyordum."

"Bir mektup aldığını fark ettim," diye cevapladım. "Umarım kötü bir haber içermez."

"Faith, bunun iyi mi kötü mü olduğunu söylemek zor," diye cevapladı. "Amcanız Nicholas'tan bahsettiğimi duydunuz, yıllar önce Amerika'ya gitmişti, ancak daha sonraki maceraları veya hayatta olup olmadığı hakkında kesin bir haber alamadım. Bu mektup ondan. Bana, Birliğin çeşitli yerlerinde dolaştıktan sonra güneydeki Florida'ya gittiğini ve orada eski bir aileden gelen, genç ve güzel, kendi mali durumu düşünüldüğünde hiç de önemsiz olmayan, güzel bir mülkün sahibi olan İspanyol bir hanımla, Donna Maria Dulce Gallostra ile evlendiğini söyledi. Ona üç çocuk bahşetti, iki kızı, Rita ve Juanita ve bir oğlu, Carlos: ilki ona benziyor ve sıradan İrlandalı kızlar, güzel ve yakışıklı, ata binmeyi, balık tutmayı ve tekneyle gezmeyi seven, hayat dolu ve neşeli; oğlu Carlos ise annesine benziyor, koyu gözlü, yakışıklı, küçük bir çocuk, ancak henüz olgunlaşmamış bir tay kadar huzursuz ve tutkulu aşırı
uyandığında,--çünkü annesi onu şımartmış ve ona iyi davranmış
ta ki genç serseri üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmiş, böylece
anne babasından daha iyi
yönetebileceğini düşünüyor. Amcanız ülkenin biraz
rahatsız bir durumda olduğunu söylüyor. Kızılderililer
çok sinirli ve hatta beyazları yok etmekle tehdit ediyorlar, bunun sonucunda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti onları Mississippi'nin üzerinden ülkeden
kovma niyetinde. Kendi sağlığı
son zamanlarda bozuluyor ve ölümü halinde
karısının ve kızlarının başına ne geleceği konusunda çok endişeli. Karısı Donna
Maria'nın, çekici bir kadın olmasına rağmen, mülkü nasıl idare edeceği konusunda çok az fikri olduğunu ve oğlunun ona yardım edemeyecek veya kendine bakamayacak kadar küçük olduğunu söylüyor; kızları ise, sevimli genç yaratıklar olmalarına rağmen,
gerekli niteliklere sahip görünmüyorlar. Son zamanlarda İrlanda gazetesinde adımı görüp bundan eski yerime döndüğümü anlayınca bana yazmaya karar verdi, birlikte olduğumuzda aramızda her zaman var olan kardeşçe sevgiyle, çıkıp kızlarının sorumluluğunu almam için yalvarmaya, vasiyetinde onları bana bırakmayı teklif etti. Carlos, annesinin ölümü üzerine Florida'daki mülkü miras alacak, ancak bu arada çocuk pes etmezse, ki kardeşim bunun pek de olası olmadığını düşünüyor. Bu durumda kızları mülkün sahibi olacak; ancak ülkenin onların yaşaması için arzu edilen bir yerinde olmadığı için, annelerinin ölümü üzerine mülkün satışını ayarladı. Kızlar Philadelphia'da üç veya dört yıl eğitim gördüler ve ancak yakın zamanda güneye döndüler. Şu anda
sürdürdükleri engelsiz hayatın tadını çıkarıyor gibi görünseler de, yakında bundan
sıkılacaklarını ve daha medeni bir varoluş hali dileyeceklerini düşünüyor. Bana o kadar içtenlikle yalvarıyor ki, isteğini reddetmek istemiyorum;
ve ölmeden önce ona hizmet etmek istiyorsam, hemen Atlantik'i geçmem için beni teşvik ediyor."

"Elbette, baba, beni de yanına almaktan daha kolay ne olabilir!" diye haykırdım. "Sana yardım eder ve kuzenlerime bakardım; ve
Carlos'la çok iyi anlaşacağımızı söyleyebilirim. Ayrıca, Florida'yı
görmek isterim. Ülke hakkında bir şeyler duydum--orada her türden oyun ve sporun sonu yok."

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı babam. "Pekala,
iş bulman biraz zaman alabilir,
belki de bana eşlik etmekten daha iyisini yapamazsın. Ek masraflar olacak; ancak amcanız cömertçe seyahat masraflarımı karşılamayı teklif ediyor ve ne kadar para toplayabileceğime bakacağım. Geri dönene kadar eski Molly'yi evin sorumluluğunu üstlenmeye bırakacağız, böylece ev işleri masrafı olmayacak. Kardeşim gecikmeden gelmem için ısrar ettiği için hemen hazırlıklarımıza başlayacağız. Yürüyüş alayında çok uzun süre kaldım ve hazırlanmak için çok fazla saat harcamam gerekmedi."

Babamın teklifimi kabul etmesinden ve benden kurtulmanın başka bir yolunu
düşünememesinden çok memnundum. Konuyu, mümkünse ertesi gün Dublin'e doğru yola çıkana kadar konuştuk ve oradan Liverpool'a geçip, orada Amerika Birleşik Devletleri'nin güney limanlarından birine, Charleston veya Savannah'a giden bir gemiyi bekledik.

Konuşmamızı bitirir bitirmez ayağa kalktım ve tuzaklarımızı düzenlemeye koyuldum.

"Sen ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermeyecek bir çocuksun," dedi babam, çevikliğimden çok memnun bir şekilde.

İlk önce silahlarımıza ve spor ekipmanlarımıza göz atmak, sonra da
ihtiyaç duyacağımızı düşündüğümüz kıyafetleri giymek oldu. Babam daha sonra
temsilcisini çağırdı; bu arada ben de onun talimatıyla birkaç
iş mektubu yazdım.

Böylece nişanlı, babamın eski bir takipçisi olan,
alayında görev yapmış ve terhis olduktan sonra bizimle yaşamaya gelen, uşak, seyis ve genel uşaklık görevlerini birleştiren Tim Flanagan ortaya çıktı, işi biter bitmez gelmesini söylemiştim.

"Tim, Maurice'le birlikte birkaç hafta veya ay Amerika'ya kaçmayı düşünüyorum. Sana nasıl iş bulacağıma henüz karar vermedim. Bu arada, Molly eve bakacak ve Dan Rafferty çiftliğe bakacak."

"Elbette, eğer siz değerli efendiniz yabancı ülkelere gidiyorsanız, beni geride
bırakmak istemez misiniz?" diye sözünü kesti Tim. "Ve genç efendi de gidiyor! Bana yetecek kadar iş olsa da, seni takip etmeyi çok
tercih ederim, kaptan, ister dövüşmek ister avlanmak olsun, sen de arkanda olursun. İstediğim şey ücret değil; bu yüzden eğer istersen, seninle ve genç efendiyle birlikte gitmem
konusunda anlaşalım. Duydum ki, o bölgelerde Kızılderililer, çıngıraklı yılanlar, panterler ve her çeşit vahşi hayvan var ve ona yardım edecek istikrarlı bir adama ihtiyacı olacak; ve eminim ki efendisinin oğlunu takip edecek doğru kişi Tim Flanagan. O yüzden sadece söyle, sevgili kaptan, ve rotayı bulduğum anda yürümeye hazır olacağım."

Babam sonsuz memnuniyetime cevap verdi, "Eğer istersen, Tim, bize eşlik edeceksin. Bana bir şey olursa, Maurice'in yanında duracak birinin olduğunu düşünmekten mutluluk duyarım;
ve onu sana emanet edebileceğim başka hiçbir insan yok."

"Sana çok minnettarım, kaptan; ve bagajları
alıp yürüyüş için her şeyi hazırladıktan sonra geleceğiz."

Molly, Tim'in ardından geldi ve babam planlarını anlatmaya devam ederken, sık sık önlüğünü gözlerine sürdü. Amcam dediği
Efendi Nicholas'ın hastalığını duyduğunda ve
bizim gitmemiz düşüncesi onu üzdü.

"Sizin onurunuz ve Bay Maurice'in gitmesi beni üzüyor," dedi.
"Elbette, eğer gitmeniz gerekiyorsa, gitmelisiniz. Evin tozunu almamak, temizlik yapmamak, kümes hayvanlarına, domuzlara, Dan Rafferty ve çocuklara bakmamak yüzünden harabeye dönmesine izin vermeyeceğim!"

Babam, evi ona güvenle emanet edebileceğine dair güvence verdiğinde Molly çok rahatladı.

Oldukça iyi bir ruh haliyle gardırobumuzu elden geçirmek ve her şeyi paketlemek için
hazırlamak için işe koyuldu. O gece hiçbirimiz için pek uyku yoktu; ve ertesi sabah, babam avukatı Bay Nolan ile gerekli düzenlemeleri yapar yapmaz, kapımızın önünden geçen Bianconi'nin arabasıyla Dublin'e doğru yola çıktık.
Biraz para meselesini hallettikten sonra, bana yumuşak bir gülümsemeyle, yokluğum sırasında isteklerimi unutmayacağına dair
güven veren Belediye Meclisi Üyesi Roacharty'yi ziyaret ettik. Daha sonra Belfast'a gittik ve oradan Liverpool'a geçtik.
Buraya vardığımızda, hemen çeşitli nakliye acentelerini aradık ve çok memnun kaldık ki, O akşam Savannah'a yelken açacak olan bir gemide iki veya üç yolcu için kamara konaklaması vardı. Birkaç saat sonra kendimizi tekrar Liverpool'a ait dört yüz tonluk iyi gemi Liberty'de bulduk. Mersey'den aşağı doğru hafif bir esintiyle süzülüyordu ve bu esintinin bizi Atlantik'in ötesine hızla taşıyacağını umuyorduk.

Yaşlı yolcular olan babam ve Tim, kendilerini evlerinde hissetmekte hiç vakit kaybetmediler. İlki kaptan, tayfalar ve kamara yolcularıyla; ikincisi ise dümende denizciler ve arkadaşlarıyla.

Birçok milletten oluşan bir topluluğumuz vardı. Gemideki hemen hemen herkes, bağlı olduğumuz ana liman olan Georgia'nın başlıca ürünü olan pamuğun yetiştirilmesiyle bir dereceye kadar ilgileniyordu. Akşam yemeğinde masanın etrafında otururken, deniz
adası pamuğunun ve yayla pamuğunun göreceli değerleri ve şeker ve tütünün en iyi üretim yöntemleri genel sohbet konularıydı; ancak bu makaleler hakkında karanfil ve
hindistan cevizi yetiştiriciliği hakkında bildiğimden daha fazla şey bilmediğim için sadece oturup dinleyebiliyordum: yine de başkalarının sözlerini not edebiliyor ve konuşmacıların karakteri hakkında biraz fikir edinmeye çalışıyordum. Diğer iki kişi de ilk başta benim kadar sessizdi. Bunlardan biri sonunda birkaç soru sormaya başladı ve güçlü bir Fransız aksanıyla konuşuyordu. Diğerinden çok daha fazla söylenenlerle ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Kendisine Monsieur Lejoillie diye hitap edildiğini duydum. Yanımda oturan beyefendiye onun hakkında soru sorduğumda, şöyle cevap verdi:

"Ne! Onu tanımıyor musun? Eğer gemiye binen bagajını görseydin, tahmin ederdin: her türden sandık, çoğu boş, birkaçı hariç,
içerisinde aletler ve şişeler var. O büyük bir doğa bilimci ve, ekleyebilirim ki, dilbilimci, çünkü kaç dil konuştuğunu bilmiyorum. Sanırım bizim Audubon'umuz kadar değil, ama yine de harika bir yeteneğe sahip bir adam. Ama gerçeği itiraf etmek gerekirse, onun
üstün olduğu konularda pek bilgili değilim."

Bu bilgi bende Monsieur Lejoillie'ye karşı hak ettiği saygıyı uyandırdı ve
çok geçmeden onunla daha iyi tanışacağımı umuyordum.

Şimdiye kadar sessiz kalan şahsiyetin kölelik konusunda yaptığı bir yorum, partideki birçok kişinin kulaklarını dikmesine ve konuşmacıya
öfkeli bakışlar atmasına neden oldu ve bana onun bir hemşehrim olduğunu gösterdi.

Monsieur Lejoillie'nin ona alçak sesle, "Sus, genç
dostum! Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik Eski Dünya'da konuşulacak çok güzel şeyler olabilir; çünkü gelişmiş medeniyetimizle
uyumsuz oldukları için, insanlar orada bu tür kavramlara gülebilirler.
Yeni Dünya'da ise durum oldukça farklıdır, çünkü orada düşman ırklar birbirine yakınlaştırılır; ve size fikirlerinizi yakın arkadaşlarınız dışında ifade etmemenizi tavsiye ederim, aksi takdirde sizin için
uygunsuz, hatta tehlikeli olabilirler."

"Yüreğim, toprağın haklı mirasçıları olan asil kızılderililere ve keyfi zorbaların çaresiz köleleri olmak üzere
anavatanlarından sürüklenen
ezilmiş zencilere yapılan haksızlıkları düşündüğümde öfkeyle yanıyor," diye cevapladı diğeri.

"Sus, sus dostum!" diye tekrarladı Mösyö Lejoillie. "Bu tür
sözler, ne kadar
olurlarsa olsunlar, bağlı olduğumuz
toprağın atmosferine uygun değiller. Sizden ricam,
burada toplanan karma toplumda, bunların dudaklarınızdan çıkmasına izin vermemenizdir."

Neyse ki, bu anda sıcak bir tartışma, masadaki kişilerin çoğunun dikkatini çekti,
bu kişiler hemşerimin yaptığı yorumları veya doğa bilimcinin ona verdiği dostça tavsiyeleri duymadılar.
Yaşlı bir beyefendinin eskisinin yanında oturduğunu, genç bir hanımın sadece
müdahale ettiğini gördüm. Söylenenleri dinleyen yaşlı beyefendi,
genç adama öfkeden çok acıma dolu bir bakış attı, ancak
konuşmadı. Hanım gülümsedi ve hoş, tatlı bir sesle, "Bay Rochford, size Mösyö Lejoillie'nin tavsiyesine uymanızı tavsiye ederim.
Gemide sizin yaptığınız bu tür yorumlardan rahatsız olacak kişiler var.
Kızılderililere veya kölelere nasıl davranıldığı konusunda doğru bir fikir edinebilmeniz için
biraz zaman geçirmelisiniz. Kızıl adamların sandığınız kadar kahraman olmadığını ve zencilerin bizimle kendi ülkelerinde olduklarından çok daha iyi durumda olduklarını keşfedebilirsiniz."

"İnanç! "Böyle güzel bir danışman tarafından yönlendirilmeyi arzulamaktan başka bir şey yapamam," diye cevapladı Rochford, zengin bir İrlanda aksanıyla, konuşurken eğilerek.

Ertesi gün, Kanal'dan aşağı yelken açarken, vatandaşım Maulins Rochford ile konuştum - isminin böyle olduğunu öğrendim - önceki akşam söylediklerini duyduğumu ona hissettirmeden. Vatandaş olduğumu öğrendiğinde, açık sözlü ve konuşkan oldu. Benden iki veya üç yaş büyüktü. Görünüşü ve tavırları etkileyiciydi ve hemen yakınlaştık. Son zamanlarda, ailesinin ölümüyle küçük bir mülke yerleşmişti; ancak, kendi pozisyonundaki birçok kişinin yaptığı gibi, zamanını evde avlanarak ve atıcılık yaparak geçirmek yerine, diğer insanlara faydalı olmak istiyordu. Konuyla ilgili sınırlı bir bilgisi ve danışabileceği kimsesi olmadığı için, Kızılderililere yardım etmeyi kafasına koymuştu. haklarını korudular ve köle nüfusu da haklarını elde etti. Sıcakkanlı ve cömertti ve tavırlarından, çelik kadar cesur olduğundan şüphem yoktu. Birçok kişi tarafından
çılgın bir tutkun veya tehlikeli bir karakter olarak görülürdü, bir hapishanenin veya tımarhanenin duvarları onun için
en güvenli mesken olurdu. Ancak, aldığı tavsiyeyi takip etme takdirine sahipti ve bir daha
kamuoyunda Kızılderili hakları veya köleliğin adaletsizliği konusunu açmadı. Ancak bunlar aramızdaki ortak sohbet konularıydı ve beni neredeyse kendi görüşlerine ikna etti. Ne yapmayı planladığını
söylemedi. Gerçekten de, onun çok belirgin bir ilerleme planı olmadığını gördüm. Tek başıma olsaydım, nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum,
ama neyse ki ona planlarından herhangi birinde yardım
edeceğime söz vererek kendimi bağlamadım.

Bahsettiğim yaşlı beyefendinin, Florida'da ikamet eden bir yargıç olan Bay Archelaus Shurtleff olduğunu gördüm.
İlk başta kızı olduğunu
zannettiğim genç hanım ise karısıydı.
Sadece bir çocukları vardı, adı Paul'dü, dört veya beş yaşında, iyi bir çocuktu ve onları ilk gördüğümde, siyah dadısıyla birlikte kulübelerindeydi ve bu yüzden hatamı ancak ertesi gün fark ettim.
Nazik yaşlı beyefendi, babama ve bana, bizi evinde gördüğünde çok mutlu olacağını söyledi. Bu ev, çok iyi tanıdığı Amcam Nicholas'ın evinden çok da uzak değildi. Babam, kardeşinin sağlık durumu ve ruh hali buna izin verdiği takdirde, onu memnuniyetle ziyaret edeceğini söyledi.

"Dostumuz Nicholas'ın hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm," dedi yargıç. "Ruh haline gelince, ülkenin durumu konusunda aşırı endişeli. Her zaman kızılderililerden bir saldırı olacağından endişe ediyor. Bu onun yanlış bir hayali. Yerleşimcilere asla karışmaya cesaret edemezler. Kendilerini
yakalayacak korkunç intikamı çok iyi biliyorlar."

Saygıdeğer yargıç ve Rochford'dan hoşlanmış görünen karısı onunla sık sık konuşuyorlardı ve bana evlerine davet ettiklerini ve memnuniyetle kabul ettiğini söyledi.

"Umarım orada buluşuruz," dedim. "Her halükarda, birbirimizden çok uzakta olmayacağımızdan, birlikte biraz eğlenebiliriz ve sayısız timsah, ayı, geyik ve diğer vahşi hayvan ve her türden kuşu öldürebiliriz."

Atlantik'i geçerken en azından bir veya iki şiddetli rüzgarla karşılaşacağımızı ve denizin köpürdüğünü, kükrediğini ve dağların yükseklere çıktığını göreceğimizi bekliyordum. Bunun yerine, bir veya iki hafta boyunca biraz sallanma ve savrulma dışında, genellikle iyi bir rüzgar ve hoş bir hava ile sakin bir okyanusun üzerinde ilerledik. Bazen, sakin olduğumuzda, güneş başımıza vuruyordu ve bizi bulunabilecek her gölgeli yeri aramaya gönderiyordu. Yoldaşlarımızın çoğu, kıyıya çıktığımızda bulacağımızı söyledikleri daha sıcak bir atmosfere alışkındı; ancak onlar bile mümkün olduğunca güneş ışınlarından uzak duruyorlardı. Bir esinti çıktığında, her iki taraftaki yelkenlerle birlikte saatte yaklaşık yedi veya sekiz knot hızla süzüldük ve öndeki gözcü, "Sancak pruvasında bir yelken!" diye bağırdı.

Kaptan, duruşundan dolayı, yanımızdan geçeceğini söyledi.
Güvertede bulunan yolcuların çoğu, yabancıya bakmak için aceleyle yanlarına gitti.
Defterine bir ip yumağının üzerinde oturan Rochford, hareket etmeden işine devam etti.

Kulübeden yeni gelen Lejoillie, güvertede ona doğru ağır ağır yürüdü.

"Ne, dostum, hanımının kaşına soneler mi yazıyorsun, yoksa
örnek cumhuriyetinin başkanı olarak ilk konuşmanı mı besteliyorsun?" diye şakacı bir şekilde söyledi.

"Ne yapıyorsam yapayım, rahatsız edilmekten hoşlanmam," diye cevapladı
Rochford, yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar öfkeli bir bakışla yukarı bakarak.

"Sevgili dostum," diye haykırdı Lejoillie, ellerini ceplerinden çıkarıp öne doğru adım atarak, "Gerçekten üzgünüm ve özür dilerim. Şu güzel gemiyi yanımızdan geçerken görmek isteyeceğinizi düşündüm. Neyse ki dünya barış içinde, yoksa bir düşman olduğundan ve _Liberty_'ye saldırmak gibi bir niyeti olduğundan korkardım; korsan da olamaz, çünkü kaptanımız onun yolundan çekilmeye çalışmıyor."

Rochford, hemen sakinleşerek yabancıya bakmak için ayağa kalktı. Ancak, yolcuların geri kalanının durduğu yere geçmek yerine,
hepsi serbest hava akımına izin vermek için açık bırakılmış limanlardan birine doğru kıç tarafa doğru fırladığını gördüm. Aynı anda, küçük Paul'ün siyah dadısı Rosa vahşi bir çığlık atarak güverteye düştü. Ne olduğunu tahmin ettim. Çocuk kollarından kaçmış ve umursamazca kaçarak limandan denize düşmüştü. Olayı gören ve bir an bile durmayan Rochford, onun ardından suya daldı. Onu takip etme isteği duydum ama kendi yüzme yeteneklerime güvenmiyordum. Ancak, çok daha faydalı olan, kıç tarafına koşup şans eseri elimde olan bir ızgarayı aşağıya atıp, sesimin en yüksek perdesinden "Adam denize düştü!" diye bağırmak için aklımı başıma almamdı. Bazı hanımlar neredeyse kederden çılgına dönmüş olan zavallı annenin etrafında toplanırken, diğerleri baygınlık geçirerek giden dadıya bakarken, kaptan yelkenleri kısaltmak için gerekli emirleri verdi; çünkü,
tüm uçan uçurtmalar hazır olduğunda, geminin brandası indirilene kadar, onu rüzgara
yaklaştırmak imkansızdı.

Bu arada, yargıç sakinliğini ve zihin varlığını
harika bir şekilde korudu. Babam, Lejoillie, Tim Flanagan ve iki veya üç kişi, ikinci kaptanın gözetiminde, bir tekneyi
indirmek için hazırlıklar yaptı, mürettebatın her bir adamının yelkeni kısaltması gerekiyordu. Dümen indirildi, direkler desteklendi ve gemi
hızla rüzgara
yaklaştırıldı. Tekneyi indirmeye yardım edecektim ki, kaptan beni kıç tarafa çağırdı ve Bay Rochford ile çocuğu göz hapsinde tutmamı söyledi.

Giysilerini çıkarmak için durmadan, suya ulaştığı anda, ilk dalışından sonra henüz sudan çıkmış olan çocuğa doğru atıldı: başının suyun üstünde olduğunu gördüm ve bilinçsizce sırtüstü dönmüş, yardım için küçük kollarını uzatmıştı. Bir anda Rochford ayağa kalktı ve çocuğun yüzünü suyun epeyce dışında tutarak, korkularını dağıtmaya çalışıyordu; sonra etrafına bakınca, hemen yüzdüğü parmaklığı gördü ve çocuğu üzerine koydu. Tüm bu süre boyunca gemi tabii ki oradan uzaklaşıyordu ve giderek o ve küçük sorumluluğu giderek daha az belirginleşti. Ancak, parmaklığa tutunduğunu gördüm ve parmaklığın çocuğu mükemmel bir şekilde desteklediğini görmekten memnun oldum. Dümeni indirme emrini duymadan önce çok uzun bir süre geçti ve hatta geminin küçük Paul ve Rochford'un yüzdüğü yerden tamamen uzaklaştığını bile düşündüm. Ama o anda bir kara yüzgecin kayarak geldiğini görmek beni ne kadar korkuttu. Önceki gün
derinliklerin birkaç devasa canavarının yanından geçmiştik. Ya köpekbalığı
yoldaşımızı
bulursa! Ona bacaklarını hareket ettirmesini
bağırabilmeyi çok istiyordum; ama o kadar yüksek sesle bağırsam bile beni duyamazdı ve bunu yaparak yargıcı ve zavallı karısını daha da
tedirgin ederdim. Rochford yakalansaydı, çocuğun kaçması için
çok az umut olurdu.

Gemi yanaştığı anda, kaptana sudakilerin tam pozisyonunu gösterdikten ve hevesimi dizginleyemedikten sonra öne atıldım ve şelaleden aşağı kayarak
tekneye girmek için tam vaktim oldu, tekne, kaptanın sorumluluğu altında, mürettebatı tarafından çekilerek
ilerliyordu.

"Geldiğinize sevindim, efendim," dedi kaptan; "çocuğu tekneye
aldığımızda emzirebilirsin."

"Eğer yaparsak," dedim ve korkunç bir heyecanla köpekbalığının
yüzgecini işaret ettim, o kötü göz bize bakıyordu. Tekneyi takip edip Rochford'u
bulabileceği korkusu beni sardı. "Keşke onu
ateşlemek için bir tabancam olsaydı!" diye haykırdım.

Cevap vermeden, kaptan arka küreği kavradı ve tüm gücüyle
vurdu, bıçağın kenarı köpekbalığının sırtındaki suya girdi.

Hayvan kayboldu ve inandığım kadarıyla okyanusun derinliklerine
batmıştı. Adamlar küreklere sırtlarını
dayabildikleri kadar sert çektik, köpekbalığının görünümü onları cesur genç adama ve çocuğa yardım etmek için daha da istekli hale getirdi. Sevincime, daha yakına geldiğimde, küçük Paul'ün güvenli bir şekilde
ızgaranın üzerinde yattığını, Rochford'un ise ayaklarıyla vurduğunu ve ellerinden birinin hâlâ serbest olduğunu gördüm.

"Bir el atın dostlar!" diye bağırdı. "Önce çocuğu gemiye alın,
ve bana ne kadar çabuk yardım ederseniz size minnettar olurum. Burada bacaklarıma karşı büyük bir düşkünlüğü olan
çirkin yaratıklar dolaşıyor."

Tekne ızgaraya yaklaştı. Küçük çocuğu yakalamak için eğildim
ve ona ulaşır ulaşmaz, bunu yaparken kaptanın adamlara kürekleriyle suya vurmaya devam etmelerini söylediğini duydum.

Kısa sürede Paul'ü güvende tuttuk. O zamana kadar Rochford mürettebatın ona gemiye
yardım etmesine izin vermeyecekti. O, zaten takdiri bir kurtuluşa sahipti, çünkü ayakları küpeştenin üzerinden daha yeni geçmişti ki, bir köpekbalığı canavarı
iğrenç burnunu suyun üstüne çıkardı, ancak bir tekne kancasından burnuna çirkin bir
pislik saplandı.

Rochford neredeyse bitkin düşmüştü; ancak cesareti ve soğukkanlılığı sayesinde, çocuk bu dalıştan pek de kötü görünmüyordu. Ancak, gördüğümüz köpekbalığı canavarı
olduğu anda denize düştüğünde kaderi ne olurdu!

Hızla yanına vardık ve küçük çocuğu
anne ve babasına teslim etmenin mutluluğunu yaşadım. Zavallı anne, onu kurtarmanın aracı olduğumu varsayarak bana teşekkür etmek üzereydi; ancak
güvertede sırılsıklam duran Rochford'u, bu cesur eylemi gerçekleştiren adam olarak işaret ettim.

Yargıç elini sıktı. "Teşekkür ederim efendim! Teşekkür ederim!" diye haykırdı.

Anne, çocuğu kalbine bastırırken gözyaşlarına boğuldu; sonra
Rochford'un elini alıp dudaklarına bastırdı. Çocuğun
kurtarıldığını gören dadı, hemen kendine geldi ve minnettarlığını
efendisinden ve hanımından bile daha gösterişli bir şekilde gösterdi.

Küçük çocuğun ve arkadaşımızın hayatını kurtarmak için çok şey
yapan ızgarayı denize attığımı öğrendiklerinde, ben de onların teşekkürlerinden payımı aldım.

Rochford, etrafında toplananlara iltifat etmek için
aslında söylenen tüm güzel şeyleri hak edecek hiçbir şey yapmadığını temin ettikten sonra, ıslak giysilerini değiştirmek için aşağı daldı. Kısa bir süre sonra, sanki özel bir şey olmamış gibi güvertede belirdi.

Tahmin edilebileceği gibi, yargıç ve karısının her zamankinden daha çok sevdiği biri oldu; hatta daha önce ona yan gözle bakanlardan bazıları bile onun çok iyi bir adam olduğunu kabul ettiler.

Gemi tekrar rüzgarın önüne bırakıldı ve batıya doğru yoluna devam etti.

Rochford'u bir kahraman olarak görenler arasında, vatandaşına sınırsız bir hayranlıkla bakan ve ona hizmet etmek için ateş ve sudan geçmeye hazır olduğunu ilan eden Tim Flanagan da vardı. Lejoillie de ondan çok hoşlanmıştı ve sık sık güvertede birlikte yürüyorlardı.

Fransızın tavsiyesine uyarak, Rochford siyasi görüşlerini kamuoyunda tekrar ifade etmemeye çok dikkat etmişti, ancak benimle özgürce konuşmaktan çekinmiyordu, tıpkı doğa bilimciyle yaptığı gibi.

Bu nedenle genel olarak seviliyordu ve özellikle hanımlar arasında çok sevilen biriydi. Aslında, küçük Paul'ü siyah dadısının kollarından çıkarabildiğinde, çocuğu kucağında taşıyıp güvertede onunla oynarken, ancak bir daha limandan geçmemesi için çok dikkatli davrandığında, onu gören hiç kimse onu tehlikeli bir karakter olarak görmezdi.

Hava parlaklığını sürdürdü; ve havada uçan veya geminin etrafında uçan çok sayıda deniz kuşu, yolculuğumuzun
sonuna yaklaştığımızı söyledi.

İKİNCİ BÖLÜM. KARA GÖRÜNTÜSÜ--"BÜYÜK İSKENDER" GEMİSİNDE--MAKAS GAGALAR--
UÇAN BALIK--AMELİA ADASI AÇIKLARINDA--FLORİDA HAKKINDA BİR ŞEY--KIZILDERİLİ
ANLAŞMALARI--ROCHFORD'UN KIZILDERİLİLERE HİZMET ETME İSTEĞİ--SAINT JOHN'A GİRİŞ
NEHİR--HAZARD FENERİ--İÇKİNLİĞE İYİ BİR TEDAVİ--SAINT JOHN
BLUFF--ÜZÜCÜ BİR TARİH--HAVA DEĞİŞİKLİĞİ--FIRTINA--FLORİDA BATAKLIĞI--BAŞARILI BİR AV--KIZILDERİLİLER TARAFINDAN ŞAŞIRTILMAK--YENİ DOSTLARIMIZDAN AYRILMAK.

Bir sabah erken saatlerde Rochford ile güvertede yürüyüşe çıkmıştık ki, yukarıdan "Kara! Kara!" diye bir çığlık duyduk.

"Çok geçmeden, üstlendiğim muhteşem
görevi başlatma fırsatım olacak!" diye mırıldandı arkadaşım.

Bana tam olarak hitap etmediği için, cevap vermedim. Hemen
ön yelkene çıktık, ancak okyanustan ve gökyüzünden renk farkıyla ayırt edilebilen uzun, silik bir çizgi görebildik.
Bu, Georgia kıyısıydı, doğu kısmı sudan biraz daha yüksekteydi, ancak eyaletin kuzey kesiminde engebeli bir bölge vardı. Birkaç saat sonra, Savannah nehrinin ağzına yaklaştığımızda, güverteden karayı net bir şekilde görebildik.

Yolcular kişisel eşyalarını
taşıma çantalarına ve halı çantalarına koyup inişe hazır hale getirdikten sonra, kıç tarafta toplandık. Yargıç ve karısının yanında dururken, tavan penceresinde oturmuşlardı, küçük oğulları, siyah Rosa tarafından dikkatle korunuyordu, yanlarında oynuyorlardı, yargıcın Rochford'a, Saint John Nehri'nden yukarı doğru kendisini ve ailesini taşımak için bir yelkenli kiralamayı planladığını, Rochford'un arkadaşlığından gemide yararlanmak istediğini söylediğini duydum.

"Kaptan Kearney ve oğlu ve Bay Lejoillie ile Florida'ya gitmeyi planlıyorum; ve onları terk edemediğim için, nazik teklifinizden yararlanamadığım için üzgünüm," diye cevap verdi.

"O zaman onları bizimle gelmeye ikna edin," dedi yargıç. "İsterlerse yolculuğun masraflarının uygun bir kısmını ödeyebilirler; ama sizin buna izin veremem. Benim kanatlarım altına girmelisiniz ve arkadaşınız Lejoillie, çiçekli topraklarımızın harikalarını aramak için önerdiği sefere çıktığında ona katılabilirsiniz."

Hakim babama ve Lejoillie'ye teklifi yaptığında, ikisi de mümkün olan en kısa sürede Florida'ya ulaşmak için istekli olduklarından, teklifi hemen kabul ettiler.

Nehir boyunca ilerleyip ağzından on yedi mil uzakta, kumlu bir alana kurulmuş ve gelgit seviyesinden yaklaşık kırk fit yüksekte olan Savannah şehrinin açıklarında demir attık. Şehir hakkında söyleyecek pek bir şeyim yok, ancak bana güzel bir yer gibi geldi, birçok sokağı geniş ve ağaçlarla çevriliydi ve çok sayıda kilise, hastane, mağaza ve diğer kamu binaları barındırıyordu.

Karaya çıktığında, hakim hemen _Büyük İskender_ adıyla bilinen bir yelkenliye bindi. Kaptanının adı Ebenezer Crump'tı. Tekne bir İrlanda "kancasına" benziyordu; büyük kirişi yelken bezini iyi taşıyabileceğini gösteriyordu. Aynı akşam, yargıç ve ailesi, babam, Tim ve ben, Rochford ve Lejoillie eşliğinde gemiye bindik ve ertesi sabah yelken açmaya hazır bir şekilde
gelgitle birlikte nehre indik.

Bizi eğlendirecek çok şey vardı. Şafak vakti güzel bir esintiyle barajı geçerek, Georgia kıyılarını çevreleyen ve "deniz adası pamuğu" yetiştiriciliğine adanmış adalar hattının dışından ilerledik. Su balıklarla doluydu ve sayısız kuş etrafımızda uçuyordu.
Sonuncuların en dikkat çekici olanı, yüzeyde kayarak ilerleyen, uzun alt çeneleriyle, erişebilecekleri mesafedeki küçük boyutlu herhangi bir dikkatsiz yumuşakçayı veya balığı
kapıp her an yüksek ve uyumsuz çığlıklar atan, siyah tüylü makas gagalılardı. Lejoillie bize bunların martı kabilesinden olduğunu, yaklaşık yirmi inç uzunluğunda olduğunu söyledi. Gagalarının özelliği, alt çenenin diğerinden belirgin şekilde daha uzun olması ve
diğerine kapanmasıdır. Tabanda turuncu-kırmızı renktedir ve uçta siyaha döner. Kuş gagasıyla yüzeyde gezinirken suyun boğazına kaçmasını önlemek için, kuşa çok küçük bir
yutak verilmiştir. Lejoillie, bizim gördüğümüz yöntemle yiyecek temin edemediğinde, gelgitin çekildiği sırada deniz kıyısına sık sık gittiğini,
burada açık valfleri olan yumuşakçalar bulduğunda, gagasının alt çenesini sokarak kabuğun kapanmasını önlediğini ve sonra onu bir
kayaya çarparak kırdığını ve sakinini yediğini söyledi.

Ayrıca, uzun çatallı kuyruğunu arkadan süpürerek avına doğru gelen ve keskin gözleri sayesinde uzaktan görmesini sağlayan fırkateyn kuşunu da sık sık gördük.

Benim gibi tropik bölgelerde hiç bulunmamış olanlar için daha da merak uyandırıcı olan, sudan yükselen ve hatta yüzgeçleri kuruyana ve tekrar doğal ortamlarına düşene kadar büyük mesafelere fırlayan uçan balık sürüleriydi. Lejoillie bize iki tür olduğunu, birinin diğerinden çok daha küçük olduğunu söyledi. Daha büyük olanlar biraz kırmızı deniz tavuğuna benziyor ve daha küçük kuzenlerini avladıkları söyleniyor. Bu kuzenleri ayrıca bonitolar, albicore'lar ve çeşitli türlerden yunuslar ve ayrıca çok sayıda deniz kuşu takip ediyor. Birkaç kez, daha küçük türden büyük bir sürünün yüzeyin üzerine çıktığını ve hemen ardından daha büyük türlerden birinin geldiğini gördük. Aynı anda bir düzine deniz kuşu alçalıyor ve bir yunus şimşek hızıyla avı paylaşmaya kararlı bir şekilde yanından geçiyordu. Berrak mavi suyun içinden aşağıya baktığımızda, saf turkuaz rengindeki güzel doradoları, oradan oraya fırlayıp, geminin etrafında zıplarken gemiden uzak dururken görebiliyorduk.

Kıyıya o kadar yakın duruyorduk ki, bazen gözlüklerimizle sahilde duran makas gagalıları ve uzakta, alçak adaların ünlü olduğu uzun pamuk tarlalarına bağlı binaları ayırt edebiliyorduk.

Sonunda, zirvelerinde palmiye, çam ve canlı meşe yetişen bir kum tepesi hattı gördük; aşağıda ise güneye doğru uzanan ışıltılı bir plaj vardı; ve hemen önümüzde, beyaz tepeli dalgaların öfkeyle çarptığı alçak kıyılar vardı; bu yüzden aralarına girmemeye dikkat ediyorduk. Güneyde, kaptanımızın bize Amelia Adası'nın kuzey ucu olduğunu söylediği bir burun vardı. Adanın yakınında, aynı adı taşıyan bir nehir vardı ve başka bir akarsu olan Saint Mary ile birleşiyordu; birlikte bir setin üzerinden okyanusa doğru yol aldılar.
Seddi geçtikten sonra, eski İspanyol Kalesi Fernandina'nın hemen altından geçtik
ve kısa bir süre sonra kalenin adını taşıyan, yarım düzine kulübeden oluşan modern bir şehre ulaştık. Artık gerçekten Florida'daydık.

Lejoillie omuzlarını silkti, Rochford çok boş baktı ve ben
biraz hayal kırıklığına uğradım; ta ki yargıç bize ülkenin en kuzey ucuna ulaştığımızı söyleyene kadar.
Bir gün gelişen bir yer olabilecek yerin görüntüsü bize Florida'nın manzarasının olumlu bir örneğini sunmadı.
Şehrin kendisinde hayran olunacak pek bir şey olmasa da, ağaçlarla çevrili birkaç kır evi gördük;
ama bize adanın doğu tarafındaki deniz plajının otuz mil boyunca güzelce düz olduğu ve keyifli bir sürüş veya gezintiye
uygun olmadığı söylendi.

Şhuner yükünü boşalttıktan sonra, tekrar yelken açtık ve rotamızı yirmi mil ötedeki Saint John Nehri'nin ağzına doğru çevirdik.

Günlüğümü okuyanların çoğu Florida'yı bilmiyor olabilir,
ülke hakkında kısa bir açıklama yapmak isteyebilirler. Öncelikle,
nasıl Florida olarak adlandırıldığına bakalım. Söylenene göre, 1513'te Palmiye Pazarı'nda kıyılarına çıkan ilk Avrupalı ​​olan İspanyol Ponce de Leon tarafından bu isim verilmiş; ya o günün şerefine -Pasqua Florida- ya da
yerleri kaplayan çiçeklerin sayısından ve güzelliğinden etkilenip, buraya Terra Florida veya Çiçekli Topraklar adını vermiş. Şekil olarak bir çizmeye benzer. Kuzey kısmı, Georgia'ya bağlı, doğudan batıya yaklaşık üç yüz mildir; yarımadanın geri kalanı ise, Atlantik'ten Meksika Körfezi'ne kadar uzanan, bacağa benzetilebilecek olan kısmı yaklaşık yüz mildir. Her iki kıyıda da çok sayıda ada ve kum tepesi vardır. Ülkenin büyük kısmı deniz seviyesinden sadece birkaç fit
yukarıda yükseldiğinden, ne dağlar ne de tepeler vardır. Ancak, çok sayıda göl ve birkaç nehir içerir. Bunların en büyüğü olan Saint John Nehri, güneyde çok uzakta yükselir ve yolunun erken bölümünde sıklıkla geniş göllere doğru genişler ve bazı yerlerde Atlantik kıyısına
yaklaşır. Florida'nın güney ucu, ekvatordan yirmi beş derecelik bir mesafeye kadar ulaşır, böylece bitki örtüsü tropikal bir karaktere sahiptir. Timsahlar akarsularda ve göletlerde uçuşur; nadir güzellikteki çiçekli çalılar her nehrin kıyılarını kaplar; ve
sayısız kuş ormanlarda, göllerde, adacıklarda, kum tepelerinde ve
deniz kıyılarında yaşar.

Bahsettiğim dönemde, buraya ve oraya dağılmış küçük garnizonlara sahip birkaç kale ve
birkaç kulübe ve
dükkan vardı; ancak beyaz yerleşimciler genellikle
Atlantik kıyısında veya Saint John kıyılarında bulunuyorlardı; ülkenin geri kalanında ise
Georgia'da yaşayan Creeks'in ayrı bir kabilesi olan Seminoles serbestçe dolaşıyordu.

"Kısa bir süre önce," diye gözlemledi yargıç, "Georgia Eyaleti, Kızılderili kabilelerinin en medeni ve en güçlüsü olan Çerokileri, topraklarını terk etmeye ve Mississippi'nin batı tarafına taşınmaya zorlamaya karar verdi. Yazılı yasaları ve yerleşik bir hükümetleri olmasına rağmen, Georgia yasama organı onlara vatandaşlık haklarını tanımayı reddetti ve `Kreek veya Çeroki Kızılderili uluslarında yaşayan hiçbir Kızılderili veya bir Kızılderilinin soyundan gelenin, beyaz bir adamın davalı olduğu herhangi bir davada veya mahkemede yetkili bir tanık veya taraf olarak kabul edilmeyeceğini' ilan eden bir yasa çıkardı. 

"Buna rağmen, Çerokiler hala babalarının topraklarında kalmaya kararlıydı; Ancak Georgia'nın tüm beyaz yerleşimcilerinin kendilerine karşı saf tuttuğunu gördüklerinde, sonunda boyun eğmek zorunda kalacaklarını bilerek, hükümetin tekliflerini kabul ettiler ve kendilerine zaman tanınması koşuluyla, topraklarından ayrılıp kendilerine tahsis edilen bölgelere taşınmayı kabul ettiler. O zamanlar Georgia'nın batı kesiminde yaşayan kalabalık bir kabile olan Creeks, Çerokilerin örneğini izledi ve batıya taşınmayı kabul etti, ancak şeflerin çoğu beyaz adamlarla yapılan bu
antlaşmaya büyük bir muhalefet gösterdi. "Bu iki kabileyle başarılı olan Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Seminole'lerle de aynı şekilde başa çıkma kararına vardı ve şeflerine batıya göç etmek için hazırlık yapmalarını emreden bir bildiri yayınladı.

"Konuştuğum dönemde ülkenin durumu böyleydi."

Rochford, yargıcın bize verdiği, yukarıdakilerin yalnızca kısa bir özetini içeren açıklamayı dinledi. Gözlerinin parladığını ve yanaklarının kızardığını gördüm, ancak duygularını yeterince dizginledi ve sessizliğini korudu.

"Bu kötü muameleye maruz kalan Kızılderilileri ziyaret etmeye ve onlara hizmet etmeye her zamankinden daha kararlıyım," dedi bana, daha sonra, grubun geri kalanından uzakta bir yerde dururken.

"Gittiğinde bana haber ver," dedim; "Çünkü kızılderilileri doğal yaşam alanlarında ziyaret etmek ve geleneklerini öğrenmek istiyorum."

"Ben "Fırsatım olursa başarısız olmam," diye cevapladı. Lejoillie
az önce bize katıldığında, başka bir yorum yapmadı. Yaklaşık üç saat içinde, Saint John Nehri'nin girişini işaret eden kum tepeciklerinin ve bir deniz fenerinin karşısındaydık; ancak uzun bir köpükle kaplı dalgalar kıyı şeridinin üzerinden geçerken, kaptanımız çarşafların kıç tarafa çekilmesini emretti ve biz de gelgit yükselene ve güvenli bir şekilde geçebilene kadar bekledik.

Köpüklü denizle tamamen çevrili gibi görünen deniz fenerini incelemek için bolca vaktimiz vardı. Birçok fırtınaya dayanmıştı ve
sağlam duvar örgüsünden oluştuğu için daha fazlasına dayanabilecek gibi görünüyordu. Gözlüklerimizle galeride duran bir kadın
şeklini seçebiliyorduk. Kaptana kim olduğunu sorduk.

"O, bekçinin karısı; aklının yerinde olmadığını söylüyorlar, bu yüzden onu oraya getirmiş, böylece tehlikeden uzak olsun diye. Benim fikrim, şişeye düşkündü; ama orada kısıtlı bir harçlıkla geçindiği için içkiden daha kötü durumda olması pek olası değil."

"Zavallı yaratık! Onun için ne korkunç bir varoluş, aydan aya suyla çevrili bir şekilde, kocası ve eşinden başka kimseyi görmeden yaşamak zorunda kalması!" diye gözlemledi yargıcın karısı.

"Bana göre, hanım, evde tek başına bırakılıp içki şişesini özlemektense, orada baştan çıkarıcı şeylerden uzak olması daha iyi. Belki kıyıya vardığında iyileşmiş ve eskisinden daha mutlu olur," diye gözlemledi kaptan.

Feneri gördükten sonra tekrar
rüzgarın önünde kaldık ve kaptan dümeni ele alarak
köpüren dalgaların olduğu çizgiye doğru cesurca ilerledik. Su etrafımızda
kabarıyor ve tıslıyordu, bazen sıçrayıp güvertemize bir şapırtıyla düşüyordu.
Şunar yelken açtı ve birkaç dakika içinde Saint John Nehri'nde sakin bir şekilde
kayıyorduk, burada bir mil genişliğindeydi. Bir süre güney kıyısında kaldık, ta ki zirvesi palmiye, çam ve sedirle kaplı, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir uçuruma gelene kadar.

Lejoillie kaptana uçurumun adını sordu ve ona Saint John Bluff dendiğini söyledi; bunun üzerine büyük bir ilgiyle baktı.

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm," dedi; "burası birçok vatandaşımın ölüm yeri. Hikayeyi duymadın mı?"

"Hayır," diye cevapladım; "İspanyolların, İngilizler tarafından ellerinden alınana ve daha sonra iade edilip Amerika Birleşik Devletleri'ne satılana kadar ülkeyi elinde tutan tek Avrupalılar olduğunu düşünüyordum."

"Ah! Ama ben birkaç yüzyıl öncesinden, 1562 yılından bahsediyorum.
Yeni Dünya'da, dindaşlarının maruz kaldıkları zulümlerden kurtulabilecekleri bir yerleşim yeri kurmak isteyen cesur Amiral Coligny, uygun bir yer bulmak için güçlü bir Breton denizci olan Jean Ribaut'yu gönderdi.

"Saint John Nehri'ne girerek şuradaki uçuruma yöneldi ve Fransa Kralı adına burayı ele geçirerek, yeri işaretlemek için bir taş dikti ve olumlu bir raporla evine döndü. Kısa bir süre sonra, üç gemi, bir Huguenot beyefendisi olan Rene de Laudoniere komutasındaki büyük bir kolonici grubunu taşımak üzere hazırlandı. Nehre vardıklarında, Huguenotlar
Fort Caroline adını verdikleri bir kale inşa ettiler ve
kendilerini İspanyollar tarafından kötü muameleye uğramış ve tüm beyaz adamlara düşmanları olarak bakmayı öğrenmiş olan
Kızılderililere karşı savunabilecekleri
panjurlarla güçlendirdiler.

"Aylarca sömürgecilere yetersiz erzak sağlandı, ancak
bunları evlerinden almayı umarak, düşman yerlilerle
yakından çevrili olmalarına rağmen mücadeleye devam ettiler. İlk başta kızılderilileri kazanmaya çalıştılar; ancak açlıkla boğuştukları için bazılarını esir aldılar,
rehine olarak tuttular ve kampa yiyecek getirilmezse onları cezalandırmakla tehdit ettiler. Bu muameleden rahatsız olan Kızılderililer, İspanyollara Fransız yerleşiminin durumunu bildirdiler, Batı Hint Adaları'nın sömürgeleştirilmesiyle uğraşan Pedro de Menendez, büyük bir haydut birliğinin başında, Saint John Nehri'nin birkaç mil güneyindeki kıyıya çıktı. Hain Kızılderililerden oluşan bir grubun rehberliğinde, o ve grubu ormanların arasından geçerek, aniden kılıç ellerinde, neredeyse savunmasız sömürgecilerin üzerine saldırdılar. Yakalanabilen tek bir insanın bile kaçmasına izin verilmedi; erkekler, kadınlar ve çocuklar Menendez ve vahşi takipçileri tarafından acımasızca katledildi. İş bittiğinde, üzerine `Fransızlara değil, Luthercilere ve sapkınlara' yazılmasını istediği bir taş dikti. Laudoniere, küçük bir takipçi grubuyla birlikte, saldırıya uğradığında kalenin dışındaydı. Kıyıya inip, Jean Ribaut komutasındaki küçük bir filonun gemisine bindiler. Bu gemi koloni için yeni yerleşimciler ve taze erzakla yeni gelmişti. Cesur Breton'un yelken açtığı gemi nehrin ağzına ulaşmamıştı ama bir fırtınayla karşılaşınca güneye doğru birkaç fersah daha uzağa kıyıya vurmuştu. Menendez bunu duyunca hemen gemi kazası geçiren mürettebatı aramaya koyuldu. Yaklaşık yüz kişiden oluşuyordu. Ribaut, Fort Caroline'in düştüğünü görünce, Menendez'in kendisinin ve arkadaşlarının hayatının bağışlanacağına dair verdiği ciddi sözle teslim olmayı kabul etti. Ancak Ribaut ve ekibi silahlarını bırakır bırakmaz İspanyollar tarafından saldırıya uğradılar ve adam adam katledildiler. Laudoniere ve hayatta kalan koloniciler Fransa'ya dönüp üzücü hikayelerini anlattıklarında, vatandaşlarının çoğu sadece omuzlarını silkti, bunun Huguenotların hak ettiği bir kader olduğunu ilan etti ve hükümet katilleri cezalandırmak için herhangi bir adım atmayı reddetti.

"Ancak, bu zalim eylemin tarihi, Breton bir beyefendi olan Dominic de Gourgue'a, dindaşlarına yapılan zulmün intikamını alma arzusunu aşıladı. Kısa süre sonra etrafında, ruhuyla canlanan küçük bir arkadaş grubu topladı; ancak hükümet seferi durdurmak istediği için bunu gizli tuttular ve yola çıktıklarında Afrika kıyılarına doğru gittiklerini söylediler.

"Bu arada Menendez, Fort Caroline'i yeniden inşa etti ve orada bir koloni kurdu. De Gourgue Florida'ya vardığında, İspanyollar tarafından acımasızca muamele görmüş olan bazı Kızılderililerle arkadaş oldu ve onları memnuniyetle karşıladı. Kızılderili arkadaşlarının rehberliğinde, Menendez'in üç yıl önce yaptığı gibi, ormanlar ve bataklıklar arasından yolunu açtı. Fransızlar hücum ederek kaleyi bastı ve içindeki her İspanyol'u kılıçtan geçirdi. Bu intikam eylemi gerçekleşti, De Gourgue üzerine `İspanyollara değil, soygunculara ve katillere' sözlerini yazdığı bir anıt dikti. Daha sonra Fransa'ya yelken açtı ve güvenli bir şekilde ulaştı.

"O günden beri vatandaşlarım ülkeyi sömürgeleştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı; ve bugüne kadarki bakış açımıza göre, akıllıca davrandıklarını düşünüyorum."

Monsieur Lejoillie'nin anlatımını çok ilginç buldum; fakat o zamandan beri De Gourgue'un intikam eyleminin o günlerin görüşleri tarafından onaylanmış olmasına rağmen, İncil'in ilkelerine göre yönlendirildiğini iddia eden Hıristiyanları canlandırması gereken ruhla tamamen çeliştiğini düşündüm.

Bundan sonra İspanyollar Fort Caroline'i yeniden inşa etmek için hiçbir girişimde bulunmadı; ve bundan kısa bir süre sonra doğu kıyısında yaklaşık otuz mil daha güneyde kurulan Saint Augustine, bu nedenle Amerika kıtasının en eski şehri olarak kabul edilebilir.

Muhtemelen ahşaptan inşa edilmiş olan Fort Caroline'den geriye hiçbir iz kalmadı ve kısa süre sonra çürümeye başladı. Batıya, geniş nehrin yukarısına doğru yolumuza devam ettik; nehir bir haliç görünümündeydi, arazi her iki tarafında da düz ve ormanlıktı; bir noktayı dönüp güneye, nehrin doğduğu yöne doğru, yaklaşık üç yüz mil kadar uzağa doğru gitmeye başladık. Cowford'u geçtikten sonra, şu anda çok gelişen Jacksonville kasabasının bulunduğu, o zamanlar var olmayan, dere boyunca yolumuza devam ettik; burada iki ila üç mil genişliğindeydi. Kıyılarda çok az bitki örtüsü görebiliyorduk; ancak kıyıya yaklaştığımızda, bunların çam, canlı meşe, manolya ve defne ormanlarıyla kaplı olduğunu, alt zeminde ise ara sıra selvi bataklıkları olduğunu gördük. Akıntı o kadar durgundu ki bizi çok az engelledi; ve yolumuza devam ettiğimizde, yargıç ertesi gün erken saatlerde evine -Roseville- varacağımızı umduğunu belirtti. Amcamın arazisi sadece birkaç mil ötedeydi ve
yargıç bizi evine kıyıya çıkmaya ve oraya karadan gitmeye davet etti; ancak babam kardeşini görmek için can attığı için
yargıca teşekkür etti ve kaptanın bizi buraya kadar götürmesini sağladı,
daha sonra nehirde var olan en güneydeki yerleşim yeri olan Bluespring'e gidecekti.

Gece yaklaşırken hava aniden değişti, gökyüzünde kara bulutlar toplandı.
Gök gürültüsü kükredi, şimşekler çaktı ve rüzgar, tekneyi ağaçlarla çevrili kıyıya
sürükleyecek kadar güçlü esti. Yelkenleri kısalttık ve nispeten güvenli bir şekilde demirleyebileceğimiz doğu kıyısına ulaşmaya çalıştık.
Nehrin
genel olarak sakin yüzeyi köpüren denizlerle bölündü ve üzerimize
fışkırdı, tekne ise rüzgara doğru yana yattı. Bazen yolculuğumuzun timsahların yemeği olmak üzere dibe sürüklenmemizle sona ereceğini düşünürdüm. Ancak, bu kadar istenmeyen bir felaket yaşanmadan önce, kaptanımız yukarı çıktı ve batı kıyısındaki bir dereye doğru koştu, neyse ki navigasyonunu biliyordu. Rüzgardan önce birkaç dakika daha ilerledikten sonra, hızla azalan ışıkta ağaçlarda bir açıklık gördük,
oraya doğru dümen tuttuk, dallar neredeyse armamızı yakalayacaktı.
Her bir yelken dikişini indirdikten sonra, biraz daha yol aldık
ve bir noktayı dönerek, uzun ağaçların rüzgâr altı tarafında bir lagün görünümünde bir şeye ulaştık. Karanlık aniden üzerimize çöktü,--daha önce hiç görmediğim bir karanlık, havada hızla ilerleyen ve selvi ağaçları arasında çıtırdayan şimşek çakmalarını daha da canlı gösteriyordu. Gök gürültüsü her zamankinden daha yüksekti; rüzgar ormanda kükredi ve uludu. Yargıcın karısı, oğlunu kollarında tutarak ve onun endişesini
susturmaya çalışarak kamarasında oturuyordu, kendisi ise sakinliğini koruyordu. Ancak, Black Rosa, korkunç derecede korkmuş görünüyordu ve metresinin ayaklarının dibine çömelerek, daha yüksek bir gök gürültüsü duyulduğunda gözlerini gizliyordu.

Sonunda pelerinlerimize sarınmış bir şekilde, geminin farklı yerlerine uzandık - kargonun üstüne veya bacaklarımızı uzatmak için yer bulabildiğimiz her yere - küçük kamarayı yargıca ve ailesine bıraktık.

Ama hamamböcekleri üzerimizde sürünürken ve sivrisinekler kulaklarımızın etrafında vızıldayıp, keskin iğnelerini etimize batırırken, uyku
söz konusu bile değildi. Ancak, sonunda gözlerimi kapattım.

Uyandığımda güverteye çıktım. Fırtına geçmişti. Lagünün yüzeyini tek bir hava
nefesi bile kıpırdatmıyordu veya çevredeki ağaçların dallarını kıpırdatmıyordu, bunların arasında selviler, canlı meşe, su meşesi,
lahana palmiyesi ve daha birçokları vardı, muhteşem kızıl renkteki trompet çiçeği, yabani asmalar ve sayısız parazitle süslenmişlerdi;
oysa biraz ötede en azından bir düzine fit yüksekliğinde uzun otlardan veya sazlardan oluşan bir çayırı seçebiliyordum. Bütün doğa canlı görünüyordu.
Birçoğu büyük boy olan sayısız kuş havada uçuyor veya kıyılarda yürüyordu. Bunların arasında, ağaçların dalları arasından büyük sürüler halinde beliren siyah ve beyaz orman ibisleri vardı; mavi balıkçıllar, kar balıkçılları, pelikanlar ve turnalar vardı. Ara sıra bir
balık kartalının suya dalıp pençelerinde bir balıkla
yükseldiği ve kel başlı kartal tarafından hemen düşürüldüğü görülebilirdi.
Gözleme noktasında yukarıda süzülen bu gerçek hava korsanı, daha zayıf kuşu avından mahrum etmek için
genelde onu suya ulaşmadan önce yakalardı. Burada ve orada, nilüferlerin arasında, bazı su kuşlarının bacaklarını tutmak için bir fırsat bekleyen mutlu bir küçük timsah ailesi gördüm; ancak bu kuşlar tuzağa düşmek için fazla dikkatliydiler.

Ben izlerken, dallanan boynuzları olan güzel bir geyiğin başını çektiği bir geyik sürüsü, su içmek için suya indi. Görüntü spor eğilimlerimi harekete geçirdi; babam Lejoillie ve Rochford'u harekete geçirerek, tekneyi ödünç alıp onlara bir atış yapmayı teklif ettim. Ranzasından öne doğru dönmüş olan kaptan, tekneyi ödünç vermeyi kabul etti, ancak dikkatli olmamızı, çünkü bir esinti
çıkması durumunda hemen yelken açacağını söyledi. Kısa süre sonra grubun en iyi sporcusu olduğunu kanıtlayan Rochford, gelmeyi reddetti. Tim ve ben kürekleri aldık, babam ve Lejoillie ise yeterince yaklaştığımızda tüfeklerini ateşe hazır tuttular.

Tekneden ayrılırken kıyıya yakın durduk, böylece geyiğe
görünmeden yaklaşabilirdik. "Rüzgar yönünde ilerlemeliyiz; ancak rüzgar olmadığında hangi tarafa çekeceğimizi söylemek zor bir konu," diye fısıldadı Tim bana.

Uzun otlarla kaplı bir noktanın çıkıntı yaptığı tarafı seçtik; ve etrafını döndüğümüzde, geyiklerin durduğu yere yakın olmayı bekliyorduk. Sayısız su kuşunu, birçoğu muhteşem tüylere sahip olanları uyandırdık; ve Lejoillie'nin tüfeğini sanki ateş etmeye meyilliymiş gibi kaldırdığını gördüm.

Babam, "Eğer yaparsan, geyiği kesinlikle kaçırırız," diye gözlemledi.
"Kuşlar, geri dönene kadar bizim için kalacaklar, böylece onları daha sonra avlayabileceğiz."

Tüfeğimi hizmete hazır bir şekilde yanımda tuttum. Arada bir, bize bakmak için çirkin kafasını
sudan çıkaran genç bir timsahın burnuna vurarak kürek çekmeye devam ettik.

"İnan ki alabora olmak isteyeceğim bir yer değil," diye gözlemledi Tim alçak bir fısıltıyla.

En sonunda noktanın sonuna yaklaştık. "Hadi, yol verin çocuklar," dedi babam; ve olabildiğince çabuk etrafından dolandık.

Bir anda geyikle yüz yüze geldik, bizden otuz metre uzakta değildi. Küreklerimi çektim. Sürü birkaç
an tekneye baktı, bu da bize sabit bir nişan almamız için zaman verdi. Babam geyiği vurdu;
ve aynı anda uçmaya başlayan ama daha fazla adım atmadan düşen bir dişi geyiği vurdum. Lejoillie bir diğerini yaraladı; ama buna rağmen hayvan sürünün geri kalanıyla birlikte uzaklaştı.

Tim ve ben küreklerimizi tekrar çektikten sonra avımızı güvence altına almak için içeri çektik.
Sazlıkların arasından hızla geçerek kıyıya çıktık ve ilk düşen geyiği
acıdan hızla
kurtulduk. Zaman kaybetmemek için onu tekneye taşıdık, böylece gemide kesilebilirdi. Diğerine
geri dönüyorduk ki, ormandan fırlayan birkaç figür bize doğru
hızlandı; Bazıları Lejoillie tarafından yaralanan geyiği yakalamak için koşuyor,
diğerleri vurduğum geyiğin olduğu yöne doğru koşuyorlardı. Bir bakışta, saçlarında tüyler olan, deri elbiseleri renkli boncuklar ve kumaşlarla süslenmiş kızıl adamlar olduklarını gördük.

"Defolun gidin!" diye bağırdı babam. "Bu adamlar pek de dost canlısı görünmüyorlar;
ve onların ne durumda olduklarını görene kadar, onların erişemeyeceği bir yerde olmamız daha iyi olacak."

Onun talimatını yerine getirerek, tekneyi kıyıdan biraz uzağa çektik,
sonra Kızılderililer geyiği kaldırıp, arkalarında zafer kazanmış gibi bir
bakış attılar.

"Elbette, avımızı gözlerimizin önünde kaçırmak oldukça küstahça!" diye haykırdı Tim. "Onları vurduktan sonra sen olacaksın, kaptan, değil mi?"

"Bir geyik için kan dökmekten kesinlikle pişman olurum," diye cevapladı babam; "ama onlara cezalandırma
aracımızdan
kaçamayacaklarını göstereceğiz." Ve yeni doldurduğu tüfeği kaldırarak, Kızılderililerin epeyce ötesindeki bir ağaca
bir atış yaptı. Bunu görünce hızlarını iki katına çıkardılar ve kısa süre sonra bizim
erişimimizin
uzağına düştüler. Ancak, bize kullanabileceğimizden
daha fazla geyik eti sağlayacak bir geyik yakalamıştık.

Döndüğümüzde, Lejoillie sabahki sporundan
çok memnun kalarak çeşitli türlerden birkaç kuş vurdu. Kızılderililerin
yakınlığını hiçe sayarak, kuşları tekneye
ulaştıklarında ayarladı ve onları olabildiğince hızlı çekmeye başladı.

Yargıç, Kızılderililerin
görünüşüne ve
davranışlarına çok şaşırmış gibiydi. "Hepsinin ülkenin bu kısmından geri çekildiklerini düşünmüştüm," diye gözlemledi. "Sizi yakalamamış olmaları şanslı, çünkü onlar hain adamlar ve muhtemelen kafa derilerinizi, tüfeklerinizi ve cephanenizi de alırlardı; ve eğer tekneyi ele geçirebilselerdi, _Büyük
İskender_'a binerlerdi ve kesinlikle hepimizi öldürürlerdi."

Bayan Shurtleff korkunç derecede korkmuş görünüyordu ve yargıç konuşurken çocuğuna sarıldı.

"Asil Kızılderililerin böylesine barbarca bir eylemden suçlu olduğuna inanamıyorum," diye haykırdı Rochford. "Muhtemelen geyiği kendilerine ait olarak görüyorlardı ve onu götürmek için haklıydılar."

"Bekle, sevgili beyefendi, bir görüş bildirmeden önce bu kızılderili beyefendilerden daha fazlasını görene kadar," dedi yargıç; ve Rochford
sessiz kaldı.

Geyiği kesmekte vakit kaybetmedik ve kahvaltıda geyik eti bifteklerinden yedik. Kısa bir süre sonra, hafif bir esinti dereden uzaklaşmamızı ve bir kez daha ana akıntıya doğru yolumuza devam etmemizi sağladı.

Hakim Kızılderililer hakkında epeyce konuştu. "Kızılderililerin düzene girmesi gerekiyor," diye belirtti. "Ancak, yerleşimcilerimizin saldırıya uğradıklarında kesinlikle yapacakları gibi, cesur bir cephe gösteren beyaz adamlarla yüzleşmeye cesaret edemezler." Hakim'in sözlerini unutmadım. Çok geçmeden, görüşlerinin yanlış karakterine dair korkutucu bir kanıt elde edecektik.

Öğleden sonra kıyı boyunca dağılmış birkaç kulübe veya baraka, bir veya iki dükkan, gösterişsiz mimariye sahip bir şapel ve hakimin bir şehrin başlangıcı olarak işaret ettiği birkaç başka kamu binası gördüğümüzde biraz zaman geçmişti. Kısa bir süre sonra, küçük bir koya
girerek, etrafı verandalı, arkasında bir portakal bahçesi, bir tarafında sebze bahçesi ve meyve bahçesi ve diğer tarafında çeşitli
tarlalar bulunan, üstün iddialı bir evin önüne yanaştık. Yargıcın eviydi. Bana ve babama kıyıya kadar eşlik etmemiz için sıcak bir şekilde baskı yaptı, Rochford ve Lejoillie de onun davetini kabul etmişti. Ancak babam, daha önce de belirttiğim gibi, amcamın evine ulaşmak için istekliydi, ancak mümkünse, gelecekte onu ziyaret edeceğine söz vererek reddetti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

AMCAMIN EVİNİN İLK GÖRÜNÜMÜ--İNİŞ--KUZENLERİM--KEARNEY KALESİ ÜZERİNDE--PORTAKAL KORUSUNDA--HOŞ BİR YÜRÜYÜŞ--AMCAMIN SAĞLIĞI--YARGICI SHURTLEFF'E ÖNERİLEN ZİYARET--FLORIDA HUMMOCK--RITA VE
PUMA--ZAMANINDA ATILMIŞ BİR ATEŞ--KAPTAN NORTON--GERİ DÖNEBİLİR MİYİZ?--ROSEVILLE'DE VARİŞ
VE RESEPSİYON--KIZILDERİLİ SORUNLARI HAKİMİNİN--YERLEŞİMİN BAŞ HANCISI--KAPTAN NORTON VE BLACK--HOŞ BİR AKŞAM--GARİP BİR KAYBOLMA.

"Nicholas Kearney'nin yaşadığı yer orası," diye gözlemledi kaptan, nehrin sol kıyısındaki küçük bir adayı işaret ederek, dümen tuttuğumuz yere doğru. "Beyler, tekneyi kıyıya göndereceğim, sizinle ve tuzaklarınızla birlikte, ve tekne dönene kadar tekneyi karaya çekeceğim. Kısa bir süre içinde oraya
varacağımız için, ne kadar erken hazır olursanız o kadar iyi olur. "

Hevesle ileriye baktım, ama ilk başta sadece manolya ve defne çalılıklarının üzerinde yükselen
lahana palmiyeleri ve çamlardan oluşan bir ormanı seçebildim. Yaklaştıkça, adanın iç tarafındaki bir evin çatısını gördüm. Ancak,
yakalanan tekneye tuzaklarımızı
yerleştirmek için yeterince işimiz vardı. Şhuna
hırdaydı ve çekmek için içeri giren iki siyah, kaptana
elveda dedik ve uzaklaştık.

"Kardeşinizi beklediğinizden daha iyi bulacağınıza inanıyorum, kaptan," dedi, elini sallayarak.

Kaptanın bize tek
karaya çıkma yerini bulacağımızı söylediği adanın batı veya iç tarafına kürek çekmemiz gerektiği için gitmemiz gereken biraz mesafe vardı. Yaklaştıkça, amcam ve ailesinin yaşadığı evin tarzını görünce şaşkınlığımız büyüktü.
Bu, suyun kenarına yakın kazıklar üzerine dikilmiş, biraz kasvetli ve karanlık bir görünümle
yükselen önemli iddialar. Alt katta tek bir pencere görülmüyordu ve bir giriş kapısı görünümünde olan, bir hendekli tek giriş, anakaraya bakıyordu ve buraya erişim iki ağır zincirle
indirilip kaldırılan bir asma köprüyle sağlanıyordu. Binanın zemin katının üstünde, alışılmadık şekilde dar olan pencerelerin
açıldığı geniş bir veranda uzanıyordu. Verandanın kapının girişinin üzerindeki kısmından, karşı taraftaki eve yaklaşımı kontrol eden iki gemi topunun namluları uzanıyordu. Üst katın pencereleri
son derece küçüktü ve tüfekler için mazgal deliği olarak hizmet etmek ve odalara ışık sağlamak için tasarlanmış gibiydi. Bina tamamen sağlam keresteden yapılmış güçlü bir palisadla çevriliydi; ve bunun yanında, suyun kenarı boyunca, aynı karakterde, orada burada mazgal delikleriyle delinmiş bir dış savunma hattı vardı.

Hepsi birlikte, eskiden kalma düzenli bir kalenin görünümüne sahipti; ancak, top sahibi bir düşman tarafından saldırıya uğrarsa, garnizonuna tek bir saat bile koruma sağlayamazdı. Ancak, tüfekle silahlanmış olsa bile, Kızılderililerin saldırısına karşı koymak için oldukça hesaplıydı.

"Nasıl içeri gireceğiz?" diye sordu babam. "Dur, efendim kaptan, bana
merhaba," dedi kürekçilerden biri. "Merhaba, Pedro Manoel, zencilerden biri. Birkaç beyefendi, padrone'u görmeye geldi; acele et ve içeri al."

Bir siyah yerine, elinde tüfekle balkonda bir genç belirdi; ancak bizi görünce elini salladı ve hızla kayboldu.

Kısa bir süre sonra palisadda daha önce fark etmediğimiz küçük bir kapı açıldı ve aynı genç belirdi ve oraya
ulaşabileceğimiz bazı basamakları işaret etti.

Ayağa kalkarken "Siz kimsiniz?" diye sordu.

"Oğlum ve ben kardeşim Nicholas Kearney'i ziyarete geldik," dedi babam.

"Ne! Babamın bir süre önce yazdığı Michael Amca sen misin?" diye haykırdı genç. "Seni gördüğüne çok sevinecek, çünkü gelip gelmeyeceğinden şüpheleniyordu." Ve tahmin ettiğim gibi kuzenim Carlos olan konuşmacı arkasını dönüp bir geçitten seslendi, birkaç siyah aşağı doğru hızla indi ve hemen Tim ve bana tuzaklarımızı indirmemizde yardım etmeye başladı.

Mürettebata bir hediye vererek tekneyi uğurladıktan sonra Carlos'u binanın içine giden karanlık geçitten takip ettik.
Üst kata ulaştığımızda bol ışık gördük.

"Babama gelişinizi haber vereceğim," dedi Carlos. "Eğer haber verilmeden içeri girerseniz, bu onu çok fazla tedirgin edebilir. Bu arada,
annem ve kız kardeşlerimi şu odada bulacaksınız. Pencereler nehre doğru baktığı için,
geldiğinizi fark etmemişler.--Gidin ve hanımlara
Kaptan Kearney ve oğlunun geldiğini söyleyin," dedi Carlos, uşak veya kâhya gibi görünen siyahlardan birine.

Bu sırada genç kuzenimi görebiliyordum. Vücudu küçük ama iyi yapılı, yüz hatları düzgün, ten rengi ve siyah
saçları İspanyol kökenini gösteriyordu. Harika bir şekilde kendine hakim görünüyordu ve tavırları, benim yargılayabildiğim kadarıyla, iyi yetişmiş genç bir beyefendinin tavırlarıydı. Carlos'un Amca Nicholas'ı gelişimize hazırlamak için zamanı olsun diye, hizmetçiyi takip ederek oturma odasına girdik.

Siyahi bizi anons ederken, İspanyolca bir ses "Siz kimsiniz?" diye sordu.

Adam, biz ilerlemeden önce söylediklerini tekrarlamak için vakit buldu.
Odaya girdiğimizde, en büyüğünün yanında bir
döngü, diğer ikisinin ise, açıkça genç kuzenlerim,
iğnelerini meşgul bir şekilde işlediğini gördüğümüz üç hanım gördük.

İsimlerimizi duyunca, iki kız yerlerinden fırlayıp,
bizi karşılamak için aceleyle öne çıktılar ve "Amca Michael!--Kuzen Maurice!" diye haykırdılar ve bunu yaparken, öpülmek üzere güzel yanaklarını uzattılar.

Yaşlı hanım daha ağır ağır ayağa kalktı ve görkemli bir nezaketle
bizi Kearney Kalesi'ne davet etti. "Kocam sizi gördüğüne gerçekten sevinecektir," dedi çok iyi bir İngilizceyle. "Uzun zamandır üzgün bir şekilde yatıyor ve kendi odasına kapanıyor. Size
yazdığını ve eğer gelebilirseniz geleceğinizden emin olduğunu söyledi, bu yüzden sizin gelişinizi beklemeye başlamıştık, ancak bu kadar erken gelebileceğinizi pek beklemiyorduk. Ülkenin şu anki ve gelecekteki durumu hakkında endişeli, yerlilerin savaşçı karakteri nedeniyle çoğu yerleşimcinin kabul edeceğinden daha endişe verici bir durumda olduğunu düşünüyor; bu yüzden yaklaşırken size çarpmış olması gereken evimizin müstahkem durumu."

Babam, kardeşinin Kızılderililer tarafından eve yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı ailesini korumakta
bilgelik gösterdiğini düşündüğünü söyledi. Daha sonra Savannah'a doğru yelken açan bir gemi bulma konusunda nasıl şanslı olduğumuzu ve bir an bile gecikmeden geldiğimizi anlattı. Kuzenlerimle kısa süre sonra canlı bir sohbete daldık, hızla bana cevaplamam gereken sorular sordular.

Yargıç Shurtleff ve karısı ile küçük oğlunun geri döndüğünü duyduklarında, ikisi de en kısa sürede gidip, çok iyi bir arkadaşları olan hanımı ziyaret etmeleri gerektiğini söylediler, ancak
Juanita, yaşlı yargıçla evlenme zevkine hayran olmadığını söyledi.

"Ama o kadar sevimli bir oğlu var ki; bizim için çok değerli bir evcil hayvan," diye haykırdı Rita.

Ona neredeyse kaybolmaya yakın olduğunu ve Rochford'un onu kurtarmak için
denizden atladığını söylediğimde, haykırdı--

"Ah, arkadaşını görmeyi çok isterdim! Çok iyi bir adam olmalı."

"Ya tek gözlü, kambur bir adam olsaydı?" diye gözlemledim,
gülerek. "Yine de gösterdiği yiğitlik aynı olurdu ve
muhtemelen boğulma riski daha da fazla olurdu.
Ancak, yargıcın yanında kaldığı için, arkadaşlarınızı görmeye giderseniz onun hakkında bir fikir edinebilirsiniz."

Konuşma burada Carlos'un bizi babasının odasına çağırmak için içeri girmesiyle kesildi. Yattığı bir hamaktan kalkan amcam, iki elini uzattı ve babamın ellerini tutarak, yüzüne bakarken haykırdı:

"Biliyordum, Michael, birbirimizi çocuklar gibi seviyorduk ve o yaş senin sevgini benimkinden daha fazla azaltamazdı. Gelmen benim haklı olduğumu kanıtlıyor; ve sana teşekkür ediyorum, teşekkür ediyorum." Konuşurken kollarını kardeşinin boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu.

Babam daha sonra beni amcamla tanıştırdı ve amcam bana sevgi dolu bir karşılama yaptı. Kısa bir süre sonra Carlos geri döndü ve beni de kendisiyle gelmeye davet etti, ben de memnuniyetle kabul ettim, böylece iki kardeşi kendi başlarına bırakabilirdim.

"Kalemizi incelemek, silahlarımı, köpeklerimi ve olta takımlarımı görmek ister misin? Yoksa kızların yanına mı dönmek istiyorsun, az önce sözünü kestiğimde onlara söyleyecek çok şeyin varmış gibi görünüyor?"

Biraz alaycı bir tonda konuştu, ki bu pek hoşuma gitmedi.

"Eğer genç hanımların bunu istediğini düşünüyorsan, onlara dönmekten mutluluk duyarım," diye cevapladım. "Elbette; onlara eski ülkenin tüm haberlerini verebilecek genç bir beyefendiden memnun kalmamaları mümkün değil," diye cevapladı ve oturma odasına doğru
yol açtı.

"Buyurun kızlar, Kuzen Maurice sizin emrinize amade; istediğiniz kadar
konuşun ve onunla işiniz bitince beni çağırın. Bu arada benim de ilgilenmem gereken önemli meselelerim var." Bu yorumu yaptıktan sonra, beni çokça güldüren bir tavırla odadan aceleyle çıktı. Ancak, güzel kuzenlerim onun çıkış tarzını fark etmemiş gibi görünüyorlardı ve daha önce olduğu gibi konuşmaya devam ettiler, her türlü soruyu sordular ve onlara sorduğum soruları yanıtladılar. Teyzem çok az konuşuyordu;
aslında, çekingen tavırları ve yüzündeki hüzünlü ifade beni etkilemişti. Bir süre sonra Carlos geri döndü.

"Peki, şimdi şatomuzda ve arazimizde bir gezintiye çıkmaya mı meyillisiniz?" dedi.

"Çok büyük bir zevkle," diye cevapladım.

"Biz de gideceğiz," diye haykırdı genç hanımlar hep birlikte; ve her biri yanlarında duran
büyük bir hasır şapka takarak bize eşlik ettiler.

Carlos, kendini evin efendisi olarak gören birinin edasıyla önden yürüdü. Önce bana geniş bir geçide açılan çeşitli odaları gösterdi ve sonra verandaya girerek, evin her tarafındaki yaklaşımları
na kadar tamamen kontrol ettiğini belirtti.

"Bu iki topu görüyorsunuz ve onları saldırıya uğrayabilecek herhangi bir noktaya
çevirebileceğimizi fark ediyorsunuz. Ben, kendi adıma, Kızılderililerin bize yaklaşmaya
cesaret edeceklerine inanmıyorum."

Evin bir nokta üzerine inşa edildiğini gördüm, böylece bir tarafı hariç
su ile çevriliydi. Bizi götürdüğü üst kat
birkaç oda içeriyordu. Ancak çatı alçaktı, pencereler dardı ve öyle yerleştirilmişti ki, tüfekler her yöne ateşlenebilirdi veya aşağıdaki galeriye ulaşabilecek saldırganların kafalarına füzeler yağdırılabilirdi. Odalar iklime uygun şekilde döşenmişti ve düzenli ve konforlu bir havası vardı. İkisinin görünüşlerinden, güzel kuzenlerime ait olduğunu tahmin ettim; duvarları tüfekler ve tabancalar, kılıçlar, yaylar ve diğer Kızılderili silahlarıyla süslü olan bir diğeri ise Carlos'un bana söylediğine göre onundu. Evin arkasında, mülkteki siyahların yaşadığı müştemilatlar ve kulübeler vardı; adanın geri kalanının tamamı ise çok çeşitli sebzelerin yetiştiği bir portakal bahçesi ve bahçeyle kaplıydı.

"Şimdi aşağı inip kalemizin alt bölgelerini görmelisin," dedi Carlos, merdivenlerden inerken.

Zemin katta, yaklaşırken fark etmediğimiz suya açılan birkaç tane güçlü parmaklıklı pencere ve evin arkasına açılan tek bir kapı vardı. Bir tarafta büyükçe bir mutfak, diğer tarafta ise hizmetçilerin odaları vardı.

"Zindanımız yok değil," dedi Carlos, elini güçlü parmaklıklı bir kapıya vurarak. "Bir esirin buradan çıkması zor bir iş olurdu ve şimdiye kadar birden fazla kişiyi güvenli bir şekilde barındırmıştır."

"Maurice bu kasvetli yerden memnun kalır kalmaz, gelip bahçeyi görmesini umuyorum," diye haykırdı Rita, tabii ki "Evet," dedim.

Kulübeleri girişe yakın olan iki güzel köpek, kuyruklarını sallayarak ve sanki beni tekrar tanımak istercesine burunlarını bacaklarıma sürterek yanıma geldi. Sağa doğru kısa bir mesafede, ahır olarak hizmet veren birkaç açık kulübe vardı ve bunların içinde dünyanın o bölgesinde genellikle mustang olarak adlandırılan birkaç iri at vardı. Kızlar, kendilerinin ve kardeşlerinin sık sık at sırtında gezdiklerini ancak son zamanlarda evlerinden çok uzaklaşmalarına izin verilmediğini söylediler. Alan tasarrufu için ahırlara yakın bir yerde toplanmış köle kulübelerini geçtikten sonra portakal bahçesine girdik. İlk defa girmiştim. Her yöne, zeminin kolayca sulanabilmesi için bambudan yapılmış küçük su kemerleri uzanıyordu. Kuzenlerim bana suyun her akşam verildiğini ve oradayken suyun minyatür kanallar boyunca aktığını gördük ve neredeyse anında çiçekler en güzel kokuyu yaymaya başladı.

"İspanyollar buna 'teşekkür etmek' derler," diye belirtti Juanita.
"Güzel bir fikir, değil mi?"

Carlos, kız kardeşlerinin arkadaşlığından daha fazla keyif aldığımı düşünerek yanımızdan ayrıldı ve kuzenlerimle birlikte adanın etrafında keyifli bir yürüyüş yaptım. Bana nehirden yukarı doğru geldiğini gördüğüm yabani ağaçların sadece bahçeyi korumak için orada bırakıldığını gösterdiler ve adayı çevreleyen palankaların herhangi bir kişinin karaya çıkmasını engelleyecek şekilde yerleştirildiğini ve ayrıca kalenin dış surları olarak da hizmet edebileceğini gördüm. Eve döndüğümüzde akşam yemeğinin hazır olduğunu gördük ve amcam babamla birlikte odaya girdi.

"Aman baba, Amca Michael'ın gelişiyle daha iyi oldun," dedi Rita, ona bir öpücük vererek.

"Öyle hissediyorum," diye cevapladı Amca Nicholas. "Umarım, çok geçmeden
kendim olurum ve ona ve Maurice'e ülkenin harikalarından bazılarını gösterebilirim."

Genç hanımlar, yargıcın gelişinden bahsederek,
ertesi sabah arkadaşları karısı ve küçük Paul'ü ziyaret etmek için at sırtında gitmek için izin istediler.

"Kızılderililerden korkmana gerek yok," diye gözlemledi Carlos; "çünkü
bu mahalleyi ara sıra ziyaret eden birkaç ailenin, muhtemelen hükümetin tekliflerini kabul edip ülkeyi terk etmeye karar
vermiş olarak batıya taşındığı söyleniyor."

Lagündeki Kızılderililerle karşılaşmamızdan bahsettiğimde, muhtemelen geyiklere bizden daha fazla hakları olduğunu düşünen bir avcı grubu olduklarını ve yaşlı yargıcın endişelerine rağmen bize
muhtemelen saldırmayacaklarını; ayrıca, yer çok uzakta olduğu için, planladığımız gezide kesinlikle onlarla karşılaşmayacağımızı söyledi. Amcam ilk başta bu öneriye bazı itirazlarda bulunsa da,
sonunda kızlarına geziye çıkma izni verdi.

Tim yatmadan önce odama geldi ve
odasından çok memnun olduğunu ifade etti.

"Elbette, güzel bir yer, Bay Maurice,--tam bir kale.
Köprü kaldırılmış ve demir parmaklıklar kapalı, böylece hırsız bir
Kızılderili'nin içeri girmesi zor olur. Duyduğuma göre, çok geçmeden beyazları ülkeden
kovmaya çalışacaklar."

"Akşam yemeğinde çok farklı şeyler duydum," diye belirttim. "Amcam onların barışçıl bir şekilde hareket ettiklerinden ve artık
onlarla ilgili hiçbir sorun olmayacağından memnun."

"Bunun nedeni, bilgisini beyazlardan alması, Bay Maurice. Zenci çocuklar, olan biteni onlardan daha iyi biliyor."

Ertesi sabah kahvaltısından sonra keşfe çıktık. Carlos, kendisinin ve kız kardeşlerinin bindiklerine benzer bir midilli bana vermişti. Atları tutmak ve başka bir şekilde işe yaramak için giden siyah bir çocuk olan Toby ve tüfek taşıyan Tim bize eşlik ediyordu. Ben de
benimkini aldım ve Carlos asla bir çift tabanca ve bir av tüfeği olmadan dışarı çıkmadığını söyledi.

Castle Kearney'nin hemen yakınındaki arazi amcamın mülküydü ve iyi ekilmişti; ancak çok geçmeden ormancının baltasının sadece yük hayvanlarının tek sıra halinde ilerleyebileceği bir yol açmak için kullanıldığı
ilkel ormanlara girdik.
Ağaçlar çoğunlukla canlı meşe veya çamdı ve aralarında manolyalar ve defneler yetişiyordu. Zemin çok engebeliydi, ancak nehirden bakıldığında düz görünüyordu. Aslında bir çöküntü olan, ancak bataklık olacak kadar alçak olmayan bir tümseğin üzerinden geçmek zorundaydık. Burada devasa lahana ağaçları, pamuk ağaçları ve kızıl akçaağaçlar, yoğun bir sumak, ortancalar, açelyalar ve diğer birçok çalının bulunduğu bir alt bitki örtüsü vardı; dallardan ise bol miktarda yabani asma, çok çeşitli renklerde sarmaşıklar ve sayısız başka parazitler sarkıyordu. Yol o kadar dardı ki,
önceden ikişer ikişer gitmeyi başarmış olsak da,
şimdi birinin diğerinden önce gitmesine izin vermek zorundaydık.
Aynı bindiğim, midillisini kırbaçlayan Rita, ileri atıldı ve haykırdı, "Ben kendi topraklarımdayım; sana yolu göstermek benim görevim, Maurice."

Son derece engebeli olan patikaya birkaç ağaç düşmüştü.
Ancak, onun küçük mustang'i harikulade bir hareketle üzerlerinden atladı ve
benimki de onu takip etti. Biraz ilerlemişti ki, aniden bir çığlık
attığını duydum; midillisi aniden durdu; ellerini
korkudan felç olmuş gibi kavuşturduğunu gördüm. Endişelenmek için sebebi vardı. Beş adım ötede, bir setin tepesinde sürünerek ilerleyen, görünüşe göre üzerine
atlamak üzere olan kocaman bir puma vardı. Başka bir anda canavar onu pençeleriyle yakalayıp
hiçbirimizin takip edemeyeceği ormana
taşıyabilirdi. Hayvanı korkutmak için bağırdım ve bu arada tüfeğimi çıkarmaya çalıştım; ama paniğe kapılan midillim dönmeye çalıştı ve dizginlerimi tutup onu ileri götürmek zorunda kaldım: gerçekten de kuzenimi yaralama korkusu olmadan ateş etmek zor olurdu. Atımı ileri götürmeye çalışırken ve aynı zamanda tüfeğimi de indirmeye çalışırken, pumanın ölümcül sıçramasını her an görmeyi beklerken bir silah sesi duydum ve hayvan havaya sıçrayarak midillinin ayaklarının dibine ölü bir şekilde düştü. Etrafıma baktığımda, at sırtındaki bir yabancının ateş ettiğini gördüm.

Rita'nın yanına doğru ilerledim, çünkü düşeceğini düşünmüştüm, ama kendini hemen toparladı.

"Çok korkmuştum, Maurice," dedi; "ama sen beni
zamanında attığın atışla
yaratığın pençelerinden kurtardın."

"Hayır, o dışarıdaki kişiydi," dedim, yabancıyı işaret ederek,
şimdi, düşmüş gövdelerin üzerinden atlayarak, pumanın yattığı yere yakın bir yerde yanımıza geldi.

Rita'ya nazikçe eğildi ve şimdi üniformasından bir
askeri subay olduğunu anladım. Elbette, ona teşekkür ettim, kuzenim de öyle. Grubun geri kalanı geldiğinde, minnettarlığımızı ifade etmek için bize katıldılar.

Cevap verirken güldü, "Her halükarda
canavarı öldürdüğüm için mutlu olurdum, bu yüzden lütfen bana teşekkür etmeyin. Nereye gittiğinizi sorayım. Kadınların büyük bir refakatçi olmadan
ülkede dolaşmasının akıllıca olmadığını düşünüyorum."

Hakimin evine gideceğimizi duyduğunda, acele etmemizi, kendisinin de aynı yöne gittiğini ve bize eşlik etmekten mutluluk duyacağını söyledi. Kendini Yüzbaşı Norton olarak tanıttı ve bize
yakınlarda bir Kızılderili grubu olduğuna dair bilgi aldığını ve herhangi bir düşmanca niyet göstermeleri halinde yerleşimi savunmak için gönüllülerden oluşan bir grup toplayacağını söyledi.
Bunu duyunca Carlos'a geri dönmeyi önerdim; ancak o, mesafenin dörtte üçünü kat ettiğimiz için yerleşime doğru ilerlememiz gerektiği görüşündeydi; çünkü
Keşke Kalesi'ni savunacak çok sayıda insan olduğunu, orada her zaman keskin bir gözetleme noktasının bulunduğunu ve
Kızılderililerin, kötülük yapmaya niyetli olsalar bile, oraya saldırmaya cesaret etmelerinin çok düşük bir ihtimal olduğunu fark etti.

Yüzbaşı Norton da Carlos'la aynı fikirdeydi; ve Rita artık korkusundan kurtulduğu için, daha önceki gibi yolumuza devam ettik.

Höyükten kurtulduğumuzda, artık daha açık bir arazideydik.
Kısa bir süre sonra bir kulübe göründü, sonra bir tane daha ve bir tane daha ve kendimizi Roseville'in banliyölerinde bulduk. Kulübeler karakter olarak çeşitlilik gösteriyordu,
ancak çoğu en kaba tasvirlere sahipti. Bazıları yatay olarak birbiri üzerine yerleştirilmiş kütüklerden inşa edilmişti, diğerleri tahtalarla kaplı çerçeve yapılar
olmuştu; çok azı daha sağlam bir karaktere sahipti.
Sonunda, iki katlı ve her tarafında geniş verandaları olan, bahçelerle ve meyve bahçeleriyle çevrili, üstün mimari iddialara sahip birkaç bina
görüntüye geldi. Yüzbaşı Norton yerleşim yerinin dışında yanımızdan ayrıldı,
resmi olarak yargıcı çağırması gerektiğini ve Bayan Kearney'nin yaşadığı endişeden
herhangi bir kötü etki görmediğini duymayı umduğunu söyledi.

"Bu konuda hiçbir endişe duymanıza gerek yok, yüzbaşı," dedi Rita gülerek; "Kendime geldim, yine de o iğrenç yaratığın pençelerinden beni kurtardığın için sana minnettarım."

Yargıç evinin etrafındaki geniş verandada aşağı yukarı volta atıyordu, bacaklarının arasında bir hobi atı olan küçük Paul ise siyah Rosa'nın gözetiminde dörtnala koşuyordu. Yargıç elini salladı ve
içeride karısına "Marian, Marian, işte Kearney Kalesi'nden arkadaşlarımız geliyor." diye bağırdı. Sonra Usta Paul'ün elini tutarak,
Rosa'ya atlara bakmaları için çocukları çağırmasını emretti.

Bayan Shurtleff hemen ortaya çıktı ve kocasıyla birlikte merdivenlerden koşarak çıkan genç hanımları selamladı ve Carlos ve bana içten bir karşılama yaptı. Hakim, Rita'nın kıl payı kurtulduğunu duyduğunda, şöyle haykırdı:

"Şu tümseğin içinden geniş bir yol açmalıyız. Bu tamamlanana kadar geçmek güvenli olmayacak. Hepimiz zamanında yaptığı atış için Kaptan Norton'a çok şey borçluyuz ve buraya gelirse onunla tanışmaktan mutluluk duyarım."

Rochford ve Lejoillie'yi sorduk.

"Şafak vakti ormana doğru gittiler - biri av hayvanlarını katletmeye, diğeri doğa tarihi nesneleri toplamaya kararlıydı.
Bu Fransız çok akıllı bir adam ve bilimsel araştırma için konu bulabildiği sürece burada kalması için yalvardım," diye cevapladı.

Kaptan Norton'un Roseville ziyaretinin amacını ona söylediğimizde, güldü ve şöyle cevap verdi:

"Kızılderililerin oraya yaklaşacaklarına inanmıyorum; bizimkilerin tüfeklerinin etkisini çok iyi biliyorlar. Eve döndüğümden beri, onlarla bir
anlaşma yapıldığını görüyorum. Toplantı, Ocklawaha Nehri üzerindeki
Payne's Landing'de gerçekleşti ve birkaç ay içinde, Mississippi'nin batısına doğru hareket etmeyi kabul ettiler;
Krepler ve Çerokiler de oraya göç etmek üzereler; böylece, umarım, kısa
bir zamanda, tüm bu Kızılderili sorunlarının
sonunu göreceğiz."

Yargıcın ilgilenmesi gereken işleri olduğunu gördük ve Carlos, yerleşim yerinde bir yürüyüşe çıkmamızı önerdi. Biraz uzaklaşmıştık ki, arkadaşım gülerek, önünde bir ağaca çivilenmiş, "General Washington" tabelasının asılı olduğu yerin baş hanı olduğunu söyledi. Birkaç ağaç arasında açık bir alana inşa edilmiş, tahta kaplamalı bir kulübeydi; inşaatçı bunu kesmeye
değer bulmamıştı. Dallardan kuşlarla dolu birkaç kafes sarkıyordu, bir sürü iğrenç küçük melez köpek etrafta koşuşturuyordu, siyah bir çocuk da merdivenlerde oturuyordu ve görünüşe göre yünlü kafasını kaşımaktan başka bir şey yapmıyordu. Yaklaştığımızda, Kaptan Norton geldi ve çocuğa seslenerek efendisini çağırmasını söyledi.

"Onu ne için istiyorsun, efendim kaptan?" diye sordu siyahi.

"Sana onu çağırmanı söylüyorum," diye cevapladı kaptan.

"Şimdi hamakta uyusun. Rahatsız edilmek istemiyorum."

"Git ve onu çağır, ister uyuyor ister uyanık olsun," dedi kaptan, öfkelenerek.

Tam o sırada, hiç şüphem olmayan "ev sahibim" biri kapıda belirdi, ancak bir ev sahibinin ne olması gerektiği konusundaki fikrimden olabildiğince farklıydı.

"Wal, kaptan, ne istiyorsun?" diye sordu.

"Sizden ve tüm sağlam adamlardan, ülkenin ve özellikle bu yerleşimin savunması için, silahlanmış olarak dışarı çıkmanızı istemek için gönderildim,
Kızılderililere karşı, bilgimiz var, onlar buraya saldırmak niyetiyle yaklaşıyorlar."

"Sanırım yakında onları sağa doğru göndereceğiz," diye cevapladı ev sahibim. "İçeri girip içki içmez misiniz?"

Subay özür diledi ve gönüllülerin buluşacağı yeri söyledikten sonra atını çevirdi ve bize doğru sürdü. Kendisine asker toplamada ne kadar başarılı olduğunu sorduk.

"Çevrede yaşayanlar yeterince istekli," dedi; "ama evleri nehrin yakınında olan ve Kızılderililerin kendilerine
rahatsız etmeyeceğine inanan bazılarının dışarı çıkma eğilimi daha az."

Yeni arkadaşımız acele etmek zorunda kaldığı için ondan ayrıldık; ama o akşam yargıca uğramaya söz verdi.

Nereye gitsek, insanların Kızılderililerin sözde yaklaşımından bahsettiğini gördük; ama kimse yerleşime saldırmaları ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünmüyordu. Geri döndüğümüzde
Rochford ve Lejoillie'yi bulmayı umuyorduk; ama geri dönmemişlerdi. Kısa bir süre sonra,
Kaptan Norton içeri girdi ve yargıç ve Bayan Shurtleff, nazik karşılamalarıyla, onu hemen evinde hissettirdiler. Kuzenlerimden çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve yargıcın karısına ülkenin o bölgesinde böylesine çekici genç hanımların
bulunduğunu bilmediğini söylediğini duydum. Rita, en azından onun canlı ve mantıklı
sohbetini dinlemekten çok memnundu.

Akşamın geç saatlerinde Lejoillie, bu amaçla tuttuğu bir siyahın rehberliğinde geldi. Rochford'u gözden kaybettiğini ve
her yöne bakmasına rağmen ona tekrar katılamadığını söyledi.
Ancak, çok geçmeden evinin yolunu bulacağını umuyordu.

Sonra, vatandaşımızın görünmeyişi bizi biraz tedirgin etti. Acaba Kızılderililerin eline mi düşmüştü?
Eğer öyleyse, onlara hizmet etmek için ne kadar istekli olsa da, bunu bilmeden,
herhangi bir beyaz adama yapacakları gibi onu da kesinlikle öldürüp kafa derisini yüzeceklerdi.

Gece geçti. Hakim bizi yatak odalarımıza gönderdi ve arkadaşımız gelirse içeri girmesi için bir nöbet tutacağını söyledi.
Kaptanın ayrıca yerleşim yerinin şaşırtılma riskini önlemek için keşifçiler gönderdiğini öğrendim; ve içeri girmeden önce etrafta dolaşıp
tetikte olduklarını teyit etti.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

ROCHFORD'UN KAYBOLMASI--ARAMA EKİBİ ORGANİZE ETMEK--ROSEVILLE GÖNÜLLÜLERİNİN TOPLANMASI--BAŞLANGIÇ--ÇAMLIKLAR--TÜMÜKLER,
BATAKLIKLAR VE ORMANLAR
ARASINDA--ÖĞLE ORTASINDA BİR DURAKLAMA--ALARM--EKİBİMİZİN
TUHAF DAVRANIŞI--PANİĞİN
ARDA KURTULMASI--İZCİLER--ROCHFORD VE YERLİ ŞEF--
ROSEVILLE'E DÖNÜŞ--YARGIÇLA TANIŞMA--YERLİ
MİSAİFİMİZ--TUHAF KAYBOLMASI--KAPTAN NORTON'UN ONUN HAKKINDA BİLDİĞİ ŞEYLER--HOŞ BİR KEŞİF--KIZILDERİLİLERİN SALDIRILARI HAKKINDA SÖYLENTİLER--AVLANMA SEFER--
ROCHFORD VE JUANITA--İYİ BAHANELER--PORTAKALLIKTA BİR OLAY--KÜBA
KANLI
TAVUSU--BİR OSELOT--BAŞARILI BİR GÜN--ROCHFORD YİNE GİTTİ--
ONU ARAYIN--AÇIKLAMA NOTU ALINDI--EVE DÖNÜN.

Sabah uyandığımda, Rochford'un geri döndüğünü içtenlikle umuyordum; ancak sorduğumda,
ortaya çıkmadığını ve
ondan haber alınamadığını söylediler. Ona karşı büyük bir sempati duyan Lejoillie, özellikle civarda Kızılderililer olduğunu duyduğunda giderek daha fazla endişelendi.

"Bilim uğruna bile olsa kafa derimi kaybetmek istemiyorum; ve eğer ülke çapındaki seyahatlerime devam edemezsem bu benim için büyük bir hayal kırıklığı olacak," diye belirtti.

"Endişelenmenize gerek yok," dedi yargıç; "bu Kızılderili sorunları yakında sona erecek. Rochford sabah dönmezse, onu aramak için bir sefer düzenlemeliyiz. Korkarım ki ben
kendi başıma yorgunluğa dayanamam, ancak nüfuzumu başkaları üzerinde kullanacağım; ve
Kaptan Norton'un yardımıyla, eğer herhangi biriyle karşılaşırsak,
Kızılderililere meydan okuyacak güçlü bir birlik gönderebiliriz. Ancak,
benim fikrime göre, birkaç avcının veya tek bir ailenin veya buna benzer birinin
görünmesi muhtemelen raporun çıkmasına sebep olmuştur."

Yargıcın fikri, sakinlerin büyük bir kısmı tarafından eğlendirildi ve şüpheleniyorum ki, kayıp arkadaşımızı aramak için bir grup oluşturmaya gönüllü olmalarına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Bir emir subayı ve dört asker tarafından karşılanan Yüzbaşı Norton, bizi bırakıp talimatlarını yerine getirmek için yola çıkmak zorundaydı. Ayrılmadan önce, insanları yerleşim yerinden çok uzaklaşmamaları konusunda uyardı. Özellikle Carlos'a kız kardeşlerinin karadan geri dönmelerine izin vermemesini tavsiye etti, ancak en kısa sürede, Kearney Kalesi'nin mahalledeki en güvenli yer olduğunu
düşündüğü için nehirden geri dönmeleri gerektiğini söyledi. Günün geri kalanı hazırlıklarla geçti; ve
Rochford bu arada görünmemişse, grubun ertesi sabah yola çıkması kararlaştırıldı.

Carlos, ilk başta yabancıyla hiçbir ilgisi olmadığı için kız kardeşlerine bakmak için kalması gerektiğini söyledi; ancak daha sonra gruba katılmayı kabul etti, Tim ve ben, Lejoillie ile birlikte kendimizi gitmeye mecbur hissettik.

Rochford geri dönmediği için, Roseville gönüllüleri şafak vakti yargıcın evinin önünde toplandılar, kararlaştırılan saat. Her çeşit kostüm giymiş, karmakarışık bir grup oluşturdular: bazıları beyazdı, diğerleri kahverengi adamlardı ve siyahlardı, iki veya üç melez Kızılderili vardı. Soru şuydu, komutayı kim alacaktı. Hakim uygun kişi olacaktı; ancak gidemezdi ve gitseydi, daha aktif adamların ilerlemesini büyük ölçüde engellerdi. Yabancı olmasına rağmen Lejoillie'den gruba liderlik etmesi istendi. "Bir amaç için gideceğim," dedi. "Savaşmayı sevmem; ancak arkadaşımı bulmak istiyorum ve sizi elimden gelenin en iyisiyle yönlendirmeye çalışacağım." 

Her çeşit silahla ve dediğim gibi her çeşit kostümle otuz ila kırk erkek ve çocuk topladık. Her adama kendi tüketimi için erzak taşıması talimatı verilmişti, çünkü kesinlikle bir gün boyunca ve belki bir gece ve ikinci bir gün dışarıda olacaktık. Yüzbaşı Norton, başıboş bir şekilde yürürken bizi görseydi ne derdi bilmiyorum, birçok adam
ağızlarında pipoyla ve herkes yüksek sesle konuşuyor veya gülüyordu.

Yerleşim yerini geride bıraktıktan sonra, güneşin başımıza vurduğu geniş bir çayırlık araziyi geçtik ve bacaklarımızı çizen, pantolonumuzu yırtan ve bazen de tatsız yaralar açan testere palmiyesinin keskin dişleri arasından zorla geçmek zorunda kaldık.
Sonra, "çam ormanı" denen yere geldik; zemin düz ve kumlu bir yapıya sahipti, topraktan devasa uzun çamlar yükseliyordu, altlarında sert otlar ve orada burada düşmanı gizlemek için iyi hesaplanmış alçak çalı kümeleri vardı, rotamız ise sık sık düşmüş gövdeler ve yarı yanmış kütükler tarafından engelleniyordu. Uzun testere otlarıyla çevrili bataklık göletlerinden kaçınmak için birkaç kez yana dönmek zorunda kaldık;
çullukların, yağmur kuşlarının ve yaban ördeklerinin yükseldiği, ara sıra da
güzel beyaz balıkçıl ve kar beyazı balıkçıl sürülerinin olduğu. Su
tuzluydu ve çeşitli renklerde zambaklarla kaplıydı; arada sırada,
timsahlar başlarını çıkarıp bize bakıyordu.
Diğer kuşlar, aralarında büyük kum tepesi turnasının da olduğu, etrafta dolanıyorlardı, ta ki
yüksek sesle haykırarak, bağırışlarımızdan korkup kaçana kadar.

Ormanın çok sık olduğu ve uzağı göremediğimiz noktalara geldiğimizde,
keşifçiler gönderdik; ancak birkaç adamın ana gövdenin
duyamayacağı bir yere gitmeye istekli olduğunu gözlemledim. Sonunda kendimizi
başka bir tümseğin içinde bulduk: uzun lahana palmiyeleri, meşeler, ceviz ve pamuk ağaçlarından oluşan yoğun bir orman, sadece İngiltere'deki dikkatlice yetiştirilen bahçelerde bulunan çalılardan oluşan bir alt bitki örtüsüyle -ortancalar, açelyalar,
lobelialar ve çeşitli renklerde ve muhteşem tonlarda çalılar ve sarmaşıklar;
üstümüzde ise yabani asma ve diğer tırmanıcıların yeşil yaprakları
bizi güneş ışınlarından korumak için nefis bir çatı oluşturuyordu.
Ormanın içinden, tatlı tonlu alaycı kuşun notalarının özellikle ayırt edilebildiği bir şarkı kuşları konseri çıktı. Carlos için
yeni bir şey değildi, arkadaşlarımızın çoğu için de öyle değildi; ama Lejoillie
ve ben çok mutluyduk.

Arkadaşımızın izine henüz rastlamamıştık. Karşılaştığımız birkaç ormancı
onu hiç görmemişti. Lejoillie ile onun
ayrıldığı yeri geçmiştik; ve daha geniş bir alana
gitmediğimiz sürece onu bulma şansımızın çok az olduğuna ikna olmuştuk.

Grubun birkaç üyesi artık acıktıklarını söylüyordu; ve
gölgeli bir yere ulaştığımız için durup yemek yemeyi kabul ettik.

"Bunu yapmadan önce beyler, civarda hiçbir düşmanın
gizlenmediğinden emin olmalıyız," dedi Lejoillie.

Buna göre, en iyi izciler olduklarını kanıtlayan üç adama, etrafımızdaki zemini incelemeleri için ilerlemelerini emretti.
Grubun birçoğu
cüzdanlarını çıkarmıştı; bazıları kendilerini
yere atmıştı; ve diğerleri su almak için yeşil ve çirkin bir havuza gitmişlerdi.

İzcilerden ikisi içeri girmiş ve bize kızılderililerden hiçbir iz
bulamayacaklarına dair güvence vermişlerdi. "Arkadaşlarım, o zaman gücümüzü toplamaya cesaret edebiliriz," dedi Lejoillie.

Carlos ve ben Tim'in yaktığı ateşin önüne oturduk, ateşin üzerinde birkaç dilim pastırma pişiriyordu. Bizim rengarenk grubumuz her yöne dağılmıştı: bazıları ceketlerini, ayakkabılarını ve şapkalarını
bir kenara atmıştı; bazıları ise serin havanın tadını daha fazla çıkarmak için
gömleklerini bile çıkarmıştı. Yemeğimize başlamıştık ve
Lejoillie Carlos'a yanında taşıdığı bir şişeden bir _petit verre_ ikram ediyordu ki, aniden bir haykırış duyuldu: "Kızılderililer! Kızılderililer üzerimize geliyor!"

"Silahlarınıza sarılın, beyler!" diye bağırdı Lejoillie, ayağa fırlayarak.

Carlos ve ben, onun örneğini izleyerek tüfeklerimizi aldık; Tim de aynısını yaptı. Fakat bu sözler, düşmanlarımızın sayısını veya ne kadar uzakta olduklarını öğrenmeyi beklemeden, kaçıp gittiler ve şapkalarını, ceketlerini ve ayakkabılarını arkalarında bırakarak, hatta birçoğu tüfeklerini bile unutarak kaçıp gittiler. Carlos, Lejoillie ve ben boşuna onlara durmaları için bağırdık.

"Durun, alçaklar! Durun!" diye bağırdı Tim, "yoksa aranıza bir kurşun sıkacağım ve sırtlarınızdan birinde delik açacağım."

Tim'in tehdidi hiçbir etki yaratmadı ve cesur grubumuz, birbirimizin üzerinden
düşerek uzaklaştı; ve kesinlikle, Kızılderililer yakınlarda olsaydı,
her birimizin derisi yüzülmüş olurdu.

Alarmı veren ve cesur bir adam olan izci şimdi bize katıldı ve uzakta büyük bir Kızılderili grubu gördüğünü, tahmin ettiği gibi tümseğe doğru ilerlediğini ve uyarısının bu kadar korkutucu bir etki yaratacağını düşünmeden bağırdığını açıkladı. Lejoillie ona acele etmesini ve adamları giysileri ve silahları için geri dönmeye ikna etmeye çalışmasını söyledi; ve onlara, eğer kaçtıkları Kızılderililer tarafından fark edilirse, kolay bir zafer elde edeceklerine inanarak kesinlikle takip edeceklerini; ancak, eğer durursak ve cesur bir cephe gösterirsek, muhtemelen bize saldırmaya çalışmayacaklarını söyledi. Tim izciye eşlik etti ve neyse ki kaçakları yakalayarak, onlara Lejoillie'nin mesajını iletti. Geride kaldığımızı ve Kızılderililerin hala uzakta olduğunu belirttikten sonra, sonunda geri dönüp dağılmış giysilerini toplamaya ikna ettiler. Daha sonra, Kızılderililerin bizi fark etmeleri halinde büyük bir dezavantajla ele geçirecekleri tümsekten çıkmak için endişeli olduğumuzdan, daha öncekinden biraz daha iyi bir düzende, hızlı bir şekilde geri çekildik. Açık çayırda veya hatta çam ormanında, Kızılderililerden korkmazdık, ancak tüfeklerimiz onların düşük kaliteli silahlarından veya yay ve oklarından daha ölümcül bir etkiyle
göstereceği gibi, bizden daha kalabalıklardı. Bir düşman belirirse, Roseville gönüllülerinin tekrar kaçıp gitmeyeceklerinden çok emin olduğumu söyleyemem. Ancak, kahramanların çoğunun kendilerinden çok utandığını söylemeliyim. Gerçek şu ki,
bazen düzenli birlikler arasında bile görülen türden bir paniğe kapılmışlardı. Liderleri olarak hareket eden Lejoillie, onlar için
bir yabancıydı ve muhtemelen birbirlerine karşı da çok az güvenleri vardı. Tepeciğin bize ateş eden bir düşmana barınak sağlamasını önleyecek kadar
uzaklaştığında, bir mola
verildi ve Lejoillie, Kızılderililerin nerede olduğunu tespit etmek için keşifçilerin geri gönderilmesini tavsiye etti.

Carlos ve ben görevi üstlenmek için gönüllü olduk. Bunu duyan Tim
bir adım öne çıktı.

"Elbette, Bay Maurice canım, vahşilerin yollarına alışmış eski bir asker olarak, sizin dışarı çıkıp keşif yapmanızdan daha iyi olur," dedi. "Eğer yaratıklar sizi vurup kafa derinizi alırsa, kaptana ne söyleyebilirim?"

"Bundan korkmuyorum," dedim. "Kuzenim ve ben geri kalırsak, geri kalan insanların herhangi bir cesaret göstermesini bekleyemeyiz; ama
sizin bize eşlik etmenizden çok memnun olurum."

"O zaman, Bay Maurice, sizinle gelirim," dedi Tim; "ve eğer,
`Koşun' dersem, bana sadece koşacağınıza söz verin; ve bunun yapılacak en iyi şey olduğunu görmediğim sürece bunu söylemem."

Buna, Tim'in, alt edilme ihtimalimiz olmadığı sürece geri çekilmeyeceğini bilerek, sadık bir eski asker olduğunu bilerek kabul ettim.

Bizi yola çıkmaya hazır görünce, daha önce keşif görevi görmüş iki adam öne çıktı. Tümseğe doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledik. Ormanın içinden hızla ilerleyerek, çalıların arkasına eğilerek veya bir ağaç gövdesinden diğerine koşarak, grubumuzun düşman görmeden
çok utanç verici bir şekilde kaçtığı noktaya ulaştık. Bundan sonra, alarmı çalan Kızılderilileri her an görmeyi bekliyorduk, çünkü durmadıkları sürece çok uzakta olamazlardı. Böylece tümseğin en uzak tarafına doğru yol almıştık, sonra az önce ulaştığım bir ağacın arkasından baktığımda, açık alanda ilerleyen iki kişi gördüm, ikisi de bir Kızılderiliye pek benzemiyordu.

"Elbette bizimkileri bu kadar hızlı koşturan Kızılderililer grubu değil!" diye haykırdı Tim, aynı anda iki adamı da görmüştü.

Yaklaştıklarında, sonsuz bir memnuniyetle birinin Rochford olduğunu keşfettim. Avcı kostümü giymiş uzun boylu, yakışıklı bir adam olan diğerinin Kızılderili mi yoksa beyaz mı olduğunu belirlemek zordu.

Daha fazla saklanmaya gerek kalmadığından, Rochford ve arkadaşı hızla bize doğru yaklaştığında, Tim'in de beni takip etmesiyle hızla ilerledim.

"Neredeydin?" diye bağırdım. "Bir kazaya
uğramış olabileceğinizden korktuk ve sabahtan beri sizi arıyorduk."

"Size ve diğer arkadaşlarıma endişe verdiğim için üzgünüm ama kendimi tutamadım," diye cevapladı. "Yaraladığım bir geyiği kovalarken, beni sürükleyen bir yerli grubu tarafından esir alındım ve
korktum ki, beni bir yerleşimci sanarak
öldürmek üzereydiler, o sırada buradaki arkadaşım, aralarında en önemli kişi olan
ortaya çıktı. Kim olduğumu ve Florida'ya gelme amacımı açıkladığımda, beni hemen serbest bıraktı ve bana en büyük nezaketle davrandı. Yerleşimi görmek için endişeli göründüğünden, kendimi onun güvenliği için adadığımı söyleyerek onu Roseville'e benimle gelmeye ikna ettim."

"Kimse ona karışmak istemez," diye belirttim. "Dostça bir karşılamayla karşılaşacağından çok eminim."

Şaşkınlığımla, Kızılderili şefi bana dönerek, gayet iyi bir
İngilizceyle şöyle dedi:

"Bir İrlandalının onuruna güvenebileceğimi biliyorum. Yerleşime girmemdeki tek amacım, beyaz sakinlere, vatandaşlarımın barışı arzuladığını ve bizden bir saldırı
endişesine gerek olmadığını garanti etmektir. Tek isteğimiz avlanma alanlarımızı korumak ve topraklarımızı rahatsız edilmeden işlemektir. "

Biz konuşurken Carlos ve diğer iki adam geldi,
Rochford'un arkadaşı bana söylediklerini tekrarlayarak, onu yerleşime geri dönmemiz için davet ettiler. Yolda giderken,
Rochford'a izcimizin bir Kızılderili grubunun yaklaştığını düşünmesine neyin sebep olabileceğini sordum.

"Yeni arkadaşımın takipçilerini uzaktan görmüş olmalı," diye cevapladı. "Ona eşlik etmek için yola çıktılar, ancak onun talimatlarıyla buradan kısa bir mesafedeki bir ormana geri döndüler. Birkaç yüz kişi var, yakışıklı adamlar, hepsi iyi silahlanmış ve belli ki ona bağlılar. Bence bu onun dost canlısı bir tavır sergilediğini kanıtlıyor; çünkü, eğer kötü niyetli olsaydı, her an yerleşime saldırabilirler ve sakinler kendilerini savunmaya vakit bulamadan
yerleşimi yok edebilirlerdi."

"O zaman tamamen sizin güvenli geçişinize güvenmiyor; çünkü Roseville sakinleri onu tutuklamaya çalışırsa takipçileri tarafından
hızla kurtarılacağını çok iyi biliyor," dedim.

Lejoillie, Rochford'u kurtarmaktan duyduğu memnuniyeti ona sıcak bir
kucaklama vererek gösterdi; ve sonra şefe dönerek onu içtenlikle karşıladı.

İkincisinin, sanki içlerinden herhangi birinin onu tanıyıp tanımadığını öğrenmek istercesine, arkadaşlarımızın yüz ifadelerini dikkatle incelediğini, aynı zamanda tüfeğini elinde, anında kullanıma hazır tuttuğunu gözlemledim.
Yürüyüşümüze başladığımızda, Rochford, Carlos ve benim yanımıza geldi, şimdi aceleyle evlerine geri dönmek için can atan grubun arkasında.

Özellikle Carlos'a hitap etti, bana öyle geldi ki, ondan ne Lejoillie'nin ne de benim
verebildiğim bilgileri almaya çalışıyordu. Roseville'e vardığımızda akşamın geç saatleriydi. Yargıç, Rochford, bize bu kadar
kaygı verdiği için onu suçladı.

"Şimdi seni yakaladık, bir daha kaçmana izin vermeyeceğiz," diye haykırdı,
elini sıkarak.

Rochford daha sonra Kızılderili arkadaşını tanıttı.

"Halkınızın çoğunu gördüm, ama daha önce sizinle
tanıştığımı bilmiyorum," diye gözlemledi yargıç, ona dikkatle bakarak.

"Ben beyazlarla savaşmaktan veya anlaşma yapmaktan daha çok kovalamayı severim," diye cevapladı Kızılderili. "Şimdi sizi, halkımın dostça duygularını size
güvendirmek için ziyaret ettim, böylece bizden bir saldırı olacağı endişesi olmadan
huzur içinde dinlenebilirsiniz."

"Ben öyle dedim! Kızılderililerin her zaman iyi niyetli olduğunu söyledim!"
diye haykırdı yargıç. "Yarın Yüzbaşı Norton'un geri dönmesini bekliyorum ve
kalıp bana verdiğiniz güvenceleri ona da verirseniz
mutlu olurum."

"Kaptan Norton'la isteyerek bir görüşme yapmak isterdim, ancak buradaki kalışım kısa olmalı. Size barışçıl niyetlerimizin güvencelerini tekrarlamanızı bırakacağım," diye cevapladı Kızılderili.

Yargıcın karısı ve kuzenlerim şimdi göründüler. Kızılderili şef onlara büyük bir hayranlıkla bakıyor gibiydi. Onlar da onun çok hoş ve yakışıklı olduğunu ve masada tam bir nezaketle davranarak cilalı bir beyefendi gibi davrandığını söylediler.

Yargıç ona bir yatak teklif etti, ancak o reddetti ve açık havada uyumaya alışkın olduğu için geceyi verandada geçirmeyi tercih edeceğini söyledi.
--Buna göre kendisine bir hamak kurulmuştu, böylece istediği zaman orada kalabilirdi.

Kuzenlerimle tanıştırılan Rochford'un hemen sohbete girdiğini ve onların gözüne girmeye çalıştığını söylemeyi unuttum. Carlos onu Castle
Kearney'e davet ettiğinde çok memnun görünüyordu.

Hanımlar çekildikten sonra, beyler bir süre oturup havannahlarını
tüttürdüler, Kızılderili de sohbete katıldı.

Sonunda hepimiz kendi odalarımıza döndük, yargıç daha önce bize örnek olmuştu.
Verandaya açılan
odamın kapısından dışarı baktığımda, Kızılderilinin kendini
hamaka attığını gördüm. Bir dakika sonra görünüşe göre derin bir uykuya dalmıştı. Ertesi sabah erken uyandığımda duyduğum ilk ses, küçük Paul'ün dadısı olan siyah Rose'un şaşkınlık ünlemleri atmasıydı. Hemen yargıcın sesini duydum; dışarı baktığımda, şaşkın bakışlarla Hintli misafirin uyuduğu hamakları incelediklerini gördüm. İplerden biri kesilmişti ve hamak yere düşmüştü.

"Başına bir şey gelmiş olabilir mi? Nereye gitmiş olabilir?" diye bağırdı ev sahibimiz. "Etrafı araştır, Rose, ve onu
bir yerlerde bulabilecek misin?"

"Toby'ye sorayım," dedi Rose; "erken kalkmış, belki onu görmüştür."

Toby, kurumun siyah çocuğuydu ve Rose'a büyük hayrandı.

Yargıcın verandada dolaştığını duydum. Mümkün olduğunca hızlı giyindim ve onu karşılamaya çıktım. İtiraf etmek gerekir ki, sabah kıyafeti giymiş, renkli bir sabahlık giymiş, başında kırmızı bir gecelik ve burnunda gözlük takmış, biraz tuhaf bir figür sundu, aşırı derecede şaşkın ve sinirli görünüyordu.

"Gece boyunca hiç kimse misafirimin kafasına vurmamıştır umarım," dedi. "Kızılderili gitti--kayboldu--kayboldu! Hiçbir şekilde olmasını istemezdim!"

"Belki de sadece bacaklarını uzatmaya gitti ve kahvaltı için geri dönecek," diye belirttim.

Konuşurken, Rose ve Toby birlikte belirdiler ve Kızılderiliyi hiçbir yerde bulamadıklarını bildirdiler. Hakim daha sonra Toby'yi ve iki üç siyah çocuğu köyde soruşturma yapmaları için gönderdi.

Kısa bir süre sonra geri döndüler ve onu kimsenin görmediğini ve eğer gitmişse gece boyunca gitmiş olması gerektiğini söylediler.

"O zaman en kötüsünden korkuyorum," dedi ev sahibimiz. "En azından bana saygılarını sunmadan
gitmezdi. Bu Kızılderililer bir imparatorun saray mensupları kadar törenseldir."

Kısa süre sonra verandadaki diğer parti üyeleri de bize katıldı ve
Rochford olanları duyduğunda herkesten daha çok şaşırmış gibi görünüyordu. Bize şefe evine kadar eşlik etmeyi düşündüğünü, böylece Kızılderili gelenek ve göreneklerini
görme fırsatı bulabileceğini söyledi.

"Bu konuda beslediğiniz romantik fikirler
hemen ortadan kalkardı," dedi yargıç. "Sana tavsiyem, dostum, onların yolundan çekilmen ve medeni insanlar arasında yaşaman."

Cevap vermeyen Rochford, muhtemelen yargıcın Kızılderililere karşı önyargılı olduğunu düşündü.

Nazik ev sahibimiz bizi bir gün daha kalmaya o kadar sıcak bir şekilde zorladı ki,
kabul ettik. Ertesi sabah Lejoillie ve Rochford'un bize eşlik etmeyi kabul etmesiyle birlikte, geri dönüşümüzü suyla ayarlayacağına söz verdi.

Öğleden sonra Kaptan Norton geri döndü. Kendisine anlatılan şefin ziyaretini duyduğunda, haykırdı--

"Neden, o, Kızılderililerin ona dediği gibi Powell veya Oceola'dan başkası değil,
onların büyük lideri ve ülkedeki en tehlikeli kişi. Hiçbir Kızılderilinin, onun bize dediği gibi, Soluk Yüzlülere karşı, o adamdan daha ölümcül bir nefret beslediğine inanmıyorum. Tüm vaatlerine rağmen, ona güvenmem. Diğer şefler Payne's Landing'de antlaşmayı yaparken davranışları o kadar şiddetliydi ki, General Thompson onu yakalayıp zincirlerle götürttü, ancak zincirlerden kurtulmayı ve kaçmayı başardı. O zamandan beri antlaşmayı kabul edeceğine dair haber gönderdi; ancak onu en iyi tanıyanlar ona
en çok güvenmiyor. Onu bu yerleşime gelme riskine girmeye iten ne olabilir, söyleyemem; muhtemelen burada onu tanıyan kimsenin olmadığını düşünüyordu ve belli ki "görüntüdeki nesne."

"Her halükarda, vatandaşları onu almakla tehdit ettiğinde hayatımı kurtardı," diye belirtti Rochford öne çıkarak; "ve ben ona
çok şey borçluyum."

"Canım, efendim, hayatınızı kurtarmada bir amacı olabilirdi; ve
sizin bir İngiliz tebaası olduğunuzu bildiğinden, sizden Amerikalılara yaptığı gibi nefret etmezdi. İrlandalı olduğunuzu varsaymakla yanılıyor muyum, ancak adınızı bilme zevkine erişemedim?"

"Maulins Rochford," dedi arkadaşım, yüzbaşıya eğilerek; "sizin adınızı sorabilir miyim?"

"Amerika Birleşik Devletleri ordusundan Roger Norton. Adınıza aşinayım,
eski ülkede aynı ismin bazı akrabaları var. Killmallan'lı Rochford'lara ait olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Killmallan'lı Bay Rochford benim amcamdır," diye cevapladı Maulins.

"O zaman birbirimizi kuzen olarak selamlayabiliriz," dedi Yüzbaşı Norton elini uzatarak. "Biz Amerikalılar, Atlantik'in diğer yakasından gelen akrabalarla tanışmaktan her zaman mutluluk duyarız. Ülkenin bir kısmını gördükten sonra bizimle kalmaya karar verirseniz gerçekten çok mutlu olurum."

Son derece sıcakkanlı olan Rochford, kuzeninin elini
sıkıştırdı. Elbette her birinin sorup cevaplayacak çok sayıda sorusu vardı.

Günün geri kalanı, yargıcın Kızılderili konuğunun başına ne geldiğine dair endişesine rağmen mutlu bir şekilde geçti.
Ancak Yüzbaşı Norton, şefin gecenin bir vakti kendi isteğiyle gittiğinden emin olduğunu, kim olduğunun
ortaya çıkmasından ve tekrar esir alınmasından korktuğunu söyledi.

Genç yüzbaşı memnuniyetle bize Kearney Kalesi'ne kadar eşlik ederdi,
ancak görevleri bunu yapmasını engelledi. Ancak birkaç gün içinde gelip yeterli bir refakatçiyle midillilerimizi getirmeyi üstlendi. Su yoluyla dönmeyi ayarlamış olmamızdan çok memnun olduğunu ifade etti.

Dostumuz Lejoillie boş durmamış, sürekli olarak
doğal tarih nesnelerini aramakla meşgul olmuştu, bunlardan
hakimin bahçesinde bile eksik bulmuyordu. Evden kısa bir mesafede
bulduğu bir sinek kuşunun yuvasını büyük bir dikkatle izliyordu ve beni gelip görmeye davet etti. Hiçbir ebeveyn, tüylü kabilenin en küçüğü olan o parlak küçük
mücevherlerden daha fazla yavrularının ihtiyaçlarına dikkat edemezdi. Sürekli
oraya buraya uçuyor, görülemeyecek kadar küçük böcekler getiriyorlardı, bunları
yavrularının açık gagalarına koyuyorlardı, her biri bir arıdan zar zor daha büyüktü. Bakarken, gördüğüm en büyük örümceklerden biri olan bir örümceğin yuvanın bağlı olduğu dala tırmandığını gördük. Yavaşça ve dikkatlice yukarı doğru ilerledi, emindim ki, genç kuşları ve belki de ebeveynleri de kucaklamak için.

"Kal," diye fısıldadı Lejoillie, kolumu tutarak, "uzun zamandır çözülmesini istediğim bir soru, bu örümcekler gerçekten kuşlarla besleniyor mu?"

"Ama bu konuda hiç şüphe yok!" diye haykırdım, bu güzel küçük yaratıkların kaderi için titreyerek.

"Henüz tamamlanmış bir gerçek değil," diye cevapladı Lejoillie; "yaratığın başka bir amacı olabilir. Bilim uğruna bu sefer insanlığını yen;" ve beni geri tuttu.

Korkunç canavar sürünerek ilerledi. Tavuk gagası açık bir şekilde yuvada otururken, horoz yaratığın pençelerinin hemen üzerinde açılmış kanatlarla çırpınıyordu, dikkatini çekmeye veya gagasındaki pençelerden birini yakalamaya çalışıyordu, bazen ebeveyn duygularının onu buna zorlayacağını düşünüyordum. Tüm çabaları boşunaydı. Canavar, gücünü
bilerek sürünerek ilerledi ve pençelerini takarak genç kuşlardan
birini yakaladı ve bir anda ağzına götürdü.

Artık dayanamıyordum. "Gerçekten memnunsun," diye bağırdım;
ve bir sopayla ileri atılarak iğrenç yaratığı
yere çarptım.

"Yaşlı kuşları da gençleri kadar öldürmüyor," dedi Lejoillie, benim bu hareketimden biraz rahatsız olarak.

"Bunu yapardı, buna güven. Lütfen gerçeği
defterine yaz."

Bunu yaptı, sanırım tamamen memnundu ve sinek kuşlarını veya onun deyimiyle "sinek kuşlarını"
yok olmaktan kurtardığım için gerçekten üzgün değildi. Ertesi sabah, altı kürekçinin bulunduğu, renkli bir tenteye sahip büyük bir tekne, bizi nehirden yukarı taşımaya hazırdı. Kaptan Norton, hanımları gemiye aldı. Akıntı bize karşı olmasına rağmen, sudan ilerlememiz karadan gelmekten çok daha az zaman aldı. Amcamın çok iyileştiğini gördük. Arkadaşlarımız Rochford ve Lejoillie'yi gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve onları topluluklarıyla onurlandırmaya istekli hissettikleri sürece Castle Kearney'de kalmalarını rica etti. Eve ve etrafındaki her şeye, onları eğlendirmek için ellerinden geleni yapan güzel kuzenlerim de dahil, hayranlıklarını dile getirdiler.

Kızılderililerin tehdit edici düşmanlığıyla ilgili amcama ulaşan söylentiler sonucunda, herhangi bir atış gezisine katılmamıza izin vermeyecekti. Ancak, Lejoillie birkaç kuş örneği elde etmeyi başardığında, ara sıra nehirde bir tekneyle geziler yaparak kendimizi eğlendirmeyi başardık.

Birkaç gün içinde Kaptan Norton midillilerle geldi ve amcamın kafasını rahatlattı. Kızılderililerin batıya doğru çekildiklerini ve çok geçmeden, yaptıkları anlaşmaya göre, sonunda ayrılıp Mississippi'yi geçeceklerini söyledi. Carlos bunu duyar duymaz, bir av gezisine çıkmamızı önerdi.

Lejoillie, doğa tarihi örneklerine ekleme fırsatları bulmayı umarak hemen kabul etti; ancak Rochford bize eşlik etme isteği göstermedi. Kadınların ve özellikle de bana öyle geliyor ki, kuzenim Juanita'nın arkadaşlığını tercih ettiği çok açıktı. Ailenin büyüklerinin bunu fark edip etmediğini anlayamadım. Kızlar da o kadar canlı ve hareketliydi ki, genç kuzenimin misafirimizin ona karşı hislerini keşfettiğinden veya en azından onlara karşılık verdiğinden emin olmak zordu. Davranışları hiçbir şekilde değişmemişti; ona, Lejoillie ve Kaptan Norton'a davrandığı gibi, samimi ve rahat bir şekilde davranıyordu.

Rochford bizimle gelmemek için bahaneler uydurduğunda Carlos biraz rahatsız oldu.

"Biz kalabalık bir grup değiliz ve sizin arkadaşlığınıza tamamen güvendik," dedi kuzenim. "Kırsal bölgeyi görmek için buraya geldiniz ve eğer evde durup kızlarla sadece ara sıra kısa bir gezintiye çıkarsanız veya nehirde kürek çekerseniz, bu konuda hiçbir şey bilmeyeceksiniz. Bizimle geri dönebilir ve daha sonra istediğiniz kadar burada kalabilirsiniz."

Yine de Rochford gitme sözü vermedi.

Kaptan Norton da özür diledi. Görevi sırasında kırsal bölgeyi geçtiğini ve sık sık kamp kurduğunu söyledi. Spora pek düşkün değildi; en azından, yaşamak zorunda olduğu
hayatın karşılığını vermezdi. Castle Kearney'de sadece birkaç gün geçirebilirdi ve sonra alayının karargahının bulunduğu Saint Augustine'e geri dönmek zorundaydı. Buna şaşırmadım, ama onu o kadar çok seviyordum ki, arkadaşlığından memnun olmalıydım. Ancak, Rita'ya dikkat ettiğini ve anlayabildiğim kadarıyla onun iyi niyetinde ilerleme kaydettiğini düşündüm. Amcam ve teyzem, elbette, onu pumadan koruduğu için ona minnettardı; ve verdiği hizmet için hiçbir hak iddia etmese de, bunun onun lehine olması çok doğaldı.

Hepimiz akşamları, nehrin yukarısına ve aşağısına doğru manzaraların görülebildiği yükseltilmiş teraslarda koltukların olduğu
turunçgil bahçesindeki serin havanın tadını çıkarmak için dışarı çıkmıştık. Diğer
gruptan ayrılmıştım, kısa bir süre kendi başıma dolaştıktan sonra, bahsettiğim
çadırlardan birinin önünden geçtim. İçeri baktığımda Juanita ve
Rochford'u gördüm. Kuzenimin, arkadaşının söylediği bir şeye cevaben şöyle dediğini duydum:

"İmkansız--Evimi terk edemem; ve sana açıkça söylüyorum ki
kalbimi kazanmadın. "

Kuzenim beni görmesine rağmen aramadığı için, müdahale etmenin doğru olmayacağını düşündüm ve bu nedenle
görünmez olana kadar acele ettim.

Bir süre sonra, hanımlar eve döndüklerinde,
Rochford yanıma geldi.

"Maurice, keşif gezinizde size eşlik etmeye karar verdim,"
dedi. "Carlos'a haber verirseniz sevinirim. Görüyorum ki
burada daha fazla kalamam."

Bana söylemedi, ama tabii ki planındaki ani değişikliğin nedenini tahmin ettim. Juanita'nın doğru yaptığını düşünmeden edemedim, çünkü
aslında nispeten yabancıydı; ve sıcakkanlı, dürtüsel bir genç adam olması dışında, prensipleri veya
karakteri hakkında çok az şey biliyorduk. Carlos, bizimle gelme niyetini duyduğunda,
"Çok sevindim; o harika bir arkadaş olacak: iyi bir şarkı söylüyor ve iyi bir nişancı olduğunu söyleyebilirim."

Ertesi sabah şafak vakti yola koyulduk, grubumuz
Lejoillie, Rochford, Carlos, Tim ve benden oluşuyordu, avı taşımak için iki midilli ve çalılıkları dövüp kendilerini
genel olarak işe yarar hale getirmek için dört siyah atımız vardı. Altı köpeğimiz vardı, iyi eğitilmiş hayvanlar, ikisi
avcıydı, diğerleri güçlü vahşi hayvanlardı, çalılıklara dalıp avı
ortadan kaldırmak veya daha büyük hayvanları avlamak için eğitilmişlerdi. Siyahlar
tüfek, balta ve pala taşıyordu; bizim ise tüfeklerimiz, bir çift
tabancamız ve her birimizin uzun bir bıçağı vardı.

Hemen güneybatıya, Carlos'un spor bulma olasılığımızın en yüksek olduğunu düşündüğü yöne doğru yola koyulduk. Rochford
alışılmadık şekilde sessizdi; belli ki ona bir değişiklik gelmişti ve neredeyse
somurtkan ve asık suratlı görünüyordu. Carlos her zamanki kadar neşeli olmadığı için ona şaka yaptı, o da arkasını döndü ve kısa bir süre sonra grubun geri kalanının
gerisinde kaldı. Lejoillie, arkadaşımızın davranışlarını fark etmek için çeşitli kuşları ve hayvanları gözlemlemekle çok meşguldü.

Köpeklerden birinin büyük ve yakışıklı bir İspanyol köpeği olduğunu söylemeliydim - "Sezar" - amcam birkaç gün önce bana hediye etmişti. Hayvan, efendilerinin değiştiğini anlamış gibiydi ve bana karşı büyük bir ilgi duyduğundan, sanki onu yavruluğundan itibaren eğitmişim gibi emirlerime hemen itaat etti. Diğer üç hayvan, mükemmel bir şekilde yetiştirilmemiş olsalar da, kaçak köleleri avlamakta çok sık kullanılan Küba tazısına yakın akrabalardı, ancak sık saklanma yerlerinden av hayvanlarını kovmak veya sorumluluklarına verildiğinde kampı korumak için de eşit derecede yararlıydılar. Çok keskin bir koku alma yeteneğine sahiptiler, vahşi, cesur ve çok güçlü hayvanlardı ve tropikal bir güneşin yoğun sıcağına dayanabiliyorlardı. Kurnaz ocelotları takip edebilir, yoğun palmiye çalılıkları arasında sessizce yol alabilirlerdi ve panterlere veya ayılara korkusuzca saldırabilirlerdi.

Yolumuz üzerinde, lahana palmiyeleri ve pitoresk gruplar halinde dağılmış çok sayıda canlı meşe ile dar çimen ve orman şeritlerinden geçtik. Bazen sekiz veya on fit yüksekliğinde testere otlarıyla çevrili göletlere geldik, bunların arasından güzel pembe kaşıkçı ibislerinin büyük sürüleri yükselirken, beyaz ibisler ve çeşitli renklerde ördekler kenarlarda dolaşıyor ve yüzüyorlardı ve çulluklar neredeyse ayaklarımızın altından sık sık yükseliyordu. Yoğun bir palmiye ormanından uçan bir hindi sürüsünün arasından, tüm grubumuz için iki büyük öğüne yetecek kadar dört şişman hindi devirdik.

Her günün maceralarını anlatmak için durmamalıyım. İlk üç veya dört gün, beklediğimizden daha az büyük avla karşılaştık, Carlos
her zaman bize daha güneyde çok daha fazlasını bulacağımızı söyledi.

Kızılderililerin bildirilen kötü huylarından tamamen habersiz değildik ve sürprizlere karşı önlem almamış olsaydık, muhtemelen saldırıya uğrayabilirdik; ancak geceleri gruptan ikisi her zaman bir tazı eşliğinde nöbet tutuyordu, bir düşmanın yaklaştığını haber vermek için. Hava koşullarına karşı yeterli koruma sağlayan kaba çadırlar kurduk, ancak sivrisineklere karşı değil, çünkü sivrisinekler bizi sık sık rahatsız ediyordu. Soğuk hissini ancak sabaha doğru hissettik. O zaman battaniyelerimizi sıkıca üzerimize çekmekten mutluluk duyduk, ancak biraz egzersiz kanımızı ısıttı. Planımız, sabahın serin saatlerinden bazılarını avlanmak için kullanabilmek için gün doğmadan önce kahvaltı etmekti.

Castle Kearney'den ayrıldıktan sonraki dördüncü gün, uzun süre yürümemiştik ki tazıların bir büyük çalılık palmiye kümesinden diğerine ileri geri koştuğunu gördük.

"Bir kedinin peşindeler," diye haykırdı Carlos; "ama onu yakalamaları biraz zaman alacak."

"Bir kedi mi?" diye sordum.

"Kısacası ona 'kedi' diyoruz. Yaygın adı `catamount' veya daha doğru bir ifadeyle `ocelot'tur."

Ocelotun nereye gittiğini çok iyi bilen tazılar onu ağaçtan ağaca kovalıyorlardı; ancak yine de onlardan kaçmayı sürdürüyordu. Tek yapabildiğimiz, açık alana
çıkması durumunda, tüfeklerimizle onu vurmaya hazır bir şekilde beklemekti. Köpeklerin ilk kez kokusunu almasından bu yana yaklaşık iki saat geçmiş olmalı, ancak hayvan onlardan
kaçmayı başardı. Omuzlarıma kadar uzanan bir palmiye çalılığının üzerinde duruyordum,
yaklaşık on iki adım ötede, yaprakların arasında bir hareketlenme gördüm, bunun bir tür vahşi hayvandan kaynaklandığından şüphelendim. Onu almaya hazır bir şekilde durdum. Birkaç saniye içinde, sarı bir deri parçası görünce ateş ettim,
ancak kurşunum etkisini gösteremedi; ve bir sonraki anda,
parlak gözleri ve uzanmış pençeleriyle bir hayvan,
sanki boğazıma uçmak üzereymiş gibi bana doğru atıldı. Yeniden doldurmaya çalışıyordum ki,
bir atış duydum ve yaratık neredeyse ayaklarımın dibine ölü olarak düştü.
Döndüğümde, ateş edenin Rochford olduğunu gördüm.

"Teşekkür ederim," dedim, hayvanı incelemek için öne çıktığında.

Tahmin edildiği gibi, o bölgenin en güzel yaratığı olan bir ocelottu.
Burundan kuyruğun köküne kadar yaklaşık üç fit uzunluğundaydı. Sırtında dikdörtgen, alt kısmında ve pençelerinde yuvarlak veya çizgili, siyah noktalarla işaretlenmiş kırmızımsı bir kürkü vardı.
Güçlü bir şekilde biçimlendirilmiş omuz, avını
yakalarken uygulayabileceği gücü gösteriyordu. Güzel kürkü kısa süre sonra çıkarıldı ve midillilerden birinin
sırtına yerleştirildi.

Köpekler kısa sürede iki ocelot daha avladılar ve bunlar hızla vuruldu; ayrıca birkaç rakun, sansar, keseli sıçan, iki geyik, hindi, ördek, çulluk ve bıldırcın da öldürdük. Bunlardan, ülkenin o bölgesinde bulunan av hayvanlarının bolluğunu göstermek için bahsediyorum. Birkaç çıngıraklı yılanla karşılaştık; ancak bize yerlerini bildirdikleri için onları kolayca öldürdük ve çıngıraklarını ganimet olarak aldık. Kafasını uçurarak öldürdüğüm yılanın uzunluğu yedi fitten fazlaydı ve dar bir patikada karşılaşılması tatsız bir müşteri olurdu. Ayrıca birkaç yabani domuz sürüsüne rastladık; ancak onları salamura etmek için tuz getirmediğimizden, akşam yemeğinde taze domuz eti yiyebilmek için her gün sadece bir tane vurduk; çünkü o iklimde et birkaç saat içinde yenmez hale geliyor. Tahmin edilebileceği gibi, et konusunda gayet iyi yaşıyorduk; ayrıca ara sıra yemek listemize bir lahana palmiyesi, birkaç yabani kök ve meyve de ekledik.

Sonunda Carlos ve ben, cephanemizin, unumuzun ve diğer stoklarımızın neredeyse bittiği için, yüzümüzü eve dönmemiz gerektiği konusunda anlaştık.

Dönüş yolculuğumuzda sadece yiyecek için ihtiyacımız olanı ateşledik.

İlk günün akşamı, eve doğru yürüyüşe çıktığımızda,
Rochford kampta görünmedi. Carlos, "Yakında yanımıza gelecek," diye kayıtsız bir tonla gözlemledi; "ama eğer ateşimizi göremezse, kamp kurduğumuz yeri göstermek için bir iki el ateş etmek daha iyi olabilir. "

Kısa süre sonra iki ateş yaktık, etrafında erzaklarımızı pişirmek ve dumandan uzak duran sivrisineklerin saldırılarından korunmak için toplandık. Akşam yemeği bitmişti ve yatmaya hazırlanıyorduk. Rochford hâlâ görünmüyordu. Onun için endişelenmeye
başladım. Karanlıkta onu aramaya çıkarsak bulunması pek olası olmadığından, ertesi sabaha kadar beklemeye karar verdik, bu arada kampa
gelebileceğini umuyorduk.

Gece geçti ve o görünmedi. Şafak vakti, hayvanlara bakmaları için iki siyahi bırakarak üç gruba ayrıldık:
Tim benimle gidiyordu; Lejoillie ve Carlos, her birinin yanında bir siyah vardı. Geldiğimiz yöne doğru ülkeyi geçtik,
ama kayıp arkadaşımızdan hiçbir iz bulamadık. Keşke yanımızda Kızılderililer veya daha deneyimli ormancılar olsaydı, onlar gözlemleyemediğimiz izler.

Tim ve ben akşam geç saatlerde kampa döndük, Lejoillie ve
Carlos kısa bir süre önce gelmişti, bizim kadar başarısız olmuşlardı. Eğer
Rochford herhangi bir kazayla karşılaşmış olsaydı, onun
bazı izlerini keşfederdik diye düşündük. Ancak, siyahlara
bizim yokluğumuzda kampta neler olduğunu sorduğumuzda, onlardan biri bana küçük bir kağıt parçası verdi ve bir Kızılderilinin bunu genç beyaz yabancıya teslim edilmek üzere bıraktığını söyledi. Ateşin ışığına hevesle tuttum ve şu sözleri okudum:--

"Elveda! Görevimi çok uzun zamandır ihmal ettim. Bu ülkeye gelmemin amacını yerine getirmek için çabalamalıyım.
Toprağın çocuklarına adaletin sağlanacağına ve barışın
sağlanacağına inanıyorum. Tekrar görüşmek umuduyla,--saygılarımla--

"MuR."

Bu kağıt, arkadaşımızın herhangi bir kazayla karşılaşmadığını gösterse de,
geri dönmemiş olmasına üzüldüm, çünkü Kızılderililere faydası olmayacak
umutsuz bir girişimde bulunmayı
düşünüyordu ve kendisi de büyük bir tehlikeye maruz kalacaktı.

Carlos, bizi terk etme şekline çok öfkelenmişti. "Neden bize
nereye gittiğini
söyleyemedi?" diye haykırdı. "Eğer çılgın fikirlerinden herhangi biriyle Kızılderilileri
kötülüğe sürüklerse, avlanacak ve
kesinlikle en yakın ağaca asıldı."

Kızılderili'nin ortaya çıkması, halkının bir kısmının
yakınlarda olduğunu gösteriyordu ve Carlos gece boyunca sıkı bir
gözetleme yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Önümüzdeki ülke oldukça düz olduğu için
şafak vaktini beklemeden kamp kurduk ve eve doğru yola koyulduk. Uzakta ara sıra Kızılderililer görmemize rağmen hiçbiri yanımıza gelmedi. Ancak, hareketlerimizin yakından izlendiği oldukça açıktı, ancak
ne amaçla izlendiğini tahmin edemedik, çünkü rahatsız edilmeden ilerlememize izin verildi.

Rochford'u çok özledim; ve Lejoillie'nin ülkenin doğal tarihi hakkındaki açıklamaları ilgimi çekse de, sonunda
Kearney Kalesi'ne ulaştığımızda çok sevindim.

Carlos, Rochford'un kayboluşunu anlatırken kuzenim Juanita'yı izledim, "Çok üzgünüm," diye oldukça
kayıtsız bir tonda cevap verdi. "Geri döneceğini düşünmüştüm; ama
gitmeyi seçtiği için, sadece Kızılderililerin ona iyi davranmasını umuyorum.
Belki de Kızılderili ırkına olan sevgisinin bir kanıtı olarak kırmızı bir kızılderili ile geri döner." Güldü, ama belki de yapmaya çalıştığı kadar içten değildi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK İSKENDER'DE BİR YOLCULUK--İSTİRİDYE YATAKLARI--MERAK EDİCİ BİR GÖRÜNTÜ--
BALIK TUTAN PELİKANLAR--DOĞACILAR İÇİN ÖRNEKLER--BİR FIRTINA--BİLİMİN
ŞEHRİ--TİM İSTİRİDYE AĞAÇLARI BULUYOR--RAKUN--BİR BALIKÇILIK PARTİSİ--FLORIDA
BALIKÇILAR--EVERGLADES'TE--YILANA DİKKAT EDİN--KIZILDERİLİLER--ORMANIN İÇİNDEN
GERİ ÇEKİLİŞ--ESKİ DENİZ FENERİ--KUŞATMA--ÖLÇÜM İÇİN ÖLDÜRMEK--BİZİ YAKMA GİRİŞİMİ--KIZILDERİLİLER YENİLDİ--GELİŞ
DEĞİŞİMİ--GEMİDE GÜVENDE. Sadece birkaç gün önce dönmüştük ve Lejoillie, son yolculuğumuza cesaret ederek topladığı koleksiyonları düzenlemek için zar zor vakit bulabilmişti ki, _Büyük İskender_ adanın açıklarında demir attı ve Kaptan Crump amcam için getirdiği bazı malları teslim etmek için kıyıya geldi. Daha sonra doğu kıyısı boyunca Florida Keys'e gidecekti, yarımadanın güney ucunu çevreleyen mercan resifleri ve adalar olarak adlandırılır. Yolunda birkaç yere uğramayı ve belki de daha sonra batı kıyısı boyunca Cedar Keys'e kadar gitmeyi planlıyordu. Lejoillie hemen yolcuları taşıyıp taşımayacağını sordu; ve olumlu bir yanıt aldıktan sonra Carlos ve beni, isterse Tim'i de ona eşlik etmeye davet etti. Babam ve amcam gönüllü olarak bize izin verdiler ve yolculuk için hazırlıklarda vakit kaybetmedik. Bu kısa sürede tamamlandı ve hemen o akşam gemiye bindik. Kaptan Crump taze bir cephane tedariği getirmişti; ve bol miktarda erzakımız olduğu için hiçbir şeye ihtiyacımız yoktu.

Ben Caesar'ı aldım ve Carlos'un iki köpeği daha vardı. Tekneyi ve şu anda üzerinden geçtiğimiz Saint John Nehri'nin o kısmını daha önce tarif ettim. Hazard Deniz Feneri'ni geçtikten sonra, sadece Florida'nın en eski şehri değil, aynı zamanda Kuzey Amerika kıtasının tamamında Avrupalılar tarafından inşa edilen en eski şehir olan Saint Augustine'e doğru dümen kırdık. Sebastian ve Matanzas nehirlerinin oluşturduğu dar bir yarımadada duruyor.

Carlos daha önce sık sık oraya gitmişti, çünkü Saint John Nehri'nden sadece birkaç mil ötede ve annesinin arkadaşları ve akrabaları orada ikamet ediyordu. Hala çok güzel bir görünüm kazandıran birçok eski İspanyol binası var. Ancak sokaklar biraz dar ve taşla döşenmiş, daha doğrusu bir deniz kabuğu yığınıyla. Orada sadece birkaç saat kaldığımız için, bu konuda pek fazla bir şey söyleyemem.

Saint Augustine'den güneye doğru üç yüz mil boyunca, bir dizi lagünün dışını oluşturan uzun ve dar kıyılar uzanır, o kadar sığdırlar ki sadece birkaç fit su çeken gemiler bunları geçebilir. Yaklaşık yüz mil boyunca denizde kaldık, sonra Mosquito Koyu'ndan geçerken Mosquito Lagünü'ne girdik. Dışarıda, dalgalı Atlantik'te yuvarlanıyorduk. Şimdi
mükemmel bir şekilde pürüzsüz sudaydık; ancak kaptanımız ve arkadaşı, rotamızda uzanan sayısız sığlığa çarpmamak için dikkatli bir şekilde bakmak zorundaydı. Dışarıdaki dar kara şeridi sadece birkaç fit yüksekliğindeydi ve çam, meşe ve palmiyelerle kaplıydı. Gece lagünde gezinmek imkansız olduğundan demir attık. Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettik. Yan tarafa baktığımızda, balıkların çok sayıda
yüzdüğünü görebiliyorduk. Sık sık kendimizi istiridye yataklarının üzerinden geçerken bulduk, bazı yerlerde yüzeyden birkaç fit yüksekteydi. Güneye doğru ilerledikçe kıyılar mangrovlarla çevriliydi ve lahana palmiyesi ve palmiye ağaçları
görünüyordu. Bu istiridye resiflerinin bazılarında mangrov ağaçları kök salmıştı - böylece sürekli artan ve kanalı daha da daraltan adalar oluşturuyordu.

Mosquito Koyu'ndan ayrılıp, uzunluğu yüz milden fazla ve bazı yerlerde sadece altmış veya yetmiş yarda genişliğinde, bazılarında ise üç mil genişliğinde olan Indian River olarak bilinen başka bir lagüne girdik.
Kıyıdaki en ilginç nesneler, Indian Nehri kıyılarının ünlü olduğu portakal bahçeleriydi. Bazı plantasyonlar
büyük boyuttadır; ve kaptanımız bize o sırada geçtiğimiz bir
gemide iyi yıllarda çeyrek milyondan fazla
portakal mahsulü olduğunu söyledi.

Bir öğleden sonra, rüzgar tamamen dindiğinde, kolay bir iniş yeri sağlayan
kumlu bir noktada demir attık. Kaptanımız bize teknesini ödünç verdikten sonra kıyıya çıkmamızı ve güneye doğru yol almamızı tavsiye etti, dediği gibi, "görmemiz gerekeni görmeliyiz"; "Arkadaşlar, köpeklerinizin önünüze geçmesine izin vermeyin, yoksa oyununuzu mahvederler." diye ekledi. Gösterilen yöne doğru yol aldığımızda, önümüzde lagüne akan bir dere gördük. Ondan biraz uzakta, gövdeleri ve dalları çıplak ve zayıf, beyaz kabuklu ve en yüksek dallarında tüylü kabilenin en tuhaf görünümlü kuşları olan geniş bir pelikan kolonisinin kabaca inşa edilmiş yuvalarını destekleyen ölü ağaçlardan oluşan bir orman vardı. Oraya yaklaştığımızda, kulaklarımız sadece pelikanlardan değil, aynı zamanda derenin kıyılarında toplanmış çok sayıda başka su kuşundan gelen uyumsuz seslerden oluşan bir koro tarafından saldırıya uğradı. Köpeklerimizi geri tutarak, karışık bir ormanın içinden yolumuza devam ettik, kendimizi olabildiğince gizledik, ta ki dereye kısa bir mesafeye gelene kadar,
orada bazı çalıların arkasına saklandık, oradan da, dalların arasından baktığımızda, çok ilginç bir manzarayla ödüllendirildik. Beyaz pelikanlardan oluşan bir ordu, derenin ortasında bir sıra halinde dizilmişti, su vücutlarının yarısına kadar geliyordu,
boyunları havaya kalkık bir şekilde dik duruyorlardı, belli ki önemli bir işle meşguldüler,
ve o kadar dalmışlardı ki,
yaklaştığımızı fark etmediler.
Görünüşe göre, kıyıda emirlerini vermeye hazır duran, büyük, ciddi görünümlü yaşlı bir pelikandan bir işaret bekliyorlardı. Kısa bir süre sonra, "Heou-korr,
heou-korr!" gibi gelen, boğuk bir tonda iki yüksek sesle bağırdığını duyduk. İşaret verildiği anda birlik öne doğru hareket etti,
kanatlarını açarak suya vurarak ve boyunlarını
çok öne doğru tutarak; amaçları, kısa süre sonra keşfettiğimiz gibi,
derede yüzen balıkları önlerinden sığ suya sürmekti.

İpin iki ucu merkezden daha hızlı ilerledi, böylece
kısa bir süre içinde kuşlar geniş bir hilal oluşturdular ve bu hilal iyi büyüklükte bir koy boyunca uzanıyordu; ve bir kuştan diğerine olan mesafe
tam olarak kanatlarının açıklığıyla ölçüldüğünden, tek bir balık tehditkar gagaların çemberini
yaramadı. Gerçekten de, pelikanlar
birleşmiş kanatlarıyla balıkları bir trol veya sürükleme ağı kadar yakın ve sıkı bir şekilde düzenli bir çizgi halinde kuşattılar. Çember yavaş yavaş daraldıkça,
balıklar havaya sıçramaya ve her yöne doğru fırlamaya başladı,
yollarını işaretlemek için birçok çamurlu çizgi bıraktılar.

Eski "fügleman"ın yanı sıra, balıkçıların görevlerini yerine getirmek için suya doğru ilerleyen birkaç başka patriark daha vardı. Tamamen hareketsiz bir şekilde ayakta durarak, geçerken balıkları yakaladılar ve gagalarının altındaki devasa keselerine sistematik bir şekilde yerleştirdiler. Bu süre boyunca, birliğin geri kalanı kanatlarıyla suyu dövmeye devam etti ve gagalarıyla yakalamaya çalışmadan avlarının kaçmasını önlemekle tamamen meşgul görünüyorlardı. Bu merak uyandırıcı balıkçılık, mahalledeki tüylü kabileler arasında büyük bir ilgi uyandırmış gibi görünüyordu. Her türden kuş, çevredeki ağaçlarda toplandı, havayı uyumsuz çığlıklarıyla doldurdular, pelikanları kıskanıyor ve
onların sağlamakla meşgul oldukları ziyafete katılmak için can atıyorlardı. Martı ve deniz kuşu bulutları suyun yüzeyinde uçuşuyordu, ulaşabildikleri küçük yavruları yakalarken, hırsız kargalar çalıntı balık parçaları için kavga ediyordu; ve üç veya dört cesur batağan
daireye girmeyi başardı, orada yüzdüler ve rahatça daldılar, pelikanların korkunç gagalarının kendilerine yönelttiği sayısız saldırıyı başarıyla savuşturdular. Sualtı ağaçlarının gövdelerine tüneyen birkaç karabatak, ara sıra keskin gözlerinin gördüğü büyük balıklara ok gibi atıldı ve yükselirken, onları kuyruklarıyla havaya fırlatarak, onları tekrar başlarından yakalayıp bir lokmada yutmayı asla ihmal etmediler. Pelikanlar, muhtemelen güçlü gagalarının gücünü iyi bildikleri için, bu derin su gezginlerine müdahale etmeye cesaret edemediler. Son olarak, çevredeki ağaçlara tüneyen, boyunlarını uzatan, vahşi gözlerini deviren ve ölü dalların üzerinde dans eden, kıskanç çığlıklar atan ancak çalışkan pelikanlara müdahale etmeye cesaret edemeyen bir balıkçıl, yengeç yiyen ve küçük balıkçıl sürüsü geldi. Balıkçılık sona erdiğinde, pelikanlar kumda bir daire şeklinde dizildiler, balıkçılıkla uğraşanlar keselerini bilerek boşaltmaya devam ettiler, içindekileri mezar
eski şeflerinin önüne serdiler, her biri hala
yaşayan herhangi bir balığın kafasına vurmaya özen gösterdi. Sonra, şefin bir işaretiyle bir kuş ilerledi ve
bir balığı alıp yuttu; sonra başka bir gaklama geldi ve başka bir pelikan
ileriye doğru yürüdü ve payını aldı, ve böylece her kuş
beslenene kadar.

Ziyafet sona erdiğinde, nemli tüylerini dikkatlice budamaya başladılar,
boyunlarını sırtlarının üzerine çevirdiler, ki bunu yapabileceklerini
sanmazdım. Tüylerini düzenledikten sonra,
tünek yerlerine doğru hareket ettiler ve ayrılışlarını
izleyen diğer kuşlar, bırakmış olabilecekleri balıklardan bazılarını
almak umuduyla aşağı doğru fırladılar.

Lejoillie, kahkahasını zorlukla bastırabilse de, koleksiyonu için örnekler almaya hazır bir şekilde silahını tutuyordu.

Sonunda, gözünü mavi bir yengeç yiyene dikti, ateş etti ve kuş
yere düştü. Atışın sesiyle pelikanlar sırayla uçmaya başladı, onları karabataklar ve kargalar takip etti; martılar
ve sumrular dere boyunca uçup gittiler; ancak daha cesur veya daha aptal olan balıkçıllar komşu ağaçların daha yüksek dallarına tünediler.

Hepsinin kaçmasına izin vermemek için beyaz tüylü güzel bir balıkçılı hedef aldım ve büyük bir memnuniyetle aşağı düştü. Yaklaşık üç fit yüksekliğindeydi ve boynunun arkasında uzun bir ipeksi ve gümüşi tüy tutamı vardı. Carlos, kestane rengi kafası olan güzel küçük bir kuşu devirdi, minyatür mükemmel bir balıkçıl, ancak sadece bir pamuk kuşu büyüklüğündeydi. Lejoillie çok sevindi ve örnekleri ona götürürken ikimize de sarılırdı.

Esinti ihtimali olmadığı için geceyi kıyıda geçirmeye karar verdik.
Bacaklarımızı uzatıp, küçük kamaramızda bulabildiğimizden daha serin bir havanın tadını çıkarabilirdik. Buna göre bir yelken istedik,
bir çadır kurduk, bir ateş yaktık ve kendimizi evimizdeymiş gibi hissetmeye çalıştık.
Lejoillie kuşlarının derisini yüzerken ve böceklerini "saklarken",
Carlos'un bu işleme verdiği ad.

"Keşke bu mesquitoları saksıya koysa," diye haykırdı kuzenim, etrafımızı saran, kahvemizin kaynadığı
tencereye düşen ve tüm yiyeceklerimizi kaplayan "kör mesquitolar" dediği bulutları görünce.
Ancak,
diğer bölgelerdeki "galey cimrileri" gibi ısırmadıkları için,
kısa sürede onlara alıştık ve kahvemizin gücünü artırsalar bile
umursamıyorduk. Ancak, gecenin dinlenmesini bitirmemize izin verilmedi. Beklenmedik bir şekilde esen bir esinti, kaptan bizi gemiye çağırdı ve lagünde yolumuza devam ettik. Dünyanın başka hiçbir yerinde
suyun bu kadar fosforlu olduğunu gördüğümü hatırlamıyorum.
Yahudi balığını, testere balığını ve o Güney sularının diğer birçok sakinini ayırt edebiliyorduk, bunlar, teknenin omurgası tarafından rahatsız edilerek, vücutlarındaki her pul açıkça tanımlanmış bir şekilde, ışık parıltısıyla her yöne doğru
fırlıyorlardı. Gerçekten de, meteorlara benziyorlardı, hızlı rotaları ışık izleriyle işaretlenmişti. Ertesi gün rüzgar o kadar hafifti ki, ancak yavaş ilerledik. Kıyının her iki taraftaki görünümü aşırı derecede monotondu. Sonunda, Florida'nın en güneyindeki Saint Lucie yerleşimini geçtikten sonra, Indian River Girişi'nden okyanusa ulaşabilirdik, ancak deniz kıyıda
çok şiddetli kırılıyordu; ve hava tehdit edici göründüğünden, Jüpiter Girişi adı verilen bir açıklığa doğru lagünden aşağı doğru yolumuza devam ettik. Gece, sesin doğu kıyısındaki birkaç mangrov adacığının arasına yanaştık, demir atana kadar yolumuzu görebiliyorduk.

Yelkenler daha yeni açılmıştı ki, fırtına başımızın üzerinde patladı. Gök gürültüsü kükredi, şimşekler çaktı ve yağmur sağanak halinde yağdı, güvertemizi su bastı. Hamam böcekleri, kırkayaklar ve sayısız başka sürüngen yaratıklarla paylaştığımız kulübeye sığınmak zorunda kaldık. Sonunda yağmur dindi ve
gök gürültüsü uzaklaştı ve biraz uyumayı bekliyorduk ki
sivrisinek ve kum sinekleri bulutları havayı doldurdu ve kabine girerek
vücutlarımıza korkunç bir saldırıda bulundu. Kendimizi keskin
sokmalarından korumaya boşuna çabaladık. Üflediğimiz tütün dumanı bulutlarına meydan okudular.
Kükürtümüz yoktu, yoksa
bu iğrenç yaratıklar tarafından ısırılmaktansa onun zehirli dumanlarını solumaya razı olurduk.

"Sabırlı olun dostlarım!" diye bağırdı Lejoillie, Carlos, Tim ve benim ellerimize ve yüzümüze vurarak
saldırganlarımızı uzaklaştırmaya çalışırken bağırdığımızı duyduğunda; "Bilim uğruna acı çektiğimizi unutmayın."

"Onur ve şanı elde eden sizler için her şey çok güzel, ama benim açımdan,
bir daha asla böyle bir sefalet gecesine katlanmak istemiyorum," diye bağırdı Carlos.

Sonunda gün ışığı geldi, güverteye çıktığımızda kendimizi mangrov ormanının ortasında bulduk, suyun yaklaşık kırk veya elli fit üzerinde yükseliyordu, alt dallar, gövdeler ve örümcek benzeri dallar, gelgit sırasında erişilebilecek mesafedeydi ve tamamen kalın istiridye kümeleriyle kaplıydı.

"Elbette, bu kabuklu deniz hayvanları ağaçlarda yetişiyor mu?" diye haykırdı Tim. "Dünyanın dört bir yanını dolaştım ama hiç bu kadar ilginç meyve görmedim."

Kaptan Crump, genç istiridyelerin kendilerini sabitlemek için her sert nesneye sarıldığını açıkladı ve üç veya dört fit derinlikte yattıkları çamur setlerini gösterdi. Tim, tekneye atladı, kürek çekti ve kısa süre sonra kahvaltıda bize yeteceğini düşündüğü birkaç istiridye dalı getirdi. Ancak, onları damak tadımıza çok
acı bulduk.

Kaptan bize rakunların bunlara çok düşkün olması veya belki de sıradan istiridyelerden daha kolay ulaşabilmeleri nedeniyle bunlara 'rakun istiridyeleri' dendiğini söyledi. Kıyıyı izlerken, bir rakun aşağı indi ve yüzeyin hemen altında asılı duran birkaç istiridyeyi yakaladı, onları daldan kopardı ve onları şiddetle ileri geri sallayarak, ödülünü sahildeki uygun bir noktaya geri koştu, dişleri ve pençeleriyle kabukları açtı ve içindekileri hızla mideye indirdi. Kısa süre sonra suya atladığını ve keskin gözlerinin algıladığı bir avuç karidesle geri döndüğünü gördük; ve hemen tekrar oturup onları mideye indirdi, her birini yanına koyarken bir çimdik attı. Geminin çevresinden hiç korkmuyor gibi görünüyordu, ancak şüphesiz, köpeklerimiz ve silahlarımızla kıyıda olsaydık, kendini hemen gizlerdi. Lejoillie, silahı hazır bir şekilde geminin pruvasında hareketlerini izleyerek kaldı. Zavallı rakun yemeğini bitirir bitirmez,
son yemeği olmaya mahkumdu, ateş etti ve hala şiddetle mücadele etmesine rağmen
üzerine düştü. Tim ve başka bir adam hemen tekneye atladılar ve kıyıya çekerek, hemen acısını dindirip
gemiye aldılar. Sıradan rakundan biraz daha büyük olduğu için yaklaşık bir tilki büyüklüğündeydi. Lejoillie ona agouara adını verdi ve kaptanımız
yengeç yiyen olduğunu söyledi. Kürk siyahımsı griydi, biraz sarıydı. Kuyruk biraz kısaydı ve altı siyah halkayla işaretliydi, gri bir zemin üzerinde.

Önümüzdeki birkaç saat boyunca ilerleme şansımız çok az olduğundan, kahvaltıdan sonra akşam yemeği için biraz balık tutmak üzere tekneye yanaştık. Kaptanımız grains adı verilen bir zıpkın türüne sahipti, bu zıpkın yaklaşık on inç uzunluğunda iki uçlu demir başlı bir dikenden oluşuyordu.
Baş, yaklaşık on iki fit uzunluğundaki bir sopanın ucundaki bir yuvaya gevşekçe takılmış ve ikisi bir iple birbirine bağlanmıştır. Balık yakalamak için çift uçlu bir diken kullanılır, ancak kaplumbağa öldürmek için kabuğu daha kolay deldiği için tek uçlu dikenli bir baş kullanılır.
Çok uzağa gitmemiştik ki, Kaptan Crump pruvada eski bir Triton gibi dikilerek silahını suya yakın bir yere indirdi; elinden uçtu,
ve hemen ardından yaklaşık on iki pound ağırlığında kırmızı bir balık çıkardı ve onu teknenin dibine fırlattı. Sonra bir başka
vuruş için hazırlandı. Tekrar ölümcül silahı aşağı doğru fırlattı.
Uzun bir ipe bağlı olan kafa, hemen değnekten kayarak,
balığın içinde kaldı ve gücünü
tüketmek için mücadele etmesine izin verildikten sonra, gemiye çekildi. Aynı şekilde üç veya dört balık daha yakalanınca, kendimiz ve köpeklerimiz için bol miktarda
biriktirdik. Tekneye geri döndük, yolda, bir kıyıdan, rakunların yemeye bağımlı olduklarından çok daha üstün olan bir dizi güzel istiridye topladık.

Sonunda, bizi yavaş bir hızda sesten aşağı taşımaya yetecek kadar hafif bir esinti çıktı. Mangrov adacıklarında üreyen küçük bir tür olan çok sayıda Florida karabatağının yanından geçtik. Su yüzeyinde hızla ilerleyen, köpekbalıkları, yunuslar ve yüzeyin altındaki diğer acımasız düşmanların saldırılarından kaçmaya çalışan kefal sürüleriyle besleniyorlardı. Ancak karabataklar her şeyi kendi istedikleri gibi yapamıyorlardı; çünkü fırsat kollayan çok sayıda balık kartalı ve pelikan, avlarını çalmak için aralarına sürekli olarak sıçrıyordu. Ne zaman yukarı çıksak, kendimize balık sağlamak için tekneyle kıyıya yanaşıyorduk ve kaptan tahıllarıyla başarısız olsa bile, olta ve misinayla nadiren balık yakalamaktan geri kalmıyorduk. Mangrov bataklıklarında bol miktarda bulunan kara yengeçleriyle yem atıyorduk. Genellikle çeyrek saat içinde, gemideki herkesi beslemeye yetecek sayıda kırmızı balık, koyu etli levrek ve siyah ve beyaz bantlı koyun başları yakalıyorduk. Gerçekten de, Florida'da hiç kimsenin açlıktan ölmesine gerek olmadığı konusunda anlaştık, yeter ki silahlar ve cephane, kancalar, ipler ve zıpkınlar sağlansın.

Sonunda Jüpiter Koyu'na ulaşıldı. Dar ve çok sığdı ve ara sıra güçlü bir doğu fırtınasıyla kapanıyordu. Şimdi bir kez daha açık denizdeydik, güneye doğru Key Biscayne'e doğru gidiyorduk, Florida'nın tüm güney kıyılarını
kapsayan bir dizi adacık veya adacığın kuzey ucundaydık. Kaptanımız, bu tehlikeli kıyıda çok sayıda enkazın
olduğunu fark ederek dikkatli bir şekilde gözetliyordu. Amacının mürettebata yardım etmek ve kargoları ele geçirmek olduğunu söyledi. Bize, sürekli olarak enkaz aramak için dolaşan çok sayıda gemi olduğunu söyledi: kesiciler ve şhunlar. Kaptanları dürüst adamlardı; ama başkaları da vardı - "sahil tarayıcıları" diyordu - sadece gemi kazası geçiren mürettebatı yağmalamakla kalmıyor, aynı zamanda kıyıya yaklaşan herhangi bir gemiyi sahte ışıklarla yok olmaları için cezbetmeye çalışıyorlardı. Böylece birçok sağlam gemi kaybedildi, mürettebatı sefil bir şekilde yok oldu.

Kaptanımız böyle bir ilerleme biçiminden haklı bir öfkeyle bahsetse de, bir gemi kıyıya çıktığında, elde edebildiği tüm ganimeti çıkarmak için hiçbir itirazı yoktu. Birkaç enkazın iskeletlerinin yanından geçtik; ama bunlar uzun zaman önce her zaman tetikte olan enkazcılar tarafından ziyaret edilmişti ve gemideki değerli her şey götürüldü. Lejoillie, Florida'nın güney ucunun büyük bir kısmına uzanan geniş bir alan olan Everglades'i ziyaret etmek için büyük bir istek duyuyordu. Bu alan, kaba testere otlarından oluşan geniş bir ovadan oluşuyordu; bunun üzerinde, burada ve orada, okyanus yüzeyinin üzerine ilk kez doğanın bir sarsıntısıyla zorla çıkarıldıklarında aldıkları hilal biçimindeki mercan kayalarından oluşan, iyi ağaçlandırılmış ve verimli adalar yükseliyordu. Ova bataklıktı; ve aşağısında, suyu büyük ölçüde batıya doğru boşaltan dar kanallar vardı.

Kaptanımız kıyıda bol miktarda yetişen biraz hindistan cevizi elde etmek istediğinden ve yokluğumuzdaki zamanı kaplumbağa yakalamakla geçirmeyi teklif ettiğinden, birkaç saatliğine yukarı çıkmayı kabul etti; Kızılderililere karşı dikkatli olmamızı ve onlardan uzak durmamızı tavsiye etti, çünkü bizi hazırlıksız yakalarlarsa kesinlikle bizi soyacaklardı ve belki de canımızı alacaklardı. Mürettebatından birinin bize eşlik etmesine izin vermeyi teklif etti, ülkeyi iyi tanıyan ve iyi bir sporcu olan -çoğu enkazcı gibi- rehberimiz olacaktı.

Her iki tarafı mangrovlar ve
lahana ağaçlarıyla çevrili, en uçta bir hindistan cevizi ağacı korusu olan küçük bir koya girip demirledik.
Dış noktada terk edilmiş bir deniz feneri vardı ve geri dönüş yolumuzu bulmakta zorluk çekersek bize rehberlik edeceğini kabul ettik. Tim ve _Great Alexander_'ın teknecisi Bill Dixie eşliğinde kıyıya çıkmakta vakit kaybetmedik ve hemen
Everglades'teki en yakın noktaya doğru batıya doğru yola koyulduk. Çok uzağa gitmeden bir geyiğe rastladık ve ben onu vurdum. Gemide ne kadar hoş karşılanacağını bilerek ve yelkenlinin yelken açmamış olmasını umarak, Bill'i kaptandan onu getirmesini istemesi için gönderdik. Bu arada, Tim'i avı korumakla bırakarak ilerledik ve kısa bir süre sonra ortaya çıkan adamlarla birlikte gemiye gönderilen birkaç papağanı vuracak kadar şanslıydık.

Gerekli avımız olduğu için Lejoillie hemen ilerlememizi rica etti, çünkü amacımız daha önce ulaşamadığımız Everglades'i ziyaret etmekti.

Everglades, duyduğum tariflere uyuyordu. Carlos ve ben, bölgede çok az çekici şey olduğu konusunda hemfikirdik, orada olduğumuzu söylemek dışında, gemide kalıp kaptanla balık tutarak veya kaplumbağa zıpkınlayarak eğlenmeyi tercih ederdik. Ancak, geldiğimiz ve arkadaşımız devam etmek istediği için, onunla birlikte devam ettik. Birkaç kuş vurmuş olmamıza rağmen, Lejoillie, biraz ileride görünen, tarif ettiğim ormanlık adalardan birine ulaşmak istiyordu; bu yüzden yola devam ettik.

"Yılanlara dikkat edin," dedi Carlos, "yoksa büyük ihtimalle görmeden önce birine basabiliriz."

"Bu yüksek otların arasındaki yaratıklardan kaçınmak çok kolay olmayacak," diye gözlemledim. "Geri dönmemiz daha iyi olmaz mı?"

"Bu bölgeye yaptığımız ziyaretin amacına ulaşana kadar, dostlarım," diye cevapladı doğa bilimci. "Bilim sevgisi bizi tüm tehlikelerden ve zorluklardan
nefret ettirmeli."

Bir sonraki anda Carlos ateş etti. İleriye doğru koştuğumuzda, keskin gözünün otların arasında tespit ettiği
büyük bir çıngıraklı yılanın başını uçurduğunu gördük, ancak geri kalanımız onu görememişti. Bu, uyarısının gereksiz olmadığını kanıtladı. Yaratık yedi fitten uzundu ve dişlerinden bir ısırık hemen ölümcül olurdu.

Yine de Lejoillie ilerlemekte ısrar etti ve onu terk ettiğimiz için
utandık. Sonunda hedeflediğimiz adaya
ulaştık. Kuzeyden güneybatıya doğru hilal biçiminde birkaç mil boyunca uzanıyordu ve ovanın sekiz veya on fit yukarısına aniden yükseliyordu. Tamamen mercandan oluşuyordu, ancak çeşitli
sürüngenlerle
kaplıydı. Zirvede çoğunlukla daha önce tarif ettiğim gibi
palmiye türlerinden oluşan devasa ağaçlar yetişiyordu.

Getirdiğimiz yemle kendimizi tazelemek için tepede durduk. O zamana kadar günün ne kadar büyük bir bölümünün geçtiğini fark etmemiştik. Çaydanlığımızı kaynatmak için bir ateş yaktık ve etrafına oturduk, duman sivrisinekleri ve diğer
ısıran yaratıkları kısmen uzak tutuyordu, kamptan kısa bir mesafe uzaklaşmış olan Tim koşarak geri döndü.

"En iyi ayağımızı öne koymaya başlasak iyi olur, beyler!" diye haykırdı. "Batıya doğru bakarken, gözüm çimenlerin arasında hareket eden bir
sayıda yaratığa takıldı. Açık bir alana gelene kadar durdum; sonra kafalarında tüyler ve ellerinde çakmaklı tüfeklerle Kızılderililer olduklarını gördüm. En azından yirmi tane saydım; ve arkada daha fazlası vardı. Belki de ateşimizin dumanını
gördüler ve kim olduğumuzu ve ne yaptığımızı görmeye geliyorlar. Dost canlısı olabilirler; ama eğer bizden daha fazla olduklarını
görürlerse, eğer alabilirlerse, kafa derilerimizi almaya yanaşacaklarını düşünüyorum. Ben eski bir askerim ve onu geri püskürtme şansım varsa bir daha düşmandan `kaç' demem; ama yine de yapabileceğimiz en iyi şey zamanında geri çekilmek."

"Tim'in tavsiyesinin iyi olduğuna inanıyorum," diye gözlemledi Carlos.

"Eminim öyledir," diye ekledim. "Burada durup kendimizi savunmaya çalışsaydık, Kızılderililer en azından bizi aç bırakırdı. Ne dersin, Lejoillie?"

"_Ma foi_! Geri çekilsek daha iyi olur," diye haykırdı doğa bilimci.

"Peki, beyler, ateşe birkaç tane daha çubuk atalım, böylece bol duman çıkaralım; ve bu, Kızılderililerin büyük bir kamp kurduğumuzu düşünmelerini sağlayacak, böylece daha dikkatli yaklaşacaklar ve biz de çok daha ileriye gitmek için zamanımız olacak," dedi Tim.

Yaşlı askerin tavsiyesi bu nedenle yerine getirildi. Tüfeklerimizi ve çimenlerin üzerinde duran çeşitli eşyaları topladık ve geldiğimiz yoldan tahmin edebildiğim kadarıyla geri çekilmeye başladık. Ancak, şimdiye kadar açık olan gökyüzü, talihsiz bir şekilde, bizim için, kararmıştı ve hangi yönün doğru olduğuna karar vermek zordu. Mümkün olduğunca hızlı ilerledik; ama eski kurtarıcı, rehberimiz, düşündüğümüz gibi, gitmemiz gereken yol konusunda biraz kararsız görünüyordu. Sık sık geriye baktık ve adayı görebildiğimiz sürece, bize rehberlik etmeye yardımcı oldu. Kızılderililerden hiçbir şey keşfedilemedi; ama bu, yakınlarda olmadıklarının kanıtı değildi, çünkü uzun otların arasında saklanıp, aniden üzerimize atlamak için uygun bir fırsat
elde edene kadar bekleyeceklerdi. Sonuçta hayali bir tehlike
olabilecek bir şeyden kaçtığımız için kendimizden utandığımızı söylemeliyim. Yine de, Kızılderililerin düşmanca davranması durumunda muhtemel kaderimiz olan
zayıflanmaktan ve kafa derisinin yüzülmesindense kaçmak daha iyiydi; ve Tim'in anlattıklarına göre, kesinlikle savaş yolundaydılar. Güneş, arkamızda uzanan geniş çimenli ovanın ötesine batmıştı, Everglades'ten çıktığımızda ve kendimizi o bölgeyi denizden ayıran orman kuşağında bulduk. Şimdi, hangi yolu izleyeceğimizi düşünmek için bir mola verdik. Aynı yoldan geri dönmediğimiz açıktı, çünkü daha önce orada olduğumuza dair hiçbir işaret göremiyorduk.

"Kıyıdan birkaç milden fazla uzaklaşamayız ve oraya ulaştığımızda hangi yöne gideceğimizi bileceğiz," dedi rehberimiz. "Yine de, eğer devam edersek, Kızılderililerin önünde kalabiliriz."

Yorgun ve aç olmamıza rağmen, daha uzun süre durmaktansa devam etmenin daha akıllıca olacağı konusunda anlaştık. Ancak, palmiye çalılıklarının arasına girdiğimizden daha sonra, takip edilip edilmediğimizi anlamak için geriye baktığımda, koyulaşan karanlığın ortasında, izimizi takip eden birkaç karanlık figür gördüm. Onları Tim'e gösterdim.

"Durup onlarla yüzleşmemizi mi yoksa yolumuza devam etmemizi mi öneriyorsunuz?" diye sordum.

"Sonuna kadar savaşmaya hazır olmadığımız sürece durmanın bir faydası yok," diye cevapladı; "Yolumuzu görebildiğimiz sürece ilerlemeye devam etmek daha iyi." Ve
belki de kamp kurana kadar bize saldırmayı düşünmüyorlar,
çoğumuzun uyuduğunu bulmayı umuyorlar."

Lejoillie ve Carlos, Tim'e katıldı. Seslerimiz takipçilerimize ulaşmasın diye alçak sesle konuştuk. Muhtemelen, sadece beş kişi olduğumuzun gayet farkındaydılar; ancak beş tüfeğin, bizi öldürmeden önce sayılarının çoğunu düşürebileceğini biliyorlardı ve bu, bizi
umut ettikleri gibi, hazırlıksız yakalayana kadar çok yaklaşmaktan korkuyorlardı. Bir grup vahşinin peşimizde olduğunu bilmek ve yine de onları
görememek hoş bir his değildi; çünkü Tim ve ben takipçilerimize bir anlığına baktıktan sonra, tekrar görünmediler,
ancak ağaçların ve çalıların
altında gizlendiklerinden emindik.

Eski hurdacı, iyi bir hızda ilerlememizi sağladı, tırmanarak ve devrilmiş gövdelerin üzerinden atlayarak, ta ki Eski deniz fenerinin tepesini gördük, aradığımız
palmiye çalılıklarının üzerinde yükseliyordu. Yoğun yapraklar
şimdiye kadar onu gizlemişti, ancak yüz metreden daha uzak değildi. Acele ettik. Devasa duvarları, en azından gün doğana kadar bize güvenli bir yer sağlayacaktı. O anda kulaklarımız korkunç bir savaş çığlığıyla saldırıya uğradı ve kurşun ve ok yağmuru başımızın etrafında ıslık çaldı; ancak neyse ki hiçbirimiz vurulmadı.

"Bir arada kalın beyler," diye bağırdı Tim; "ve düşmanlarımızı görene kadar ateş etmeyin. Eğer görürsek, yeniden yüklemeye vakit bulamadan üzerimize
atma fırsatını değerlendirecekler ve işimiz bitecek."

Neyse ki aramızdaki ve deniz feneri arasındaki zemin oldukça açıktı. Ayın yeni doğduğu, üzerinden geçerken, uzakta körfezi bekleyen bizim şhunumuzu ve daha uzakta başka bir gemiyi görebiliyordum. Bacaklarımız bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde açıklıktan geçtik, her an arkamızdan bir başka füze yağmuru daha yağmasını bekliyorduk; ancak Kızılderililer ya yeniden yüklemek için duruyorlardı ya da bizi
yarasız gördükleri için o kadar şaşırmışlardı ki tekrar ateş etmenin faydasız olduğunu düşünüyorlardı. Her halükarda, feneri güvenli bir şekilde ele geçirdik. Tabanda, neyse ki, sürgülenmemiş
olan güçlü bir kapı vardı. İçeri dalıp onu güvenceye aldık, kıvrımlı basamakları tırmanarak ilk iniş yerine ulaştık, oradan her iki tarafta iki dar pencere aşağıdaki zemine bakıyordu. Oraya ulaşmış olmamıza rağmen, Kızılderililerin ağaçların arasından fırladıklarını gördük, görünüşe göre,
güvenli bir yere ulaştığımızın farkında değillerdi. Ateş etmediğimiz için, silahsız olduğumuzu düşünmüş olabilirlerdi; çünkü
korkusuzca, bağırıp çağırarak, kulenin duvarlarına kadar ilerlediler.

"Bırakın bağırmaya devam etsinler," dedi Lejoillie, "çığlıkları bize zarar veremez; ve,
içeri girmeye çalışmadıkları sürece, zavallı sefilleri vurmanın bir faydası olmaz."

Kapının kapalı olduğunu gördüklerinde Kızılderililerin öfkeli çığlıkları arttı. Tomahawk'larıyla saldırdılar; ancak silahları, demirle
kenetlenmiş sert meşeye karşı körelmişti. Tim'in tavsiyesi üzerine, mühimmat stokumuz az olduğu ve acil bir durumda ihtiyacımız olabileceği için ateşimizi hâlâ saklı tutuyorduk.

Kapalı kapı, Kızılderililere içeride olduğumuzu göstermiş olmalı,
ancak kendimizi gizlemeye özen gösterdiğimizden, başka türlü
bunu fark etmemiş olabilirlerdi.

Neyse ki kapı binanın duvarına yerleştirilmişti ve suyun girişini engellemek için o kadar sıkı ve güçlü bir şekilde kapatılmıştı ki, duvarlardaki izlerden gördüğümüz kadarıyla, suyun bazen etrafında birkaç
ayak derinliğinde yükseldiğini gördük. Pencereden dışarı bakmaya cesaret edemediğimizden, ancak bize ulaşan seslerden, Kızılderililerin ne
olduğunu tahmin edebiliyorduk. Tomahawk'larının darbelerinden korkacak pek bir şey yoktu, ancak zamanla kapıda küçük bir delik açmayı başarabilirlerdi. Ancak, tekrar tekrar tekrarlanan kesme seslerini duyabiliyorduk, vahşilerin binanın etrafında koşup bir açıklık ararken attıkları çığlıklar ve çığlıklar giderek daha şiddetli hale geldi. Sonunda sessizleştiler. Ne yaptıklarını öğrenmek isteyerek pencereye doğru süründüm ve başımı kulenin bir tarafına ve altımda zemine bir süre bakabilecek kadar uzağa uzattım. Bir grup Kızılderilinin, belli ki bir koçbaşı olarak kullanmayı düşündükleri uzun bir odun kütüğünü yukarı çıkarmakla meşgul olduğunu gördüm. Görülmüş olmalıyım, çünkü başımı olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekmeme rağmen, hemen ardından birkaç ok pencereden girdi ve birkaçı da dışarıdaki duvara çarptı. Bir an daha kalsaydım, muhtemelen öldürülür ya da yaralanırdım. Arkadaşlarıma gördüklerimi anlattıktan sonra, "Kapıyı kırmalarını engellemeliyiz," diye bağırdım. "Adamlara ateşli silahlarımız olduğunu ve bunları nasıl kullanacağımızı
bildiğimizi göstermeliyiz."

Ancak zorluk, kendimizi ifşa etmeden saldırganlarımıza ulaşmaktı. Sadece bir pencere kapıya yaklaşmayı kontrol ediyordu. Burada
Tim kendini yerleştirmeyi teklif etti ve tüfekleri
olabildiğince hızlı bir şekilde ona teslim etmemizi rica etti.

"Spalpeenlere unutamayacakları bir ders vereceğim," dedi tüfeğiyle nişan alırken. Ateş etti, ancak ne sonuç verdiğini
söyleyemedik.

"Bir tane daha uzat," diye bağırdı; "çabuk, çabuk!" Tekrar ateş etti, ben de ilkini
doldurdum. Bu şekilde birbiri ardına ateş edildi ve yeniden dolduruldu, böylece Tim, görünüşe göre o zamana kadar pencerenin varlığını
fark etmemiş olan Kızılderilileri hayrete düşürmüş olması gereken bir hızla ateş edebildi, çünkü karşılığında ok atılmadan önce sekiz veya on kez ateş etti. Yine de vahşiler, alışılmadık bir sebatla, kollarında kütüğü taşıyarak ileri atıldılar ve tekrarlanan darbeleri altında gıcırdayan ve inleyen kapıya doğru sürdüler. Bize ulaşan seslerden, onu kırmayı başarabilecekleri çok olası görünüyordu. Ama bunu yapsalar bile, yine de kendimizi merdivenlerde savunabilirdik; çünkü, aynı anda yalnızca bir kişinin çıkmasına izin vereceği için, tüm kalabalığı uzakta tutabilirdik. Tim'in ateşinden kaç Kızılderilinin düştüğünü, belirsiz ışık ve hareket ettikleri hızlı yol nedeniyle tespit edemedik. Muhtemelen bir düşmanı vurmaktan çok ıskalamıştı. Ancak, kapıdaki darbeler durduğunda, ateşinin onlar için sonunda çok sıcak hale geldiği ve bize kütüğü devirdiklerini ve geri çekildiklerini söylediği açıktı. "Bana başka bir tüfek uzatın," diye bağırdı; "Onlara birkaç veda atışı yapacağım."

"Ah, daha fazla ceza almadan kaçmalarına izin ver, dostum," dedi
Lejoillie. "Hayatlarını almak istememeliyiz. Onlar sadece içgüdülerine göre hareket ettiler ve bizim mülklerine izinsiz girdiğimizi düşündüler."

Tim bu fikri anlamıyor gibiydi; Carlos da tüfeğini hazırlayıp pencereye atlayıp ateş etti. Bu hareket neredeyse hayatına mal olacaktı çünkü o anda bir ok içeri uçtu ve başını sıyırıp arkasındaki duvara çarptı. Bu bize Kızılderililerin nöbette olduğunu ve kendimizi nasıl açığa vurduğumuza dikkat etmemiz gerektiğini gösterdi.

Bu arada, rehberimiz Dixie kapıyı incelemek için aşağı inmişti
ve geri döndüğünde, Kızılderililerin silahlarının üst kısmında bir yarık oluşturmuş olmasına rağmen, hala sağlam durduğunu bildirdi, aslında iki veya üç kıymık içeri girmişti. Böylece, eğer sebat etselerdi, zamanla kapıyı kesebilecekleri açıktı; ancak açıklık bize onlara ateş etmemizi sağlayacaktı ve muhtemelen bize pek beklemedikleri bir avantaj sağlayacaktı. Deliği kapatmak zor olacağından, kalmasına izin verdik.

Ancak, Kızılderililerin tamamen gittiğinden şüphe ederek, geri dönmelerini tetikte tuttuk. Kısa süre sonra, umduğumuz kadar kolay yenilmediklerini gördük. Tekrar
pencereden dışarı baktığımda, geri döndüklerini gördüm, her adam bir yığın çalı çırpı yüklüydü. Amaçları açıkça kapının etrafında bir ateş yakmaktı;
ve onu yaktıktan sonra, içeri dalıp bizi dumanla
boğulurken yakalamaktı. Onların çalıları istedikleri gibi yerleştirmelerini engellemek çok önemliydi; ve Tim bir kez daha
yaklaştıklarında onlara ateş etmek için penceredeki görevine geri döndü.
Taşıdıkları odunlar kalkan görevi görüyordu, başlarının üzerinde tutuyorlardı ve bu korumaya güvenerek ileri atıldılar, her adam kapıya yaklaştığında yükünü
attı; ancak Tim'in tüfeğinden çıkan mermiler, istedikleri kadar yaklaşmadan önce birkaçına isabet etti.
Ancak buna rağmen, kısa bir süre içinde binanın bir tarafına yakın bir yerde bir odun yığını yığıldı. Kızılderililer,
ancak, alevler patladığı anda,
görüntüye geleceklerini ve daha önce hiç olmadığı kadar atışlarımıza maruz kalacaklarını biliyor olmalılar,
ve bu nedenle onu yakmaya çok isteksiz görünüyorlardı. Sonunda
son çalı çırpı da yere atıldı ve Tim bize, uzaktan yaktığı yanan bir meşaleyle yaklaşan bir Kızılderili gördüğünü söyledi.

"Bu adam, normal bir Jack-o'-lantern gibi zıplayıp duruyor; ama
yakında dansını durduracağım," diye ekledi.

Ancak Kızılderililer, meşale taşıyıcısının özellikle açığa çıkacağını önceden görmüş olmalılar ve ilerlemesini gizlemek için, Tim'i sığınakta kalmaya zorlayan bir hızla oklarını atmaya başladılar.
Birçoğu pencereden içeri girerken, diğerleri her iki taraftaki taşlara
vurdu. Tim hala yılmadan, ateş etmeye hazır bir şekilde duruyordu. Nispeten karanlıkta olduğumuzu, sadece pencerelerden gelen zayıf ışığın tüfeklerimizi doldurmamızı ve konuşlandığımız küçük odaları görmemizi sağladığını unutmamalıyız. Tim tekrar öne çıktı; tüfeğinin çatırtısı duyuldu.

"Onu kaçırdığımdan çok korkuyorum," diye bağırdı, sığınağın altına
sıçrarken. "Bana başka bir tüfek uzat."

Bir kez daha ateş etti.

"Bu sefer vurdum," diye bağırdı; "ama eminim ki adam meşalesini çalıların arasına
attı."

Bir dakika sonra etrafımıza kıvrılarak gelen yoğun duman, Kızılderilinin amacına ulaştığını fazlasıyla doğru bir şekilde kanıtladı; pencereye doğru uçan oklar ise ateş etmemizi engelledi. Çığlıklarını ve zafer çığlıklarını duyabiliyorduk, çünkü kısa bir süre sonra kurbanları olacağımıza inanıyorlardı. Ancak hiçbirimiz pes etmeyi
düşünmedik. Dumandan kaçınmak için alt kata indik. Her ne kadar
küçük bir miktar çatlaktan içeri girse de,
rahatça nefes alabiliyorduk ve dış kapının
yanıp delinmesinin biraz zaman alacağını hesapladık. Bu olduğunda nasıl hareket etmemiz gerektiği konusunda bir istişare yaptık. Carlos dışarı fırlayıp saldırganlarımıza bir yaylım ateşi
açmak ve onları av bıçaklarımızla geri püskürtmeye çalışmak istiyordu. Tim, kaleyi sona kadar tutmamızı tavsiye etti.

"Elbette, biraz duman bize zarar vermez," diye haykırdı. "Kızılderililer içeri girmeden önce külleri temizlemek zorunda kalacaklar ve bunu yaptıklarında
birkaçını birden vurma fırsatımız olacak."

Lejoillie, Kızılderililerin muhtemelen çıkmaya cesaret edemeyeceği üst kata çekilmemizi önerdi, çünkü oraya ancak bir kapakla ulaşılabiliyordu.

Ancak ben, binanın içini çalı çırpı ile doldurabileceklerini ve onları ateşe verip bizi kelimenin tam anlamıyla kızartabileceklerini belirttim. Bu nedenle, en güvenli planımızın Tim'in önerdiği gibi zemin katta kalmak olacağını düşündüm. Rehberimiz de Tim'in haklı olduğunu düşündü ve kısa sürede Carlos ve Lejoillie'yi kendi görüşümüze ikna ettik.

Sanırım çok endişeli bir zaman geçirdik. Çoğunlukla yeşil odunlardan oluşan çalı çırpılar, dışarıda büyük bir duman
yaratsalar da, beklediğimiz kadar hızlı yanmadı ve kapı,
hissettiğimizde, henüz sıcak bile değildi. Bu, yanmadan önce saatler geçebileceği konusunda bizi tatmin etti. Tekrar yukarı koştum ve pencereden gelen dumana rağmen, çelenklerin ara sıra
uçup gittiğini gördüğümde, Kızılderililerin kurşunlarımızdan kaçınmak için saklandıklarını ve ateş işini yapana kadar beklediklerini gördüm. Elbette, açık alana girmeleri halinde alevlerin parıltısının onları
görüntüye çıkaracağını biliyorlardı. Kulenin tepesinin dumandan oldukça arınmış olduğunu görünce, denizin manzarasını
görebildiğim fenere tırmandım. Şhunaya hevesle baktım. Onu bıraktığımız yere gelmiş olmalıydı,
ama hiçbir yerde görünmüyordu. Ancak gözlemlediğim bir şey,
gelgitin çoktan yükselmiş olması ve kulenin tabanındaki mangrov ağaçlarını
çevrelemesiydi; ve bana birkaç
dakika içinde kuşatılacağı gibi geldi.

Şunoya olan uzaklığımız çok fazla olamayacağından, gemidekilerin ateş sesini duymuş olmalarını ve saldırıya uğradığımızı tahmin ederek bizi
kurtaracaklarını umuyordum. Ancak bu noktada emin değildim, çünkü
kaptan gemisini terk etmek istemeyecekti ve yanında getirebileceği birkaç kişi, Kızılderilileri geri püskürtmek için
yetersiz olabilirdi. Bu nedenle, ondan yardım alacağımız konusunda pek iyimser değildim.

Açıkta kaldığım pozisyonda uzun süre kalmadım, çünkü Kızılderililer tarafından
görülürsem, bazılarının gizlice gelip beni oklarına hedef yapacaklarını düşündüm. Bu nedenle, hareketlerimi arkadaşlarıma bildirmek için tekrar aşağı indim. Gelgitin yükseldiği yönündeki varsayımımda haklı olduğumu kısa sürede kanıtladık, çünkü su kapının altından kabarıyordu, Kızılderililerin koçbaşı darbeleriyle biraz gevşemişti; ve ayaklarımızı ıslatmamak için merdivenin alt basamaklarından geri çekilmek zorunda kaldık. Kısa süre sonra gelen bir tıslama sesi, içeriye hücum eden suyun yere en yakın olan ateşi söndürdüğünü gösterdi, ancak çalılık yığınının üst kısmı hala çatırdıyor ve daha önce olduğu gibi duman çıkarıyordu. Şimdi, kulenin tamamen çevrelenmiş olması için alışılmadık derecede yüksek bir gelgit olmasını umuyorduk.

Umutlarımız boşa çıkmadı; tıslama sesi artarken, duman azaldı. Kısa bir süre sonra kulenin tabanı bir ayak derinliğinde suyla
doldu ve duman kapının yarığından içeri girmeyi bıraktı. Yangının parıltısını görebilmeme rağmen yukarı koştum. Dışarı baktığımda, bunun yanan çalı çırpı parçaları tarafından üretildiğini keşfettim.
Su, kulenin tabanının etrafında geniş bir tabaka halinde
sürünürken
taşınıyordu. Sessiz bir şükran duası ettim.
Şimdilik güvendeydik. Kızılderililerin bizi yakma girişimi
başarısız olmuştu; ve ateşli silahlarımızdan gördükleri karşılamadan sonra, suyun içinden yürüyerek
tekrar kuleye çıkmaları pek olası değildi. Kısa süre sonra bana katılan arkadaşlarıma seslendim.

"Yine de onlara çok fazla güvenmemeliyiz," diye gözlemledi Carlos. "Kızılderililerin
kurnazlığını biliyorum; gelgit düşene kadar bekleyecekler ve sonra
tekrar bize saldıracaklar."

Suyu izlerken, sanki tüm düz zemini
kaplayacakmış gibi görünüyordu, yüzeyin üstünde sadece burada ve orada bir kaya bırakıyordu.

"Her halükarda, gün doğana kadar güvende olacağız, çünkü gelgit ondan sonra birkaç saat daha
çekilmeyecek," diye gözlemledi Dixie; "ve o zamana kadar
Kaptan Crump'ın bizi aramaya gönderip göndermeyeceği merak konusu olacak."

Bunu duyduğumda, muhtemelen sesin ona ulaşacağı
kulenin tepesinden tüfeklerimizi ateşlememizi önerdim. Tam bunu yapmak üzereyken, Carlos haykırdı--

"Şu noktadan dönen bir tekne olabilir mi?"

İşaret ettiği yöne baktım. Konuyla ilgili pek şüphem yoktu. Kısa bir süre sonra bize doğru gelen bir tekneyi açıkça gördük.
Tüfeğimi ateşledim ve hepimiz avazımız çıktığı kadar bağırdık.
Hızla geldi ve şimdi onun rotasını kuleye doğru çevirdiğini gördük.
Su tamamen sakindi; bu sayede tabana yaklaşabilmişti.
Kaptan Crump'ın kendisi kıçta oturuyordu. Ne olduğunu anlamak için
el salladı. Birkaç kelime bunu açıkladı. Zorluk
tekneye girmekti. Kapıyı açsak, dışarıda oldukça yüksek olan su içeri hücum edecek ve bizi boğmasa bile hepimizi ıslatacaktı. Neyse ki teknede uzun bir ip vardı.
Çantalarımızın kayışları, mendillerimiz ve aramızda topladığımız birkaç
ip parçası sayesinde ipi aşağı indirip yukarı çekmek için yeterli uzunlukta bir sıra oluşturduk. Bunun sonunu bir
demir menteşeye, bir zamanlar bir kepenk sabitlenmiş olan yere sabitledik.

Aramızdaki tek denizci olan Dixie, önce gitmeyi teklif etti. Çok
hızlı bir şekilde tekneye indi. Sırayla onları takip ettik;
kaptan ayağa kalkıp ipi başının üzerinden kesti.

"Şimdi çocuklar, geri dönüş yolumuzu en iyi şekilde değerlendirelim," dedi; "gelgit
yakında düşecek ve mahsur kalıp Kızılderililerle savaşmak istemiyorum, ya da daha kötüsü, yokluğumuzda
şunaya bindiklerini görmek."

Elbette, biz de tehlikeli mahalleden uzaklaşmak için aynı derecede istekliydik; ve tekneyi kıyıya vuran hafif dalgaların arasından çekerek, kısa sürede karadan uzaklaştık.

Anlattıklarımızı duyan değerli kaptanımız, kaçışımız için bizi tebrik etti ve kıyıya çıkmamıza izin verdiği için kendini suçladı.

"Buradaki Kızılderililer, beyaz adamlara karşı hazırlıksız olduklarını
gördüklerinde saldırmaya her zaman hazır oldukları için, bu kadar uzağa gitmemeniz konusunda sizi uyarmalıydım; ve daha şimdiden birkaç yerleşimci ve avcıyı, onları gafil avlayarak, kestiler," diye belirtti.

Tekneye ulaştığımızda neredeyse sabah olmuştu ve kıyıdan hafif bir
rüzgar
vardı, kaptan hemen ağırlığını hissettirdi. O zaman battaniyelerimize sarınıp, çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenmeyi elde etmek için güverteye uzanmak için yeterince mutluyduk.

ALTINCI BÖLÜM.

SEFER DEVAM EDİYORDU--ADALIKLAR ARASINDA--KAPLUMBAĞALAR--ZIPKINLAMA--İNCELENECEK GÜZEL BİR KONU--LEJOILLIE BİRÇOK MERAK EDİCİ ŞEY ELDE EDİYOR--TEHLİKELİ BİR YOL--TİM'İN TAVSİYESİ--BİR FIRTINAYA KAPILMAK--ŞUNA
KEDER GELİYOR--ÜLKEYİ GEÇME KARARI--NEHİRDE YOLCULUĞU--CANAVAR BALIKLAR--
KANO AKIYOR--KARAYA ÇIKIYORUZ VE KAMP KURUYORUZ--SİLAS MUNCH--DERENİN GÖRÜNÜMÜ--BİR TİMSAH ADASI--İYİ BİR ATEŞ--HOŞ OLMAYAN BİR KONSER--BİR AYIYLA KARŞILAŞMA--MERAK EDİCİ BİR ÇIĞLIK--LEJOILLIE BİR ÖDÜL--YOLCULUK
BİTİRİLDİ--DOSTÇA ÖĞÜT--REHBERİMİZ "JÜPİTER"--PİLOTUMUZDAN
AYRILIYORUZ.

Yolculuğumuzda karşılaştığımız birçok macerayı veya tanık olduğumuz
tuhaf sahneleri anlatmaya devam edemeyeceğim. Şimdi, Florida'nın güney ucundaki,
kötü şöhretli Florida resiflerinin içindeki, çok sayıda iri geminin
atıldığı o adalar grubunun arasında yelken açıyorduk.
Yerliler çoğunlukla kaba saba tiplerdi ve kıyılarında batan gemilerden elde ettikleri
ganimetle yaşıyorlardı.
Bu adaların en büyüklerinden birinin, Cayolargo adlı küçük bir koya
girdik. Mercan kayasından oluşmasına rağmen, sakinlerinin büyük miktarda ananas, limon, portakal, misket limonu, muz, mango, guava, domates, timsah armutu, biber ve hatta şeker kamışı yetiştirdiği koyu kırmızı toprakla kaplı sayısız alan vardır; ancak ürünleri için yakınlarda bir pazar olmadığından, toprağın ürünlerinden daha çok enkazlardan elde edilen ganimete bağımlıydılar. Ancak, hepsi kaptanımız tarafından iyi tanınıyordu ve onlarla sürekli ilişkileri vardı, bizi dostça karşıladılar. Daha sonra, aralarında İspanyolların Los Martires veya Şehitler olarak adlandırdığı, hayatını kaybeden denizcilerin sayısından dolayı bir grubun da bulunduğu çok sayıda yerleşim yeri geçtik. Sığ suda, sünger avcılığı yapan beyaz ve zencilerin bulunduğu birkaç tekneye rastladık. Bazıları kayalardan çıktı, ucunda tırpan benzeri bir bıçak olan uzun bir sırık vardı ve bu sırıkla süngerler kayalardan kesiliyordu. Diğerleri, yüzeyin birkaç santim altına batırılmış, cam tabanlı bir kova kullanarak teknelerde oturuyorlardı ve bu sayede suyun içine yaklaşık üç kulaç derinliğe kadar bakabiliyorlardı. Süngerler daha sonra az önce anlattığım bıçakla kesiliyordu. Derin sularda dalgıçlar kullanılıyordu; ancak tabii ki risk büyüktü, çünkü köpekbalıkları ve derinlerdeki diğer canavarların saldırılarına maruz kalıyorlardı. Resif boyunca yelken açarken sayısız çeşitlilikte hayvanla karşılaştık. En merak uyandırıcı olanlar, uzun kollarını düz bir çizgide uzatarak yüzen, vücutları kırılgan kabuklarıyla tezat oluşturan, oldukça çirkin ve sanki onlarla neredeyse hiç bağlantılı değilmiş gibi görünen güzel kağıt nautililerdi. Yunuslar büyük sürüler halinde yuvarlanıyordu, çok sayıda köpekbalığı suyun üzerinde koyu üçgen yüzgeçlerini gösteriyordu ve birkaç türe ait kaplumbağalar yüzeyde yüzüyordu; balık kartalları ve diğer deniz kuşları başlarımızın üzerinden uçuyor, ara sıra görüş alanlarına giren talihsiz bir balığı almak için aşağı doğru fırlıyorlardı. Rüzgar hafiflediğinde, kaptanımız bize ve mürettebatına yiyecek sağlamak için bir kaplumbağa tedarik etmeye ve uğrayabileceğimiz ilk limanda elden çıkarmaya karar verdi. Gençliğinden beri bir kaplumbağa avcısı olduğunu ve onların yollarını herhangi bir adam kadar iyi bildiğini söyledi. Dört farklı tür vardır: yeşil kaplumbağa, şahin gagalı kaplumbağa,
Caretta caretta ve gövdeli kaplumbağa. Birincisi, belediye meclisi şölenlerinde
görünen türdür. Yumurtalarını yılda iki kez, Mayıs ve Haziran aylarında bırakır. Yaklaşık iki yüz kırk yumurta bıraktığı ilk yumurta en büyüğüdür. Şahin gagalı
kaplumbağanın eti yeşil kaplumbağanınkine eşit kabul edilmez, ancak kabuğu bir ticaret
malzemesi olarak büyük değer taşır. Ayrıca yılda iki kez, Temmuz ve Ağustos aylarında yumurta bırakır; genellikle her seferinde üç yüz yumurta. Caretta caretta üç set yumurta bırakır, her biri ortalama yüz yetmiş. Gövdeli kaplumbağa genellikle pelikan gibi bir keseye sahip, muazzam büyüklüktedir; kabuğu yumuşaktır ve eti neredeyse tereyağı kıvamındadır. Kabuğu olmadığı ve eti nadiren yendiği için en değersiz olanıdır. Hepsi yumurtalarını aynı şekilde bırakır. Ay ışığının aydınlattığı bir gecede kıyıya yaklaştığında, kaplumbağa yakınlarda düşman olmadığından emin olmak için başını suyun üzerine kaldırır ve eğer her şeyin güvende olduğunu düşünürse, görüş alanından gizlenmiş olabilecekleri uzaklaştırmak için yüksek bir tıslama sesi çıkarır. Karaya çıktıktan sonra, yumurtalarını bırakmak için uygun bir yer bulana kadar başını kaldırarak yavaşça kumsalda sürünür. Daha sonra hemen kumda bir çukur oluşturur, önce arka yüzgeçleriyle, sonra da ön yüzgeçleriyle, yaklaşık iki fit uzunluğunda bir çukur kazılana kadar. Bu işlemi yaklaşık dokuz dakikada gerçekleştirir. Yumurtalarını düzenli katmanlar halinde bıraktıktan sonra, yaklaşık yirmi dakika süren bir süre boyunca, kumu üzerlerine sürer ve sonra yüzeyi düzeltir, böylece geçen hiç kimse orada herhangi bir yaratık olduğunu fark etmez. Bu görevi tamamladıktan sonra, hızla suya çekilir ve
yumurtaların güneşin ısısıyla çatlamasına izin verir. Kıyının bazı kısımlarında, bir mil kadar bir alanda, yüzlerce kaplumbağa yumurtalarını
bırakır. Her seferinde, genellikle ilkinin yakınında yeni bir delik oluştururlar.
Yavrular, yumurtadan çıktıklarında, bir dolardan biraz daha büyüktür. Kumda yol açtıktan sonra, hemen suya doğru koşarlar, ancak çok sayıda kaplumbağa geçişleri sırasında kuşlar ve ırklarının diğer birçok düşmanı tarafından yakalanır. Tüm kaplumbağaların gagaları vardır; ancak, caretta caretta en güçlü çene setine sahiptir ve bu da büyük boyuttaki yumuşakçaların kabuklarını bir insanın bir cevizi kırabileceği kadar kolaylıkla kırmasını sağlar. Kaplumbağalar, şekillerine rağmen, büyük bir hızla, görünüşe göre bir kuşun havada uçtuğu kadar kolaylıkla suda yüzerler; ve biz, teknenin güvertesinde dururken, avlarını aramak için oradan oraya koşturan çok sayıda kaplumbağa gördük.

"Bu adamları nasıl yakalayacaksın?" diye sordu Carlos, kaptan zıpkınıyla silahlanmış bir şekilde tekneye binip gitmeye hazırlanırken.

"Göreceksin," diye cevapladı.

Tim ve ben kürekleri aldık, Carlos dümeni tuttu ve Lejoillie elinde not defteriyle yorumlarını yazmaya hazırdı.

Geminin yanından ayrıldıktan sonra henüz bir dakika bile geçmemişti ki,
kaptan bize işaret ettiği yöne çekmemizi söyledi,
o ise elinde tek uçlu bir zıpkınla teknenin pruvasında duruyordu.
Yüzeyin hemen altında yüzen bir kaplumbağa görmüştü. Hemen hemen bir sonraki anda, silah elinden muazzam bir güçle fırladı.
Zıpkına, pruvaya dikkatlice sarılmış bir ip bağlanmıştı. Bu ip, vurulan devasa caretta kaplumbağası dibe ulaşana kadar hızla tükendi, sonra ipi gerdik ve bağladık. Şimdi kaplumbağanın nefes almak için yüzeye çıkmaya zorlanmasını sessizce bekledik. Yaklaşık yirmi dakika geçti,
yüzerken, kaptan vücuduna başka bir silah fırlattı. Şimdi çekişme başladı. Kaplumbağa ileri geri koştu, bazen battı, bazen yükseldi, kaptan halatı pruvanın üstünde tutmaya özen gösterdi, çünkü yana kaysaydı, yaratığın verdiği sarsıntılar o kadar büyüktü ki, bir anda alabora olurduk.

Yaklaşık bir saat boyunca mücadele devam etti, ta ki kaplumbağa pes edene kadar,
sonra batmasını önlemek için yüzgeçlerinden birinin etrafına bir ip dolayarak,
onu teknenin yanına çektik. Ancak kaplumbağa ölmemişti.
Vinci ve yüzgeçlerinin etrafına bağlanmış bir ipe bağlanmış birkaç palanga yardımıyla onu gemiye çekerken, bir insanı ikiye bölebilecek kadar büyük olan devasa çeneleri açılıp kapandı ve
yakındaki her şeyi öfkeyle ısırdı. Canavarın tam altı yüz pound ağırlığında olduğunu hesapladık.

Daha sonra bir şahin gagalı kaplumbağa ve iki küçük yeşil kaplumbağa öldürdük,
bu kaplumbağaların eti kamara masası için saklandı. Et, dilimler halinde kesilerek ve güneşte kuruması için halatlara asılarak muhafaza edildi.
Bundan sonra kaplumbağa çorbası, kaplumbağa bifteği ve kaplumbağa haşlaması yedik, ta ki
sonsuzca koyun eti dilimlerini tercih ettiğimizi kabul edene kadar.

Kaplumbağaların ne kadar yaşam inatçılığı sergilediğini gözlemlemek olağanüstüydü.
Baş kesildikten sonra bir süre
yakınındaki her şeye
saldı. Hatta kuyruk bile gövdeden
koptuktan sonra kıpırdandı.
Kaplumbağa ne kadar kesersek keselim, ay doğana kadar ölmeyeceğini ciddi bir şekilde iddia etti. Kuşkusuz kafalar
gece karanlığına kadar kas gücünü korudu.

Kaplumbağa ararken, suyun o kadar berrak olduğu bir mercan resifinin üzerinden geçtik ki
dibine kadar görebiliyorduk; ve gördüğümüz manzara gerçekten güzeldi. Kayalardan en parlak renklerde deniz yosunları çıkıyordu, tavus kuşunun kuyruğu, deniz yelpazesi ve diğer güzel şekiller,
deliklerin etrafında çelenkler halinde asılıydı; her çeşit kabuk kayaların yüzeyini kaplıyordu, bunların arasında süngerler, uzun dikenli deniz yumurtaları ve deniz anemonları beliriyordu. Her boy ve renkte balıklar oradan oraya
fırlıyordu, devasa köpek balıklarından, minnow büyüklüğündeki yeşil, kırmızı ve altın balıklara kadar. İndiğimiz bir adanın kıyısında, Lejoillie'nin o kadar çok sayıda parlak renk ve zarif şekilli deniz kabuğu bulduk ki, bunları tekneye geri taşımak için zar zor
geri
getirebildik.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bir deniz üssünün bulunduğu ve civarında biraz büyük bir kasabanın
ortaya çıktığı Key West'e uğradıktan sonra, _Büyük İskender_'in yolculuğunu
tamamlayacağı Cedar Keys'e doğru ilerlemek niyetiyle tam kuzeye doğru dümen kırdık.
İlk uğrayacağımız yer, Caloosahatchee nehrinin ağzındaki Punta Rassa'ydı. Nehrin yukarısında, Everglade Kızılderililerini kontrol altında tutmak için ülke boyunca uzanan kaleler hattının en batısı olan Fort Myers vardı.

Lejoillie, bu kalelerden geçerek Saint John Nehri'nin kaynaklarına ulaşmayı denememizi ve oradan aşağı inerek Castle Kearney'e geri dönmemizi önerdi. Ancak kaptanımız bize bunu denemememizi tavsiye etti. Yoldaki zorlukların (sedir bataklıkları, nehirler, göller, bataklıklar, vahşi hayvanlar ve vahşi Kızılderililer) aşılmaz olacağı ve muhtemelen bir daha asla adımızın duyulmayacağı konusunda bizi uyardı.

"Düşünün dostlarım, bilimsel bilgi birikimimize ne kadar çok şey katmamız gerektiğini," dedi Lejoillie, amacından vazgeçmek istemiyordu.

Carlos ve ben ona eşlik etmeye hazırdık; ama beni dikkatle dinleyen Tim, bu konu hakkında benimle konuşma fırsatı yakaladı ve şöyle dedi:

"Bay Jolly'nin ülkenin kuşları ve sülükleriyle ilgili bilgi edinmek istemesi çok güzel, Bay Maurice; ama kafasına bir darbe alırsa ve derisi yüzülürse, bunun ona veya başka birine ne faydası olur?--ve kaptanın anlattıklarına göre bunun olma ihtimali çok yüksek. Ben _Büyük İskender_'e sadık kalır ve onunla eve dönerdim. En uzun yol, en kısa dönüş yolu olabilir. Ya da ülkeyi geçerek Saint John Nehri'ne giden bir asker grubu bulana kadar Cedar Keys'te beklerdim; çünkü, inanın, Kızılderililer kötü bir ruh halinde ve küçük bir grupla ülkeyi geçmek güvenli olmazdı."

Tim'e katılmaya çok meyilliydim ve ona kuzenimle bu konu hakkında konuşacağımı söyledim.

Uzun isimli nehir, Charlotte Limanı adı verilen adacıklarla dolu derin bir koya dökülen üç akarsuyun en güneydekisidir. Sanibel adlı bir mangrov adasına neredeyse ulaşmıştık ki, doğudan gelen bir
fırtına schooner'a çarptı ve neredeyse onu kiriş uçları üzerine yatırdı.
Arka yelkenler hızla indirildi ve doğrulurken
fırtınadan önce uçtu ve gideceğimiz limanı çok daha geride bıraktı.
Karadan uzaklaştıkça deniz daha da ağırlaştı.
En sonunda eski schooner'ın maruz kaldığı sallanma ve yuvarlanma gövdesinde etkisini göstermeye başladı, dikişler açılıp suyu hoş olmayan bir
hızla içeri alıyordu. Bu nedenle pompalar ve kovalar çalışmaya başladı ve
hepimiz dönüp birinden diğerine çabaladık; ancak tüm çabalarımıza
rağmen _Büyük İskender_'in dibe batma olasılığı yüksekti. Neyse ki, fırtına o felaketi önlemek için zamanında dindi. Bir kez daha rüzgarımızı çektik ve geri çekildik, ancak kaptanımızın ilk başta yapmayı önerdiği gibi Punta Rassa yerine Pease Deresi'nin ağzına yakın Hickory Bluff'a yanaşmayı planladığı limanın kuzey girişine doğru dümen tuttuk. Ancak, içeri girdiğimizde adalar arasında bulunan birçok istiridye bankasından birine doğru ilerledik. Gelgit düşerken, bir süre oldukça sert bir şekilde sarsılan tekneyi çekmeye boşuna çabaladık; bu, onun denize elverişlilik özelliklerini iyileştirmesi pek olası olmayan bir işlemdi. Sonunda neredeyse tamamen kuruduk; bundan elde ettiğimiz tek avantaj, bol miktarda çok güzel istiridye toplama gücüydü. "Ah!" diye haykırdı Lejoillie, boğazından aşağı birer birer 
patlarken, "Bu gerçekten güzel bir ülke ve kıyıları ve çevre denizlerinin sağladığı bol miktarda yiyecekle Çin'inki kadar yoğun bir nüfusu barındırabilir."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Carlos, istiridyelerimizi bitirdiğimizde.

"Gelgit yükselene kadar bekleyelim ve sonra, eğer tekneyi yüzdürebilirsek,
Hickory Bluff'a gidelim, sanırım onu ​​kıyıya çekip
onarmaya çalışmamız gerekecek," diye cevapladı kaptan.

"Peki bu işlemi gerçekleştirmek ne kadar sürecek?" diye sordu Lejoillie.

"Belki bir hafta, belki bir ay," diye cevap verdi. "Sanırım içine yeni bir taban koymamız gerekecek, çünkü tahtalarının çoğu
tahta kadar çürümüş."

Bu hoş bir bilgi değildi, çünkü yelken açmamız gereken birkaç mil daha vardı;
ancak Key West'ten dibe inmeden uzun mesafeyi kat ettiğimiz için minnettardık. Sonunda indik ve _Büyük Alexander_, Pease Creek'in kuzey kıyısındaki Hickory Bluff civarına ulaşana kadar suyun üstünde tutuldu, rüzgar bu amaç için uygun olduğunda, tekneyi tam zamanında kumlu plaja kadar yüksek suda çalıştırdık ve batmasını engelledik. Gelgit onu kuru bıraktığında, tekrar yüzebileceğinden şüphelendiğimiz
dibini inceledik ve bu nedenle gelecekteki işlemlerimize karar vermemiz gerekiyordu. Lejoillie, haritayı inceledikten sonra, Pease Creek'i kaynak sularına kadar çekmemizi önerdi, oradan Yukarı Saint John Nehri'nin aktığı Washington Gölü'ne yaklaşık yüz mil uzaklıkta olduğunu hesapladı. Kanodan ayrıldıktan sonra yolculuğu on günde veya on beş günde tamamlayabileceğimizi hesapladı veya ara alanda başka bir büyük gölü geçerek karadan mesafeyi önemli ölçüde kısaltabilirdik.

Kuzeye doğru giden bir gemi bulamadığımız için Lejoillie'nin planı en iyisi gibi görünüyordu; ve buna göre, ertesi sabah kürek çekecek iki siyah ve kılavuzluk edecek bir beyaz adamla bir kano kiralayıp, mallarımızı küçük paketler halinde
yükledik ve _Büyük İskender_'e, sivrisineklerine, hamamböceklerine, akreplerine, tarantulalarına, pirelerine ve böceklerine ve ayrıca değerli kaptanına ve mürettebatına veda ettik.

Ardından macera dolu yolculuğumuza başladık. Mürettebatımızın yanı sıra, kanoda Lejoillie, Carlos, Tim ve ben, erzaklarımız (barut ve saçma dahil) ve hemen pruvada yerini alan sadık köpeğim Caesar vardı, sanki bizi ilerideki tehlikeden haberdar etmek için gözetliyormuş gibi
oturdu. Tim ve ben boş oturmaktan utandığımız için iki yedek kürek kullandık ve kanonun hızını
çok artırabileceğimizi gördük. Birkaç kez teknemizin tabanına bir şeyin çarptığını hissettim ve pilotumuza bunun ne olduğunu sorduğumda, şöyle cevap verdi:

"Sadece bir köpekbalığı veya şeytan balığı; buralarda oldukça bol miktarda bulunurlar."

Gerçekten de, yandan baktığımızda su o kadar berraktı ki, çok sayıda canavar balığı görebiliyorduk; sadece köpekbalıkları ve şeytan balıkları değil, testere balıkları, yahudi balıkları, vatozlar, kırbaç vatozları ve büyük boyda yüzgeçli kabilenin diğer örnekleri, aşağıda ve etrafımızda o kadar çok yüzüyorlardı ki, kanoyu devirmekle tehdit ediyorlardı ve küreklerimizle onlara defalarca vuruyorduk. Yaklaşık bir mil yol kat edip nehrin merkezine ulaştığımızda, kuvvetli bir esinti çıktı ve üzerimize sürekli olarak epeyce deniz dalgası geldi ve Carlos ile Lejoillie'yi balyalama işine zorladı. Ancak, pilotumuz, eğer bu arada sarsılmazsak, yarım saat kadar bir süre içinde sakin suda olacağımızı söyledi. Böyle bir olay olursa kaderimizin ne olacağını düşünerek ürperdik. Ancak, biz buna hazırdık ve nehirde rotamızı korumaya kararlıydık. Kanomuz, demem gerekirdi ki, bir selvi gövdesinden yapılmış, yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde, her iki ucu da keskin bir oyuktu. Kürekçilerin oturduğu sekiz adet pruva direği ve dümenci için kıçta bir koltuk vardı. Dümenci de dümen olarak kürek kullanıyordu. Birkaç mil boyunca nehrin her iki tarafında mangrov ağaçları vardı ve görebildiğimiz kadarıyla, gerekirse karaya çıkabileceğimiz tek bir yer yoktu. Rüzgar ve gelgit lehimize olduğu için iyi bir ilerleme kaydettik; ancak su hala küpeşteden
taşıyordu ve kano önemli ölçüde sızdırıyordu. Rehberimiz bize bunun bir şey olmadığını ve kıyıya vardığımızda sızıntıları hemen durduracağını söyledi.

"Bu arada aşağı inmezsek dostum," dedi Lejoillie. "Büyük İskender'i terk ettiğimizde, tavadan
ateşe doğru yuvarlandığımızı düşünüyorum."

"Bununla kafanızı yormayın," dedi rehberimiz Silas Munch, bu arada, onu daha önce tanıtmam gerekirdi. Bahamalar'da İngiliz ebeveynlerden doğan, Amerika'ya gelmiş ve vatandaşlığa geçmişti, bu tür karakterler o bölgede Conches olarak bilinirdi. Sıcak kum ve deniz havası yüzünü yakıp maun rengine dönüştürmüştü. Küçük ve zayıftı. Kostümü geniş kenarlı bir şapka, bir jarse üzerine giyilen kaba mavi kumaş ceket, alt tarafı uyluklara kadar uzanan deri tozluklar ve sağlam botlardan oluşuyordu, böylece hem suda hem de karada hizmete hazırdı. Paslı bir tüfek, omuzlarında bir barut boynuzu ve kemer, kemerine takılı bir balta ve uzun bir bıçak taşıyordu.

Bütün gün kürek çekmiştik. Yine de kıyılar her zamanki kadar uzaktaydı ve su ilk baştaki kadar dalgalıydı. Ancak tam güneş batarken Munch bir kum setini işaret etti, oraya inip geceyi geçirebileceğimizi düşündü. Kıyıya çıkıp
kanoyu çekmekten çok memnunduk. Grubun bir kısmı ateş için odun toplarken ve kamp için diğer hazırlıkları yaparken, Munch tüfeğini ve küçük bir demir
tencere alarak bana ormana kadar eşlik edip edemeyeceğimi sordu. Kısa bir süre sonra bir grup çıralı çama ulaştık, bunlardan birine musluk açtı ve
tenceredeki suyu topladı. Çok da uzakta olmayan birkaç sakız ağacı da vardı, bunlardan
bir iki avuç sakız topladı. Bunlarla kampa geri döndük; çıralı çamın suyunu sakızla karıştırdıktan sonra küçük bir üçayakta kaynattı. Bu sırada kano kuruduğundan, karışımı
sızıntıların üzerine yaydı ve böylece tamamen su geçirmez olacağından emin oldu. Ateşi harlı tutmamıza rağmen, kum sinekleri ve sivrisinekler neredeyse uykuyu kaçırıyordu ve ertesi sabah erkenden yolculuğumuza devam etmek için hepimiz hazırdık. Artık gelgitin etkisinden kurtulmuştuk ve akıntı bize karşıydı; ancak akıntı çok güçlü olmadığı için iyi yol aldık.

Nehir hala hatırı sayılır genişlikteydi, ancak su
tamamen tazeydi. Kıyılardan geçerken sayısız timsah
gördük. Bir keresinde bir noktayı dönerken güçlü bir rüzgar bize çarptı ve neredeyse kanomuzu kıyıları çevreleyen, bir düzine veya daha fazla devasa sürüngenin
eğlence içinde olduğu karışık çalılıkların arasına sürükleyecekti. Birkaç ayak uzağımıza kadar gelene kadar hareket etmeyi reddettiler, sonra sayılarının yarısı tam kanomuzun altındaki suya daldı ve pullu sırtlarıyla kanonun dibine o kadar şiddetli vurdular ki
çok üzüleceğimizi tahmin ettik.

Kıyıdan ayrılmak için elimizden geldiğince kürek çektik. Eğer
alabora olsaydık, kaderimiz mühürlenmiş olurdu, çünkü birçoğu yirmi
ayak uzunluğundaydı ve çenelerini çırparak bizi ve kanomuzu ezebilirlerdi. Neyse ki, bu canavarlar görünüşte güçlü oldukları kadar korkaklardı ve muhtemelen bizden daha çok korkuyorlardı.
Yüz ifadesine bakılırsa, Lejoillie'nin
kendisinin kıyıda güvende olmasını içtenlikle dilediğini düşünüyorum.

Kürek çekmeye devam ettikçe manzara değişti ve hayvan yaşamı daha bollaştı. Yılan kuşları, tiz çığlıklarını atarak, her sarkan daldan uçup gittiler; balıkçıllar, kanomuzun
görünüşüne şaşırarak, oradan oraya fırladılar; balaban kuşları ağaçtan ağaca uçtular ve yaklaştığımızda
kaplumbağalar aceleyle suya sıçradılar. Büyük beyaz, kızıl veya mor çiçeklere sahip uzun zambaklar ve çeşitli
açıklamalarda güzel çiçekler, suyun
kenarını çevreliyordu; kıyılar, en yoğun tropikal bitki örtüsünün karışık kütleleriyle
sarkıyordu, bunun ötesinde, yüksek çam ağaçlarının sırtını verdiği lahana-palmiye gül ormanları vardı. Timsahlar her zamanki gibi bol miktardaydı; birçoğu kıyılarda yatıyor, vahşi gözlerle bizi izliyorlardı. Lejoillie, yolumuzdan çekilmeyi reddeden adamlardan birini vurdu;
aslında, cephanemizi harcamaya isteksiz olmasaydık,
bir sürü canavarı öldürebilirdik. Sırtında bir sürü kuşla birlikte derede yavaşça yüzen iri bir adamın yanından geçtik, sırtına da bir orman dal, saz ve su bitkisi yapışmıştı, böylece yüzen bir ada gibi görünüyordu. Lejoillie, sırtının kalın bir şekilde sümüksü bir şeyle kaplı olduğu ve su bitkileri ile dallar sümüğe o kadar sıkı yapışmış ki, onları üzerinden atamadığı için çamurda yuvarlandığını düşünüyordu. Etrafında uçan birkaç kuş görmek ilginçti; ya da sırtına yerleşip en mükemmel korkusuzluğu sergilediler. Önceki gece seçtiğimizle hemen hemen aynı karakterde bir noktada kamp kurduk. Arkamızda kısa bir mesafede, canlı meşe, maun, dut, sakız, lahana palmiyesi ve diğer değerli ağaçlar ve çalıların en büyük zenginlikle birlikte büyüdüğü zengin bir tümsek yükseliyordu. Ötesinde, pilotumuzun bize bol miktarda küçük kuş bulabileceğimizi söylediği bir savan uzanıyordu. Gün ışığında silahlarımızı alıp onları aramaya gittik. Çok sayıda bıldırcın, muhteşem renkli kırmızı ve mavi kuşlar,
ve tatlı tonlu alaycı kuşlar gördük, ancak hiçbir boyutta hayvan yoktu, yine de birkaç kara yılan ve çıngıraklı yılanla karşılaştık; ilki zararsız olduğu için yaşamalarına izin verildi, ancak ikincisinin kafasını vurmayı asla ihmal etmedik.

Bize lüks bir akşam yemeği sağlayan iyi bir kese bıldırcınla geri döndük. Av hayvanları uzun saatler boyunca dayanamayacağı için, hemen yememiz veya
atmamız gerekiyordu. Kampımızı her zamankinden daha dikkatli bir şekilde kurduk, çünkü rehberimiz civarda Kızılderililer olabileceğini veya bir panter veya bir ayının bizi ziyaret edebileceğini söyledi, ancak bir timsahın kampımıza yiyecek araması imkansız değildi. Bu nedenle büyük bir ateş yaktık ve gruptan biri nöbette kaldı, her adam birkaç saat nöbet tuttu. Gece yarısına doğru çok korkunç bir kükremeyle uyandık. Ayağa kalktık ve bilinmeyen canavarların yaklaştığını varsayarak kendimizi savunmak için tüfeklerimizi ve tabancalarımızı aldık. Ancak etrafa baktığımızda hiçbir şey göremedik. Pilotumuzun kahkahası bizi rahatlattı.

"Bunlar sadece 'timsahlar,' dedi; "Bunlar hoşlandıkları müzik türü ve onları durdurmaya çalışmanın bir faydası yok. Ateş parlak bir şekilde yanarken kıyıya gelmeyecekler. Suda kaldıkları sürece istedikleri kadar gürültü yapabilirler."

Daha önce timsahın sesini hiç duymadığım için, bu kadar korkunç kükremeler çıkarabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Rehberimizin de belirttiği gibi, onları durdurmaya çalışmanın bir faydası yoktu; böylece korkunç konserlerine devam ettiler, uykuya dalmamızı engellediler, ta ki
sabah oluncaya kadar, dışarı çıkıp ateşin etrafında toplanıp
kahvaltımızın tadını çıkardık, uyanık gecemizin bize iştah açtığı kahvaltımız. Yemeğimiz biter bitmez yola koyulduk; ancak özel bir
macerayla karşılaşmadık.

Akşam yemeği için tekrar karaya çıkmanın, daha doğrusu akşam yemeğimiz için yiyecek toplamanın zamanı gelmişti,
çünkü gemide yenecek et yoktu.

Carlos ve ben Lejoillie'ye eşlik ettik, geri kalan grubumuz ise
balık tutmak ve onları pişirmek için ateşi hazırlamak üzere kaldı. Birkaç çulluk ve şişman bir hindi vurmuştuk, bir setin tepesine tırmanırken, arkadaşlarımdan biraz önde olduğumuzdan, dört adım ötemde, yaklaşan şeyin ne olduğunu anlamak için palmiyelerin tepelerine bakan kocaman bir kara ayının başını görünce biraz şaşırdım. Tüfeğimi mekanik olarak ateş etmek için kaldırdım, aynı anda Lejoillie ve Carlos'a, ıskalarsam yardıma gelmeleri için seslendim. Hayatımda hiç bu kadar gergin hissetmemiştim, çünkü ayıyı
yaralayacağıma inansam da, bir sonraki an kendimi onun kucağında, çeneleri boynuma dayanmış halde bulabilirdim. Göğsünü hedef alarak tetiği çektim ve sonra bana atlarsa ondan kaçınmak için geri sıçradım. Ancak o, benden daha çok korkmuştu. Atışım vücuduna girdiğinde, uçmak üzere dönmüş olmalıydı; ama
mermi ölümcül bir etki yapmıştı ve daha on adım bile gitmemişti ki
yuvarlandı ve yerde çırpınarak yattı. Lejoillie ve Carlos
yaklaşıp kafasına ateş ettiler ve onu öldürdüler. Hemen onu kesmeye başladık ve tüm grubumuz için bol miktarda biftek tedarik ettik.

Her zamanki gibi tekrar kürek çekerek yolculuğumuza devam ettik, ta ki uygun bir kamp yeri bulana kadar. Gece, nöbetteyken, sürekli tekrarlanan, "Down-ka-dou, down-ka-dou" sözcüklerine benzeyen, gırtlaktan gelen bir sesle vurgulanan tuhaf bir çığlık duydum. Carlos beni rahatlatana kadar bekledim; sonra, uzanmak yerine, elimde tüfekle sesin geldiği noktaya doğru süründüm, sonra suda duran uzun bir kuşun ara sıra öne doğru fırladığını, uzun gagasını etrafta büyüyen sazlıkların arasına soktuğunu gördüm. Hemen vurmalıydım; ama biliyordum ki, eğer bunu yaparsam, bir timsah tarafından yakalanma riski olmadan onu alamazdım. Muhtemelen kuşun sabaha kadar kalacağını düşünerek kampa geri döndüm.

Lejoillie uyanır uyanmaz, gördüklerimi ona anlattım. O ve ben hemen Sezar'la birlikte onu aramaya koyulduk. Çok uzağa gitmemiştik ki, ileri
seri
at ettiğimizde, büyük bir kuş havalandı ve başımızın üzerinden uçuyordu.
Lejoillie ateş etti ve onu yere indirdi.
Koleksiyonunda tek bir örneği bile olmayan, tuhaf ve nadir bir türe ait bir balıkçıl olduğunu fark ederek, ileri
koşarken bir sevinç ünlemi
çıkardı. Yaklaşık iki fit yüksekliğindeydi. Tüyleri koyu kahverengiydi, siyah çizgilerle kaplıydı; göğsü griydi; gagası bir hançer kadar keskindi. Boynundaki gevşek tüyler, tüm gece kuşları gibi
büyümüş büyük sarı gözleri ona aptalca bir görünüm veriyordu. Lejoillie derisini
yüzmek için aceleyle kampa geri döndü. Kestiğimizde,
küçük kuşları yediğini keşfettik, çünkü bütün olarak yuttuğu bir su tavuğu midesinde bulundu.

Pease Creek'e tırmanmamız on gün sürdü. Akıntı hiçbir yerde çok güçlü olmasa da bize karşıydı; ve yukarı çıktıkça,
yolumuzu bir fırtına tarafından devrilen ağaç gövdeleri ve dalları kesti, bu yüzden içinden geçmek zorunda kaldık.

Sonunda nehrin doğu kolunun doğduğu küçük, sığ bir göle ulaştık.

Seyahatimizin
sonuna gelmiştik.

"Sizi buraya kadar güvenle getirdim, beyler," dedi Munch, hizmetleri ve kano kiralaması için kendisine belirlenen ücreti öderken. "Keşke sana daha fazla eşlik edebilseydim ve maceraya atılmadan geçebileceğinden emin olabilseydim. İhtiyacın olan
yiyecekleri bulacağından pek şüphem yok; ama Redskins'ten kaçabileceğinden pek de emin değilim. Eğer mümkünse onların yolundan çekil; ya da
birine denk gelirsen, onlara seninle alay edilemeyeceğini göster."

"Bir ricam olacak dostum," dedi Lejoillie. "Siyahın Jüpiter'in bize eşlik etmesine izin verir misin? Onunla konuştum ve eğer ona izin verirsen gitmeye
istiyor. Castle Kearney'e ulaştığımızda Hickory Bluff'a dönüş yolculuğunun masraflarını ben karşılayacağım. O zamana kadar ondan ayrılmak
istemeyiz. "

Munch tereddüt etti. "Toby ve ben onsuz kanoyu kürekleyerek geri dönmeyi
zor bulacağız. Yine de, akıntı bizimle olacağından,
eğer gitmek isterse onu engellemem. Ne dersin, Jup?"

"Ben Massa Jolly, Tim ve genç beyefendilerle gitmeyi seviyorum. Belki
ben olmadan yolu bulamazlardı," diye cevapladı siyahi.

"O zaman, Hickory Bluff'tan ayrıldığımız andan itibaren maaşını öderlerse gidebilirsin," diye cevapladı Munch, işine bakan ve böylece birkaç dolar tasarruf edecekti. Lejoillie buna hemen razı oldu; ve Jüpiter'in veya daha aşina adıyla "Jüp"ün grubumuza katılması kararlaştırıldı. Onu aramızda görmekten çok memnunduk, çünkü aktif, zeki bir adamdı; kırsalda özgür ebeveynlerden doğmuştu ve her yerini çok iyi tanıyordu. Sık sık iç bölgelere yapılan av seferlerine katılmıştı ve Kızılderililerin alışkanlıklarını, karşılaşmamız muhtemel hayvanların alışkanlıkları kadar iyi biliyordu.

Lagün, burunlarını zambakların ve diğer su bitkilerinin arasına sokan, sanki vücutlarımızla ziyafet çekmek istermiş gibi aç gözlerle bize bakan timsahlarla doluydu. kıyıya ulaşmayı başardık, ve tuzaklarımızı gölün üç veya dört fit yukarısındaki bir
çam sırtına taşıyarak kamp kurduk. Ertesi
sabah, sırt çantalarımızı taktıktan sonra, yürüyüşümüze
doğuya doğru başladık; Munch ve arkadaşı ise Pease Creek'ten aşağı dönüş yolculuğuna çıktılar.

YEDİNCİ BÖLÜM.

SIKICI BİR BÖLGE--AVLANMA--MANTAR VADİSİ--BİR PATLAMA VE
GÜLLER--HİNDİLER--LAHANA--PALMETTO YAPRAKLI BİR KULÜBE--ALAYCI KUŞ--KIRMIZI ORPHEUS--BİR AKŞAM EĞLENCESİ--ÖRÜMCEKLERİN SALDIRISI--ORMANIN SESLERİ--"JUP" VE KARTAL--KIZILDERİLİ PATİKALARI--KISSIMMEE GÖLÜ SINIRLARINDA--KANO VEYA SAL--TİMSAH VURMAK--KEDİ KUŞU--GELECEK HAREKETLER--KAMPTA--SEÇİLEN ROTAMIZ--BİR SAL YAPMAK--"ATTACUS LUNA"--TIM'İN SABAH GÖRDÜKLERİ DİKKAT - BAŞLAMAK ÜZERE - BİR ALARM - KIZILDERİLİLER - SAL DENİZE İNDİ - AĞIRLIK ALTINDA - MENZİL DIŞINDA - GÖLDE YÜZER.

Biz beş yolcu bir süredir pusula ile çam ormanlarının üzerinden geçebildiğimiz kadar düz bir rotada doğuya doğru yol alıyorduk.
Zemin bir zemin kadar düzdü. Arada sırada bir dere belirdi,
bundan susuzluğumuzu giderdik; kıyılarındaki manolyalar ve diğer çiçekli
bitkiler ormanın donuk tekdüzeliğini rahatlatıyordu. Ancak güneş başımıza yoğun bir güçle vuruyordu ve bacaklarımız
zemini kaplayan testere palmiyesinin keskin dişleri tarafından yırtılıyordu.
Burada ve orada, bölgeye adını veren uzak çam adaları yükseliyordu. Tek bir insan göremiyorduk, görünen tek hayvan yaşamı, palmiye çalılıklarının yandığı yerde yetişen doğal otlarda yetersiz bir geçim kaynağı bulan zayıf yabani sığırlardı. Sık sık testere otlarıyla çevrili bataklık göletlerden kaçınmak için yana dönmek zorunda kalıyorduk. Bu göletlerin yüzeyi çeşitli renklerde nilüferlerle kaplıydı, aralarında büyük ve küçük timsahlar başlarını kaldırıp bize çok yaklaşmamamız konusunda uyarıyorlardı. Uzun kum tepesi turnaları yüksek sesle haykırarak etrafta dolanıyorlardı, ta ki tüfeklerimizden birinin attığı bir atışla rahatsız olup uzaklara uçup gidene kadar. Yararlı ama iğrenç görünümlü kuşlar olan hindi atmacaları, hastalıktan ölen veya çıngıraklı yılanlar tarafından ısırılan bazı sığırların leşleriyle besleniyorlardı. Göletlerin kenarlarına yakın bir yerde bu yılanların izlerini gördük. Muhtemelen içmeye inen sığırlar bazı yaratıklara basmış ve karşılığında ısırılmışlardı. Yolumuza çıkan birkaçını öldürdük.

Yabani sığırların hiçbirine yaklaşamamıştık ve geyiğe de rastlamamıştık, bu yüzden bir ördek, iki çulluk ve bir yağmur kuşu dışında akşam yemeğimize yarayacak hiçbir şey vurmamıştık. Sonunda
önümüzde uzakta bir tümsek belirdi ve ona doğru yöneldik, erken bir saatte sınırlarına yakın bir yerde kamp kurmayı planladık, böylece büyük av hayvanı tedarik etmek için zamanımız olabilirdi. Tümseğe yaklaştığımızda, oldukça büyük ve normalden daha yoğun olduğunu gördük; yine de geyik aramak için içine girebileceğimizi umuyorduk.

Bu tümseklerde yetişen çeşitli ağaçları daha önce tarif etmiştim, devasa lahana palmiyeleri ve pamuk ağaçları, kızıl akçaağaçlar ve sedirler, siyah ve beyaz sakız ağaçları, manolyalar ve daha birçokları, hepsi sarmaşıklarla süslenmiş ve muhteşem tonlarda hava bitkileriyle asılıydı. Kampımız için seçtiğimiz yer, üzerinde bir grup çam ağacının yetiştiği, barınak ve yakacak odun sağladığı, yakınlarda bir derenin aktığı,
dibe doğru kaybolduğu yüksek kumlu bir sırttı.

Yorgun ve biraz keyifsiz olan Carlos, kampı oluşturmak için Tim ve Jup ile birlikte kalırken, Lejoillie ve ben av hayvanı aramak için silahlarımızla yola çıktık. Arkadaşım tuhaf ve güzel tüylere sahip, siyah gövdeli ve başında beyaz bir tutam olan bir ördeğe ateş ettiğinde henüz çok uzağa gitmemiştik. Ödülü ele geçirmek için yoğun ağaçların arasından hızla ilerledik. Ancak ördek, tam yanına vardığımızda tekrar yükseldi, ancak bir kez daha tümseğin daha yoğun bir kısmına düştü, ağaçların arasından suyun parıltısını görebiliyorduk. Yolumuzdaki sayısız engele rağmen, kendimizi neredeyse karanlıkta bulana kadar ilerledik, ancak güneş hala ufkun çok üzerindeydi, tepemizde birleşen ağaç tepeleri çeşitli türlerde sayısız sarmaşıkla iç içe geçmişti ve gün ışığının geçemediği bir çatı oluşturuyordu. Neredeyse dayanılmaz bir küf kokusu, ölü bir bedenden çıkan
effluvium gibi, atmosfere yayılmıştı; ancak kuşu ele geçirmek için istekli olan Lejoillie, ilerledi ve ben de onu takip ettim. Ördeğin düştüğü gölet yeşil bir köpükle kaplıydı; içine bir tahta parçası attığımızda, yeşil, sanki içine kimyasal bir ürün karıştırılmış gibi mora dönüşüyordu. Zemin, ayaklarımıza yapışan ve her adımda kaymamıza neden olan beyaz bir çiçeklenmeyle kaplıydı.

Gözlerimiz ışığa alıştıkça, her şekil ve renkten mantarların ortasında olduğumuzu keşfettik. Bazıları neredeyse mikroskobikti, çürüyen odunun kabuğunda toplanmıştı; diğerleri ise devasa boyutlardaydı, içinde büyüdükleri devasa ağaçların gövdeleriyle aynı çevredeydi. Bu havasız ve salgınlı bölgede yosun ve mantar benzeri ürünler dışında hiçbir sebze yaşayamazdı. Her yönde, bir kasırga tarafından devrilmiş, nemden o kadar çürümüş devasa ağaçların gövdeleri vardı ki, içlerine bir sopa girse bile içinden geçerdi. Geniş iskeletler gibi yatıyorlardı ve sık bitki örtüsünde
güçlü bir şekilde büyüyen mantarları beslemeye yarıyorlardı.

Burada ayrıca, içinden sarı renkli bir sıvının
sızdığı, o kadar zehirli bir
özelliğe sahip geniş jelatinimsi ve şeffaf kütleler vardı ki, cilde
düşen bir damla
su toplamasına neden oluyordu. Diğer mantarlar, Lejoillie'nin masmavi bir sapla desteklenen bir inci tabutuna benzettiği göz kamaştırıcı beyazlıktaydı. Birçoğu Çin şapkası şeklindeydi ve
turuncu-kırmızı renkteydi, gümüş şeritlerle çizgiliydi; aslında, tüm mantar kabilesinin burada temsilcileri varmış gibi görünüyordu. Birçoğu çocuklar kadar uzundu ve başları iki yardadan daha uzundu. Bazıları gül rengindeydi ve geniş şemsiyelere benziyordu. Daha da çok sayıda olanlar
fincan şeklinde ve mavimsi renkteydi, içleri
büyük bir
çömleği andırıyordu.

Tek sıra halinde dev mantarların sıraları arasında ilerledik,
bu karanlık vadide bazı garip
canavarların aniden önümüze çıkıp, onun alanına
girmemize kızacağından büyük bir korku duyuyorduk. Aniden, kısa bir mesafede önümüzde olan Lejoillie,
yürüdüğümüz sümüksü zeminde sanki buzun üstündeymiş gibi kaydı,
ve düşerken en büyük mantarlardan birine çarptı, ki bu da
şaşkınlığım ve dehşetimle,
bir top mermisi gibi bir sesle
hemen patladı ve havaya uçsuz bucaksız bir toz bulutu fırlattı.
Hemen ardından dengemi kaybederek, onun örneğini takip ettim,
tüm vadi doğrudan raporlarla yankılandığında, mantarlar
her taraftan patladı, sanki kolonilerini yabancıların ziyaretine karşı savunuyormuş gibi. Sesten kafamız karışmış ve kırmızı tozdan kör olmuş,
kulaklarımızı dolduran ve gözlerimizi tahriş eden, sürekli hapşırmamıza ve öksürmemize neden olan, aceleyle geri çekildik, aramaya geldiğimiz ördeği tamamen unuttuk. Mantarların bize yönelttiği yaylım ateşinden kurtulana kadar, uçuşumuz durmadı, gözlerimizden tozu temizleyip başımızdan ve giysilerimizden silkeleyen Lejoillie kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bunun nasıl olduğunu anlamak isteyeceksin, genç dostum," diye belirtti. "Muhtemelen başkaları da maceramızı duyduklarında inanmaz olacaklardır. Bu mantarlar, diğer sebzeler gibi, dokunulmadan aniden patlama gücüne sahiptir, Doğa onlara tohumlarını geniş bir alana yayma
aracı sağlamıştır.
Gözlerimizi bu kadar tatsız bir şekilde dolduran kırmızı toz, her biri bir mikrop içeren
algılanamayan sporlardan oluşur. Düştüğümüzde oluşan şok, bunların en büyüklerinden bazılarının patlamasına neden oldu ve
diğerlerinin hepsini harekete geçirdi, ancak iki cesur avcının mantarlar tarafından kaçırılabileceğine kim inanırdı ki!"

Macera ne kadar komik olsa da, sonuç bizim için hiç de hoş değildi,
çünkü ikimizin de yüzleri ve elleri sivilcelerle kaplıydı, boğazımıza kadar gelen miktardan dolayı öksürmeyi ve gevelemeyi bırakmamız biraz zaman aldı; aslında, mantar mikropları bizi
tamamen zehirlemişti. Bu kadar rahatsızlıkla karşılaştıktan sonra kuşu kaybetme düşüncesi bizi daha da üzdü, ta ki bizi takip eden Sezar gelip kuşu ağzına götürene kadar.
Tekrar tümseğin dibine girmesek de,
birkaç şişman hindiyi öldürmeyi başardık, bu da ertesi sabah hepimize bolca akşam yemeği ve kahvaltı sağladı.

Tümseğin hemen dışında, daha önce de söylediğim gibi,
Florida'da bol miktarda bulunan bir lahana palmiyesi vardı.
Düz ve zarif bir ihtişamla, tek bir dalı olmadan
yüz fit yüksekliğe kadar yükseldi, sonra koyu yeşil, yelpaze şeklinde yapraklardan oluşan bir kütleye dönüştü. Bu kütlenin merkezinde, çok sayıda lifli kıvrımla korunan, yumuşak beyaz bir filiz olan
ünlü lahana yetişir. Biraz sebze istiyorduk ki, Jup bir
lahana almaya girişti. Beline ve ağacın gövdesine bir kemer
bağlayarak, zirveye kadar ilerledi ve bıçağını
kemerinden çekerek sebzeyi kesti. Daha sonra, bize barınak sağlayabilecek bir
palmetto kulübesi oluşturmak amacıyla zirveden birkaç büyük yaprağı kesti. Lahanayı pişirdik,
genellikle çiğ olarak yenilse de, ve tadının İspanyol kestanesine
benzediği konusunda hemfikir olduk. Carlos, lahananın kesilmesi sonucu ağacın öleceğini söyledi ve Jup bu ifadeyi doğruladı.

Kulübelerimiz çok basit bir şekilde yapılmıştı. İki dikmeyle sabitledik,
üstlerine yatay bir direk yerleştirdik; ve bu
direğe devasa lahana-palmiye yapraklarını astık, onları
alttan gerdik, böylece yağmura veya güneşe dayanıklı hasır bir çatı oluşturduk.
Lahana-palmiyelerinin yetiştiği yerlerde, avcı, gösterdiğim gibi, birkaç
dakika içinde iki veya üç kişiyi barındırabilecek çok etkili bir kulübe oluşturabilir.

Kampımıza yakın ağaçların sakinleri olan çok sayıda kuş, akşam boyunca çeşitli notalarıyla bizi eğlendirdi. İzlediğimiz bir tanesi, uzun ince bir gagası olan zarif bir yapıya sahipti, tüyleri üstte gri-kahverengi ve altta beyazdı. Bülbülden daha büyük olmasına rağmen, ki sıklıkla
benzetilmiştir, daha üstün ve daha çeşitli bir sese sahiptir, ancak
acı Philomel'in ününü oluşturan
o tatlı ifade ve melankolik çekicilikten yoksundur. Ancak, kendi
şarkısı vardır, bir düzine heceden oluşur, net, gür ve uyumlu,
geniş bir skalada ilerler. İlk başta, bizi
kendi şarkısıyla eğlendirdi, ancak kısa bir süre sonra diğer kuşların şarkılarını taklit etmeye başladı ve
bunu mükemmel bir şekilde yaptı; gerçekten de, Jup bize anlattı ve Carlos, insan sesini, yılanların tıslamasını, timsahların kükremesini, hindilerin geviş getirmesini
ve diğer tüm kuşların çığlıklarını taklit edebildiğini doğruladı. Lejoillie, kuş onu taklit ettiğinde, bir melodi ıslık çalarak bunu denedi ve bir dizi varyasyon ekledi. Alaycı kuş, öyle olduğu için, bize akşam boyunca sonsuz eğlence sağladı.

Kırmızı orfeus adı verilen başka bir kuş da ortaya çıktı.
Kırmızımsı kahverengi tüyleri ve siyah benekli açık kahverengi göğsü vardı.
Alaycı kuşla hemen hemen aynı boyuttaydı, notası Avrupa kara kuşuna çok benziyordu, ancak daha gür ve melodikti ve bazı açılardan alaycı kuşunkinden daha üstündü.
Aynı şekilde zarif bir yapıya sahipti ve aynı uzun, ince gagaya sahipti.
Ormanda sedirler ve mersinler arasında çok sayıda kuş bulduk, meyvelerini yiyorlardı ve ayrıca çeşitli kanatlı böcekleri kovalıyorlardı. Her iki kuş da yuvalarını yerden altı veya yedi fit yüksekte, dikenli çalıların üzerine veya yabani portakal ağaçlarına
yaptı. Yuvalar, keten lifleriyle birbirine tutturulmuş bitkilerin tüylü yosunlarından oluşuyordu. Alaycı kuşun yumurtaları kahverengi lekelerle mavi; orfeusun yumurtaları ise
güzel bir masmavi renkte.

Yapraklarla kaplı kulübelerimize henüz dönmüştük ki üzerimde
birkaç yaratığın süründüğünü hissettim. Ayağa fırladım ve ateşe doğru koşarak
iki veya üç korkunç görünümlü örümceği silkeledim. Bağırışlarım arkadaşlarımı uyandırdı ve onlar da aynı örümceklerden birkaçının üzerlerinde süründüğünü gördüler. Tim ısırıldığını ve uzuvlarında
olağanüstü bir uyuşukluk hissettiğini haykırdı. Lejoillie hemen
sonra kendisinin de acı çektiğini söyledi; ve Jup yaratıkları görünce
onların en zehirli örümcekler olduğunu söyledi ve
eğer uyursak bizi ısırıp öldürebilecekleri konusunda bizi uyardı. Lejoillie
uyuyan örümcek olarak adlandırılan türü duyduğunu hatırladı. Biz de buna göre ateşimizi yaktık ve yaratıkların alevlerine yaklaşmamasını umarak
yakınına toplandık.
Yakınlardaki zemini incelediğimizde, örümceklerin av aramak için sürünerek çıktığı birkaç küçük delik bulduk; ancak, umduğumuz gibi, bize ulaşmak için ateşe yeterince yaklaşmadılar.
Rahatsız edici bir gece geçirdik ve nöbet tutma sırası bana geldiğinde sevindim.
Hareket ederken, zehirli böceklerin bacaklarıma
tırmanmasın diye ayaklarıma dikkat ediyordum. Zemin, kelimenin tam anlamıyla onlarla
dolu görünüyordu. Sabah, incelemeye geldiğimizde, tüm kıyının aşağıdaki binlerce uyuyan örümceğin galerileriyle
dolmuş olduğunu gördük. Isırıkları o kadar zehirlidir ki, bazen bir uyuşukluğa neden olur ve bu sırada ısırılan kişi uykudan
ölür. Bu böcekler gündüzleri deliklerini kumla
kapatır ve sadece geceleri dışarı çıkarlar. Sırtlarından koyu kırmızı bir çizgi geçer ve düz kafaları vardır. Bu zehirli
yaratıklarla mücadele etmek imkansızdı; bir kurt sürüsüyle veya başka vahşi hayvanlarla mücadele etmek daha kolay olurdu. Köpeğimin içgüdüsü onu
ateşe doğru sürünmeye yöneltti ve orada bütün gece
o kadar yakın kaldı ki neredeyse ceketini yaktı.

Şafak vakti yola çıkmayı, mahalledeki tehlikelerden hemen kurtulmayı teklif ettim. Ama Jup, "Şimdi korkmayın efendim; örümceklerin hepsi
yattı. "

Böyle olduğu görüldü, çünkü onlar kesinlikle gece avcılarıydı ve
gündüzleri deliklerini sıkıca kapalı tutuyorlardı. Bu nedenle
artık ısırılma korkusu yoktu ve kahvaltımızı
kendi rahatımızda yapabildik. Ancak kahvaltıdan sonra mümkün olan en kısa sürede
tekrar yola koyulduk.

Geçeceğimiz arazinin tanımı bir önceki günle hemen hemen aynıydı - çoğunlukla açık çayırlar, çam ormanları ve ara sıra
tümsekler. Yolculuğumuzun her gününü tarif edemem. Sabahın erken saatlerinde, gün doğumundan yarım saat önce harika bir kuş ve böcek korosuyla uyandık, alaycı kuş ve kedi kuşu en büyük gürültüyü
yapıyordu. O sırada orman sakinleri, o Güney enlemlerinde
gündüzün geceyi, gecenin de gündüzü takip ettiği gibi aniden aktif hayata uyanmış gibiydi. Kum tepesi turnalarının derinden gelen çığlıkları - balıkçılların çığlıkları, balıkçıllar ve ibisler--hindilerin
gıcırtıları--ördek sürülerinin karışık vaklamaları--pelikanların gevezelikleri--binlerce ötücü kuşun melodik sesleri--milyonlarca böceğin
vızıltısı--hepsi bir araya gelerek uykuyu etkili bir şekilde
kovan bir ses seviyesi yarattı. Güneş ağaçların tepelerinin üzerinden
yükseldikçe, çeşitli sesler giderek azaldı ve öğle sıcağında
her şey ölümün
sessizliğinde sessizleşti. Akşam
yaklaşırken, tüylü şarkıcılar bir kez daha aniden ortaya çıktı; sonra
kısa bir süre sessizlik oldu; sonra yine, gece yarısına doğru,
çok sayıda gece kuşunun
uhulamaları ve çığlıkları ve timsahların, kurtların ve ocelotların daha vahşi
ağlamaları ve iğrenç sesleri uykularımızı
bozdu.

Bir akşam, zeki bir rehber olduğunu kanıtlamakla kalmayıp, bize her şekilde hizmet etmeye hazır olan siyah görevlimizi neredeyse kaybediyorduk. Kamp kurmuştuk ki, kısa bir mesafede, komşu bir tümseğin sınırındaki bodur bir ağaçtan devasa bir kartal yükseldi. Lejoillie yumurtalarını veya yumurtadan çıkarlarsa genç kuşlardan birini almak için endişeliydi; ve Jup hemen yukarı tırmanmaya ve birini veya diğerini almaya gönüllü oldu. Kartalın uzaklara uçtuğunu varsayarak, Jup ağaca doğru ilerledi ve kullandığı baltasını ve bıçağını arkasında, yerde bıraktı. Kalın bir kabuk ve gövdeden çıkan birkaç dal ve çubuk, hiçbirimizin taklit edemeyeceği bir şekilde ağaca tırmanmasını sağladı. Lejoillie o sırada daha önce vurduğu bir kuşun derisini yüzmekle meşguldü ve hepimiz kampı hazırlamakla meşguldük ki Jup'un çığlık attığını duyduk. Bunu yapmak için yeterli sebebi vardı. Yuvanın seviyesindeki ağacın dalına ulaşmıştı - kartalın yavrularını beslemek için getirdiği diğer kuşların ve hayvanların iskeletleri ve kemikleriyle doluydu. Keskin gözleriyle ebeveyn kuş, görüş alanımızdan çok uzakta olmasına rağmen, davetsiz misafirin evine yaklaştığını fark etmiş olmalıydı. Bir anda, uyumsuz çığlıklarla aşağı doğru süzüldü ve Jup büyük bir zorlukla bir dalın arkasına sıçramayı başardı. Her an keskin pençelerini yünlü kafasına saplamakla veya gözlerini oymakla tehdit ediyordu. Tehlikeyi ilk fark eden ben oldum ve tüfeğimle ileri atılarak bir atış yapmaya çalıştım. Ancak, kuşu vurmaya çalışırken siyahı yaralayabileceğimden korkuyordum. Jup, kartalı uzak tutmak umuduyla, sesinin en yüksek tonuyla bağırdı.

"Aşağı in, Jup! Aşağı in!" diye bağırdım.

"Bunu söylemek çok güzel efendim, ama bunu yapmak o kadar kolay değil," diye cevapladı Jup,
zihnini koruyarak.

Sesimi onunkiyle birleştirdim ve kısa süre sonra Tim de bize katıldı, o da siyah kadar
güçlü bir şekilde bağırdı. Bu, kartalın Jup'a saldırmasını engelledi, Jup şimdi alçalmaya başladı; ve başıyla kartalın gagası arasında yeterli mesafe
olduğundan ateş ettim. Aynı anda bir çarpma sesi duydum ve kartalın düştüğünü düşündüm; ancak duman dağıldığında, Jup'un yerde yattığını, kartalın ise yuvasının hemen üzerindeki bir dala tutunduğunu görmek beni ne kadar korkuttu. Kuşun kim olduğuna bakmaksızın, Tim ve ben düşen kara kuşu almak için koştuk.
Hiçbir kemiğinin kırılmadığını
gördüğümüzde, onun hızla ayağa kalktığını görünce büyük bir memnuniyet duyduk.

"Ben gidip yumurtaları alayım," dedi; "korkmayın."

"Önce kartaldan kurtulmalıyız," diye cevapladım; ve Tim ve ben ikimiz de ateş ederken, çılgınca çırpınan devasa kuş yere düştü.

Yaklaştığımızda, pençeleri ve gagasıyla kendini şiddetle savunmaya çalıştı; ancak Tim, tüfeğini vurarak, mücadelesine son veren kafasına bir darbe indirdi. Eşi görünmeyince, Jüp tekrar yükseldi ve Lejoillie'nin büyük memnuniyetine
birkaç yumurtayla geri döndü.

İlerlemek için ne kadar istekli olsak da, günün sıcağında uzanıp
bulabildiğimiz en yoğun gölgeyi seçmek zorundaydık. Güneş batıda batmaya başladıktan sonra, neredeyse karanlık olana kadar ilerledik.
Ancak, genellikle kendimize bir saatlik avlanma süresi tanımanın, desteğimiz için yeterli miktarda avı güvence altına almanın gerekli olduğunu gördük.

Tahmin edilebileceği gibi, Kızılderililere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olmuştuk; ancak hiçbirini görmemiştik ve yakın zamanda hiçbir iz keşfetmemiştik, ancak ara sıra terk edilmiş kamplarına ve ormanda veya çayırda oluşturdukları patikalara rastladık. Buna biraz
şaşırmıştık; Ancak Carlos, ülkenin o bölümünde yaşayanların kuzeye doğru hareket ettiğinden veya Paleface'lerin onları takip edemeyeceği güneydeki Everglades'e çekildiğinden şüphelendiğini söyledi. Daha sonra gelişen olaylar, her iki varsayımında da haklı olduğunu gösterdi: Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar güneydeki geçilmez kalelere gönderilirken, savaşçılar o sırada Powell veya Kızılderililerin ona verdiği adla Oceola komutasında toplanan güçlere katılmak için kuzeye gitmişti. Şimdi Saint John'a giderken geçmeyi planladığımız Kissimmee Gölü'ne yaklaşıyorduk. Kamp yapmayı planladığımız, ovadan yükselen kumlu yükseltilere çam adası dendiği için gölü önümüzde gördük. Şimdi soru şuydu: Kuzey kıyısının etrafından mı dolaşacaktık yoksa bir kanoyla veya inşa etmeyi önerdiğimiz bir salla geçerek yirmi veya otuz mil yol mu kat edecektik. Konuyla ilgili bir istişare yaptık. Bir fırtına çıkarsa, hiç de azımsanmayacak bir tehlikeye maruz kalacaktık; timsahlar ise, daha önce yaşadığımız deneyime göre, kanonun veya salın dibine vurup onu devirebilirdi.

Çeşitli yiyecekler elde etmek için Tim ve ben, tabii ki tüfeklerimizi de taşıyarak, olta takımlarımızla birlikte, göle aktığını keşfettiğimiz büyük bir dereye doğru yola koyulduk. Yolda bol miktarda kuş gördük; bunların arasında beyaz ibis, beyaz balıkçıl, yılan kuşu ve akbaba vardı. Altında derin su olan bir uçurum bulduk, oltalarımızı henüz atmıştık ki her birimiz büyük bir siyah levrek yakaladık; Daha sonra, taşıyabileceğimiz kadarını yakalayana kadar birkaç çipura, yayın balığı ve levrek yakaladık.

Balıklarımızı temizlemek için suya inmiştim; ve o kadar meşguldüm ki
eğilip, bir timsahın burnunun yüzeyin üzerinde yükseldiğini gördüm.
Kıpırdamadan, bir domuzun homurtusunu taklit ettim. Akşam yemeğinde bir domuz eti yiyeceğini bekleyen canavar
saurian, çeneleri açık bir şekilde yüzmeye devam etti,
kötü gözü bana doğru döndü. Tüfeğimi almıştım ve yaklaşık sekiz adım ötede, aniden yükseldiğinde, doğrudan boğazına ateş ettim. Hızlanmış bir hızla ileri atıldığını görmek beni ne kadar da korkuttu. Tahmin edilebileceği gibi, balıklarımı toplamak için durmadan uçurumdan yukarı sıçradım; canavar burnunu kıyıya çarptığında,
ve karaya çıkmak için boşuna bir girişimde bulunarak, tekrar geri yuvarlandı ve kuyruğuyla suyu şiddetle
kırdı. Karşı tarafa doğru yol aldıktan sonra, birkaç sarsıcı mücadeleden sonra, devrilip öldü. Ayağım çimenli kıyıda kaysaydı, maceralarım muhtemelen
son bulurdu. Tim hemen yanıma geldi; ve balıklarımızı temizlemeyi bitirirken, dikkatli bir şekilde etrafı gözetledik.

Kamp kurduğumuz yerin yakınında, üzerinde dut ağaçları, şimşirler ve altı fit çapında devasa selvi ağaçları yetişen bir tümsek vardı, gövdeleri ve dalları tamamen ülkenin bu bölümünde bol miktarda yetişen Hindistan kauçuğu asmasıyla
kaplıydı.

Kampa döndüğümüzde, Tim ve ben bir çalılığın yanından geçerken, birkaç terk edilmiş kedi yavrusunun miyavlamasına benzeyen garip çığlıklarla selamlandık. Bu garip sesleri hangi yaratıkların çıkardığını anlamak için yaklaştığımızda, sesler giderek daha da yükseldi. Ancak, sadece bir pamuk kuşu büyüklüğünde birkaç kuş gördük, dalların arasında girip çıkıyorlardı ve ara sıra durup bize bakıyorlardı. Biz geçerken, kampa yaklaşana kadar bizi takip ettiler. Sonra Lejoillie'yi gelip onları görmesi için çağırdık.

Hemen bunların kedi kuşları olduğunu söyledi. Tüyleri kahverengiydi,
başlarında siyah başlıklar vardı, kuyrukları kırmızı-turuncu renkteydi.
Bizden korkmuyor gibiydiler; çünkü kampın yakınındaki ağaçların dallarında toplanarak, belli ki topluluğumuzu arayarak, eğer buna konser denebilirse, çok
olağanüstü bir konsere başladılar, çünkü kesinlikle şarkı söylemiyordu. Bazen biri boğuk bir sesle konuşuyor, sonra bir diğeri Sezar'ı taklit ederek havlıyordu; şimdi bir tanesi tilki gibi havlıyor ve çıngıraklı yılanınkine benzer bir ses çıkarıyordu. Diğerleri
kurbağalar gibi vırakladılar ve bir insanın hapşırığını taklit ettiler. Kuşları görmeden onları duysaydık, ormanda bazı garip yaratıkların yaşadığını düşünürdük; ama gerçekte kuşlar sadece kulağımıza tanıdık sesler çıkararak bize
doğal ormanlarına hoş geldiğimizi söylemeye çalışıyorlardı.

Bir kedi kuşunu esaret altında tutmak çok zordur, çünkü çok geçmeden
çamur atar ve ölür; ya da taklit yeteneği çok daha üstün olduğu için kesinlikle bir papağana tercih edilir. Lejoillie, kampta olduğumuz süre boyunca bizi izlemeye devam eden eğlenceli arkadaşlarımızdan hiçbirini öldürmekten kaçındı.

Yolculuğumuzda daha fazla ilerlemeden önce bir günlük dinlenmeye ihtiyacımız vardı; çünkü
ne gibi zorluklarla karşılaşabileceğimizi bilemiyorduk ve bunların üstesinden gelmek için tam güçte olmamız gerekecekti. Son kamp yerimiz gibi örümceklerin yaşamadığından emin olmak için zemini iyice inceledikten sonra üç tane lahana palmiyesi kulübesi inşa ettik ve gece boyunca ateşi yakmaya yetecek kadar yakıt topladık. Yatmadan önce gelecekteki
işlemlerimiz hakkında bir konuşma daha yaptık. Sabahın erken saatlerinde, gölün kuzey ucundan doğuya ve kuzeydoğuya doğru kırsala bakan bir manzara görebileceğim en yüksek ağacın tepesine tırmanmaya karar verdim. Mümkünse karadan devam etmeye karar verdik; ama değilse, ertesi günü gölü geçmek için bir sal inşa etmeye ayırdık. Gölün, yolun çoğunu sırıkla geçebileceğimiz kadar sığ olacağını umuyorduk. Birkaç kürek çekmeye ve rüzgar uygun olursa battaniyelerimizi yelken olarak kullanmaya karar verdik. Jup aramızdaki en deneyimli denizciydi, ancak hepimiz böyle bir yolculuğa korkmadan çıkabilecek kadar
teknecilik bilgisine sahiptik. Gece boyunca nöbet tutuyorduk, böylece herhangi bir düşman Kızılderili yaklaşırsa, hayatlarımız için savaşabilirdik,
ve uyurken yakalanırsak,
öldürülmememiz mümkün olurdu. Sağlık için ve sivrisineklerden
korunmak için, her zaman bulabildiğimiz en yüksek yerde kamp yapmak gerekiyordu. Geceleri,
gizlilik avantajına sahip olacağımız çukurlarda ateş yakabilseydik, olması gerekenden daha fazla uzaktan görünürdük. Aynı zamanda, yüksek yerden bir düşmanın yaklaştığını daha iyi görebiliyorduk. Yine de, buraya kadar gelmiştik ve hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmamıştık,
bu yüzden yolculuğun geri kalanını onlarla karşılaşmadan
tamamlayabileceğimizi umabilirdik.

Gece rahatsız edilmeden geçti. Bazen birkaç
yaratık geçiyordu, gölgeli biçimleri karanlıkta
zorlukla ayırt edilebiliyordu. Bunların geyik veya yabani sığır olduğunu biliyorduk.
Ara sıra bir kurt, bir puma veya ocelot yaklaşıyordu; ancak bir bağırış
onları sağa gönderiyordu.

Gün ışığı belirir belirmez, bana eşlik eden Jup'un yardımıyla,
uzun bir çamın tepesine ulaşmayı başardım.
Gölün kuzeyindeki berrak yeşil alandan ve düz görünümünden,
bataklık olduğuna ikna oldum. Yargılayabildiğim kadarıyla, bataklıklar daha kuzeyde başka bir küçük gölün kıyısına kadar uzanıyordu, Jup benimle aynı fikirdeydi, eğer gölü geçersek, ilk başta önerildiği gibi, bataklıklar arasında zahmetli bir yolculuktan tasarruf edecektik. Kahvaltı biter bitmez, gölün kıyısına doğru yola koyulduk, orada bir derenin aktığı, suyun içine uzanan bir noktanın yanında sert bir toprak parçası bulduğumuz için şanslıydık; ve sadece karşı tarafta benzer bir iniş yeri bulmayı umabilirdik. Sert toprakta, suyun birkaç fit yukarısında, birkaç çam ağacı yetişiyordu. Hem küçük hem de büyük ağaçlardan birkaçı bir kasırga tarafından devrilmişti ve amacımız için yeterince kuruydular, ancak çürümemişlerdi. Kökleri ve dalları keserek, her biri yaklaşık otuz fit uzunluğunda olan altı ağaç topladık, bunları tek tek suya yuvarlamayı başardık. Çapraz parçalar
daha kolay elde edildi. Hepsi, İspanyolların sipos veya sarmaşıklar dediği, böyle bir amaç için çok katlanılabilir bir ip
oluşturan şeylerle birbirine bağlandı. Bu çerçevenin tepesine, bizi sudan uzak tutacağını umduğumuz bir tür
kamış platformu yerleştirdik.
Hala birkaç uzun direk kesmemiz gerekiyordu; direkler için birkaç direk ve yardalar için iki tane daha; dümenlemek için bir kürek ve her birimiz için birer tane.
Tamamen bitirdiğimizde gece
yaklaşıyordu.
Genel olarak performansımızdan oldukça memnunduk, ancak belki daha deneyimli bir denizci böyle bir yapıya güvenmekte tereddüt ederdi.
Geceleri göle yakın kalmaya çalışsaydık sivrisinekler bize pek az uyku
vereceğinden , daha önce salı kıyıya sürükledikten sonra sırttaki kamp alanımıza geri döndük. Yolda Lejoillie'nin tatlı bir sakız üreten bir ağacın dallarına hevesle baktığını gördüm.

"Dur, dur!" diye haykırdı, "eğer onu korkutabilirsen." Ve cebinde her zaman taşıdığı bir kutuda duran kelebek ağını açmaya başladı.

Gözlerinin döndüğü yöne baktım ve bir daldan sakız
akan muhteşem bir güve gördüm. Daha önce gördüklerimden daha güzeldi. Vücudu ten rengiydi; kanatları geniş ve yumuşak yeşildi, mavi, kızıl ve turuncu benekler vardı. O ilerlerken durdum, numunenin elinden kaçabileceğinden korkarak titriyordum. Ne hevesle ağı kapattı! Ve hazineyi ele geçirdiği için neredeyse onun kadar sevindim. Bize "Attacus luna" adını verdiğini ve Florida'daki en güzel güve olduğunu söyledi. Tırtıl ipek üretir, ancak bu daha iyi bilinen ipekböceğininkine eşit değildir.

Doğa bilimci, güveyi zarar görmeden ele geçirdiği için çoğu insanın bir altın külçesi almaktan duyacağı kadar mutlu görünüyordu. Yavaş yavaş cephanemizin ve erzakımızın bir kısmını harcamıştık; ancak Lejoillie koleksiyonuna ekledikçe yüklerimiz pek hafiflemedi,
ancak kuş derileri, güveler ve böcekler çok ağır
eşyalar değildi.

Sabah nöbeti tutan Tim, bir insanın kampa yaklaştığını gördüğünü ve görünüşe göre onu inceledikten sonra tekrar kaçtığını söyledi. İlerlemiş ve meydan okumuştu, ancak hiçbir cevap gelmemişti. İlk dürtüsünün ateş etmek olduğunu kabul etti; ancak zamanla, davetsiz misafirin düşmanca bir niyeti olmayabileceğini ve her halükarda, bir düşman ülkesinde olmadığımız için, her kimse, adamı vurmasının onun için bir şey olmadığını hatırladı. Tim bu konuda o kadar olumluydu ki, ondan şüphe edemezdik.

Şafakta kahvaltımızı yaptık ve sırt çantalarımızı alıp, yolculuğumuza başlamak üzere göle doğru yürüdük. Yola çıkmadan önce, Jup ve ben, rotamızda herhangi bir ada olup olmadığını veya sıklıkla olduğu gibi, yüzeyin ilerlememizi engelleyebilecek su bitkileriyle kaplı olup olmadığını anlamak için, tekrar göle bakan bir ağaca tırmandık.

Ancak, göz alabildiğine her şey açıktı. Tam inmek üzereyken, güneybatıya baktığımda, çayırda hareket eden bir dizi nesne gördüm. Onları Jüp'e gösterdim.

"Injins!" diye bağırdı. "Bu tarafa geliyorlar; daha iyi defolup gitsek iyi olur, ya da belki
kafa derilerimizi alırlar."

Ona katıldığım için, aceleyle indik ve salı suya indirmeye başlayan arkadaşlarımıza katıldık. Bunu yapmak kolay bir iş değildi ve suya sokmayı başarabilmek için
önce birkaç sağlam sopayı el çivileri için kesmemiz gerekti. Bu şekilde meşgulken,
birkaç timsah bize bakmak için burunlarını yüzeyin üzerinden uzattı,
ama bizim attığımız çığlıklar onları hemen yok etti. Sal suya girer girmez, etrafıma baktığımda, savaş boyaları ve tüylerle kaplı, tam silahlı otuz veya kırk Kızılderilinin çalılıkların arasından çıktığını ve yüz metre ötede olduklarını gördüm.

"Çekilin! Çekilin!" diye bağırdım. "Yayları çok uzağa gidiyor ve aramıza geniş bir mesafe koymalıyız."

Gemiye atlayıp her birimiz bir sırık alıp salı kıyıdan itmeye başladık. Kaçmak üzere olduğumuzu gören Kızılderililer, yüksek sesle bağırarak ve geri dönmemizi söyleyerek ileri doğru koştular.

"Bunu yaptıktan sonra büyük ihtimalle geri döneceğiz," diye gözlemledi Tim.

Başka kimse konuşmuyordu; canımızı kurtarmak için çabalıyorduk, çünkü Kızılderililerin vahşi çığlıklarından, kötülük yapmak istedikleri belliydi.

"Ateş edelim ve şu adamlardan bazılarını düşürelim," diye bağırdı Carlos.

"Bunu yapmaktan pek memnun değilim," diye gözlemledi Lejoillie. "Uzaklaşın, dostlarım, uzaklaşın; onlardan ne kadar uzaklaşırsak o kadar iyi, çünkü bir arada olduğumuz için bizi hemen vurabilirler. Uzaklaşın, uzaklaşın, diyorum."

Lejoillie'nin tavsiyesine uyduk. Kızılderililer kıyıya ulaşmadan önce kıyıdan epeyce uzaklaşmıştık. Bunu yaptıkları anda,
yaylarını çektiler ve bir ok sürüsü fırlattılar, oklar salımızın hemen arkasındaki suya
daldı; ama neyse ki biz onların menzilinin hemen dışındaydık, yoksa hiçbirimiz kaçamazdık. Bu sırada su derinleşiyordu ve küreklerimize binip mesafemizi
artırmak için daha da uzağa gitmemiz gerekiyordu; Vahşiler, bizi yakalamaya kararlıydılar, yaylarında taze oklarla, başka bir uçuş göndermeye hazır bir şekilde, aynı anda yüksek sesle bağırıp geri dönmemiz için bağırarak ilerlemeye başlamışlardı. Muhtemelen kürekleri hazırladığımızı ve çoktan derin suya girdiğimizi bilmiyorlardı.

Su bellerine kadar gelene kadar ileri atıldılar, oklarını tekrar ıslık çalarak bize doğru fırlattılar, birkaçı salı gerçekten vurdu, ancak
sahaya saplanacak kadar güçlü değildi. Gerçekten onların ulaşamayacağı bir yerde olduğumuzu gördüklerinde, hayal kırıklıklarını korku dolu
bağırışlarla dile getirdiler.

"Çığlık atın, kızılderili vahşiler," diye bağırdı Tim; "gürültünüz bize zarar vermiyor. Kendinize dikkat etmezseniz, timsahlardan birkaçı hemen bacaklarınızı koparacak."

Ancak Kızılderililerin çığlıkları yaratıkları uzakta tutma etkisine sahipti ve birçoğu alışılmadık seslerden açıkça endişelenerek yanımızdan yüzerek geçti. Şimdi hepimiz kürek çekiyorduk, ikimiz de ikişer ikişer, siyah dümen ve kürekle aynı anda kürek çekiyorduk. Neyse ki hava güzeldi ve hafif olan rüzgar da lehimizeydi. En çok korkmamız gereken şey, doğudan esen ve bizi geri
sürüp vahşilerin insafına bırakabilecek güçlü bir rüzgardı. Hala onlardan tamamen kaçıp kaçamayacağımızdan emin değildik. Bir sal yapıp bizi takip edebilirlerdi; ya da gölün kuzey ucu boyunca uzanan bir patika biliyor olabilirlerdi, hafif ayaklı olmalarına rağmen,
karaya çıktığımızda bizi karşılamak veya izimizi takip etmek için oradan geçebilirlerdi.

Bir salı küreklemenin beklediğimizden daha zor bir iş olduğunu gördük ve kollarımız
kısa sürede ağrımaya başladı. Bir an durup suyun derinliğini denedim. Hala sırıklarımızı avantajlı bir şekilde kullanmamızı
sağlayacak kadar büyüktü. Ancak sonunda esinti arttı ve ben
tüm hazır oldukları için direklerin dikilmesini ve
yelkenler için battaniyelerimizi çekmemizi önerdim.

Bunu hemen yaptık; ancak beklediğimiz kadar bize yardımcı olacak kadar rüzgar tutmadılar ve kürekleri hala çekmek zorundaydık.
Geriye baktığımızda kıyıda Kızılderilileri görebiliyorduk; bu
tatmin ediciydi, çünkü karadan bizi takip
etme niyetinde olmadıklarını ummamızı sağladı.

"Bir sal inşa etmeleri biraz zaman alacak," diye gözlemledi Carlos. "Eğer yaparlarsa, o zaman onlarla eşit şartlarda karşılaşacağız, çünkü oklarını bize
atabilecek kadar yaklaşmadan önce onları tüfeklerimizle vurabiliriz."

Her zamankinden daha uzakta görünen karşı kıyıya doğru yolumuza devam ettik. Ancak, gölü bir sal üzerinde geçmeye karar verdiğimizden emin olmak için bir sebebimiz vardı; çünkü karadan dolaşmaya çalışsaydık,
kaçınılmaz olarak Kızılderililer tarafından yakalanırdık.

BÖLÜM SEKİZ.

GÖLÜ GEÇMEK--GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE KARAYA ÇIKMAK--ORMANDA KAYBOLMAK--BİR HAYALET--MANTİS KABİLESİ--YARALI BİR GEYİĞİ KOVALAMAK--İKİLEM İÇİNDE--KURTLAR--BİR AĞACIN ÜZERİNE--YORGUN BİR GECE--KUŞATMA KALKTI--YOL ARKADAŞLARIMI ARAMA--SUSUZLUKTAN ÇEKTİĞİM ACILAR--SU KEŞFEDİLDİ--YORGUNLUKTAN YENMİŞ--SEZAR TARAFINDAN BULUNDU--TIM FLANAGAN İLE GÖRÜŞME--ALEV YAKMANIN BİR YOLU--DOSTLARIMIZA İŞARETLER--TERK EDİLMİŞ KULÜBE--BİR KIZILDERİLİ TRAJEDİSİNİN KANITLARI--YOLCULUĞUMUZA
DEVAM ETME PLANLARI.

Bir süredir kürek çekiyorduk, saatte iki milden fazla yol alamıyorduk. Sonunda gölün doğu kıyısı yakınlaşmaya başladı. Alçaktı, kıyısında hiçbir büyüklükte ağaç yoktu. Karaya
çıktığımızda kuru zemine ulaşmadan önce yılanların ve muhtemelen timsahların istila ettiği bir bataklıktan geçmek zorunda kalacağımızdan korkuyorduk. Aynı karakterde görünen kuzey kıyısını görebiliyorduk; ve bu, Kızılderililerin etrafımızdan dolaşıp bizi engellemeye
çalışmayacaklarını ummamızı sağladı. Batı kıyısı hala seçilebiliyordu, ancak Kızılderililerin hala orada olup olmadığını görmemizi
sağlayacak kadar uzaktaydı.

"Acaba o adamlar nereye gidiyorlardı?" diye gözlemledi Carlos; "Belli ki ülkenin bu kısmına ait değillerdi, yoksa bizi daha önce
bulurlardı."

"Sanırım büyük şef Oceola'ya katılmak için kuzeye savaş yoluna gidiyorlar," diye gözlemledi Jup. "Kızılderililer uzun zamandır ülkedeki tüm Solukbedenleri öldürüyor ve sonra tekrar kendilerine alıyorlar."

"Böyle çılgınca bir girişimde bulunmaları pek olası değil," diye gözlemledi Carlos gülerek. "Solukbedenler böyle bir oyun oynasalar bile onları yeryüzünden 
silip süpürürler."

Jup omuzlarını silkti. "Ben sadece efendime ne derlerse onu söylerim," diye cevapladı.

Sonunda, acıkmaya başladığımızda kürek çekmeyi bırakıp Jup dümeni tutarken biraz yiyecek almaya karar verdik. Pişirdiğimiz et zaten oldukça fazlaydı. Sadece birkaç küçük un keki ve yanında yemek için biraz pişmiş kök vardı. Ancak açlık titiz olmamızı engelledi ve yanımızda onu
yıkamak için bol miktarda su vardı. Teneke kupamı göle daldırırken, kocaman bir burun aniden yükseldi ve neredeyse elimi ve kupayı yakalayacaktı. Tim, canavara küreğiyle bir darbe indirdi ve bu da canavarın tekrar hızla batmasına neden oldu. Bu, ellerimizi suya nasıl soktuğumuza dikkat etmemiz gerektiği konusunda bize bir ders oldu. Rüzgar artık dinmişti ve güneş başımıza yoğun bir şekilde vuruyordu; ancak buna katlanmak ve kürek çekmeye devam etmek zorundaydık, çünkü karanlık bizi ele geçirmeden önce kuru zemine ulaşmak önemliydi.

"Yaşasın!" diye bağırdım, sopamı suya koyarken; "Dibe dokunabiliyorum. Yakında şimdiye kadar olduğundan daha iyi ilerleme kaydedeceğiz."

Haklıydım. Su hızla sığlaştı. Sopalarımızla iterek salı öncekinden iki kat daha hızlı hareket ettirdik. Sonunda önümüzde uzun sazlardan oluşan bir sıra yükseldi. Manzara pek de cesaret verici değildi, çünkü
ne salı ilerletebiliyorduk, ne de kendi yolumuzu
yürüyerek açabiliyorduk. Bu yüzden güneye doğru döndük, sudan çok da uzak olmayan
bir kuru zemin bulmayı umuyorduk. Devam ettik, ama yine de
sadece sazlıklar ve bataklık görebiliyorduk. Sonunda birkaç çam gördük;
çok hoştular, çünkü kuru ve kumlu bir toprağı işaret ediyorlardı. Şimdi
bir koya geldik. Dar bir sazlık şeridiyle çevrili olmasına rağmen,
onların arasından zorla geçebileceğimizi umuyorduk. Buna göre salımızı gidebildiği kadar ilerlettik, sonra ona veda edip, bize verdiği hizmet için çok teşekkür ederek, sazlıklara daldık - Tim, grubun en güçlüsü olarak, yolu gösteriyordu ve beklenmedik bir şekilde görünmeyen bir
deliğe düşmesi durumunda silahını başının üstünde tutuyordu. Bazen
belimize kadar suyun içinde oluyorduk. Yine de ilerlemeye devam ediyorduk. Sonunda Tim kuru zemine indiğinde memnuniyetle bağırdı. Hepimiz hemen onu takip ettik, zavallı Sezar çabalarıyla soluk soluğa ve nefes nefeseydi. İlerlerken sivrisinek ve diğer
ısırgan böcek bulutları bize saldırıyordu, ancak bu zamana kadar onlara fazla alışmıştık ve bu konu hakkında fazla düşünemiyorduk. Her ne pahasına olursa olsun, önümüzde gördüğümüz çam sırtına doğru ilerlemeye karar verdik, böylece gece orada kamp kurabilirdik.

Gölü görebileceğimiz kadar yüksek bir noktaya ulaştığımızda, Kızılderililerin bizi takip edip etmediklerini merakla sorduk, ancak onları suda hiçbir yerde göremiyorduk. Yine de, bizi karadan takip edip etmeyeceklerinden hala emin değildik ve Jup ve ben kuzeydeki kırsala bakan bir gözetleme noktası elde etmek için tekrar yüksek bir ağacın tepesine tırmandık. Rahatladık, hareket eden hiçbir şey yoktu; böylece inerek, yoldaşlarımızla birlikte sırtlara doğru yol aldık.

Çukurlarda saklanacak bir yer aramak umutsuzdu;
hayvanlardan kaynaklanan tehlikelerin yanı sıra, sayısız
iğneleyici böcek tarafından saldırıya uğrayacağımız ve
zehirli yılanlar tarafından ısırılma riskiyle karşı karşıya kalacağımız kesindi. Bu nedenle sırtın tepesinde ateşimizi yaktık.

Lejoillie, Carlos ve ben, erzak stokumuzu
tükettiğimiz için av aramaya silahlarımızla gittik.
Hedeflediğimizden daha uzağa gitmiştik, etrafa baktığımızda ateşimizin dumanını hiçbir yerde göremiyorduk; batıda yükselen ve giderek gökyüzüne yayılan bir bulut kümesi, beklediğimiz gibi,
güneşi rehberimiz yapmamızı engelledi.

Lejoillie bir hindi vurmuştu; ancak bu grubumuz için yeterli olmadığından,
daha büyük bir avı öldürmek için can atıyorduk. Hala arayışımızı sürdürüyorduk ve çok da uzakta değildik ki Carlos haykırdı, "Bakın! Bize yolumuzu gösterecek bir yaratık
buldum. Hemen buraya gelin ve deneyin."

Hızla oraya gittik ve büyük bir yaprağın üzerinde oturan, baston gibi ince bir gövdesi, uzun bacakları ve uzanmış
antenleri olan bir yaratık gördük. "Sarı ve siyah bir hayalet," dedi Lejoillie cebinden bir kutu çıkarıp; "Muhteşem bir
örnek. Kaçmadan önce onu güvenceye almalıyım. "

"Ah, bunu yapma!" diye haykırdı Carlos; "Eğer ona yolu sorarsak, kollarından birini doğru yöne uzatacağını duydum;
ve kampa geri dönmekte zorluk çekmeyeceğiz."

Lejoillie güldü. "Bunu kimden duydun?" diye sordu.

"Kızılderililer onun bu güce sahip olduğuna inanıyor; ve tabii ki, bu ülkenin yaratıklarını herkesten daha iyi tanıdıkları için,
bunu bilmeleri gerekir."

"Bah!" diye haykırdı Lejoillie; "Carlos, böylesine aptalca bir batıl inançtan etkilenmeyecek kadar fazla sağduyun olduğunu düşünmüştüm."

"Şuna bak!" diye haykırdı Carlos; "pençelerini kaldırıp dua ediyor. Başka ne yapıyor olabilir?"

Lejoillie daha sonra bunun Mantis ailesine ait olduğunu açıkladı;
dua eden bir böcek olmak yerine, var olan en
savaşçı ve vahşilerden biri olduğunu. "Her türden böcek ve sinekle yaşar," diye ekledi. "Aynı türden iki yaratık
bir araya geldiğinde, şiddetli bir mücadeleye girerler, birbirlerini ön ayaklarıyla öyle bir güçle keserler ki bazen tek bir darbeyle bir rakibin
vücudunu keserler,
ve galip genellikle rakibini
yeyip bitirir. Aynı aileden, bazıları yapraklara benzeyen birçok başkası daha vardır. Ülkelerinin güney kesimindeki Çinliler bu yaratıkları kafeslerde tutuyor ve birbirleriyle dövüştürüyorlar."

Doğa bilimci bize bu dersi verirken hayaleti boğuyor ve onu kendi durumunda yere sabitliyordu. Bundan kısa bir süre sonra, gördüğümüz bir geyik sürüsüne doğru gizlice yaklaşmak amacıyla ayrıldık. Lejoillie ve Carlos'un sağına doğru biraz ilerlemiştim ki, bir ağaç kümesinin yakınında beslenen bir erkek geyiği gördüm. Hayvanın sesimi duymasından korkarak arkadaşlarımı çağırmaktan korkuyordum.
Eğilerek, uzun otların arasında gizlenerek ilerledim ve geyiğe otuz metre kadar yaklaştım, sonra ateş ettim. Hareketlerinden vurduğumu biliyordum ve hemen düşmesini bekliyordum.
Bunu yapmak yerine, arkasında bir kan izi bırakarak kaçtı. Bundan, yakında düşeceğinden emin oldum ve olabildiğince hızlı bir şekilde bacaklarım beni taşıyabildiği kadar, koşarken yeniden dolduruyordum. Ancak, atış menzilinden çıkmıştı. Yine de, hızını azaltacağından ve
onu tekrar tüfeğimin menziline sokacağımdan emin olarak onu takip ettim. Yola devam ettim,
arkama bakıp arkadaşlarımın beni takip edip etmediğini anlamaya vaktim olmadı, ki sanırım takip ediyorlardı.

Bir süre sonra geyik hızını azaltmaya başladı ve
karanlık çökmeden önce onu yakalayacağımdan her zamankinden daha fazla emin hissettim. Ancak, akşam karanlığının çoktan başladığını fark etmemiştim. Geyiğin şekli giderek daha fazla gölgeli hale geldi, ama yine de onu
görüş alanımda tutarak, aniden kaybolana kadar takip ettim.
Yere düşmüş olmalı, diye düşündüm, bu da onu
görmememin sebebiydi; ve böylece devam ettim. Yanılmamışım; çok geçmeden, hala yaşayan ama hızla kan kaybından ölmekte olan hayvanın
bedenine takıldım. Av bıçağımla hemen acılarına son verdim. Kampa bütün olarak geri götürmek için çok büyük bir hayvandı, bu yüzden akşam karanlığında elimden geldiğince derisini yüzmeye ve etin en iyi kısımlarını kesmeye başladım. Bu tatsız bir işlemdi ve daha önce pek deneyimim olmamıştı, ancak geyiğin başkaları tarafından kesildiğini sık sık görmüştüm. Taşıyabileceğim kadarını hazırladım, ancak kampa ulaşmak için adımlarımı hangi yöne çevireceğimi düşünürken, karar vermekte tamamen zorlandığımı hissettim. Geyiği birkaç kez döndürmüştüm, bu yüzden düştüğü pozisyonu anlayamadım. Arkadaşlarımın dikkatini çekmek için tüfeğimi ateşledim. Bir cevap bekledim ama duyamadım. Yine de, çam ormanlarının arasından geçerek, onların ateşlerinin ışığını zamanında göreceğimi umuyordum. Ben de et yükümü omuzlayıp yola koyuldum. Gece alışılmadık şekilde karanlıktı ve
düşmüş gövdelere takılmaktan veya ağaç kütüklerine çarpmaktan
zorlukla kaçındım. Ara sıra bağırdım ve birkaç kez tüfeğimi ateşledim.
Daha sık ateş etmeliydim ama barutumu daha fazla harcamak istemiyordum. Düz gittiğimi düşünüyordum ve yaklaşık iki saat veya daha fazla devam etmiştim ki, ayaklarımın yerdeki bir nesneye çarptığını gördüm.
Bir hayvanın parçası olduğunu hissettim.
Daha detaylı bir inceleme,
bunun öldürdüğüm geyiğin gövdesi olduğuna beni ikna etti; ve
rahatsız edici bir şekilde, bir daire çizerek gittiğimi ve
tam da yola çıktığım noktaya ulaştığımı gördüm. Kampa ulaşmak için başka bir girişimde bulunmanın faydasız olacağını hissettim ve
olduğum yerde kalmaya karar verdim. Çakmak taşım ve çeliğim vardı ve bu yüzden ateş yakmak için
kırık dallar aradım. Yılan tarafından ısırılma riskini unutmamıştım. Bir süre aradım ve aradım ama
karanlıkta sadece birkaç çubuk bulabildim, yine de büyük ihtimalle
amacıma hizmet edecek birçok çubuğun yanından geçtim.

Böylece meşguldüm ki, çok uzak olmayan bir mesafeden bir uluma duydum.
Bir kurt sesiydi. Bir başkası tarafından tekrarlandı.
Sesler giderek yaklaştı, ta ki etrafımda bir sürünün toplandığı hissine kapılana kadar. Büyük bir ateş yakabilseydim,
vahşi yaratıklardan korkmazdım.
Çubuklarımı, topladığım bir avuç yaprakla birlikte yere attım ve bir ışık yakmaya çalıştım; ama yapraklar nemliydi ve aralarına gönderdiğim kıvılcımları
yakalamıyorlardı.

Bu arada ulumalar arttı. Kurtlar, şüphesiz, geyiğin leşine çekilmişti ve
bana saldırmak yerine bununla yetinebilirlerdi; ama bitirdiklerinde -ve uzun süre dayanamazdı- onların kurbanı olmamın muhtemel olduğunu düşündüm. Ateşi yakmayı tekrar tekrar denedim ama nafile.

Kurtlar şimdi yüksek sesle bağırmaya ve ulumaya başladılar ve ben artık o noktaya yaklaştıklarında şekillerini ayırt edebiliyordum. Onları
kovmayı umarak sesimin en yüksek
yüksekliğinde bağırdım. Görünüşe göre durdular; ama
ben sessiz kaldığım anda tekrar ilerlediler. İki veya üçünü vurabilirdim ama tüm sürüyü öldürmeden önce cephanemi
tüketmeliydim. Yakınlarda bir ağaç olduğunu ve dalların yerden
yüksekte olduğunu hatırladım. Etrafı aradım ve yakınlarda olduğunu gördüm. Tüfeğimi omzuma asarak -çünkü onu terk etmemenin önemini hissediyordum- en alttaki dalı yakaladım ve kendimi yukarı çekerek ayaklarımı üzerine koydum. Böylece kurtların ulaşamayacağı bir başkasına tırmanabildim, ki biliyordum ki, oldukça yükseğe sıçrayabilirdi ve alt dalda kalsaydım
ayaklarıma saldırabilirdi.

Vahşiler geyiği bitirdikten sonra başka av aramaya gitmezlerse, bütün gece ağaçta kalmak zorunda kalacaktım.
Rahat bir pozisyon değildi; yine de vahşiler tarafından
parçalanmaktan daha iyiydi. Bir kere kendimi dala
sabitlediğimde hareket etmekten korkuyordum, çünkü tüfeğim ve geyik eti yüküm hareketlerimi büyük ölçüde engelliyordu. Ancak, tüfeğimi
çıkarmayı ve kurtlara ateş edebileceğim bir pozisyona oturmayı başardım.

Ağaçta güvende olduğum anda, geyiğe doğru hücum ettiler ve geyiğin
çabuk parçalanmış olması gerekiyordu. Sadece
karanlıkta dalgalanan kalın bir kütle halinde sırtlarını ve kuyruklarını görebiliyordum.
Ateş ettim ve birini öldürdüm, arkadaşları da onu hemen mideye indirdi. Tekrar
ateş etmek üzereyken, bunu yaparak sadece
korkunç yaratıkları yakınımda tutacağımı ve
ziyafet çekecekleri hiçbir şey bulamazlarsa ayrılma olasılıklarının çok daha yüksek olduğunu düşündüm. Ancak, sahip olduğum geyiğin kokusunu almış olmalılar, çünkü
ağacın etrafından dolaşıp uluyarak, ısırarak ve hırlayarak bana ulaşmaya çalıştılar. Korkunç bir rüya gibiydi. Onları
kovmak umuduyla tekrar tekrar bağırdım; ama onlar benim yok olmamı sağlamaya kararlı görünüyorlardı.
Hayatımda bundan daha kötü bir gece geçirmediğimi söyleyebilirim.
Tek umudum arkadaşlarımın sabah beni aramaya gelmeleri ve hayvanların ulumalarıyla
buraya gelmeleriydi.
Kurtlar korkunç korolarını
sürdürürken uyumaktan korkmuyordum.

Sabah üzerime bir uyuşukluk çöktü ve tehlikeli
pozisyonumu korumakta en büyük zorluğu çektim.
Ancak, arada sırada yüksek sesle bağırarak kendimi uyanık tuttum.
Sonunda ışığın arttığını fark ettim, ancak
şafağı haber veren parlak çizgileri hiçbir yerde göremiyordum. Yukarı baktığımda,
gökyüzünün önceki akşamki gibi kapalı olduğunu gördüm; ve
kurtlar kaçıp ağaçtan inmeme izin verseler bile
yolumu bulmanın hâlâ çok zor bir mesele olabileceğinden korktum.

Çok acıkmıştım ve sırt çantamı kampta bıraktığım için, yiyecek
sadece çiğ geyik eti vardı. Işık arttıkça, birkaç
çürük dal kırdım ve kurtlara fırlattım, aynı anda yüksek sesle çığlıklar
attım; ama onlar sadece tahta parçalarına saldırdılar, bu da aralarına düşmüş olsaydım
bana nasıl davranacaklarını kanıtladı. İçlerinden birkaçını daha öldürmeye çok
meyi düşündüm, ama daha önce vurduğumu
nasıl yediklerini hatırlayarak kendimi tuttum. Uyuma arzusuyla neredeyse bunalmış olsam da, aralarına düşme korkusu beni uyanık tuttu.

Saatlerce geçti. Arkadaşlarımı boşuna aradım; Hiçbir
iz bulamadım, ağacın en yüksek noktasına
tırmanmama rağmen,
onların hiçbir izini bulamadım, ayrıca ateşlerinin dumanını da hiçbir yerde göremedim.
Öğleden sonra, açık çam ormanlarının arasından geçen yalnız bir geyiği gördüğümde
saat çoktan geçmişti. Kurtlardan biri de görmüş olmalıydı,
çünkü hayvan tuhaf bir çığlık atarak yola koyuldu,
tüm sürü de onu takip etti. Geyik onların geldiğini gördü ve hızını artırmaya çalıştı;
ama, sanırım, belki de arkadaşlarımdan biri tarafından yaralanmıştı, bu da
çok geçmeden onlarla karşılaşabileceğim konusunda bana umut verdi.

Kurtlar kaybolur kaybolmaz ağaçtan indim; ve
acı içinde hissettiğim için, artık kolayca yapabileceğim dalları toplamakta vakit kaybetmedim ve
yakındaki oyuk bir ağaç gövdesinde bulduğum çürümüş odunun yardımıyla bir ateş yaktım. Geyik eti henüz çok az pişmişti ki, iştahımı bastıramayarak yemeye başladım. Ancak birkaç lokma
aldıktan sonra, gelen susuzluk beni su aramak için etrafa bakmaya yöneltti; ama yakınlarda bulamadım. Et bu arada
pişiyordu. Açlığımı giderecek kadar yedim ve
bir damla saf su için çok şey verirdim. Su olmadan, arkadaşlarımı aramaya devam edecek kadar gücümün olmayacağını hissettim. Geyiğin büyük kısmını arkamda bırakmalıydım, çünkü uzun süre dayanmayacağını biliyordum, ama çok geçmeden onlarla karşılaşmayı umuyordum ve Lejoillie ve Carlos bir geyiği öldürmeyi başaramamışlarsa, bundan çok memnun olacaklarını tahmin ediyordum.

Şimdi zorluğum rotamı nasıl belirleyeceğimdi. Her yöne baktım. Ülke o kadar tekdüze görünüyordu ki
hangi noktadan geldiğimi belirleyemiyordum. Yakınımda su olsaydı, olduğum yerde kalırdım - bu koşullar altında yapılacak en akıllıca şeydi; ama su içmeliydim, yoksa
ölürdüm. Ben de buna göre, düz bir çizgide ilerlemeyi amaçlayarak yola çıktım ve
yoldaşlarımla karşılaşmayı veya göle çarparsam izlerini bulmayı umuyordum. Daha sonra gerekli suyu elde edecektim ve daha sonra rotamı nasıl yönlendireceğimi öğrenecektim. Başarılı olmayı dileyerek, tüfeğimi elime aldım, kullanıma hazır bir şekilde ve ilerledim. Çam ormanları boyunca ilerleyip, karşılaştığım iki tümsekten kaçınarak ilerledim. Artık yemek yeme isteğim yoktu, ama susuzluktan korkunç bir şekilde bayılacak gibi hissediyordum; ama ne yazık ki, onu yatıştıracak
bir meyve bulamadım.

Bir kez daha akşam yaklaşıyordu. Bir geceyi daha susuz geçirebileceğimi pek beklemiyordum. Yorgunluktan neredeyse yere yığılıyordum ki,
ağaçların arasında, bir çukurda bir havuza benzeyen bir şey gördüm.
Gücümün yettiği kadar hızlı ilerledim ve
bunun bir nehrin yatağı olduğunu keşfettim. Büyük bir kısmı kuru olmasına rağmen,
yolu boyunca burada ve orada havuzlar vardı. Suyun saf mı yoksa kirli mi olduğunu veya havuzun timsahlarla dolu olup olmadığını belirlemek için durmadım; ama eğilerek hevesle elime daldırdım ve değerli sıvıyı
ağızıma götürdüm.

Bulutlar ufuktan dağılmıştı ve böylece güneşin tam dairesel şekliyle ateşli bir şekilde battığını görerek batının nerede olduğunu tespit edebildim. Bundan dolayı boğucu bir
gün geleceğini çok iyi biliyordum. Şimdi havayı dolduran çok sayıda böcek vardı,
başımın etrafında vızıldıyorlardı; yüzlerce kurbağa,
içtiğim havuzdan yükseliyordu; kuşlar tüneklerine uçuyorlardı; sincaplar
yuvalarına koşuyorlardı; ve birkaç balıkçılın sesini,
uzaktaki bataklıklara doğru yol alırken duyabiliyordum. Şimdi gece kuşları tiz çığlıklarıyla
çığlık atıyordu; ama dayanılmaz uyku beni bastırıyordu. Bir timsahın kükremesi veya bir pumanın çığlığı bile beni uyanık tutamazdı.
Karanlık hızla bastırdı ve yolumu aydınlatacak bir ay yoktu. En yakın ağaca doğru yol alırken, yayılan dalları gece çiylerinden biraz olsun korunma sağlıyordu, diz çöktüm ve çok ihtiyaç duyduğumu hissettiğim o koruma için dua ettim. Sonra kendimi yere
uzattım ve neredeyse bir anda uykuya daldım.

Yakınımda bir hayvan olduğunun bilincinde olarak uyandım. Nefesini yüzümde hissettim ve elimi ağzına almıştı. Bir sonraki anda dişlerinin etimde sabitlenmesini bekliyordum; ama yine de hareket edemiyordum.
Sonra alçak bir sızlanma ve ardından bir havlama sesi duydum. Ayağa kalktım ve
gözlerimi açtığımda, beni bilincime kavuşturmaya çalışan sadık köpeğim Sezar'ı gördüm. Bana yaltaklanırken okşamalarına karşılık verdim, sandığı gibi
ölmediğimi gördü. Hala karanlıktı; ama artık kendi başıma dolaşmak zorunda kalmaktan korkmuyordum; o benim rehberim ve koruyucum olacaktı. Hareketlerinden, kalkıp onu takip etmemi istediğini anlıyordu. Hemen arkadaşlarımın çok uzakta kamp kurdukları ve beni onlara götüreceği sonucuna vardım. Geyiğin kalanını takmak üzereydim ki, ondan gelen korkunç koku artık insan yemeği için uygun olmadığını gösterdi; ancak çok aç görünen Sezar, istediğini almasına izin verdiğimde, ondan isteyerek önemli bir öğün yaptı. Etrafıma baktığımda, gökyüzündeki sıcak tonlardan o günün çoktan
başladığını görmekten duyduğum memnuniyet çok büyüktü.

Yemeğini bitiren Sezar bir kez daha atıldı ve sonra
istediği gibi yaptığımı doğrulamak için geri döndü. Onu takip ettim, hevesle koştum. Görünüşe göre, yağışlı mevsimde,
şimdi tamamen kuru olan
kayalık tabana yayılan derenin kıyısı boyunca ilerledi. Her iki tarafında zakkum, akasya, defne, papaya ve birçok çiçekli çalı yetişiyordu; uzakta, gökyüzüne karşı,
yıldırımla hasar görmüş ve yapraksız uzun bir ağaç görebiliyordum.

Boşuna, arkadaşlarımın kampını belirtmek için bir ateş aradım,
birdenbire Sezar öne doğru atılıp yüksek sesle havladı.
Arkasından aceleyle
gittiğimde, yanında tüfeğiyle yerde yatan bir adam gördüm; ve büyük bir sevinçle Tim Flanagan'ı tanıdım.
Köpeğin havlamasını duyunca ayağa kalktı ve kollarını
açık bir şekilde bana doğru koştu.

"Siz misiniz, Bay Maurice, siz misiniz?" diye haykırdı, hevesle elimi tutarken. "Senin tamamen kaybolduğunu düşünmüştüm; ve dün,
bu gece ve dün gecenin en iyi kısmı boyunca, bacaklarım beni artık taşıyamayacak hale gelene kadar seni aradım; ve yere
çöktüm, seni bulamazsam bir daha asla
Castle Kearney'de yüzümü göstermeyeceğimi düşündüm. Sezar olmasaydı, seni asla
bulamazdım, çünkü biraz yiyecek olmadan bir adım bile öteye gidemezdim;
ve evet, dün sabahtan beri yemediğim şey bu."

İlk sorum, arkadaşlarımızın nerede kamp kurduğuydu.

"İnan, Bay Maurice, tam olarak söyleyemediğim şey bu," diye cevapladı. "Mounseer Jolly ve Bay Carlos geri döner dönmez sizi bulmaya çalışmak için yola koyuldum; ve ertesi sabah geri döndüğümde, kampta onlardan hiçbir iz göremedim. Neden yola devam ettiklerini söyleyemem, sadece izlerini takip etmemizi düşündüler. Belki de Kızılderililerin arkalarından geldiğini düşünüyorlardı; ya da belki de su istiyorlardı ve aramaya gittiler."

Elbette, Lejoillie ve Carlos'un Tim ve beni beklemeden yolculuklarına devam etmelerine neyin sebep olduğunu tahmin edemiyordum. "Ama neden biraz avlanmadınız?" diye sordum.

"İnanın, Bay Maurice, bir kaza geçirdim ve tüm barutumu kaybettim; ve hayatımı da kaybetmediğim için şanslıyım. Çubukların yeşil olduğunu gördüğüm için yanmayan bir ateş yakmaya çalışıyordum, o zaman ne yapmam
gerekiyordu ki
barut mataramı alıp üzerine birkaç tane dökmeye başlayayım. Aniden matara büyük bir gürültüyle elimden kaydı, titreyerek parçalara ayrıldı ve beni yere serdi. Kendimi toparladım, tamamen
öldüğümü düşündüm; ama barut ve kızartmaya hazırladığım ördeği kaybetmem dışında daha kötü durumda değildim; ayrıca Sezar'ın ceketinin birazı yanmıştı. İşin en kötü yanı, artık hiçbir av
vurmayı ummuyordum.

"Neyse ki size birkaç şarjdan tasarruf edebilirim; ve stokumuzu mümkün olduğunca uzun süre idare etmeliyiz," dedim. "Yapmamız gereken ilk şey
kahvaltı için bir şeyler avlamak ve yolda, tadını çıkarmamıza yardımcı olabilecek
meyveler aramak."

Tek başıma dolaşırken, çoğu zaman yolumu
bulmaktan neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım. Tim'in yoldaşlığıyla moralim yükseldi ve kısa bir süre sonra, Caesar'ın yakınımızdaki bir çalılıktan çıkardığı
şişko bir hindiyi
yakaladığımda kendimi çok mutlu hissettim; Tim ise hemen
bir anda bir ördek öldürdü. Avımızı
pişirmek için ateş yakmak için hiç vakit kaybetmedik; ve doyurucu bir yemeğin tadını çıkarırken, komşu bir gölet bize susuzluğumuzu
giderecek su sağladı.

Çok canlanmış bir şekilde, gece çökmeden arkadaşlarımızla birlikte olacağımızı
umarak doğuya doğru yola çıkmaya hazırlandık. Tim, onların sağımızda olduklarından emin olduğunu söyledi. Ancak, kısa bir mesafe gitmiştik ki, yoğun bir sis doğudan esen rüzgarla geldi,
tüm ülkeyi ve başımızın üstündeki güneşi tamamen örttü, böylece rotamızı yönlendirebileceğimiz hiçbir nesnemiz yoktu. Florida gibi dağların olmadığı ve daha uzun ağaçların
oyuklarda yetiştiği bir ülkede, güneş gizlendiğinde pusula dışında yolumuzu bulmak çok zordur; yine de doğu yönünü bildiğimizi düşündük ve ara sıra yüksek sesle bağırarak arkadaşlarımızın duyabileceklerini umarak yola devam ettik.
Sonunda, sesimizi duymasalar bile, silahlarımızın sesini duyabilecekleri konusunda anlaştık; ancak barutumuzu kendimize bir fayda sağlayacak şekilde
harcayabileceğimiz için, ateş edecek bir nesne görene kadar beklemeyi kabul ettik.

Kısa bir süre sonra, bazı göletlerin yakınından geçerken, üç veya dört kuş vurduk ve bir tümseğe yaklaşırken, birkaç tane daha öldürdük, ki bu
arkadaşlarımıza hoş geleceğini düşündük, ya da en azından, bize ve Sezar'a ertesi gün için yiyecek sağlayacaktı. Hala
doğru gittiğimizi düşünüyorduk. Kısa bir süre sonra, çam ormanlarına girdik, ya da daha doğrusu, çam ormanı diyebilirim, iyi tanımlanmış bir yola girdik, her iki taraftaki otlar o kadar uzundu ki, üzerinden neredeyse hiç göremiyorduk.

Birkaç saattir ilerliyorduk ki, kendimizi aniden daha açık bir alanda bulduk. Bir tarafta, tatlı su havuzunun yanında ıssız bir kulübe vardı, oduncuların baltalarıyla kesilmiş birkaç uzun ağaç ise yerde yatıyordu. Kulübeyi inceledik.
Üç veya dört adam için yatak yerleri vardı; ve hemen dışında, ortasında küller olan, kararmış taşlardan oluşan bir daire vardı, ki bu açıkça şömineyi oluşturuyordu; ama diğer her şey kaybolmuştu.
Etrafı araştırırken, Tim yatak yerlerinden birinde kan izleri olduğunu haykırdı; ve lekeleri incelediğimde, lekelerin kan lekeleri olduğu konusunda ona katıldım. Onun fikri,
grubun birinin Kızılderililer tarafından kulübede uyurken yakalandığı, ancak
geri kalanların o sırada dışarıda oldukları için kaçtıkları ve geri dönmeye
korktuklarıydı.

Kulübeden ayrılırken, Sezar kulübeden biraz uzaklaştı ve havladı.
Onu takip ettik, yerde yatan bir adamın cesedini görünce dehşete kapıldık. Zavallı adamın derisi yüzülmüştü, bu da onu kimin öldürdüğünü açıkça gösteriyordu. Ceketi çıkarılmıştı;
gömleği yırtılmıştı, sanki vahşiler onu çıkarmak üzereyken
durduruldular. Cesedin görünümünden, iki veya üç gün, belki daha uzun süre önce ölmüş olduğunu tahmin ettik, çünkü gölgede yattığı için, aksi takdirde olabileceği kadar çürümemişti.

"Buradan ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar iyi olur diye düşünüyorum," dedi Tim, oradan aceleyle uzaklaşırken, Sezar'ın su içtiği, tarif ettiğim havuzun yakınında dururken.

"Burada kaldığımız sürece çok fazla risk aldığımızı düşünmüyorum, çünkü Kızılderililer tekrar geri dönmeyecekler," diye cevapladım; "aynı zamanda, arkadaşlarımızdan ayrıldığım için her zamankinden daha fazla pişmanım ve onları tekrar bulduğumuzda minnettar olacağım."

Danışmamızın sonucu, gün ışığı sürdüğü sürece ilerlemeye karar vermemiz ve bu arada arkadaşlarımızı bulamazsak, gece vakti kamp kurmamız oldu. Bol miktarda barutumuz olsaydı, olası kaderimiz konusunda daha az endişeli olurdum. Zavallı oduncuyu öldüren Kızılderililerin, güvendiğim kadarıyla, yanımızdan geçmişlerdi; ve kuzeye doğru giden başka bir grupla karşılaşmamayı içtenlikle umuyorduk. Ormancıların ait olduğu yerleşim yerine
gelebileceğimizi düşündük; ancak henüz oraya
gidebilecek hiçbir patikaya
raslamamıştık ve sis hala doğanın
yüzünde asılı durduğu için, bize rehberlik edecek hiçbir şeyimiz yoktu. Yine de ikimiz de yüzlerimizin doğuya doğru baktığına inanarak yola devam ettik.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAMP--SUSUZLUKTAN ÇEKİLENLER--UYUŞTURUŞ--YOĞUN SİS--HAYALET
GEYİK--SON DERECEYE İNDİRİLDİ--BİR KAPLUMBAĞA BİZİ SUYA GÖTÜRÜYOR--BİR AYIYLA
SAVAŞ--RAHATLAMA--GECE İÇİN KAMP--YÜRÜYÜŞ DEVAM EDİYOR--ARTIYOR
ACILAR--YANLIŞ İZDE--KAHVALTI İÇİN YILAN--ZORLU EĞİTİM--
TIM'İN MÜHİMMATI TÜKETİLDİ--BİR GÖLE ULAŞTIK--SON ATIMIM--SEZAR'IN ÖLÜMÜ--YOKSULLUKTAN BATIYOR--TIM YEMEK ALIYOR--KURBAĞALARLA YEMEK YİYORUZ--HER ZAMANKİ
YEMEK LİSTEMİZ--SONUNDA BEN ÖLDÜM--TIM'DEN DEVAM ETMESİNİ DİLERİM YALNIZCA - BİR KISMI SİYAH YERLEŞİMCİYLE KARŞILAŞTIK - SONUNDA YARDIM - BİR DAVET.

Tim ve ben yine Lejoillie ve
Carlos'la karşılaşmadan kamp kurduk. Kendimiz için endişeli olmamıza rağmen, onların bir felaketle karşılaşabileceklerinden korkmak için de nedenlerimiz vardı. Ancak, bol miktarda
barut ve saçmaları vardı. Ayrıca, atmosferin sisli durumuna rağmen, Saint John'a doğru doğrudan bir rota izleyebilmeleri için onları yönlendirecek bir pusulaları da vardı. Vurduğumuz kuşlar
bize bol miktarda yemek sağladı; ve onları gece pişirerek,
ertesi gün kahvaltı için yeterli yiyecek elde ettik. Gündüzleri sıcağa rağmen, geceleri yoğun sis nedeniyle aşırı soğuk hissediyorduk. Ağaçlar nemle
damlıyordu; ve kamp yapmak için kuru bir yer bulmakta zorluk çekiyorduk. Tim, ben uyurken nöbet tutmakta ısrar etti; ama uyanır uyanmaz onu yatırdım ve tüfeğim yanımda, ateşin yanına oturdum, kurtları veya pumaları uzakta tutacak parlak bir alev sağlamak için sopalar atarak gözlerimi açık tutmaya çalıştım.

Sadık Sezar'ım yanımda çömeldi, ara sıra gözlerini açıp etrafta düşman olmadığından emin olmak için etrafına baktı. Belki de onun uyanıklığına güvenerek, kendimi uyuklamaktan alıkoymak için daha az çaba sarf ettim; bir süre sonra yere
çöktüğümden eminim. Uyandığımda ateş neredeyse sönmüştü ve battaniyem neredeyse
ıslanmıştı. Ayağa fırladım ve tüm gücümle üflemeye ve üflemeye çalışarak ateşi tekrar yakmaya çalıştım. Tim'i yardıma çağırmak istemiyordum.

Ben böyle meşgulken, gün ağardı. Işık artsa da, aynı yoğun sis doğanın üzerinde asılıydı ve güneşin hangi yönden doğduğunu anlamak imkansızdı. Islak battaniyelerimizi sıktık ve kuruması için ateşin yanındaki birkaç çubuğa astık, bu arada önceki akşam pişirdiğimiz av etinden biraz yedik; ancak hava çoktan yükselmişti ve kalanını Sezar'ın hatırı dışında yanımızda taşımanın faydasız olacağını biliyorduk, o da buna itiraz etmezdi.

"Burada hiçbir şey yapmadan kalmak olmaz," diye belirttim; "su aramalı ve bir sonraki öğünümüz için biraz daha av eti öldürmeye çalışmalıyız."

"İnanıyorum ki haklısınız Bay Maurice," dedi Tim. "Zaten çok susadım; ve güneş olmasa da, yürümeye başladığımızda yeterince sıcak bulacağız."

Bu nedenle battaniyelerimizi topladık, sırt çantalarımızı taktık ve günlük yürüyüşümüze başladık. Adımlarımız bize geldiğimiz yönü gösteriyordu ve rotamızı doğuya doğru çevirdiğimizi umuyorduk. Geniş bir çam ormanının ortasından geçerken, hevesle su ararken, gece boyunca üzerlerine düşen nemi hala koruyan yaprakları emerek yakıcı susuzluğumuzu giderdik. Sis devam etmesine rağmen, değerli
damlalar kısa sürede kurudu ve susuzluğumuz neredeyse dayanılmaz hale geldi.
Zavallı Sezar dilini çıkararak bizi takip etti ve bizim kadar acı çektiğini gösterdi. Yolumuza hiçbir geyik veya başka vahşi hayvan çıkmadı. Sis birkaç metreden daha ötesini görmemizi engelledi, bu yüzden suyun yakınından geçip onu keşfetmememiz mümkündü. İkimizden biri yalnız olsaydı, büyük ihtimalle umutsuzluğa kapılırdık; ama öyle oldu ki birbirimizi cesaretlendirdik, ama çok fazla konuşmadık, çünkü dillerimiz konuşamayacak kadar kuruydu. Su bulmaktan neredeyse umutsuzluğa kapılmıştık ki Tim durdu ve fısıldadı, "Şuraya bak!" bir tarafı işaret ederek, sisin arasından bir geyiğin şeklini belirsizce seçebiliyordum. Başka bir anda kaybolabilirdi. Aynı anda tüfeklerimizi kaldırdık ve ateş ettik. Duman dağıldığında, hayvanın yerde çırpındığını görmeyi bekliyorduk, ama kaybolmuştu. Onu aramak için boşuna ileri atıldık. Ayakta durduğuna inandığımız noktaya ulaştığımızda, yaralandığını gösteren hiçbir kan izi bulamadık. Sis bizi aldatmış olmalı, aksi takdirde ikimizin de ıskalayabileceğini düşünemezdik.

Sezar koştu ve biz de geyiğin izini
bulduğunu umarak onu takip ettik.

"İşte orada! İşte orada!" diye bağırdı Tim, epeyce bir mesafe kat ettikten sonra ve aynı geyik veya bir başkası önümüze çıktıktan sonra, ilk geyik kadar belirsiz bir şekilde. Tüfeklerimizi yeniden doldurmak için durduk, sonra
dikkatlice ilerledik. Ama hayvan bizi fark etmiş olmalı; çünkü
tüfeklerimizi omuzlarımıza kaldırıp tetikleri çektiğimizde bile
kayboldu.

"Vurdum, Tim; eminim ki vurdum!" diye haykırdım.

Ama yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmduk; geyiğin hiçbir izini
algılayamıyorduk. Hislerimizi tarif edemiyorum. Sanki bir hayalet bizimle
alay ediyormuş gibi hissettirdi. Ama sadece sis yüzünden
aldanmıştık ve ikimiz de muhtemelen çok yükseğe ateş etmiştik.
Bir geyik daha görürsek, aynı anda yalnızca bir tanesinin ateş etmesi gerektiğine karar verdik; ve
ben önce ateş etmem, ıskalarsam Tim'in ileri atılıp hayvan kaybolmadan önce bir atış daha yapmaya çalışması konusunda anlaştık.
Geyiğe yetişmek için can atarken, geldiğimiz yönü yeterince işaretleyememiştik ve durup rotamızı nasıl
yönlendireceğimizi düşünmek zorundaydık. İkimiz de haklı olduğumuzu düşündük ve bir kez daha yola koyulduk. Artık hem aç hem de susamış hissediyorduk ve ben çok bitkindim; yine de pes etmenin doğru olmayacağını bilerek, elimden geldiğince mücadele ettim. Sis dağılsa ve güneşi görebilseydik, -sıcaklık artmış olsa da- daha iyi bir ruh halinde olurduk, çünkü doğru yönde olup olmadığımızı bilirdik. Şimdi her şey belirsizdi. Sadece geri dönüp göle doğru, istediğimiz gibi doğuya değil batıya doğru gidebileceğimizden emin değildik. Saatim bana günün ilerlediğini söylüyordu. Sabah olmadan yiyecek ve su bulamazsak, o zamana kadar dayanamayacağımı hissettim.

"Yazık olacak," diye mırıldandığını duydum Tim'in; "ama genç efendinin ölmesine izin vermektense daha erken yapılmalı."

"Ne diyorsun?" diye sordum.

"Sadece Sezar'ı öldürüp yememiz gerektiğini düşünüyorum. Eğer ölürsek, o da ölecek; çünkü kurtlar ve ressamlar veya belki de çıngıraklı yılanlar onun hayatına son verecek, bu yüzden onu öldürmek ve kendimizi kurtarmak zulüm olmayacak."

"Bunu yapmaya gönlüm razı olmazdı," dedim. Ancak açlığım arttıkça, açlıktan ölmektense zavallı Sezar'ı yemenin daha iyi olacağını düşünmeye başladım. Yine de, yanımda dörtnala koşan sadık hayvanı, sohbetimizin konusunun farkında olmadan, izlerken, bunu ancak en kötü duruma geldiğimizde yapmamız gerektiğine karar verdim. "Akşam olana kadar beklemeliyiz, Tim. Sanırım bir gün daha dayanabilirim. En azından elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedim.

Biraz daha yürüdük, neredeyse tek kelime etmeden, önümde çimenlerin üzerinde hareket eden bir yaratık gördüm. Yılan olduğunu düşündüm ve
başını uçurmak için silahımı kaldırmak üzereydim, bize yiyecek olarak hizmet edeceğini biliyordum, o zaman bir kaplumbağa olduğunu fark ettim.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tim; "Bizi ve Sezar'ı en azından bir gün hayatta tutacak bir şey var." Ve baltasını havaya kaldırarak, hayvanı öldürmeyi amaçlayarak ileri atıldı.

"Dur!" diye bağırdım. "Bak, sanki suya doğru gidiyormuş gibi, açıkça istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Eğer onu takip edersek bizi ona götürecek; ve
bu hizmeti yerine getirdiğinde, gerekirse onu öldürebiliriz."

Beklediğim gibi istikrarlı bir şekilde ilerleyen kaplumbağaya saldıracak olan Sezar'ı tutmak zorundaydım. Çok yaklaşmaktan, onu
telaşlandırıp kendini gizlemesini sağlamaktan korktuğumuz için, biraz mesafeli durduk.
Ancak sabırsızlığımız, onun şu anda olduğundan daha hızlı hareket etmesini dilememize neden oldu. Düz bir çizgide ilerledi, görünüşe göre bizi fark etmedi, biz de arkamızdan takip ettik. Bir koşuya
başlamasını ne kadar da özledik. Ancak, tavşan ve kaplumbağanın masalını hatırladım:
"Emin ve istikrarlı olan yarışı kazanır." Susuzluktan kavrulduğumuz için,
hevesimizi dizginlemek bizim için zordu. Kaplumbağa,
ne sağa ne de sola dönmeden yoluna devam etti. Bize,
zeminin eğimli olduğunu ve çam ormanlarının kenarında olduğumuzu düşündük.
Belki de sadece su değil, av da bulabileceğimiz bir dibe veya tümseğe doğru ilerliyordu. Ancak Tim ve Sezar, acele etmeye zahmet etmeden sürünerek ilerleyen kaplumbağaya karşı çok sabırsızlandılar. Kendim de koşmamak ve tüfeğimin namlusuyla onu itmemek konusunda çok zorlandığımı itiraf ediyorum.

Sonunda biraz palmiye çalılığı ve palmiyeler ve nem olmadan var olamayacak diğer ağaçlar belirdi. Akşam karanlığı çökmeden hemen önce önümüzde bir gölet belirdiğinde ne kadar da minnettar hissettik.
Kaplumbağayı unuttuk ve susuzluğumuzu gidermek için hevesle ileri atıldık.
Bunu yapmak için eğilirken ve Sezar ferahlatıcı sıvıyı yalayıp dururken, yavaş hareket eden rehberimiz suya ulaştı.
Başını sokup bizim yaptığımız gibi su içeceğini düşündüm; ama
biz onu yakalayamadan yaratık gölete daldı ve
kayboldu. Ancak, buna pek pişman olmadım, çünkü onu yok ederek
bize yaptığı değerli hizmeti kötü karşılamış olurduk.

Su bizi çok canlandırdı ve yolumuza hiçbir hayvan çıkmazsa
birkaç saat daha açlığa dayanabileceğimizi hissettik. Ancak, hala birkaç dakika gün ışığı olacağından
akşam yemeği için bir veya iki kuş öldürebilirdik. Ayağa kalkıp, av aramak için vakit kaybetmedik. Birkaç kuş gördük, yeşil paroquet'ler,
ağaçkakanlar, mavi kuşlar ve kırmızı kuşlar; ama onları ilk
göründüğümüz yerden korkutmuştuk. Buna göre, Tim bir yöne, ben diğer yöne doğru giderken, havuz boyunca ilerledik. Küçük kuşlara cephane harcamak istemiyordum; ama istediğimizden fazlasını öldürmemeye karar vermiştik. Kısa süre sonra birkaçını vurdum ve Tim'in iki kez ateş ettiğini duydum. Tam yeniden doldururken, yoğunlaşan karanlığın içinden, olgun meyve salkımlarını almak için tırmandığı lahana ağacına inen kocaman kahverengi bir ayı gördüm. Tek başıma olmama rağmen, ona saldırmaya karar verdim; bu yüzden küçük bir atış yerine, yapacağım gibi, bir top attım. Yavaşça yaklaşarak, düşündüğüm gibi, sabit bir
nişan aldım ve ateş ettim. Ancak ne yazık ki, ayı sadece yaralıydı; ve
planladığından daha hızlı yere düşerek, öfkeyle
hırlayarak bana doğru geldi. Yavaşça geri çekildim, yeniden doldurdum ve Tim'e yardımıma gelmesi için bağırdım. Ancak ayı, hiç de hoş olmayan bir
hızla ilerledi. Yakınımda bir ağaç görünce, arkasına geçtim ve tekrar ateş ettim. Top ayıya çarptı; ancak hayvan düşmedi. Ancak, bir an durdu, yarasını ısırdı ve kaşıdı, bu da bana başka bir ağacın arkasına koşup tekrar atış yapmam için zaman kazandırdı. Tim
şimdi koşarak geldi. Ayı böylece çapraz ateşe maruz kalmıştı. Tim,
bir sonraki anda ayının üzerime geleceğini varsayarak,
silahının sadece küçük saçmalarla dolu olduğunu unutarak ateş etti. Hayvanı vurdu, ama onu daha da öfkelendiren bir şekilde. Dişlerini gıcırdatarak geldi, görünüşe göre benden intikam almaya kararlıydı.
Hayatımın sonuca bağlı olduğunu bilerek, göğsüne sabit bir şekilde nişan aldım. Ateş ettim ve üzerinden yuvarlandı. Ayı
kalkmak için çaresizce çabalarken, Tim ona doğru gitti, tüfeğini
başına doğrulttu ve onu öldürdü.

"Yaşasın!" diye bağırdı; "şimdi bize iyi bir günlük yürüyüş için güç verecek kadar arkadaşımız var."

Kendimiz ve Sezar için ihtiyacımız olan kadarını ayının etinden kesmekte vakit kaybetmedik. Daha sonra bir miktar
odun topladık, bunu yaparken yılanlara karşı dikkatliydik ve
havuzdan uzakta kuru bir yere taşıdık. Ateş yakmak için vakit kaybetmeden
etlerden bazılarını pişirmeye koyduk. Ancak itiraf ediyorum ki, açlığımızın
doyması için,
kızarana kadar beklemeden bir kısmını çiğnedik. Ateşin ışığında,
palmiye yapraklarından bir kulübe inşa ettik,
tehlike yaklaşırsa bizi uyarması için Sezar'ı önümüze koyduk, çünkü ne Tim ne de ben izleyebiliyorduk.

Yemeğimizi yedikten sonra, yatmadan önce barut boynuzumu salladım. Çok az miktarda barut kalmıştı. Tim benim örneğimi taklit etti ve ben de yüzündeki boş ifadeden stokunun da aynı şekilde azaldığını tahmin ettim.

"Umarım bundan sonra çok fazla istemeyiz çünkü sadece bir veya iki şarjım daha kaldığından çok korkuyorum. Ancak yarın Saint John'a saldırabiliriz ve yerleşimcilerle karşılaşmamız uzun sürmez," diye belirtti.

"O zaman ayıyı öldürdüğümüz için şükretmemiz için bir sebebimiz var," diye cevapladım. "Başımıza gelene kadar talihsizlik beklemeyelim."

Topladığımız yakıtın izin verdiği kadar büyük bir ateş yaktık ve ayımızın etini güvenlik için kulübemizin içine astık. Havuzun üzerinden gelen kurt ulumalarına ve diğer seslere rağmen uykuya daldık; ve bizi çiylerden koruyan kulübe sayesinde, önceki gecelere göre çok daha
rahattık. Sezar'ın iki veya
üç kez havladığını duydum, ama bu beni tam olarak uyandırmadı.

Gece rahatsızlık vermeden geçti. Şafakta ayı etlerimizden biraz topladık, akşam yemeğine kadar iyi kalmasını umuyorduk. Sonra bir yudum su aldıktan sonra, inandığımız gibi, doğuya doğru yürüyüşümüze devam ettik; ama sis hala ülkenin üzerindeydi ve daha önce olduğu kadar şüphe içindeydik. Kısa süre sonra kendimizi tekrar çam ormanlarının arasında bulduk; aslında, burada ve orada dikenli çalılara rağmen, ülkenin diğer bölgelerinden daha iyi bir yürüyüş sağladı. Su eksikliğinden neredeyse önceki günkü kadar acı çekerek devam ettik. Öğle yemeği için saat birde durduk. Ayının eti, kızarmış olmasına rağmen, zaten yüksekti ve akşam yemeğinde yiyemeyeceğimizden korkuyorduk. Ancak, kuşların yemesinden dolayı sağlıklı olduğunu bildiğimiz birkaç yabani meyve ve fındık
tedarik edebildik ve bunlar susuzluğumuzu biraz olsun giderdi.

Sis bütün gün devam etti, onu dağıtacak bir rüzgar
esintisi yoktu. Yürümeyi çok yorucu hale getiriyordu. Başka bir gece yaklaşıyordu.
Birkaç geyik gördük, ancak avımızı avlayacağımızdan emin olmadan son barut şarjlarımızı harcamaktan korkuyorduk.
Aslında akşam yemeği olmadan yatağa gitmedik, çünkü ayının etini yeniden pişirerek
yemeyi başardık; ancak Sezar güzel bir yemeğin tadını çıkarsa da, açlığımızı gidermek için gerekenden fazlasını yemedik.

Gece boyunca rüzgar çıktı ve ertesi sabah, battaniyelerimizden çıktığımız anda güneş berrak bir gökyüzünde doğdu.

"Şimdi yolumuzu bulacağız!" diye bağırdı Tim ayağa fırlarken.

Önceki akşamki izimizi incelemek için etrafa baktım.
Doğu yerine batıya doğru yürüyorduk veya büyük ihtimalle
bir daire çizerek gidiyorduk; en azından Saint John Nehri'nden uzaklaşmıştık. Şimdi adımlarımızı geri çekmemiz gerekiyordu.

Güneşin doğduğu yöne doğru ilerlerken, parlak ışıklar
gözlerimizi kamaştırdı. Yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu; ancak çok geçmeden
bir geyiği veya bize yeterli yiyecek sağlayacak büyük bir kuşu öldürebileceğimizi umuyorduk. Şimdi arkadaşlarımızın önde olduğunu tahmin ediyorduk;
muhtemelen onlar bizi ararken biz onlardan uzaklaşıyorduk. Şimdi yapmamız gereken tek şey istikrarlı bir şekilde ilerlemekti.

Açlığımız iyice artıyordu ki, biraz önümüzde çimenlerin arasında bir şeyin hareket ettiğini gördüm. Başka bir kaplumbağa olabileceğini umarak öne doğru koştum ve bunun büyük, siyah bir yılan olduğunu gördüm. Vurabilirdim; ama bir barut yükünü atmak istemediğimden,
baltamı çektim ve bana doğru tıslayarak dönerken, tek bir vuruşla
başını kestim. Zehirsiz bir türdü; ama açlıktan
ezildiğim için, bir çıngıraklı yılan bile olsa, onu yemeyi teklif ederdim.

"İşte yiyecek ve seçici olmamalıyız," dedim.

Tim tereddüt etti. "Elbette, Bay Maurice, bir yılan yedikten sonra
bir şey yemeyeceksiniz," dedi.

"Bir kurbağa veya bir tencere dolusu tırtıl yiyebilirim," diye cevapladım; ve
Sezar için bir parça kestikten sonra kalanını
omzuma astım. Biraz çalılığa varana kadar hızla yürüdük, orada ateş yakmak için yeterli yakıt toplayabildik. Kızılderililerin her türden yılan yediğini biliyordum. Kısa süre sonra derisini yüzdürüp kızarttık; Tim ise beklediğinden çok daha lezzetli olduğunu görünce şaşırdı.

"Aklımızı başımızda tutarsak açlıktan ölmeyiz," dedim; "ama ne yiyeceğimiz konusunda fazla titiz olmamalıyız."

Yine yola koyulduk. Lahana ağacını hatırladım ve
karşılaştığımız ilk ağaca tırmanıp bir lahana almaya karar verdim. En azından bu bir diyet değişikliği olacaktı.

Sıkıcı yürüyüşümüzdeki birçok olayı atlatmalıyım. Bir gün bir hindi kalktı, Tim çok hevesle ateş etti ve ıskaladı. Son
saldırısı böylece tükendi. Hala bir tane kalmıştı. Birkaç geyik gördük,
ama en yakındaki bile o kadar uzaktaydı ki ateş etmeye cesaret edemedim.

Aslında bir günden fazla bir süre aç kalmasak da, yaşadığımız zor hayat ikimize de etki etmeye başlamıştı. Ayakkabılarımız neredeyse eskimişti, giysilerimiz dikenli çalılar tarafından paramparça olmuştu; Tim'e baktığımda ve ne kadar zayıf ve bitkin olduğunu gördüğümde, ben de aynı durumda olduğumu düşündüm. Sonunda uzaktaki suyun parıltısını gördük. Manzara moralimizi yükseltti. Biraz yolumuzdan çıkmış olsa da ona doğru yürüdük. Saint John veya onun zenginlerinden biri veya belki de uzun bir göl olabilirdi. Bütün gün hiç yiyecek yememiştik. Kıyılarında, ister göl ister dere olsun, yabani kuşlar bulacağımızdan emindik. Oraya ulaştığımızda, ne olduğunu hala bilmiyorduk. Kıyıda ağaçlar ve çalılar sıklaşmıştı, ötesinde sazlar vardı ve yüzeyinde nilüferler ve diğer su bitkileri yüzüyordu. Elimde tüfeğim vardı, tam önümde güzel tüylü büyük bir kuş belirdi. Ateş etme isteğine karşı koyamadım. Kuş hemen düşmedi,
ama çok kötü yaralandığını gördüm. Ancak kısa bir süre çırpındıktan sonra suya düştü. Sadık Sezar'ım hemen suya daldı ve ona doğru yüzdü. Florida'nın akarsularında ve göllerinde yaşayan vahşi
canavarları bir anlığına unutup, kuşu
elde etmeye hevesli olduğumdan onu geri çağırmadım. Yüzmeye devam etti ve tam
ördeği yakalamak üzereyken, havlamaktan ziyade bir çığlığa benzeyen yüksek bir çığlık
attı, çaresizce geri dönmek için çabalıyordu. Bir sonraki
an, dehşetime, sadık hayvanım suyun altında kayboldu. Batarken, suyun içinden onu aşağı çeken devasa bir
timsah gördüm. Başka bir barut şarjım olsaydı, onu kurtarabilirdim veya en azından ölümünün intikamını alabilirdim; ama mataram boştu.

Onun tekrar ortaya çıkmasını bekleyerek boşuna bekledim, ama canavar onu sıkıca yakalamıştı. İzledim ve izledim ve -bunu söylemekten utanmıyorum- tüm umutlar tükendiğinde gözyaşlarına boğuldum.

Şimdi yukarı çıkan Tim, "Onu bir daha asla göremeyeceğiz," dedi. "Bu vahşiler, avlarını, kendi zevklerine göre çürüyecek kadar, suyun dibinde tutuyorlar. Artık onu aramanın bir faydası yok. Eğer bir miktar barut ve mermimiz olsaydı, o haini rüşvetle cezalandırırdık. Hadi, sevgili efendi; başka bir yiyecek aramanın zamanı geldi."

"Ama ördeği almaya çalışmalıyız," dedim kendimi toparlayarak.

"Suya girdikten sonra kesinlikle olmaz mıydı?" diye gözlemledi Tim.

"Hayır; ama belki de kuş kıyıya yakın bir yerde yüzüyor olabilir ve onu büyük bir
sopayla içeri çekebiliriz."

Bana öyle geldi ki ördek kıyıya doğru yüzüyordu, o sırada yüzeyin üzerinde siyah bir burun görüldü ve hemen
bir sonraki anda kuş başka bir timsah tarafından kapılıp götürüldü.

Suyun bir dere mi yoksa bir göl mü olduğunu anlayamadık,--algılanabilir bir
akıntı yoktu; ama yine de kıyısı boyunca devam edersek ana nehre doğru gidebileceğini umuyorduk. Bu nedenle
ağaçlıklardan uzaklaştık ve daha önce takip ettiğimiz yöne doğru ilerledik. Yaklaşık bir mil kadar yol aldıktan sonra, yolun sonuna geldiğimizi ve ülkenin dört bir yanına dağılmış birçok gölcükten sadece biri olduğunu gördüğümüzde hayal kırıklığımız büyük oldu. Ağaçların arasında uçan veya göl kıyısından yükselen sayısız geyik ve kuş gördük, ancak hiçbirine ulaşamadık. Onlara özlem dolu gözlerle baktık.

"Belki nehir çok uzakta değildir ve ona doğru ilerlemek en iyisi olacaktır," diye gözlemledi Tim; "ve oraya vardığımızda, yerleşimcilerle karşılaşacağız,
ya da en azından karadan veya bir kanoyla yolumuza devam edebileceğiz, ta ki taze bir barut ve saçma tedariği ödünç alana kadar."

Bu konularda Tim kadar iyimser değildim, çünkü nehrin bu kadar yukarısında çok az yerleşimcinin olduğunu biliyordum ve medeni insanların yaşadığı yerlere ulaşmamız için günler, hatta haftalar geçmesi gerekebilirdi. Şimdi doğuya doğru uzanan başka bir çam ormanına girdik,
nehre ulaşmadan önce geçilmesi gereken bir yer. Büyüklüğü hakkında hiçbir fikrim yoktu; millerce uzanabilirdi. Gün boyunca bir zerre bile
yememiştik ve o kadar bitkin düşmüştüm ki
bir bacağımı diğerinin ardından
sürükleyemiyordum. Kuşları yakalamak için tuzak yapmaktan bahsettik,
ama ikimizin de tuzak yapma sanatında fazla deneyimi yoktu; ve
tuzaklarımızı kuracağımız arazide sık sık bulunan kuşların alışkanlıklarını iyi bilmezsek,
biri yakalanmadan çok önce açlıktan ölebilirdik. Bu nedenle sadece ileriye doğru yürüyüp, bize yiyecek sağlayabilecek herhangi bir canlı yaratık veya sebze arıyorduk. Hiçbir şey
göremedik; yılanlar bile bizden kaçınıyor gibiydi. Kurbağalar bulsaydık onları yerdik, ama içinde yaşayan birinin olduğu bir gölete
rasmadık.
Bir gece daha yaklaşıyordu. Yiyecek veya su olmadan yatmak zorunda kalacaktık; ama karanlıkta ilerlemek imkansızdı. Tim
moralini yüksek tuttu.

"Elbette yiyecek bir şeyler bulduktan sonra gideceğiz," diye haykırdı.
"Bu ağacın altına otur, Bay Maurice canım; senden çok uzağa gitmeyeceğim,
bu yüzden beni kaybetmekten korkma."

Tavsiyesine uydum, çünkü kendimi
daha fazla gidemeyecek kadar aciz hissediyordum. Daha yirmi metre gitmişti ki, baltasını bir ağacın köküne doğru
fırlattığını gördüm; sonra memnuniyetle
koşarak bir hayvanı kaldırdı, bunun genç bir rakun olduğunu gördüm.
Silahı onu neredeyse ikiye bölmüştü. Ateşi yakıp eti pişirmemiz uzun sürmedi, neredeyse tamamını
birbirimizle yedik. Zavallı Sezar'ı düşündüğümde iç çektim ve
keşke benim payımdan bir parça yiyebilseydi diye düşündüm. Açlığımız
doyduktan sonra battaniyelerimize sarıldık ve
ayaklarımızın dibinde yanan ateşle
hemen uykuya daldık. Bir puma o tarafa doğru gitseydi, kolayca avı olabilirdik.

Uyandığımızda gün ışığıydı, ancak daha önce bizi şaşkına çeviren o yoğun sislerden biri daha doğanın yüzünü kaplamıştı. Sis dağılana ve rotamızı nasıl
yönlendireceğimizi görene kadar
olduğumuz yerde kalmaya çok meyilli hissettik. Rakunun kalanını yedik, ancak kısa
bir süre sonra susuzluk çekmeye başladık, bu yüzden Tim, nehrin kendisine olmasa bile bir gölete ulaşma umuduyla yola devam etmemizi söyledi. Doğru bir rota izleyebileceğinden emindi. Ben bundan şüpheliydim, ancak susuzluğum arttıkça, su bulmak uğruna her riski almaya hazırdım. Devam ettik. Öğle vakti çoktan geçmişti,
kamışlarla çevrili bir dipteki küçük bir su birikintisine ulaşmıştık.
Suyun mide bulandırıcı tadına rağmen, susuzluğumuzu hevesle giderdik.
Sonra Tim, havuzun timsahları barındırmak için çok küçük olduğunu düşünerek
içeri daldı ve kurbağaları yakalamaya başladı.

"Bir ateş yak, Bay Maurice; yakında bunlardan bazılarını pişireceğiz," diye bağırdı bana, böyle meşgulken.

Çok fazla tereddüt etmeden, kısa bir süre piştikten sonra,
yaratıkların bacaklarını kopardım ve hevesle yedim. Açlığımızı gidermeye hizmet ettiler, eğer gücümüzü korumak için fazla bir şey yapmadılarsa. Nehre yaklaştığımızdan emin olsaydık daha mutlu olurduk.

Gündüz güneş ve gece yıldızlar bize rehberlik etmeseydi,
bildiğimiz kadarıyla rotamızın sağına veya soluna gidiyor olabilirdik;
veya belki de geriye. Haritayı daha dikkatli incelemediğime pişman oldum. Saint John Nehri'nin birçok yerde,
dar bir akarsu ile birbirine bağlı küçük gölcüklerden oluştuğunu biliyordum;
ama
konumları veya genişlikleri konusunda çok emin değildim.

Ertesi gün, sis ülkenin üzerinde yoğun bir şekilde asılı dururken, bizi çam ormanlarının arasında dolaşırken bulduk.
Bu süre zarfında Tim bir yılan öldürdü ve açlıktan hemen öldürmeye zorlanan başka bir kaplumbağayla karşılaştık. Sonra sis tekrar dağıldı ve
bir kez daha emin bir şekilde ilerlemeye başladık. Önceki günlerde çok az ilerleme kaydettiğimizden, 
daha çok güneye veya kuzeye doğru gittiğimizden, 
izlemek istediğimiz rotadan daha çok emindim. İkimizden biri yalnız olsaydı, yine hissettim ki,
aşağıya çöker ve yaşam mücadelesinden vazgeçerdik. Sonunda,
birkaç lahana ağacının olduğu
başka bir tümseğe
düştük. Ne kadar zayıf olsam da,
birinin başını kesmeyi başardım ve bu da her birimize bir öğün sağladı, ancak onu yemekten biraz acı çektik.
Ne kadar yılan öldürüp yediğimizi söylemekten korkuyorum. Kesinlikle
aramızda yarım düzine kertenkele yedik ve sonunda
kurbağaları sıradan bir diyet maddesi haline getirmeyi öğrendik.
Sözünü ettiğim, çeşitlilik
gösterse de yetersiz olan
yiyeceğe rağmen, giderek
zayıfladığımızın bilincindeydik. Tim'e baktığımda,
daha fazla dayanamayacağını biliyordum; ve benim hakkımda ne düşündüğünü söylemese de, daha kötü bir durumda olduğuma inanıyordum. Sık sık gözlerini bana doğru üzgün bir ifadeyle çevirdiğini fark ediyordum. Silahımı ve battaniyemi taşımakta ısrar ediyordu, ağırlığı beni çok etkiliyordu.
Sonunda, yaklaşık iki haftadır dolaşırken, aniden üzerime bir baygınlık geldi ve yere yığıldım. Tim kendini
yanıma attı.

"Ochohone, ochohone! Bundan sonra ne yapacağım, Bay Maurice canım?" diye haykırdı. "Neşelen, neşelen! Elbette çok geçmeden
nehre varacağız ve sana güç verecek biraz yiyecek bulacağız."

Ancak, hala devam edemeyeceğimi hissettiğimden, nehre çok uzak olamayacağımızdan emin olduğum için tek başına ilerlemesini önerdim. Böylece, en azından kendi hayatını
kurtarma şansı olabilirdi, ancak ben
iyileşemeyebilirdim. Zaman kaybetmemesini, bunun yerine biraz yiyecek bulmaya çalışmasını, iyi bir yemeğin bana devam etme gücü vereceğini umarak rica ettim. Bunu yapması konusunda ısrar ettiğimde, önce beni bir ağaca götürmesini, ağacın dibine battaniyelerimizle bir yatak
yapmasını rica etti; ve silahlarımızı yanımda bırakarak
tümseğin üzerinden aceleyle geçti. Ancak bana uzun zamandır
ortada olmadığı göründü. Geri dönerken büyük bir rakun tuttuğunu gördüğümde, başına bir kaza gelmiş olabileceğinden korkmaya başladım. Bu,
az yiyebilmeme rağmen, bir kez daha devam etmemi sağladı. Başka bir
akşam yaklaşıyordu ve henüz nehrin hiçbir izi yoktu. Ancak
ülke görünüm olarak düzelmişti. Şimdi, yer yer taze yeşil otlarla kaplı,
orkideler ve diğer çiçeklerle
parlak ağaçlarla dolu küçük tümseklerle çevrili, bereketli bir açık savan bölgesinden geçiyorduk. Tatlı
şarkı söyleyen ve güzel tüylere sahip kuşlar vardı - fildişi gagalı kuşlar, kırmızı kuşlar ve alaycı kuşlar, yeşil paroquet'ler ve ağaçkakan kabilesinden birçok başka tür - ormanı çeşitli notalarıyla dolduruyordu.

Artık nehre yaklaştığımızdan emindik; ama yine bir baygınlık
üstüme çöktü ve ona ulaşıp ulaşamayacağımdan çok şüphelendim. Birden Tim haykırdı, "Yaşasın! Bir kulübe ve etrafında hareket eden insanlar görüyorum. Redskins bile bize yardım etmeyi reddetmezdi; ama ben artık onların ya beyaz adam ya da siyah olduğunu düşünüyorum."

Zayıflayan gücümü toplayarak, Tim'in yardımıyla aceleyle ilerledim. Yaklaştıkça, iki siyah adam ve yerde oturan bir kadın gördük, yanında bir çocuk vardı. Siyahlardan biri ilerlerken, diğeri bize pek de dostça bir ifade olmadan bakıyordu. Kaçak olduklarından ve onları aramaya geldiğimizi düşündüklerinden şüphelendim.
Ancak, perişan ve perişan halimizi gördüklerinde ve Tim'in elini uzatarak, "Sıkıntıda olan beyaz kardeşlerinize yardım edeceğinizden eminim," diye bağırdığını duyduklarında, yüzlerindeki ifade değişti.

"Sen kimsin? "Nereden geliyorsunuz?" diye sordu yanımıza gelen adam.

Tim, yoldaşlarımızı kaybetmiş İngiliz gezginler olduğumuzu ve ülkenin diğer ucundan Saint John Nehri'ne doğru yol aldığımızı açıkladı.

Değişen tavırlarından anladığımız kadarıyla, kendimiz hakkında verdiğimiz açıklamadan
tamamen memnun görünüyorlardı. Hemen ayağa kalkan siyah kadın, biraz yemek pişirmek için hazırlık yaptı ve daha sonra Tim ve benim kulübenin gölgesine uzanıp dinlenmemizi önerdi. Biz de onun tavsiyesine memnuniyetle uyduk; hatta zavallı adam Tim bile, artık benim hakkımdaki en büyük endişesi bittiği için, ayaklarının üzerinde duramayacak gibi görünüyordu. Kendimizi yere attıktan sonra, dışarı çıkan siyah kadın, her birimize birer kase keçi sütü getirdi ve bununla
kendimi harika bir şekilde
canlanmış hissettim. Hemen ardından uykuya daldık.

Siyahlar bizi uyandırdığında ve önümüze bir
pirinç, domuz eti ve muz yığını koyduğunda akşam olmuştu.

Biz Bütün gece derin bir uyku çektim; ve ertesi sabah uyandığımda, bir önceki günden oldukça farklı bir yaratık olduğumu hissettim. İyi ev sahiplerimizin kim olduğunu fazla ayrıntılı bir şekilde sormamanın en iyisi olduğunu düşündük, ancak ilk başta varsaydığımız gibi kaçak köleler olduklarından pek şüphemiz yoktu. Sorduğumuz ilk soru, arkadaşlarımızdan bir şey görüp görmedikleriydi; buna olumsuz yanıt verdiler ve bize nehirden hala yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesinde olduğumuzu söylediler. İçlerinden biri, bir kano bulabileceğimizi düşündüğü bir yere kadar bize rehberlik etmeyi üstlendi. Eğer bulamazsak, birkaç saat içinde geleceğimizi söylediği yerleşimcilerin kulübelerine ulaşana kadar bir sal üzerinde dereden aşağı inmemizi söyledi. Ancak, hiçbir şekilde kendisiyle ve arkadaşlarıyla tanıştığımızı söylemememizi rica etti. Bunu gönüllü olarak vaat ettik.
Siyahlar, ne yazık ki, bize barut ve saçma tedarik edemediler, sahip oldukları az miktardaki şey kendi ihtiyaçları için ancak yeterliydi; ancak bize birkaç gün yetecek kadar yiyecek vermeyi teklif ettiler.

Seyahat edemeyecek durumda olduğumuz için, gücümüzü
kazanana kadar yanlarında kalma davetlerini kabul ettiğimiz için minnettardık.

ONUNCU BÖLÜM.

NEHİR'E DOĞRU YOL ALDIK--ÜLKENİN GÖRÜNÜMÜ--SAINT JOHN KIYISINA VARMA--KEŞFEDİLEN BİR KANO--SIZINTILARI DURDURMA--BİR ÖNERİ--
RAHATSIZ GECE--YOLCULUĞUMUZ BAŞLADI--NEHİR MANZARASI--ERZURUM DÜŞÜYOR
--KISIR--BALIKÇILIK--YOLCULUK DEVAM EDİYOR--ŞÜPHELİ YUMURTALAR--HARAP EV--BAZI MEYVELER ELDE EDİYORUZ--BİR MİKTAR KÜMES HAYVANI--TERK EDİLMİŞ YERLEŞİM YERİ--KIZILDERİLİ SAVAŞININ
ÜZGÜN ETKİLERİ--KASVETLİ BİR BATAKLIK--KIZILDERİLİ İZCİ--DÜŞMANLIĞIN BİR KANITI--UZUN DİNLENME--AKŞAM YEMEĞİMİZ--KÜREK ÇEKMEYE DEVAM EDİYORUZ.

Neyse ki birkaç dolarım vardı ve bunlarla zenci ev sahiplerimize karşılık verebildim, ancak onlar hiçbir ödül beklemiyor gibiydiler. Rehberimiz olmayı üstlenen kişiyle birlikte şafak vakti yola çıktık, hava kararmadan Saint John Nehri'ne ulaşmayı umuyorduk. Her ikimiz de, Tim'in dediği gibi, "kamçı direği kadar zayıf" olsak da, yolculuğu ve karşılaşabileceğimiz yorgunlukları üstlenebilecek kadar güçlü hissediyorduk, ta ki bizi nehirden aşağı Castle Kearney'e götürecek bir tekneye binene kadar. İçinden geçtiğimiz orman, yüksek arazide çoğunlukla lahana palmiyeleri ve çamlardan oluşuyordu; ancak rehberimizin bize nehre kadar uzandığını söylediği, her iki tarafta uzanan bataklıklar gördük. Cephanemiz olsaydı, geyik vurabilirdik çünkü çok sayıda sürü yolumuzu kesiyordu. Ayrıca birkaç yabani kuş gördük. Rehberimiz, kışın bataklıkların bunlarla dolu olduğunu ve bir saat içinde herhangi bir miktarda avlanabileceğini söyledi. Ayrıca birkaç yabani sığır da gördük; ancak onlar ve geyikler de insandan eşit derecede korktukları için, uzakta duruyorlardı. Akşama doğru, uzun zamandır aradığımız nehre yaklaştığımızda bitki örtüsü daha da yoğunlaştı; bu yüzden, koyu kırmızı ve beyaz hava bitkileri, trompet çiçekleri, yabani asmalar ve sayısız başka parazitle
sarılmış, sık büyüyen lahana palmiyeleri, canlı meşe ve su meşesi arasında yolumuzu bulmakta biraz zorluk çektik. Ancak rehberimiz kısa süre sonra bizi yönlendirdiği dar bir patika keşfetti, aksi takdirde ilerleyişimiz
tamamen duracaktı ve geri dönüp
daha uzun bir rotadan yolumuza devam etmek zorunda kalacaktık. Sonunda ağaçların arasında
parıldayan bir su kütlesi gördük.

"Dere is de riber, sah!" diye haykırdı rehberimiz. "Şimdi kanoyu
bulup bulamayacağımıza bakacağız; o daha yeni burada."

Nehrin kıyısına varana kadar, uzun otların bize izin verdiği kadar suya yakın olana kadar hevesle ilerledik.
Rehberimiz
dere boyunca yukarı aşağı baktı, otların arasına ve her kalın çalının altına, bir köpeğin av peşinde olduğu gibi baktı. Sonunda "Yaşasın!
Kanonu bulduğumu sandım." diye bağırdı.

Ona doğru yürüdük. Orada, gerçekten de çalıların arasında dikkatlice gizlenmiş, üç veya dört kişiyi alabilecek kapasitede, içinde birkaç kürek bulunan bir kano vardı.

"Ama başkalarına ait olabilir," diye belirttim, "ve geri döndüklerinde bulamamaları onlar için ciddi sonuçlar doğurabilir."

"Elbette buna hakkımız var, şimdi sahipleri tarafından terk edildi," diye belirtti Tim; "belki de asla geri dönmezler."

"Ne diyorsun?" diye sordum rehberimize.

"Al onu, efendim," diye cevapladı; "sanırım onunla çıkan
kimse geri dönmez."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü Kızılderililer kafa derilerini aldılar ve hepsi öldü."

"Bu soruyu çözdü," dedim. "Ama şimdi kanoya bakalım."

İncelediğimizde, suya
atmış olsaydık suyun rahatsız edici bir şekilde içeri girmesine izin verecek birkaç çirkin görünümlü çatlak bulduk.

Kanonun içindeki diğer eşyaların yanında, zift kaynatmak için
kullanıldığı belli olan küçük bir demir tencere keşfettik. Çam ağacına
dokunup, siyahın topladığı biraz sakızla birlikte, ihtiyacımız olan kadar zift elde etmekte uzun sürmedik.

Düşen suların kuru bıraktığı bir çamur setinde ateş yaktık ve
buradan, üzerinde öğle uykusuna yatan yarım düzine timsahı rahatsız ettik. Kanoyu oraya çıkarmak için birleşik gücümüz gerekiyordu,
sonra kanoyu çevirerek sızıntıları en iyi şekilde durdurduk. Bunu yaptıktan sonra suya indirdik ve çok iyi yüzdüğünü gördük. Siyah, gece yola çıkmak istersek veya timsahları ve vahşi hayvanları uzakta tutmak için faydalı bulacağımız bir miktar zift çamı meşalesi almamızı önerdi. O ve Tim kısa süre sonra yeterli miktarda tedarik ettiler. Bu sırada hava neredeyse kararmıştı ve başlamak için çok geç olduğundan,
kanoda kıyının yanında uyumaya karar verdik. Timsahları uzak tutmak için bütün gece ateş yakmayı teklif ettik. Siyahi hiçbir
risk olmadığını söyledi; ancak Tim ve ben bu konuda pek de emin olmadığımız için, siyah arkadaşımıza güvenmek yerine, nöbet tutmaya karar verdik. Akşam yemeği servis edilir edilmez, kendini kanonun dibine attı ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı. Nöbet tutmamız takdiri ilahiydi; çünkü
bir saat bile geçmemişti ki, Tim'in derede yüzen bir "timsah", akşam yemeğimizin kalıntılarının kokusuna çekildi ve ateşe rağmen, bağlandığımız kıyının karşı tarafına indi. Hepimiz uyuyor olsaydık, büyük olasılıkla birimizi kapardı. Sesimizin en yüksek perdesinden bağırdık ve
çirkin suratına ateş çubukları fırlattık, bu da onu
doğal ortamına geri çekilmeye zorladı. O ve akrabaları birkaç saat boyunca korkunç bir kükreme sürdürdüler. Avlarına
vururlarken çenelerinin birbirine çarptığını duyabiliyorduk. Bağırmalarımız siyahiyi uyandırdı, o da zıplayarak
nerede olduğunu anlamadan neredeyse denize düşüyordu.

Neden ağladığımızı söylediğimizde, "Timsahlar buraya gelmez," dedi.

"Görmüyorlar mı, oğlum!" diye haykırdı Tim; "Gördün mü! Bu ne?"

Bu sırada devasa bir timsah burnunu yüzeyin üzerine çıkardı,
sanki kanoyu ve bizi birlikte kapmak istermiş gibi gözleriyle kanoyu süzdü.
Bundan sonra siyahi eskisi kadar derin uyumadı; ve Tim ve ben, canavarlar nehrin aşağısında, kaynak sularının yakınında olduğu gibi bol miktardaysa, uyanık bir zaman geçireceğimiz konusunda anlaştık.

Ancak, sonunda sabah oldu. Rehberimiz, yolculuğumuza devam etmek için
bizim kadar istekliydi, eve dönmek için. Ayrılmadan önce tekrar bize seslendi,
kendisi ve arkadaşlarıyla tanıştığını ve böylece daha önce şüphelendiğimiz şeye, yani kaçak köleler olduklarına bizi ikna ettiğini söylememe gerek yok. Ona gerekli güvenceleri vermeseydik çok nankör olurduk, sadece kanoyu nehrin kıyısında bulduğumuzu ve orada olduğu zamandan beri sahiplerinin geri dönme ihtimalinin düşük olduğunu, onu sahiplendiğimizi söyleyeceğimizi kabul ettik.

Siyah, bize veda ettikten sonra, ormandaki yolculuğuna başladı; biz ise kıyıdan ayrılıp, durgun derede kürek çekmeye başladık. Akıntının en güçlü olduğu merkezde kaldık ve hiç vakit kaybetmemek için bütün gün kürek çekmeye karar verdik. Sık sık ilerlememiz, akıntının üzerine yayılmış muazzam miktarda nilüfer ve diğer su bitkileri tarafından durduruluyordu; ve birçok yerde o kadar sığdı ki küreklerimizle dibe dokunabiliyorduk. Burada su koyu kahverengiydi, birçok yerde üzerinde yeşil bir köpük vardı ve bu, yüzeyin altında hareket eden timsahları o kadar tamamen gizliyordu ki, kuyruklarının çırpınmasıyla suyu üzerimizden uçuran ve neredeyse birden fazla kez kanoyu deviren birkaç canavarla karşılaştık. Sazlık kıyılardan yükselen su kuşlarından bazılarını öldürmek için cephaneye ne kadar da hasrettik! Bazen rotamız bizi testere otuyla kaplı, yer yer sökülmüş ağaçlar, çalılıklar ve sazlıkların birbirine dolandığı adacıkların olduğu uçsuz bucaksız bataklıklardan geçiriyordu. Diğer yerlerde nehrin her iki tarafını da kaplayan bitki örtüsü aşırı derecede zengin ve güzeldi. Bazen kendimizi bir selvi bataklığının kenarından geçerken bulduk, devasa gövdeler veya çarpık gövdelere "dizler" deniyor, suyun içine doğru uzanıyordu ve onlara çarpmamak için dikkatli bir şekilde bakmak zorundaydık.

Yeterince uykulu ve yorgun olmamıza rağmen, bütün gece kürek çekmeye veya uyanık kalabildiğimiz sürece devam etmeye karar verdik. Nehir genellikle elli yardadan daha geniş değildi, bazen çok daha azdı; sonra iki veya üç mil genişliğinde göllere dönüşürdü. Onları geçerken aniden bir fırtına çıkarsa üzüleceğimizden endişe ediyordum; ancak Tim'in de belirttiği gibi, bu yönde bir yorum yaptığımda--
"Olmayacak şeyler hakkında kendimizi yormanın bir anlamı yok. Sadece İlahi Takdire güveneceğiz ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

İlk gece meşalelerimizden birini yaktık ve gözlerimizi açık tutabildiğimiz sürece kürek çekmeye devam ettik. Bu arada, meşalenin ışığının ağaçların gövdeleri arasında girip çıkarken garip ve tuhaf biçimler almasına neden olduğu başka bir selvi bataklığından geçtik; bazen bir yanımızdan, bazen diğer yanımızdan gelen gece kuşunun veya vahşi hayvanın ara sıra çıkardığı çığlıklar çok
moral bozucu bir etki yarattı ve eğer böyle şeylerin varlığına inansaydım, ormanın kötü ruhların veya satirlerin meskeni olduğunu düşünebilirdim. Oradan uzaklaştığımızda ve kanoyu suya yakın büyüyen bir ağaca bağlamayı başardığımızda minnettardım. Burada karaya çıktık ve bir ateş yaktık, siyahlardan aldığımız bir tencerede biraz yulaf lapası kaynattık ve biraz kek ısıttık; çünkü biraz tuzlu domuz eti ve biraz kurutulmuş balık dışında hayvansal gıdamız yoktu, bunları da aşırı zorlanma ihtimalimize karşı sakladık. Şimdiye kadar hiç beyaz yerleşimciyle karşılaşmamıştık, çünkü bu kadar güneye
girenler çoğunlukla kıyıya yerleşmişlerdi, burada Kızılderililer tarafından nehirden daha az rahatsız edilmeleri muhtemeldi. O zamanlar bunun farkında değildik ve doğal olarak misafirperver bir karşılama bekleyeceğimiz bir beyaz adamın meskenini görme umuduyla sürekli olarak tetikteydik. Yorgun olduğumuzdan, Tim gecenin bir bölümünde, ben de diğer bölümünde, ateşi yakmaya devam etmek için oturduk, böylece arkadaşlarımızdan biri olan timsahlar tarafından
kapılıp götürülmekten kurtulabilirdik. Canavarlar her zamanki gibi
yüksek sesle kükredi ve çenelerinin şakladığını ve kuyruklarının
suyun içinde savrulduğunu duyabiliyorduk. Hoş bir müzik değildi ama nöbetim bittikten sonra beni bir an bile uyanık tutmadı.

Şafak sökmeden ateşimizin ışığında yola koyulduk ve rotamıza devam ederek, gün doğumunda beş veya altı mil uzunluğunda geniş bir göle girdik. Güneş doğarken kuvvetli bir esintinin
çıkmasından korkuyorduk; ve birkaç dakika içinde ne kadar yoğun bir deniz oluşabileceğini kolayca tahmin edebiliyorduk. Ancak hava sakinliğini korudu; ve sert kürek çekerek derenin dar kanalına tekrar girdik,
oradan aşağı doğru yolumuza devam ettik.

İki gün daha geçmişti. Erzak stokumuz tükenmişti ve
durup biraz balık yakalamaya çalışmak zorunda kaldık. Beklediğimizden daha az başarılıydık; ya timsahlar onları yemişti ya da
kullandığımız yem çekici bir
yapıda değildi. Sonunda, görünüşünden dolayı yemeye uygun olduğunu düşündüğümüz iri bir balık yakaladık ve kısa süre sonra
ateşin önünde birkaç dilim kızarttık. Hiçbirini taşımanın bir faydası yoktu, çünkü birkaç saat sonra
yiyemeyecekti.

Bir süre sonra, bir kum setinin yanından geçerken Tim, kaplumbağa yumurtalarına bakmak için karaya çıkmayı
önerdi. "Yaşasın! İşte düzinelercesi var," diye haykırdı; ve
taşıyabildiği kadarını getirdi. Bana tatlı su kaplumbağasının yumurtaları için alışılmadık derecede büyük görünüyorlardı, ancak
onun aklında bunların ne olduğu konusunda hoş olmayan şüpheler uyandırmak istemedim. Açlık bizi bazılarını
pişirmeye zorladı. Kesinlikle oldukça iğrençtiler; ama iştahımız
kısana kadar ona belki de
bunların timsah yumurtası olduğunu söylemedim.

"Öyle olduğunu varsayıyorum," dedi Tim, hiç de dehşete kapılmadan; "Annelerindense onları yemeyi tercih ederim; ama eğer açsam ve başka bir şey
yemezsem, dünyadaki en büyük zevkle onun etini yerim."

Kıyılar şimdi bazı yerlerde suyun birkaç fit yukarısındaydı ve çam, meşe, manolya, defne ve diğer ağaçlarla kaplıydı. Daha az bataklık vardı ve ülke yerleşim için daha yüksekte olduğundan daha uygun görünüyordu. Sonunda, sağ kıyıda, bir meyve bahçesi ve bahçeyle çevrili bir evin görüş alanına girdik. Ancak yaklaştığımızda kimse bize el sallamadı ve tek bir insan bile görünmüyordu. Yaklaştıkça çatının gittiğini ve meyve bahçesinin ve bahçenin sarmaşıklar ve yabani otlarla kaplı olduğunu gördük. Karaya çıktık ve
çok ferahlatıcı bulduğumuz
bir miktar portakal ve diğer meyve topladık. Kanoya geri dönmek üzereyken
bir kahkaha sesi duydum. Bu, evcil tavukların sesiydi.
Harekete geçtiği
noktaya doğru ilerledik, orada bir kümes ve birkaç kümes hayvanı bulduk, üç yuvada yumurta vardı, bunlardan birinde sekiz veya on tane taze yumurta vardı, ancak diğerinde tavuklar bir süredir oturuyordu. Bu gerçekten de Tanrı'nın bir lütfuydu, çünkü karaya çıkıp
pişirmek için zamanımız olmazsa yumurtaları çiğ yiyebilirdik. Yumurtaları güvenceye aldım.

"Kuşları da almak iyi olacak," diye gözlemledi Tim. "Hayatta kalacaklar ve istediğimizde öldürüp yiyebiliriz."

Bunu söyledikten sonra tavuklardan dördünü yakaladı ve bacaklarından
güvenceye alıp omzuna attı, orada çığlık atarak ve mücadele ederek asılı kaldılar.

"Yakınlarda herhangi bir Kızılderili olursa, bunların bize ihanet edeceğinden korkuyorum," diye gözlemledim.

"Yakında çok rahatsız olacaklar," diye yanıtladı Tim. "Kendilerine yardım edemedikleri
zaman yaygara koparmanın bir faydası olmadığını bilecek kadar akılları var."

Neyse ki Tim, kapısı kapalı olan bir kulübede biraz mısır buldu, böylece tavuklar ona ulaşamamıştı. Bir sepeti doldurduk, kümes hayvanları için ve zor durumda kalırsak kendimiz için yiyecek olarak kullanmak üzere. Diğer tavuklar bu arada
kaçmışlardı.

Daha fazla gecikmek istemediğimizden, ödüllerimizle birlikte
kanoya geri döndük. Yumurtalar tek bir öğün için yeterli olmaktan biraz daha fazla olsa da, kuşlar, eğer onları canlı tutabilirsek, bize dört
gün yetecekti.

Bundan kısa bir süre sonra başka bir yerleşim yerine geldik, ancak yine
hayal kırıklığına uğradık. Sadece evlerin kararmış duvarları kalmıştı. Tekrar
karaya çıktık, ancak çok da uzağa gidemeden bir adamın cesedine rastladık. Nasıl öldürüldüğü çok açıktı; Kızılderililer işitmişti - derisi yüzülmüştü. Diğerleri duvarların içinde ölü yatıyordu, hepsine aynı şekilde
muamele edilmişti. Bağırdık, ancak hiçbir ses yanıt vermedi. Endişelerle dolu bir şekilde oradan aceleyle uzaklaştık. Duyduğumuz raporlar artık tamamen doğrulanmıştı. Kırmızı adamlar, beyazlara dedikleri soluk yüzlü davetsiz misafirlere karşı isyan bayrağını kaldırmışlardı. Arkadaşlarımızın kaderinin ne olabileceği konusunda büyük şüphelerimiz vardı. Tüm bu zaman boyunca Carlos ve Lejoillie'den hiçbir iz bulamamıştık. Yine de uzun zaman önce nehirden aşağı doğru yol aldıklarını varsaymaktan kendimizi alamadık ve uzun zaman önce Kearney Kalesi'ne vardıklarını umduk. Akşam yaklaşıyordu. Yine nehrin her iki yakasına uzanan bir selvi bataklığından geçiyorduk. Düğümlü ve bükülmüş gövdeler dereye doğru uzanıyordu; ağaçların uzun gövdeleri başlarımızın çok üzerine kadar yükseliyordu; orada burada güneş ışınları ormanın içine doğru kısa bir mesafe kat ederek gövdelerin, devasa köklerin ve dallardan sarkan devasa sarmaşıkların alt kısımlarına düşüyordu ve ormanın geri kalanını daha karanlık ve kasvetli hale getiriyordu. Arada sırada geçerken bir akbaba bize doğru vıraklıyordu; ve devasa yılanların
ağaç gövdeleri arasında av arayarak kıvrılıp kıvrıldığını görebiliyorduk.

Nehrin bir kıvrımını kesmek için sağ kıyıya yaklaşıyorduk ki
Tim haykırdı--

"Şuraya bakın, Bay Maurice! Birinin hareket ettiğini gördüm. Evet, kesinlikle,
bir Kızılderili var; ve elinde bir tüfek var."

Tim'in işaret ettiği yöne baktım. Gerçekten de,
savaş boyası ve tüylerle, karışık köklerin arasında dikkatlice ilerleyen bir Kızılderili vardı.

"Ona tüfeklerimizi gösterseniz iyi olur, Bay Maurice," diye gözlemledi Tim; "bir daha dolu olmadıklarından şüphelenmeyecek ve bu da
bize bir ispiyonculuk
oyunu oynamasını engelleyecek, eğer yapabilirse bunu yapacak."

Tüfeğimi kaldırdım, Tim de aynı şekilde yaptı, küreğimi çevirerek kanoyu kıyıdan uzaklaştırdım. Bizi gözetliyor muydu yoksa gözetlemiyor muydu, bilemedik. Kürek çektiğimiz kadar hızlı, o da bataklıkta neredeyse aynı hızla ilerliyordu ve amacının bizimle aynı hızda ilerlemek olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Tüfeklerimizi kanonun dibine yerleştirip kürekleri iki elimize aldık ve böylece hızımızı artırarak onu uzaklaştırma umudumuzu yitirdik. Ancak düz bir zemine ulaşırsa bizi hemen geçebilirdi. Çok geçmeden amacının düşmanca olduğuna ikna olmuştuk çünkü bir kurşun kafamın dibinde vınladı. Gece yaklaşıyordu ve belki de karanlıkta ondan kaçabileceğimizi düşündü ve bu yüzden ilerlememizi durdurmaya çalıştı. Eğer öyleyse, yanılıyordu, çünkü
derenin ortasında kalmayı başardık, var gücümüzle kürek çekiyorduk. Yüzen bir kütüğe veya bir
düşmeye çarpma veya sığ bir yerde sıkıca tutunma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu biliyorduk; ancak bu riskleri göze almak, Kızılderililer tarafından vurulmaktan daha iyiydi, çünkü orada sadece bir tane görmüş olsak da
düzinelercesi olabilirdi. Kızıl adamların beyazlara karşı ayaklandığı giderek daha belirgin hale geldi. Belki de bizi takip eden adam, durduğumuz evlerdeki yerleşimcileri öldürenlerden biriydi ve bizi uzaktan görmüştü.

Sabah olduğunda nehrin büyük ölçüde genişlediğini gördük ve takipçimizden uzaklaştığımıza inanmak için her türlü nedenimiz vardı. Yine de,
muhtemelen tekrar daralacaktı ve kanoları olan herhangi bir Kızılderili bizi
görse kovalamak için kaçabilirdi.

Gece boyunca yaptığımız uzun kürek çekmeden sonra ikimizin de uykuya ihtiyacı vardı, ancak
şaşırmamak için karaya çıkmanın tedbirsizce olduğunu düşündük. Bu nedenle,
birimizin tek tek uzanması, diğerinin de kanoyu yönlendirmesi konusunda anlaştık. Getirdiğimiz yumurtalar ve meyveler bize yiyecek sağladı, böylece
bir şey elde etmek için karaya çıkmak zorunda kalmadık. Tim önce benim uzanmam konusunda ısrar etti;
ve gözlerimi kapatmadan hemen önce onun dimdik oturduğunu ve bir yargıç kadar ciddi olduğunu, küreğini kasıtlı vuruşlarla bir taraftan diğerine hareket ettirdiğini gördüm.

Uyandığımda güneşin ne kadar alçaldığını görünce şaşırdım.
Sadık adam beni uyandırmaya gönlü olmadığını, benim ondan daha fazla uyumak istediğimi söyledi. Sonra uzandı, ancak
gün batımında onu çağırmam konusunda ısrar etti, çünkü o zaman iki çift göze ihtiyaç duyulacaktı.

Son ana kadar bekledim, artık yolumu göremiyordum ve
sonra Tim'i uyandırdım. Hemen ayağa fırladı ve küreğini alıp, sanki arkamızda bir Hint kanosu filosu varmış gibi tüm gücüyle çalışmaya başladı. Sonunda, çok aç hissederek, durması için yalvardım. Son yumurtalarımızı ve birkaç portakalı yedikten sonra, gece boyunca yolumuza devam etmek niyetiyle kürek çekmeye devam ettik.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

HAYAL VE YORGUNLUK--ÇALIŞMA VE YOKSUNLUK--KARAYA ÇIKIYORUZ--YANGIN YAKMAYI TEHLİKESİ--ACİL BİR YEMEK YARATMASI--KIZILDERİLİLERİN ENDİŞESİ--DERİNİN AŞAĞISINA YOL ALMAK--BEYAZ ADAMLAR--HOŞ GELDİNİZ BİR GÖRÜŞME--ŞAŞIRTICI İSTİHBARAT--SEFERİN AMACI--ROCHFORD'A KARŞI ŞÜPHE--YARGICI SHURTLEFF'İN GÖRÜŞÜ--
KARAYA ÇIKIŞ--İLERLEMEYE HAZIRLIK--TIM BİR RANDEVU ALIR--YÜRÜYÜŞ
BAŞLADI--YARARLI MÜTTEFİKLER--ZORLAYICI BİR SEYAHAT--İLK DURAĞIMIZ--AVLANMA
PARTİ--GARİP BİR GÖRÜŞME--"BENİK KURT"--KIZILDERİLİLERİN HAREKETLERİ--
BENİM HAKKINDA ENDİŞE BABA--KIZILDERİLİ DOSTUMUZ HAKKINDA ŞÜPHELER--DAR BİR KAÇIŞ--TÜREKTE BIÇAKLANMIŞ.

Bir süredir yarı düşsel bir halde kürek çekiyordum, çünkü yorgunluk
Tim'den çok bana etki etmeye başlamıştı ve bazen
gözlerimi açık tutmakta zorluk çekiyordum. Küreğimi mekanik olarak
hareket ettirmeyi başarsam da uyanık olmaktan çok uyuyordum. Zihnimden her türlü garip hayal geçiyordu ve sık sık önümde gerçekte
var olmayan nesneler görüyordum. Şimdi bir grup Kızılderili, savaş boyaları ve tüyleriyle kıyıda beliriyordu, parlak bir ışık onları
ormana karşı cesurca öne çıkarıyordu. Şimdi hayalimde suyun üzerinde kıvranan kocaman bir
yılan görüyordum; ya da bir puma ağaçların arasında beliriyordu, geçerken üzerimize atlamaya hazırdı. Sık sık garip çığlıklar ve insan sesleri duyuyordum; sonra karanlık bir dereden gizlice çıkan bir kano gördüğümü hayal ettim, bizi engellemek üzereydi. Kendimi zorlamaya çalıştım, ama kollarım isteğime itaat etmeyi reddetti.

"Arrah şimdi, Bay Maurice canım, teknenin dibine uzanıp bir iki saat sessizce uyusan iyi olur," diye haykırdı Tim, küreğimi bırakmamı engellemek için tam zamanında içinde bulunduğum durumu fark etti, bir sonraki anda muhtemelen elimden düşecekti.

Sesi beni uyandırdı. "Hala kürek çekebilirim," diye cevapladım; "ama kollarım biraz ağrıyor, eminim. "

"Hayır, hayır; sadece uzan, ben de kanoyu hareket ettireceğim," dedi Tim.
"Ben çalışmaya sizden daha alışkınım, Bay Maurice ve
daha iyi dayanabiliyorum. Kendinizi tamamen mahvettikten sonra siz de mahvolacaksınız; ve Castle Kearney'e ulaşmadan önce daha gidecek çok yolumuz var."

Ancak, o anda istediğim şeyin dinlenmekten çok yemek olduğunu hissettim. Katlandığım açlık sancıları beni buna ikna etti. Ancak, birkaç portakal ve biraz tahılla birlikte sadece canlı kümes hayvanlarımız kalmıştı; ancak kümes hayvanları çiğ olarak yenemiyordu ve tahılın yutmadan önce dövülüp kek haline getirilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, ağaçlardan ve çalılıklardan
uzak bulabildiğimiz ilk noktaya inip kümes hayvanlarından birini pişirip kek yapmamızı önerdim. Tim buna
kabul etti. Çok geçmeden, büyük bir ağacın gövdesinin altından çıkıntı yaparak, köklerden ve sürüklenen odunlardan oluşan, üzerleri çamurla
dolmuş bir set keşfettik. Ateş yakmak için yeterli alan vardı, bu yüzden hemen indik. Ben ateş için çalı çırpı toplarken, Tim kümes hayvanlarımızdan birinin boynunu sıktı ve hemen kopardı. sonra kuşu ikiye bölüp
ateşin önüne koyduk, böylece onu
pişirmenin en hızlı yoluydu. Seçici olmak gibi bir lüksümüz yoktu. Kek yapmak yerine, tenceremize biraz tahıl koyup kaynattık, çünkü
çürütüp
pişirmek için duramazdık.
Çevrede dolaşan düşmanların dikkatini çekebileceğinden ateş yakmanın bile tedbirsizce olduğunun farkındaydık; ancak açlığımız diğer tüm düşüncelerin önüne geçti ve yakında tekrar yola koyulacağımız için yaptığımız şeyde büyük bir risk olmayacağını umuyorduk. Kümes hayvanının payıma düşen kısmını, pişmeden önce bile açgözlülükle yediğimi itiraf ediyorum; ancak
henüz sıcakken koyulduğu için
beklenenden daha az sertti. Haşlanmış tahıl hiç de lezzetli değildi.

"Elbette yaşlı tavuğun midelerimizde bıraktığı delikleri doldurmak için işe yarayacaktır ve sanırım bunlardan çok sayıda vardır," diye gözlemledi Tim, sıcak lapayı mideye indirmeye başlarken.

Böylece meşguldük ki Tim, "Hist, Bay Maurice, bir ses duydunuz mu?" diye bağırdı.

Dinledim. "Evet; bir timsahın kafasını yüzeyin
üzerine çıkardığını veya bir kaplumbağanın veya yabani kuşun banyo yapmak için
nehre atladığını düşünüyorum."

"Elbette duyduğumun kürek sesleri olduğunu düşündüm. Tekrar dinle," dedi Tim.

"Evet, kürek sesleri; bu konuda şüphe yok," diye haykırdı hemen ardından; ve kanoya binip ressamı indirdi,
bir eliyle onu köklere sıkıca bağlarken, "Bin, Bay Maurice, bin; buradan ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar iyi. Kızılderililer--kesinlikle onlar olmalı--ateşe doğru gidecekler ve eğer bizi
henüz görmedilerse, nereye gittiğimizi
öğrenmek için
şaşıracaklar."

Yanımda yerde duran tüfeğimi aldım, çünkü alışkanlıktan
karaya çıktığımda yanımda taşımıştım, dikkatlice
kanoya geri döndüm. Hemen yerime oturdum, Tim onu
olabildiğince uzağa, dereye doğru itti, sonra küreğini kavrayarak
var gücüyle çekmeye başladı.

Biraz uzaklaştıktan sonra, "Dur!" diye fısıldadım. "Sesleri
hangi yönden duyduğunuzu düşünüyorsunuz? Bana öyle geliyor ki
nehirden aşağı değil de yukarı doğru geliyorlar."

"Elbette haklısınız Bay Maurice," diye cevapladı kürek çekmeyi bırakan Tim. "Kanoyu da görüyorum, hem de çok büyük; vahşilerle dolu. Karşı kıyının gölgesine kadar gidebiliriz, bizi fark etmeyecekler. Ama küreği nazikçe kullanın, böylece mümkün olduğunca az ses çıkarın." 

Önerdiği gibi çalışırken, gözümü akıntıya doğru çevirdim, Tim'in gördüğünü düşündüğü kanoyu aradım. Çok geçmeden ben de onu fark ettim; gerçekten de sudan o kadar yüksekte görünüyordu ki, sıradan Kızılderili kanolarından çok daha büyük olduğuna ikna oldum. Sadece birkaç dakika önce bıraktığımız ateşe doğru yönlendiriliyordu; gemidekiler doğal olarak orada kamp kuranları görmek için endişeliydi.

Bu sırada karşı kıyıya geçmiştik ve benim tahmin ettiğim kadarıyla
gözlemden kaçmıştık; böylece ağaçların gölgesinde kalarak
kolayca dere boyunca kürek çekebiliyorduk. Ama
tekrar tekneye baktığımda, büyük
boyutta ve beyaz adamlarla dolu olduğuna ikna oldum.

Tamamen sessiz kaldıktan sonra, çok geçmeden seslerini duyduk.
Hiç şüphe yoktu ki beyazlardı; belki de bizi aramaya gelen arkadaşlarımızdı. Tim sonunda haklı olduğumdan emin oldu. Hemen kürek çekerek geri döndük. Kimsenin bizi Kızılderililerle karıştırmasını ve bize bir şans
ateşi göndermesini önlemek için, "Siz kimsiniz, arkadaşlar?" diye seslendim.

"Neden, o Maurice olmalı! Yaşasın! O zaman kaybolmamış," diye haykıran bir ses duydum, Carlos'un sesi olduğunu tanıdım; ve hemen ardından Lejoillie bağırdı--

"Seni hayatta gördüğüme sevindim. Buraya gel!"

Kısa süre sonra yanaştık; ve Tim kanoyu sabitledi, o ve ben tekneye
çıktık. Uzun, büyük bir tekne olduğunu gördük, on kürek çekiyordu ve otuz ila kırk adam taşıyordu, hepsi iyi silahlanmıştı.

Aralarında üç siyah vardı, ikisini yargıcın yanında görmüştüm; ve
Rochford'un, onların huzurunda daha önce hiç duymamış olabilecekleri liberal görüşlerini ifade ettiğinde ona gösterdikleri yoğun hayranlığı hatırladım.

Elimi tutan ilk kişi babamdı.

"Maurice, oğlum, Tanrıya şükür geri döndün," dedi. "Ben de senin için çok endişeliydim, tüm arkadaşların da öyle; çünkü o alçak Kızılderililerin eline düştüğünden ve sana ve Tim'e diğer birçok beyaz insana davrandıkları gibi davrandıklarından korkuyorduk."

Ona kısaca yolumu nasıl kaybettiğimi ve Tim tarafından nasıl bulunduğumu; sonunda nehre ulaştığımızı ve bir kano edinerek bu kadar uzağa, eve doğru gittiğimizi anlattım. Ayrıca kıyı boyunca bizi bir süre takip eden bir Kızılderili gördüğümüzü de söyledim. Sonra Lejoillie ve Carlos'a dönerek nasıl kaçtıklarını sordum.

Lejoillie, bizi boşuna aradıktan sonra, nehre ulaştıklarını ve şans eseri bizim yaptığımız gibi bir kano bulduklarını söyledi. Tam
ayrılmak üzereyken, bir grup Kızılderili onları takip etmişti; ve bu da doğal olarak Kızılderililer tarafından kesildiğimiz varsayımına yol açmıştı. Mühimmat tedarikleri olduğu için, ihtiyaç duydukları kadar yiyecek elde edebilmişlerdi; ve kanoyu kürekleyecek üç kişi olduğu için, nehirden aşağı bizim yapabildiğimizden daha hızlı inmişlerdi, gece gündüz hareket ediyorlardı, içlerinden biri sadece bir seferde uyuyordu.

"O zaman Tim ve beni aramaya mı geliyordun?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı Carlos; "Ya uzun zaman önce kalelerden birine gitmişsinizdir ya da Kızılderililer tarafından yakalanıp öldürülmüşsünüzdür diye düşündük. Geri döndüğümde, evdekileri Juanita için korku dolu bir keder ve endişe içinde buldum. O ortadan kaybolmuş ve birileri tarafından kaçırılmış. Şüpheler, Lejoillie ile birlikte evimize gelen o Rochford'a yöneldi. O, Rita ve iki siyah hizmetçi, Castle Kearney'den sadece kısa bir mesafe at sırtında gitmişken, Juanita aniden önlerinden dörtnala gideceğini söyledi. Ona gitmemesini tavsiye etmeden önce, o gitti ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Her an tekrar ortaya çıkmasını bekleyerek ilerlediler; ancak ormanın daha açık bir bölümüne ulaştıklarında, hiçbir yerde görünmüyordu. Ayrıca atının toynaklarının hiçbir izini de bulamadılar - muhtemelen onları doğru yerde aramadıkları için. Bence, eğer doğru yerde olsaydım onları bulurdum orada. Boşuna bağırdılar
ve dörtnala her yöne koştular. O günden bu yana
ondan hiçbir şey duyulmadı. Ancak, Rita'nın kendi isteğiyle gitmeyeceğinden emin olması nedeniyle kaçırılmış olması gerektiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Ancak Rochford'un veya Kızılderililerin bu eylemden suçlu olup olmadığı hala şüpheli. Kesinlikle Rochford'un bunda bir parmağı olduğuna inanıyorum. Başından beri ona karşı pek samimi hissetmedim, ancak siyahlara özgürlük verme ve Kızılderililere haklarını verme gibi çılgın fikirleriyle onu çok iyi bir adam olarak görüyordunuz; ancak hiçbir konuda ısrarcı olmayacağına inanıyorum. Amca Michael ve Yüzbaşı Norton kendilerini çok suçluyorlar. Onlar ve babam zavallı kız kardeşimi kurtarmak ve Rochford'u veya suçlu bulunabilecek başka birini cezalandırmak için bir plan hazırlamakta hiç vakit kaybetmediler. Yargıç Shurtleff'i danışmanlarına aldılar: ancak o, Rochford'un masum olduğunu sonuna kadar savundu; ve onlara bir grup Kızılderilinin civarda olduğunu ve nehrin sol kıyısına çekildiğini söyledi. Bir grubun bu yöne doğru su yoluyla ilerlemesini ve daha sonra karaya çıkarak batıya doğru ilerlemesini tavsiye etti - böylece Kızılderililerin daha güneye doğru ilerlemesini önleyeceklerdi - batıya doğru hareket eden başka bir grupla birleşeceklerdi, babam da bu grubun sorumluluğunu alacaktı. Daha sonra güneye ineceklerdi, böylece yağmacılar geri dönerse veya batıya kaçmaya çalışırsa onları takip edebileceklerdi."

Carlos önerilen işlem planı hakkında daha fazla açıklama yaptı. Ben de hemen onları gerçekleştirmek için herkes kadar istekli oldum; kısa bir süre önce küreğimi kullanamayacak kadar yorgun hissetmeme rağmen, şimdi karaya çıkacağımız kararlaştırılır kararlaştırılmaz yürüyüşe başlamaya hazır olduğumu ilan ettim. Belirlenen noktanın nehirden sadece bir veya iki mil yukarıda olduğunu gördüm. Biraz daha geç gitseydik muhtemelen arkadaşlarımızı tamamen kaçırırdık. Tekne, civarda olabilecek Kızılderilileri aldatmak için ateş yakmaya devam etmesine izin verilen ateşin yakıldığı yerde durmadı. Duyduğumuz raporlardan, karşılaşma olasılığımızın yüksek olduğu kişilerin açık düşman olmasa bile dostça davranmayacağının ve dikkatli olmamız gerektiğinin farkındaydık. işlemlerimiz.

Bir süre arkadaşlarımla konuşmak ve onları dinlemek zorunda kaldığım için uyanık kaldım; ama sonunda başım sallanmaya başladı.

"Sadece arkanıza yaslanın ve rahatınıza bakın," dedi babam.

Tavsiyesine uydum ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Teknenin kıyıya çarptığını hissederek uyandım ve karaya çıkmak üzere olduğumuzu fark ettim. Şafak yeni
doğmuştu ve nehrin karşı tarafındaki ağaçların karanlık hatlarını
aydınlanan gökyüzüne karşı görebiliyordum. Teknede dört kişilik bir mürettebat bırakıldı ve tekneyi
Kearney Kalesi'ne geri götürmek için görevlendirildiler. Kendilerine silah sağlandı ve hiçbir bahaneyle hiçbir Kızılderili kanosunun yanlarına yanaşmasına izin vermemeleri söylendi. Tim ve ben de dahil olmak üzere artık otuz altı kişi topladığımızı gördüm. Sonuçta, büyük bir Kızılderili grubuyla karşılaşırsak, bize saldırmaları muhtemel olmayan küçük bir gruptu. Yine de, iyi tüfeklerimiz ve bol miktarda mühimmatımız vardı, bu yüzden kendimizi yerli sayımızın üç katı olan, birçoğunun sadece yay ve oklarla silahlanmış olma ihtimali olan, veya silahları varsa, daha düşük karakterli silahlarla donatılmış yerlilerle karşılaştırılabilir bulduk. Grubumuzun yirmisi Yüzbaşı Norton'un komutası altındaki askerlerdi, diğerleri gönüllülerdi. Amcamın birkaç adamı vardı ve geri kalanı Roseville'den geliyordu. Kızılderililer muhtemelen nehirden yukarı bu kadar çok beyaz adamın gelmesini beklemediklerinden, onları şaşırtmayı umuyorduk.

Yüzbaşı Norton, babam ve Tim aramızdaki tek eski askerlerdi;
çünkü düzenli askerlerin bile savaş deneyimi yoktu. Bu nedenle Tim, kendini üçüncü komuta rütbesine yükseltilmiş buldu, izciler onun emrine verildi - onurlu ama tehlikeli bir atama. Sadece adamların kahvaltı denebilecek bir şey yemeleri, sırt çantalarını takmaları ve yürüyüşe hazır hale gelmeleri için yeterli zamanımız kalmıştı, ilerleme emri verildiğinde; ve Tim ve en aktif altı adamdan oluşan izcileri, birbirlerine seslenme mesafesinden daha fazla yaklaşmamaları veya ana gövdeye hızla geri çekilmelerini önlemek için çok fazla ilerlememeleri talimatını alarak ilerlediler. Bir miktar yol kat ettikten sonra, solumuzda Kızılderililerin zorlukla geçebildiği bir bataklık olan çam ormanlarının üzerinden yürüdük, sağımızda ise orada burada tümsekler, kalın dipler vardı, bunların içine bütün bir yerli ordusu saklanabilirdi. Arkadaşlarımızın, daha önce tarif ettiğim, ocelot ve diğer vahşi av hayvanlarını avlamak ve ayrıca kaçak zencileri aramak için kullanılan yarım düzine büyük tazı getirdiklerini söylemeliydim. Bunlar, tümsekleri keşfetmede en büyük hizmeti sağlayacaktı, çünkü gizlenen düşmanları keşfettiklerinde hemen susacaklardı. Bu nedenle, sağımızda düşman olmadığından veya arkamızda herhangi birini bıraktığımızdan oldukça emindik. Ancak, asıl amacımız, Juanita veya Rochford hakkında bize bilgi verebilecek bazı Kızılderililer bulmaktı; birlikte olup olmadıklarını veya birinin veya diğerinin görülüp görülmediğini. Kızılderililer hakkında duyduklarımdan, başarılı olma konusunda çok az umudum vardı.

Bütün gün yürüdük, ancak arazinin doğası gereği, çok yavaş ilerliyorduk. Elbette, ancak az miktarda erzak, çoğunlukla un, kahve, karabiber ve tuz taşıyabiliyorduk, bu yüzden avlanmak için silahlarımıza bağımlıydık. Avlanmaktan bağımsız olabilseydik daha iyi olabilirdi, çünkü
eğer bizi kesmek için nöbet tutan birileri olursa,
ayrılma ve düşmanlarımızın eline düşme riskiyle karşı karşıya kalırdık.

Şimdi, Everglades'in kuzeyinde ülkenin iç kısmının büyük bir bölümünü kaplayan geniş bir çayırlık araziden geçmemiz gerekiyordu.
Burasının tatsız karakterini daha önce anlatmıştım. Güneş, başımıza yoğun bir
şekilde
vuruyordu, bize gölge sağlayacak çok az ağaç vardı.
Bacaklarımız palmiyenin keskin dişleri tarafından yırtılıyordu; ve elde edebildiğimiz tek
su, uzun testere otlarıyla çevrili durgun göletlerden geliyordu, bu sulardan geçmek ve suya ulaşmak zordu. Bazen, büyük bir sıkıntıdan sonra ve bir timsah tarafından kapılma
riskiyle, suyu acımsı ve tamamen içilemez buluyorduk. Bazen, uzun çam ağaçlarıyla kaplı çayırın üzerinde hafif kumlu yükseltiler olan çam adalarına
geliyorduk. Burada gölge avantajından yararlandık, ancak yakınlarından su elde etmek mümkün değildi. Ancak çayırı geçerken bir avantajımız vardı: Ülkenin sık ormanlık olduğu yerlerde bunu yapabileceklerini bildiğimiz gibi, hiçbir düşman aniden üzerimize
çıkacak bir saklanma yeri bulamazdı. Çayırı geçerken dört ayaklı bir av hayvanı görmedik, hatta orada bulmayı beklediğimiz
yabani sığırlardan bile.
Kızılderililer tarafından kovuldukları görüşündeydik.

Çok yavaş ilerlemiştik; çünkü o iğrenç
safra ağacı kökleri yüzünden saatte iki milden fazla hızla nadiren yürüyebiliyorduk.
Sonunda, karanlık yaklaşırken, bir çam adasında kamp kurmak zorunda kaldık. Geceleyin herhangi bir sayıda Kızılderiliye karşı saldırıya uğrarsak, tutabileceğimiz en iyi yer orasıydı.
Ancak, son göletten getirdiğimiz az miktarda suyla yetinmek zorundaydık. Ancak, birkaç ördek ve yağmur kuşu ve üç büyük kar beyazı balıkçılı öldürmüştük, adamlar
pis zevklerine rağmen
bunları yediler. Elbette, nöbetçiler yerleştirdik ve birkaç izciyi, tazılarla birlikte gönderdik, ki onların da mahallede gizlenen herhangi bir Kızılderiliyi
bulmada başarısız olmayacaklarını biliyorduk. Grubumuzun en deneyimli ormancıları, Kızılderili izlerini ararken
biz yolumuzda ilerlerken araziyi incelemişti, ancak
yakın tarihli hiçbir iz fark edilmemişti. Ancak, yerlilerin eğer isterlerse, güneye doğru giderken bizi kolayca geçebileceklerinin farkındaydık,
Everglades'in geçilmez ormanları arasında
bizi meydan okuyabilirlerdi. Bu nedenle, asıl amacımız,
beyazlara karşı dostça bir tavır takınan veya
rüşvet almaya hazır olan, bize rehberlik edecek ve aradığımız kişilerin nerede bulunabileceğine dair bilgi getirecek bir Kızılderili bulmaktı.

Babam, Kaptan Norton, Lejoillie, Carlos ve ben kamp ateşinin etrafında oturmuş, mütevazı akşam yemeğimizi yerken, Juanita'yı kurtarma olasılıklarını endişeyle tartışıyorduk. Carlos bu konuda çok sert konuştu. Kız kardeşi kaybolduğunda evde olmadığı için pişmanlık duyuyordu, çünkü civardaki silah taşıyabilecek her adamı toplayacağını ve hemen güçlü bir kuvvetle peşine düşeceğini söyledi. Hala Rochford'un güçlü bir Kızılderili çetesinin yardımıyla onu kaçırdığına inanıyordu.

"Çok geçmeden Powell'ın teğmeni olarak hareket ettiğini veya belki de başkomutanlığa yükseltildiğini duyacağız!" diye haykırdı.

"Bence öyle değil," diye belirtti Lejoillie. "Çok hevesli ve Kızılderililerin kötü muamele gördüğünü düşünüyor; ancak haklarını elde etmek için güç kullanmalarını isteyeceğini sanmıyorum. Sadece onlara iyi öğütler vermek veya onları medeniyetin geleneklerini benimsemeye ikna etmek amacıyla aralarına gittiğinden bahsetti."

Lejoillie'nin söylediklerini doğruladım, babam da doğruladı. Yüzbaşı Norton, kuzeniyle yeterince
ilişkiye girmemiş olmasına rağmen,
haklı olduğumuza dair umudunu dile getirdi.

Akşam yemeği biter bitmez battaniyeme sarınıp
derin bir uykuya dalmaktan çok memnun olduğumu söylememe gerek yok.
Babam beni uyandırıp kahvaltıda bana bir fincan kahve, biraz yabani ördek ve mısır keki vermeseydi, sanırım ertesi güne kadar uyuyabilirdim.
Hemen ardından yürüyüşe devam edildi.
Günün ilk bölümünde hiçbir av elde edemedik ve öğleden sonra, geniş bir tümseğin
sık büyüyen ağaçlarını gördüğümüzde gerçekten çok sevindik. Yiyecek elde etmek önemli olduğundan, adamlar sınırından biraz uzakta durduruldu, babam, Lejoillie ve ben, Tim ve grubun en iyi üç veya dört atıcısıyla birlikte, orada barınan bir geyiğe veya başka bir av hayvanına ateş etme umuduyla, sık çalılıklar arasında elimizden geldiğince yol aldık. Başımızın üstünde yüksek lahana palmiyeleri, pamuk, sedir ve diğer ağaçlarla, yabani asmalarla, sarmaşıklarla, hava bitkileriyle ve sayısız başka sarmaşıkla süslenmiş ortancalar ve açelyalar arasından geçerek, öndeki Tim ve ben, sonunda önümüzde küçük bir gölet gördük. "Hist, Bay Maurice!" diye fısıldadı; "Bir şey gördüm. Hareket eden. Dikkatlice yaklaşmalıyız. Belki bir ressam, bir ocelot, ya da daha iyisi bir geyik; ve bizi
saran yaratıktan kaçabilirsek, adil bir atış yapmak için yeterince yakına gelebiliriz, çünkü
bir daha ıskalayan sen veya ben olmayacağız."

Tavsiyesine uydum, avı yakalamak için istekliydim ve grubumuzdan hiç kimsenin dikkatsizce yaklaşmayacağına güveniyordum. Bu arada, yavaşça
sürünerek, sonunda neredeyse çimen ve nilüferlerle
dolu olan havuza yaklaştık. Başlarımızı kaldırdığımızda, sonsuz bir memnuniyetle, suda duran bir dişi geyiği ve yavrusunu gördük, belli ki
suya içmeye gitmişlerdi. Aynı anda, yüksek sesle
ağlayan bir balıkçıl, sazlıklı kıyılardan yükseldi; ve geyik, sanki notası bir uyarıymış gibi, başını bizim olduğumuz yere doğru çevirdi.

"Annesine ateş et," diye fısıldadım Tim'e; "Ben yavru geyiği alırım. "

Tetiklerimizi çektik ve hemen hemen aynı anda uzaktan üçüncü bir atış duyuldu; geyiğin durduğu yere yakın bir yerden suya sıçrayan bir mermi,
hayvanlardan hiçbirine isabet etmedi.

Ancak her iki geyik de suda çırpınarak düştü. Avımızı güvence altına almak için
ileri atıldık. Onları acıdan kurtardıktan sonra, yavru geyiği kuru bir yere taşıdım ve Tim geyiği
takiben, altından sendeleyerek geçebildiği kadarını getirdi. Hayvanları daha rahat bir şekilde kampa taşımak için
uzun bir sırık ararken, yaklaşan bir kişi veya hayvanın hışırtı sesini duyduk. Elbette ikimiz de tüfeklerimizi yeniden doldurmuştuk, ancak
ateşlerimizle oraya çekilen grubumuzdan birini görmeyi çok bekliyorduk. Bu nedenle, bunun yerine, yanımızda, halkının giydiği, sıradan derilerle işlenmiş, hafif bir av kostümü giymiş bir Kızılderili görmek bizi çok şaşırttı. moda. Ancak yüzü, ona hiç de çekici olmayan bir ifade veren bir şekilde boyanmıştı.

"Sen kimsin, Bay Kırmızı Surat?" diye sordu Tim, içgüdüsel olarak tüfeğini harekete geçmeye
hazırlayarak.

"Bir dost!" diye cevapladı Kızılderili. "Gelip geyiğimi öldürmeye geldin. Burada ne istiyorsun?"

"Arrah, tabii, ona senin geyiğin mi diyorsun?" diye sordu Tim. "Bu ülkedeki bir geyik, onu
öldüren adama aittir, bir fikrim var; ve hayvanlardan
her ikisini de yere
götüren senin kurşunun değildi. Bay Maurice birini öldürdü, ben de diğerini; ve senin kurşun parçan suya düştü, her ikisinden de en azından bir ayak uzakta. Elbette, eğer daha sonra onu ararsan, onu çamurda bulacaksın."

"Öf!" diye bağırdı Kızılderili, Tim'den fazla para alamayacağını gördü ve uzaktan ateş ettiği için hedefinin belirsiz olduğunu biliyordu. "Halkın nerede?"

"Gel, göreceksin," dedi Tim; "seninle bazı konular hakkında konuşmaktan mutluluk duyacaklar ve bildiklerini onlara anlatman senin için
avantajlı olacak."

Kızılderili muhtemelen Tim'in söylediklerinin sadece bir kısmını anlamıştı, ama başını sallayarak, "Benekli Kurt seninle gelecek," dedi.

"Ah, adın bu mu? Gel o zaman, Bay Benekli Kurt; sana
zarar gelmesin diye biz ilgileneceğiz."

Kızılderili alaycı bir şekilde güldü, sanki kendine çok iyi bakabileceğini düşünüyormuş gibi; ve bu sırada geyiği direğe astığımız için, Tim ona hareket etmeye hazır olduğumuzu söyledi. "Ancak, Bay Benekli Kurt, önden gitmenizi rica ediyorum; bu tümsekten çıkış yolunu belki de bizden daha iyi biliyorsunuz. Ve lütfen bizi doğruca yönlendirin."

Sonra bana döndü ve daha alçak bir sesle şöyle dedi: "Bu tür bir beyefendiyi önde tutmak daha iyi, yoksa belki de birimizi vurup, saç derisi yüzme bıçağını diğerine saplayacaktır."

Kendisine duyulan güven eksikliğinden hiç de rahatsız olmayan Kızılderili, yolu gösterdi ve tümseğe girdiğimizden daha az engeli olan bir yol seçmeyi başardı. Kampı gördüğümüzde bir an tereddüt etti, belki de beklediğinden daha fazla insan gördüğü için şaşırmıştı. Arkasında belirmeseydik, yarım düzine tüfek atışı ile karşılanabilirdi. Arkadaşlarımız getirdiğimiz avı görünce çok memnun oldular. Tam o sırada Lejoillie üç
şişman hindi, birkaç küçük kuş ve kendisinin ve ona eşlik eden adamların vurduğu bir rakunla geldi. Sadece bir arkadaşı olan babam henüz
geri dönmemişti. Benekli Kurt kadar barışçıl davranmamış olabilecek başka Kızılderililerle
birlikte düşmüş olabileceğinden korkmaktan kendimi alamadım. Kızılderiliyi hemen Yüzbaşı Norton'a götürdüm.
Kızılderililerin alışkanlıklarına alışkın olduğu için onu kamp ateşinin yanındaki yere oturtmak istedi.
Benekli Kurt'un İngilizce konuşması, beyaz adamlarla sık sık ilişkiye girdiğini gösteriyordu. Yüzbaşı Norton hemen ona yalnız olup olmadığını veya az mı yoksa çok mu yoldaşı olduğunu sormaya başladı.

Yalnız olduğunu, yurttaşlarından ayrıldığını, çünkü Palefaces'e savaş açmalarını onaylamadığını,
sonunda fethedeceklerini bildiğini söyledi. Aynı zamanda, bu itirafı yaparken, Oceola ordusunu çok büyük,
çok sayıda savaşçıdan oluşan, iyi silahlanmış ve bol miktarda cephaneye sahip olarak tanımladı.

Yüzbaşı Norton nerede olduklarını bilip bilmediğini sordu.
Şu anda batıda biraz uzakta olduklarını, Çerokiler ve Creekler'den takviye beklediklerini söyledi. Spotted Wolf'un doğru bir açıklama yapıp yapmadığını
belirlemek imkansızdı. Söylediği her şeyde tutarlıydı ve sakin ve utangaç olmayan bir tavır takınıyordu. Kızılderililerin yüz ifadelerine pek alışkın değildim, bana neredeyse hepsi birbirine benziyordu, ama Spotted Wolf'un ifadesine kesinlikle hayran değildim; ve Carlos'un onun hakkında kötü bir fikir edindiğini fark ettim. Kızılderililerin bir konsey ateşinin etrafında tuttukları olağan zarif olmayan pozisyonda oturdu, kasıtlı olarak kaptanın kendisine sunduğu tütün piposunu içti.

Kaptan Norton şimdiye kadar Juanita veya Rochford hakkında hiçbir şey söylememişti. Görünüşe göre Kızılderili onlar hakkında bir şey biliyorsa, konuyu kendisinin açmasını umuyordu. Sonunda Spotted Wolf'a Kızılderililerle birlikte bir Soluk Yüzlü kız ve genç bir adam görüp görmediğini veya onlardan haber alıp almadığını sormak zorunda kaldı.

"Sizin tarif ettiğiniz gibi Soluk Yüzlülerden hiçbirini görmedim ve duymadım," diye cevapladı Spotted Wolf kesin bir şekilde; veya en azından, bize o kadarını anlamamızı sağladı, çünkü konuştuğu dili tam olarak tarif edemiyorum.

"Ancak, bahsettiğim gibi kişilerin ülkenin bu bölgesinde olup olmadığını öğrenerek bize yardımcı olabilir misiniz?" diye sordu Kaptan Norton. "Onları duymamış olabilirsiniz, ancak arkadaşlarınız duyabilir ve bize ihtiyacımız olan
bilgiyi getirebilirsiniz."

Çenesini eline dayayan Kızılderili, söylenenleri
düşünüyormuş gibi göründü. Sonra, eğer Soluk Yüzlü kardeşinin isteği olursa, kızla ilgili haber almaya çalışacağını söyledi, ancak halkının çoğu ona düşman olarak
baktığından, amacına
ulaşmakta büyük zorluk çekebilirdi.

"Benekli Kurt elinden gelenin en iyisini yapacak ve ödülünü arayacak," diye yanıtladı Kaptan Norton; "daha fazlasını bekleyemeyiz."

Kızılderili her zamanki "Öğğ" sesini çıkardı, kendisinden bekleneni
tam olarak anladığını belirterek.

Babamın dönüşünü her zaman gözetliyordum.
Güneş yeni batmıştı ve karanlık hızla çöküyordu.
Kampın dışına, onun ortaya çıkacağını düşündüğüm yöne doğru gittim.
Hiçbir yerde görünmüyordu. Bu nedenle onu aramaya karar verdim.
Carlos ve Lejoillie de gitmeyi kabul ettiler ve birkaç kişi daha bize eşlik etmek için gönüllü oldu. Yüzbaşı Norton gitmekten
memnun olacağını söyledi, ancak kamptan ayrılmaya cesaret edemedi. Bana,
Benekli Kurt çok dürüst bir adam olsa da, üzerinde sıkı bir gözetim olacağını ve başka Kızılderililer
görünürse, kampa girmelerine izin vermeyeceğini söyledi.

Bu sefer, şimdiye kadar bağlı tutulan köpeklerden ikisini aldık, çünkü tümsekteki avı rahatsız edebilirlerdi.
Bunlar burunlarını yere dayamış bir şekilde önümüzden koştular, kendilerinden ne istendiğini açıkça anlıyorlardı. Babamı ve ona eşlik eden adamı iyi tanıyorlardı, bu yüzden onlara saldırmalarından
korkmuyorduk. Tümseğin batı ucuna doğru ilerlediler. Beklediğimiz gibi
hızla içeri dalmak yerine, kenarda kaldılar. Hemen
dillerini çıkardıklarını duyduk ve hızla ilerlediğimizde, iki köpeğin eşlik ettiği
kalın çalılıktan çıkan bir kişi gördük. Ona
yaklaştığımda, sevinçle, onun babam olduğunu keşfettim. Her zamankinden daha fazla telaşlı görünüyordu ve nedenini sorduğumda, arkadaşından ayrıldığını söyledi. Arkadaşını bir süre sonra yerde ölü olarak bulduğunu, bıçaklanmış gibi göründüğünü ancak kafa derisinin yüzülmediğini söyledi. Bu yüzden bir Kızılderilinin bunu yapıp yapmadığından şüphe ediyordu. Ancak kendi güvenliği konusunda endişeliydi ve tümsekten çıkmaya çalışırken, uzakta ağaçların arasında hareket eden birkaç figür gördü. Belli belirsiz görünseler de, Kızılderililere ait olduklarına ikna olmuştu. Hemen saklandı ve fark edilmediğine inanmak için sebebi vardı. Ancak tazılar onu bulana kadar, tümseğin kenarına ne kadar yakın olduğunun farkında olmadan dışarı çıkamamıştı. Kızılderililerden nasıl kaçtığını söylemek zordu. Grubun bir kısmı hemen öldürülen adamın cesedini aramaya gitmeyi önerdi; ama köpeklerin yardımıyla onu gün ışığında bulmamız mümkün olsa da, karanlıkta bunu yapmak neredeyse imkansızdı. Bu nedenle kampa geri dönmeyi kabul ettik ve geri dönüş yolunu en iyi şekilde kullandık, getirdiğimiz
haberler azımsanmayacak bir sansasyon yarattı. Bazıları
Spotted Wolf'un durumdan tamamen habersiz olmadığından şüpheleniyordu.
Carlos, Kızılderilinin adamı kendisi öldürmüş olması durumunda şaşırmaması gerektiğini söyledi; ancak onunla karşılaştığımız zamanı, babamın cinayetin işlendiğine inandığı zamanla karşılaştırdığımızda,
Spotted Wolf'un suçlamadan beraat etmesi gerektiğine karar verdik.

Olanların sonucunda, çift nöbet tutuldu ve tüm nöbetçilere gece boyunca sürprizle karşılaşmamak için uyanık kalmaları emredildi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

FİRARLAR--CARLOS'UN BENEKLİ KURT HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ--YÜRÜYÜŞ DEVAM ETTİ--DURAKLAMA--
AVCI GRUBU--TUZAK GEYİK--KAÇAK ATLAR--BİR YAKALAMA--BİR KIZILDERİLİ SAVAŞININ KANITLARI--BİR KATLİAM SAHNESİ--DEĞİŞEN PLANLARIMIZ--KEŞİF--HAYATTA KALANLAR--TRAJEDİNİN AYRINTILARI--İLERİ--TERK EDİLEN KALE--BLOCK-HOUSE'DA GARNİZON KURUYORUZ--POZİSYONUMUZU GÜÇLENDİRİYORUZ--KEŞİFÇİLERİN RAPORLARI--ERZUKUM SIKINTISI--YARDIMLAŞMA ELDE ETMEK İÇİN BİR SEFER--BİR HAYAL KIRIKLIĞI--TUHAF BİR AVCI--BİR SÜRPRİZ--ÖFKELİ TOPLANTI--AÇIKLAMA--YANLIŞ--SALDIRIYA HAZIRLIK.

Gece sessizce geçti, babamın gördüğü Kızılderililerin bize saldıracağı yönündeki doğal
endişemize rağmen. Ancak bir durum bize hatırı sayılır bir
şaşkınlık ve endişe verdi. Dikkatli bir şekilde gözetlenmesine rağmen, siyah arkadaşlarımızdan ikisi kaybolmuştu; ve
hangi yöne gittiklerini gösteren hiçbir iz bulamadık, ne de kamptan
gözlemlenmeden nasıl çıkabildiklerini.
Ancak, hiç kimse onları en son ne zaman gördüklerini tam olarak hatırlamıyordu; ve
genel olarak akşam, babamı aramaya çıktıklarında gittiklerine inanılıyordu. Kampımızın etrafında dolaşan Kızılderililerle herhangi bir iletişimleri olmuş olabilir miydi? Bu olası
olarak değerlendirilmiyordu. Ancak, bize bu kadar misafirperver davranan siyahları biliyor olabilecekleri ve onlara veya güneyin geçilmez ormanlarında uzun süredir yaşayan başka bir zenci kaçak grubuna ulaşabilecekleri düşüncesiyle gitmiş olabilecekleri aklıma geldi. Ancak, genel olarak, grubumuzun gücünü bilen Kızılderililerin bize karışmaya cesaret edemeyeceği ve öldürülen zavallı adamın cesedini kurtarabileceğimiz düşünülüyordu. Ancak Yüzbaşı Norton, riskin elde edilecek herhangi bir avantajdan çok daha büyük olacağını düşündüğü için, arama yapılmasına izin vermedi. Bu nedenle, bir önceki gün olduğu gibi, ilerlemeye devam ettik. Carlos, "Aramızdan biri gitti," diye kasvetli bir şekilde gözlemledi; "Eve dönmeden önce kaç kişi daha kaybolacak?"

Spotted Wolf'tan ciddi şüphelerimiz vardı. Babamın höyükte gördüğü Kızılderililer hakkında bir şey bilip bilmediği sorulduğunda, kaçarken kendisini takip edenler olması gerektiğini, ancak höyüğe ulaştıklarından haberdar olmadığını söyledi.

"Öyle olabilir veya olmayabilir," diye gözlemledi Carlos; "ama Kaptan Norton'a adamın hareketlerini gözetlemesini tavsiye ederim. Sanırım amacı bize yardım etmektense bize ihanet etmek."

Ancak Kızılderili gayet rahat görünüyordu ve İngilizce bilgisinin izin verdiği ölçüde herkesle serbestçe sohbet ediyordu. Oceola'nın nerede olduğunu bilip bilmediği sorulduğunda, o şefin hareketlerinden habersiz olduğunu söyledi, ancak muhtemelen çok uzakta olmayabileceğini kabul etti. Keşifçilerimiz her tarafta ve önümüzde sıralanmış olsalar ve bazen geride kalsalar da, Kızılderilileri göremediler; ancak, büyük olasılıkla, bizi hazırlıksız yakalarlarsa, bize saldırmak için bir fırsat bekleyeceklerini biliyorduk. Her an kafa derimizi almaya hevesli bir vahşiler çetesinin saldırısına uğrayabileceğimizi bilmek pek de hoş bir his değildi; ancak yavaş yavaş bu hisse alıştık ve en çok istediğimiz şey, sayıca ne kadar çok olurlarsa olsunlar, onları yeneceğimizden emin olduğumuz için, sözde düşmanlarımızı görmekti. Ülkeyi zaten o kadar ayrıntılı bir şekilde tarif ettim ki, daha fazla resim çizmeme gerek yok. Rotamız bizi bazen alçak testere palmiyesi ve çimenlerle kaplı çayırların üzerinden; bazen göletlerin yanından çamlıkların üzerinden; ara sıra da çoğunlukla çam ve lahana ağaçlarından oluşan orman kuşaklarının kenarlarından geçirdi; ve sonra
tümseklerin yakınında, çoğunlukla geçilmez ormanlar oldukları için, grubumuz için yiyecek almak için durmamız gerekmediği sürece, dikkatlice
kaçındık. Sonra, ormanda bir düşmanın gizlenip gizlenmediğini tespit etmek için köpekleri gönderdik. Her zaman kaptanla birlikte ilerleyen Benekli Kurt, yurttaşlarının hangi yöne gittiğini gösterebilecek herhangi bir iz bulmak için gözlerini yerde gezdirdi. Ama bunu yapmasına rağmen, bizi ne kadar kolay
aldabileceğini gördüm; çünkü izler görse bile, keşfini
bilmeyebilirdi.

Yine geceyi çam ağaçlarının arasında, yanımızda bir dere, bir tarafta bir gölet ve biraz uzakta bir tümsekle geçirdik. Tümsek bir düşmanı gizleyebilirdi; ama Kızılderililer bu civarda duracağımızı kesinlikle bilemeyecekleri için, orada pusu kurmuş olmaları pek olası değildi.

Erzaklarımız tükenmişti ve biraz geyik vurmak istiyorduk;
aslında, her türlü riske rağmen yiyecek elde etmek kesinlikle gerekliydi. Bu nedenle, ana birlik kamp kurana kadar karanlık çökene kadar bekledik, nöbetçilerimiz nöbetteyken, babam, Tim ve ben, en iyi dört atışımızla, tümseğin kenarına doğru ilerledik. Her birimize, yere saplanabilen çubuklara sabitlenmiş çam meşaleleri verildi. Seçtiğimiz noktalara, birbirinden birkaç yüz fit uzakta, dikkatlice ilerledik, sonra meşalelerimizi yere saplayıp yaktıktan sonra, hemen önümüze uzandık, ya alçak bir çalının ya da bir çimenin arkasına gizlendik. Böylece, ışık başlarımızın üzerinden geçerken, tamamen görünmez kaldık. Tim ve ben birbirimizin meşalelerini görebilecek kadar yakındık. Çömelmiş bir şekilde yatarken, aklıma
tesadüfen herhangi bir Kızılderili tümseğin içinde saklanıyorsa, her birimizin
tam olarak nerede olduğunu bilecekler ve dikkatlice yukarı çıkıp
bizi ayrı ayrı öldürmeye ve kafa derimizi yüzmeye çalışacaklar düşüncesi geldi. Bu nedenle kulaklarımı iyice açık tuttum ve
duyularımı tamamen uyanık tuttum, böylece herhangi bir acil duruma hazır oldum. Ancak, bu tatsız endişelere katlanmak için fazla zamanım kalmamıştı ki, hafif bir hışırtı duydum ve hemen önümde iki zayıf ışık gördüm. Bunlar büyük ve yuvarlaktı ve bunların bir geyiğin gözleri olduğunu biliyordum, çam meşalesinin parıltısı yansıyordu. Hayvan
oldukça hareketsiz duruyordu ve tüfeğimi kaldırıp ışıkların arasına nişan almak için zamanım oldu. Ateş ettim ve büyük bir geyik havaya sıçradı ve neredeyse hiç çabalamadan yanıma düştü. Hemen hemen aynı anda Tim'in ateş ettiğini duydum. Hemen yeniden doldurdum ve zıplayarak meşaleyi söndürdüm ve ödülümü açık alana sürüklemeye başladım. Bu şekilde çalışırken, tümseğin en uç noktalarından iki atış daha kulağıma ulaştı ve grubumuzun en azından üç geyik daha avladığını umuyordum. Vurduğum hayvan taşımak için çok ağırdı, ancak yine de onu engebeli zeminde sürüklemeyi başardım. Çok uzağa gitmemiştim ki, Tim yanıma geldi ve bağırdı--

"Arrah! Elbette, bir geyiği öldürdüğümü sanmıştım, ama bu sadece bir
gri kurt canavarı. Ancak, köpekleri beslemek için kullanılacak; ve umarım baban ve diğerleri bir geyiği devirmişlerdir."

Tim'den kurdu bırakıp geyiği kampa taşımamda bana yardım etmesini istedim. Bunu yaptı ve çok iyi anlaştık. Ancak o kadar sinirlenmişti ki, kısa bir süre sonra atışlarımızla ürken geyiğin
telaşından kurtulacağını ve büyük olasılıkla oraya döneceğini söyleyerek başka bir deneme yapması gerektiğini söyledi. Adamlardan birine
kurtun nerede yattığını söyledi ve taze bir çam meşalesiyle yola koyuldu. Bu arada babam ve arkadaşları birkaç geyikle geri döndüler. Grup o kadar acıkmıştı ki, daha önce yapılmamış olan
ateşleri yakmak ve
geyik etini kızartmak için zaman kaybetmedik.
Öldürdüğümüz geyikler her bir adam için birkaç öğünden fazlasına yetmiyordu ve Tim, gecenin ilerleyen saatlerinde dördüncüsüyle geri döndüğünde, büyük bir memnuniyetle karşılandı. Artık tümseğin Kızılderilileri gizlediği konusunda hiçbir korkumuz yoktu, çünkü onlar kesinlikle bundan çok
önce kendilerini gösterirlerdi. Ancak, gece boyunca dikkatli bir şekilde nöbet tutuldu. Grubun bir kısmı, daha fazla geyik eti veya vurabileceğimiz başka bir av eti elde etmek için tümseği taramayı önerdi;
ama Kaptan Norton buna izin vermedi.

Ertesi sabah, en hevesli sporcularımızın gün doğumunda öldürdüğü yabani ördekle birlikte geyik etiyle kahvaltı ettikten sonra, yürüyüşümüze
yeniden başladık. Benekli Kurt kısa bir süre sonra, daha batıya doğru ilerlersek, muhtemelen aradığımız kişiler hakkında bilgi edinebileceğini ima etti. Kendisine kan bağıyla bağlı olan birkaç loca vardı ve barışçıl bir tutum sergiledikleri için Oceola ve diğer isyancı şeflere katılmayı reddetmişlerdi. "Onlar," dedi, "gerektiğinde, ülkenin diğer bölgelerinde neler olup bittiği konusunda kendilerini iyi bilgilendiriyorlar, böylece isyancılar onları kendi gruplarına katılmaya zorlamaya çalışırsa kaçabilirler." Carlos bu ifadenin doğruluğundan şüphe ediyordu; ancak Yüzbaşı Norton buna inanıyor gibi görünüyordu veya en azından Benekli Kurt'un böyle düşünmesine izin veriyordu. Eğer Oceola gerçekten Juanita'yı kaçırmışsa, amacı şüphesiz onu ailesinin kadın üyelerinin sorumluluğunda güvenli bir yere yerleştirmek olacaktı, böylece kendisi kaçamayacak veya arkadaşlarından yardım alamayacaktı. Bizimki gibi bir kuvvetin bu kadar kısa sürede peşine düşeceğini tahmin edemezdi. Carlos,
ancak, Kızılderili şefinin konuyla hiçbir ilgisi olmadığını ve Rochford'un tek başına, bir şekilde, onu kaçırmanın yolunu bulduğunu ilan etmekte ısrar etti.

Güneş başımıza vururken, çam ormanlarının arasında saatlerce yürüyorduk ve Carlos ve ben birlikteyken, susuzluğumuzu giderebileceğimiz bir dere veya gölet arıyorduk ki, ovada bize doğru hareket eden bir nesne görüldü.
Kısa sürede bir at olduğu anlaşıldı.

"Binicisi yok," diye gözlemledi Carlos.

"Vahşi bir at olabilir mi?" diye sordum.

"Hareketlerinden değil, neredeyse eminim. Ve bakın! Sırtında bir eyer var," diye cevapladı.

Biraz sonra bir tane daha belirdi ve aynı yönden bir tane daha geldi.
Carlos ve ben, birkaç adamla birlikte hayvanları yakalamak için öne atıldık. Arkadan gelenlerden ikisi diğerlerinden daha yavaş bir
hızla geldi. Yaralıydılar ve yaklaştıkça birinin yan tarafına saplanan bir ok gördük; bir kurşun diğerinin boynundan geçmişti ve onun da omzuna bir mızrak saplanmıştı; diğer üçünün eyerlerinde kan vardı ve ikisinin dizginleri kesilmişti. Binicilerine ne olmuştu?

Kaptan Norton hayvanların Birleşik Devletler süvarilerine ait olduğunu hemen anladı. "Korkarım ki halkımızı bir felaket yakaladı," diye gözlemledi, "çünkü bu atlar savaştaydı ve binicileri devrildiğinde kaçmayı başardılar. Şimdi iki kat daha dikkatli olmalıyız.
Aynı zamanda, bazıları öldürülmüş olsa da, geri kalanların düşmanı kaçırdığını veya birliklerimizin sürprize uğradığını varsayarak, çıkış yolunu kestiğini ummalıyız. Ancak, pek olası değil!"

Ok atın yanından çıkarıldı ve diğerlerinin yaralarına
bakıldığında, iyi olacakları umuldu.
Ne olduğunu öğrenmek için endişelenerek, atlar
arkadan yönlendirilirken, biz ilerlemeye devam ettik. Her an, kaçan Kızılderililerle veya zafer kazanacaklarına inanılan bir Amerikan birliğiyle karşılaşmayı bekliyorduk.
Görünürde tek bir insan bile yoktu. Ancak, birkaç mil daha ilerlemiştik ki, havada süzülen birkaç kuş gördük, diğerleri ise
ağaçların arasında uçuşuyordu veya dallara tünemişti. Yaklaştıkça, aralarında sayısız hindi atmacası, akbaba ve diğer leş tavuğu olduğunu fark ettik,
bir kurt sürüsü etrafta dolaşıyordu, tüylü kabileyle avları için çekişiyordu.

"Bu bir savaş alanı!" diye bağırdım. baba haykırdı.

Yeryüzünde yatan yaratıklarımın kalıntılarını ve yırtıcı kuşlar ile kurtların onları ne kadar korkunç bir duruma düşürdüğünü gördüğümde mide bulandırıcı bir his kapladı içimi. Geride kaldım;
ama gruptan birkaç kişi kim olduklarını ve kaç kişinin düştüğünü tespit etmek için öne çıktı. Ancak onları saymak zor olmalıydı. Birçoğunun uzuvları çoktan kopmuştu ve hepsinin yüzleri o kadar çirkinleşmişti ki en yakın arkadaşları onları teşhis edemedi; ama üniformaları çok açık bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri askerleri olduklarını söylüyordu. Subaylar ve askerler de dahil olmak üzere, çoğunluğu piyade ve birkaç süvari olmak üzere yaklaşık yüz kişi olmalıydı. Süvariler geri kalanların dışında dağılmış bir şekilde yatıyordu. Muhtemelen tüm kuvvetten hiçbiri kaçamamıştı. Çoğunun kafa derisi yüzülmüştü, bu da Kızılderililerin galip geldiğini gösteriyordu;
ama bir sebepten dolayı korkunç işlerini
bitirmeden
gitmişlerdi. Askerlerin, savunmaya geçmeye vakit bulamadan
çok daha üstün bir güç tarafından
şaşırtılıp yok edildiği açıktı. Alanın her iki tarafında, muhtemelen Kızılderililerin pusuda beklediği sık ormanlar vardı,
bir kısmı ormanlığın bir ucundan, bir kısmı da diğer ucundan çıkan askerler tamamen
çevriliyordu.

Yüzbaşı Norton, savaş alanını inceledikten sonra bir araya geldiğimizde çok etkilenmiş görünüyordu.
Birliklerin batı kıyısından -muhtemelen Tampa Körfezi'nden-
geldiğini ve kuzeydeki kalelerden birine doğru yürüdüğünü düşünüyordu. Ayrıca,
korkunç derecede tehlikeli bir durumda olduğumuzu ve askerleri
yakalayan kaderin bizim de olabileceğini kabul etti. Zaferle
dolu yüzlerce
vahşi savaşçıya karşı küçük kuvvetimiz ne yapabilirdi? Geri dönmek, ilerlemek kadar tehlikeliydi. Takip edilirsek, çok çabuk bunalmış olabiliriz. Bu nedenle, Oceola'nın güçlerine karşı koyabileceğimiz
kalelerden birini ele geçirmeye karar verdi.

Ölüleri durdurup gömmek imkansızdı. Kurtlar ve yırtıcı kuşlar
yakında onlardan kurtulurlardı. Kendi güvenliğimizi sağlamamız gerekiyordu. Hatta
şimdi bile her iki taraftaki ormanlar düşmanlarımızla dolu olabilirdi, sadece bize saldırmak için
uygun bir fırsat bekliyorlardı. Yakınımızda gizlenen düşman olup olmadığını tespit etmek için, köpekler tek tek ormana doğru çevrildi. Çok geçmeden, serbest bırakılan ilkinin yüksek sesle havlaması, birini keşfettiğinin habercisiydi; ve Tim'in önderliğindeki keşifçiler hemen orada ne olduğunu tespit etmek için ileri gönderildi. Düşman tarafından geri püskürtülmeleri durumunda kendimizi savunmak için silahlarımızla hazır bir şekilde bekledik. Ancak, kısa süre sonra yaralı bir adam taşıyarak tekrar ortaya çıktılar. Ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen konuşabiliyordu ve Yüzbaşı Norton'a, Tampa Körfezi'nden yola çıkan ve Fort King'e doğru ilerlemeyi planlayan, yüz kişiden fazla bir kuvvetin tek kurtulanı olduğuna inandığını söyledi. Anlaşıldığına göre, Oceola ve adamları tarafından tehdit ediliyordu. Bir düşmanın yakınlarda olduğuna inanmadıklarında, durup silahlarını yığdıktan sonra, silahlarını toparlayamadan aralarında bulunan beş yüzden fazla iyi silahlanmış Kızılderili tarafından saldırıya uğradılar. İlk yaralananlardan biriydi ve bir çalının arkasına sürünerek gitmişti. Orada yatmış ve yoldaşlarının katledilişine tanık olmuştu. Akşam yaklaşırken, karanlığın da etkisiyle, huzur içinde ölmek için ormanın derinliklerine doğru süründü. Kızılderililerin kurbanlarını yenerek haykırışlarını ve çığlıklarını duydu, sonra aniden, tahmin ettiği gibi, kuzeye doğru aceleyle uzaklaştılar.

Zavallı adamın anlattıklarını dinlerken, köpekler ormanın diğer tarafına gönderilmişti ve orada neredeyse ölmek üzere olan üç asker daha bulmuşlardı. Gerçekten de, ikisi, ne olduğunu anlatamadan
öldüler; ancak diğeri, ilkinin ifadesini tüm ayrıntılarıyla doğruladı ve vahşilerin öldürülenlerin etrafında dans ettiğini gördüğünü; ve böylece
çatışmadayken atların kaçtığını, ancak iki veya üç tanesini beraberlerinde götürmeyi başardıklarını ekledi. Gerçekten de, birçoğu savaş alanında ölü yatıyordu, kurtlar tarafından neredeyse parçalanmışlardı. Kurşun yaraları konusunda biraz deneyimi olan babam, zavallı adamlara bakmak için elinden geleni yaptı; ancak keşfedilen son kişi birkaç dakika içinde öldü ve artık yanımızda sadece bir tane, katliamdan sağ kurtulan tek kişiyi taşıyacaktık. Hemen kaba bir sedye oluştu, çünkü bir atın sarsıntısına dayanamıyordu; ve gönüllü olarak görevi üstlenen bazı
insanlarımızın omuzlarında taşındı. Bulunduğumuz açıkta kalmak tehlikeli olduğundan, şimdi olabildiğince hızlı ilerledik, her an çok daha üstün bir güç tarafından saldırıya uğrayabileceğimizden korkuyorduk. Ancak, gruptaki her adam sonuna kadar savaşmaya ve hayatını pahalıya satmaya kararlıydı.

Benekli Kurt, katledilen birliklerin keşfi karşısında hepimiz kadar şaşkın görünüyordu. Carlos bana, adamın kaçmak için fırsat kolladığını düşündüğünü söyledi. "Eğer bunu yapmaya
çalışırsa, onu vururum," diye ekledi. "Ona en başından beri güvenmedim. Şüpheleniyorum ki, bize bu yolu izlememizi tavsiye ederken, birliklerimizin düştüğü pusuya bizi götürmeyi bekliyordu;
ve Oceola'ya ne kadar küçük bir grup olduğumuzu bildirmek için oradan ayrılmak istiyor. Muhtemelen düşman aldatıldı ve
yaklaştığımız bilgisini alarak, arkadaşlarımıza yardıma gelen büyük bir güç olduğumuzu
zannetti."

Carlos'un tahminlerinde haklı olduğunu düşündüm, babam da ona bunlardan bahsettiğimde. Carlos ayrıca Kaptan Norton'la bu konu hakkında, en azından Spotted Wolf'a daha fazla güvenme konusunda ihtiyatlı olmasını sağlayacak şekilde konuştu. Ayrıca tüm adamlara Spotted Wolf'u gözetlemeleri ve kaçmaya kalkışırsa törensiz bir şekilde vurmaları emrini verdi.

Çok geçmeden, tekerlekli araçların, ayrıca atların ve adamların ayaklarının oluşturduğu iyi tanımlanmış bir patikaya rastladık ve bunun ulaşmak istediğimiz kaleye doğrudan gittiğinden hiç şüphemiz yoktu. Bu nedenle, yeniden canlanan bir güvenle ilerledik, çok geçmeden güçlü duvarların içine girmeyi umarak, mevcut garnizonun yardımıyla, bize saldırması muhtemel tüm düşmanlara meydan okuyabilirdik. Ancak, yaklaştığımızda, bunun bir blok evden biraz daha fazlası olduğunu ve palankanın üzerinde hiçbir bayrağın dalgalanmadığını gördük. Daha da yaklaştığımızda, selamlanmayı bekliyorduk. Ancak, hiçbir dost sesi kulağımıza ulaşmadı.

"Terk edilmiş olabilir mi? Yoksa Kızılderililer mi ele geçirdi?"
Babamın haykırdığını duydum.

"Hayal kırıklığına uğramamalıyız," diye gözlemledi Yüzbaşı Norton. İki gönüllü çağırdı ve kalenin durumunu
öğrendi. Her zaman her şeye hazır olan Tim öne atıldı. Babamdan bana eşlik etmesine
izin vermesini rica ettim. Tereddüt etti; ancak reddederse bunun adamlara kötü bir örnek olacağını
düşündü ve onay verdi. Tim ve ben hemen ilerledik,
bir tüfeğin namlusunun veya bir okun ucunun
görünebileceği herhangi bir delik veya açıklık olup olmadığına baktık. Bina son zamanlarda
ya yangından ya da saldırıdan
zarar görmüştü. Palisadların çoğu yıkılmıştı ve
içerideki binaların çatısı yoktu. Görünürde kimse yoktu ve
kapı açıktı. Yine de tüfeklerimizi anında kullanıma hazır tutarak içeri girdik. Tek bir ses bile duyulmuyordu. Olan biteni kısa sürede
öğrendik. Küçük garnizon alt edilmiş ve
tek bir adama kadar katledilmişti. Daha büyük grup, kendilerini savunmak için
belli ki
geri çekilmiş oldukları evin içinde yatıyordu. Geri kalanlar
palikanın hemen altında bulundu. Neredeyse hepsi göğüs göğüse bir çatışmada öldürülmüştü ve çok azı, varsa bile, dışarıdan vurulmuştu.

"İnan bana," dedi Tim, "burada ihanet vardı ve kapı geceleyin düşmanın içeri girmesine izin vermek için açılıyordu. Garnizonun mühimmatı bitmediği sürece, böyle bir yer herhangi bir sayıda Kızılderili'ye karşı savunulabilirdi."

"Ben de tam olarak bunu yaptıklarından şüpheleniyorum," diye cevapladım, en yakınımda yatan iki adamın keselerini inceleyerek. İkisi de boştu.

Ancak, konuyu tartışmak için zamanımız yoktu, çünkü
acele edip keşfettiğimizi bildirmek görevimizdi. Bunu duyan Yüzbaşı Norton kaleyi işgal etmeye karar verdi. İçeri girdiğimizde ilk işimiz, ölen garnizonun cesetlerini taşımaktı. Bu hüzünlü bir görevdi, çünkü onları gömmek için bir aracımız yoktu veya en azından bu amaca ayıracak zamanımız yoktu. Bu görev tamamlanır tamamlanmaz, kaleyi onarmak için işe koyulduk. Adamların çoğunun, şiddetle kullandıkları baltaları vardı ve kısa süre sonra amacımız için yeterli sayıda ağaç kestiler. Adamlar, hayatlarının kaleyi düşmana karşı koyabilecek uygun bir duruma getirmelerine bağlı olduğunu bilerek çok çalıştılar. Her gedik onarılana, kapı güçlendirilene ve ortadaki kulübe -çünkü biraz daha fazlasıydı- ağaç gövdelerinin yarıklarıyla çatılanana kadar, çalışmaktan vazgeçmedik. İşimiz tamamlandığında neredeyse sabah olmuştu. O zamana kadar, kaptan veya adamlardan herhangi biri kısa bir uyku çekmek için uzanmadı. Neyse ki, depo kaçmıştı ve içinde bize birkaç gün yetecek kadar tuz erzakı bulduk, ayrıca palankanın içinde kazılmış bir kuyu bol miktarda su sağlıyordu. Böylece, av elde etmek için kaleden uzaklaşmaya gerek kalmadan hatırı sayılır bir süre dayanabilirdik.

Kaptan, Spotted Wolf'un onu vurarak veya uzuvlarını bağlayarak kaçmasını imkansız hale getirmek istemiyordu; ancak en zeki adamlardan ikisini, Kızılderili'yi sürekli gözetlemek ve hiçbir bahaneyle kaleden ayrılmasına izin vermemekle görevlendirdi. Atların iyi durumda tutulması önemli olduğundan, atlar için ot biçmek üzere birkaç adam göndermek gerekiyordu. Ancak gidenlere, bir düşman belirirse kaçabilecekleri
kalenin hemen yakın çevresinden öteye geçmemeleri emredildi. Rahatsız edilmediğimiz için şükretmemiz için bir sebebimiz vardı.
Ancak, yargılayabildiğimiz kadarıyla, seferimizin amacında hiçbir ilerleme kaydedememiştik; ne Rochford ne de Juanita keşfedilmişti ve hala fersahlarca uzakta olabilirlerdi.

İki gün geçti. Kaptan Norton ve babam sürekli olarak gelecekteki faaliyetlerimiz için planlar hakkında konuşuyorlardı. Kaptan hatta babama, kendisinin üç kişiyle birlikte at sırtında daha büyük kalelerden birine gidip rehberlik için bilgi edinmesini beklerken, blok evin komutasını alıp almayacağını sordu. Hepimizin bildiği gibi, uzun süren bir kuşatma sırasında blok-evi elimizdekinden daha fazla erzak olmadan tutmamız imkansızdı, bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede, tuz erzaklarını böyle bir acil durum için saklayabilmemiz için av hayvanı elde etmek gerekiyordu. Her ne kadar onların olağan savaş tarzlarından korkacak pek bir şeyimiz olmasa da -çünkü kızılderililer bir saldırıda başarısız olduklarında, genellikle tamamen vazgeçerler- yine de, cesur ve akıllı şefleri Oceola yönetiminde, yeni bir sistem benimseyip, ülkeyi Soluk Yüzlülerden temizleyene kadar, birbiri ardına kaleleri yıkmaya çalışabilirlerdi, ki bunu övünerek iddia ettiler. Kale etkili bir duruma getirilir getirilmez, Yüzbaşı Norton, civarda herhangi bir Kızılderili olup olmadığını tespit etmek için keşif birliklerini gönderdi. Hiçbirini görmediklerini ve ülkenin Fort King'e veya doğuya doğru açık olacağına ve bu nedenle böyle bir hareketin arzu edilir
olması halinde nehre geri dönebileceğimize inandıklarını belirterek geri döndüler. Hiçbiri av getirmedi, Kızılderililerin tüm geyikleri ve
yabani sığırları
kovduğuna ve birkaç kuş ve küçük hayvan dışında herhangi birini elde etmemizin
mümkün olmadığına inandıklarını ileri sürdüler. Bu nedenle hepimiz seferin
boşa gideceğini hissettik, çünkü aradığımız kişilerden haber almakta tamamen başarısız olmuştuk.

Kaptan Norton şimdi en iyi atlardan ikisini, biri kendisi için, diğeri de yoldaşı için alıp Fort King'e doğru yola çıkmaya karar verdi,
düşmanlarla karşılaşabilecekleri herhangi bir şeyden kaçma hızlarına güvenerek.
Carlos ve ben ona eşlik etmek için gönüllü olduk. Ancak, o sadece birimizi almaya karar verdi ve ülkeyi benden daha iyi bildiği için Carlos'a yöneldi. Ertesi sabah şafak vakti yola çıkmaları kararlaştırıldı. Atlar iyi beslenmişti ve kaptan üç veya dört saat içinde varış yerlerine varabileceklerini umuyordu. Ancak hayvanlar dışarı çıkarıldığında Carlos'un binmeyi planladığı hayvanın topal olduğu açıkça belliydi. Bacağı muayene edildi ancak topallığına dair bir sebep bulunamadı ve diğerlerinin hiçbiri yolculuğa uygun değildi.

"O zaman kendi başıma yola çıkmalıyım!" diye haykırdı kaptan. "Seninle birlikte olmadığım için üzgünüm Carlos; ancak keşifte biraz tehlike olduğu için kalede kalman senin için daha iyi olabilir."

"Şüpheleniyorum ki o Kızılderili herif hayvanın topallığıyla bir ilgisi var," diye fısıldadı Carlos. "Hâlâ dürüst olduğunu düşünen Kaptan Norton, bunu söylesem bile bana inanmazdı. Ancak gözümü ondan ayırmayacağım; ve herhangi bir oyun oynadığını
görürsem kafasına sıkacağım."

Carlos'a bunu yapmaması konusunda ısrar ettim, en azından; ancak muhafızlarının görüş alanından bir an bile
çıkmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdim.

Atları incelerken, bir süre sonra aksaklığın geçeceğini
umarken, keşifçilerden biri bir
yabancının yaklaştığını söyledi.

"Belki de siyahlardan biridir," diye belirttim. Ancak
sokağın içine yerleştirilen
platforma bindiğimde, adamın avcı kıyafeti giymiş beyaz bir adam olduğunu ve omuzlarında bir geyik taşıdığını gördüm. Yanında, ara sıra sanki onu takip eden birinin yaklaştığını ona zamanında bildirmek için nöbet tutuyormuş gibi dönen yakışıklı bir tazı vardı. Hayvanın ağırlığına rağmen ve tüfeğini elinde tutarak aceleyle ilerledi, sanki kendisini takipten güvende hissetmiyormuş gibi ara sıra geriye bakıyordu.

"Kim geliyor oraya?" diye bağırdı nöbetçi.

"Bir dost," diye cevap verdi. "Kapıyı aç ve beni içeri al.
Komutanını görmek istiyorum."

Aceleyle aşağı indim ve kapıyı açmasını emreden Yüzbaşı Norton'a söyledim.

Avcı ilerledikçe, dostumuz Rochford'u tanımak beni ne kadar şaşırttı. Kapı açıldı ve avcı içeri girdi. Geyiği
yere
atarak, elini uzatarak Kaptan Norton'la buluşmak üzere ilerledi.
Avcı kıyafeti, güneş yanığı
yüz hatları ve kocaman bıyığıyla çok gizlenmiş olmasına rağmen, onu izlerken yanılmadığımdan emin oldum.

"Sizi buraya ne getirdi?" diye sordu Kaptan Norton.

"Size her an güçlü bir Kızılderili topluluğu tarafından saldırıya uğrayabileceğiniz konusunda uyarıda bulunmaya geldim. Beni tanımıyor musunuz?" diye sordu avcı.

"Ne--Rochford!" diye haykırdı kaptan, elini tutarak. "Sizi
gördüğüme gerçekten sevindim. Böyle hemen gelmeniz, size yöneltilen ağır suçlamadan
masum olduğunuzu kanıtlıyor."

"Kesinlikle yanlış bir şey yapma niyetim yok, ancak
yardım etmek istediğim kişilerin karakteri konusunda kendimi aldattığımı itiraf ediyorum. Ancak, şu anda ayrıntılara giremem veya sahip olduğum bilgileri nasıl elde ettiğimi söyleyemem. Bu kaleyi işgal ettiğinizi duyduğumu ve ayrıca erzak eksikliğinden dolayı çok zor durumda kalacağınızı bilmeniz sizin için yeterli olmalı. Bu nedenle gelip sizi tetikte tutmaya ve mümkünse eli boş görünmemeye karar verdim. Kaleye doğru giderken bu geyiği çok da uzak olmayan bir mesafeden öldürme şansına eriştim. Söyle bana, ülkenin Kızılderili yerlileriyle tanışmak için
gitmem dışında neyle suçlanıyorum?"

"Kız kardeşim Juanita'yı kaçırmakla suçlanıyorsun; ve ben,
her ne söylersen söyle, bu konuda bir parmağın olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı Carlos, öne çıkıp Rochford'a tehditkar bir
el hareketi yaparak.

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Rochford, yapmacıksız bir şaşkınlıkla, yüzünde derin bir duygu görülürken. "Şeref
sözüm üzerine, böyle bir eylemden suçsuzum; ve bunu söylüyorum,
sizin kullandığınız dile rağmen, genç beyefendi. Kız kardeşin ne zaman
kaçırıldı; ve onu koruması gerekenler neden daha dikkatli olmadılar?"

Babam, Carlos'un cevap vermesine izin vermeden ayrıntıları
Rochford'a verdi.

"O sırada çok uzakta güneydeydim," diye cevapladı. "Eğer mahallede olsaydım, muhtemelen olayı bana nezaket ve güvenle davranan Kızılderililerden duyardım. Ancak birçok vahşet suçu işledikleri için kendimi onlardan ayırdım. Onlara, adil davranırlarsa, onların dostu olarak kalacağımı ve davalarını savunmak ve ilerletmek için elimden geleni yapacağımı ve savaşa karar verirlerse, bunu dünyanın medeni uluslarının geleneklerine göre sürdüreceğimi söyledim. Ancak, silahsız ve savunmasız insanları katletmeye başladıklarını ve savaşta öldürdüklerinin kafa derilerini yüzdüklerini gördüğümde, artık onların dostu olarak kalamayacağımı söyledim. Onlara adalet sağlamak için, doğru gördüğüm şekilde hareket etmekte özgür olduğumu söylediler ve bana zarar vermeye çalışmaktan uzak, istediğim yere gitmeme izin verdiler."

"Sizin anlattıklarınıza tamamen inanıyorum, Bay Rochford; ve umarım yeğenim aceleci sözleri için özür diler, yoksa ben onun adına özür dilerdim," diye cevapladı babam. Carlos, duymadığım bir şeyler mırıldanarak bir yana döndü.
Ancak Rochford, Carlos'un söylediklerine daha fazla dikkat etmedi ve Lejoillie de dahil olmak üzere grubun geri kalanının ona verdiği hoş karşılamadan memnun görünüyordu. Ancak sohbet etmek için pek vaktimiz yoktu.
Düşmanın büyük bir birliği kaleye yaklaşırken, onları karşılamak için hemen hazırlıklar yapmak gerekiyordu.
Kaptan, garnizona birkaç cesaretlendirici söz söyledi, duyduklarını anlattı ve cesurca direnmeleri için onları teşvik etti, Kızılderilileri, ne kadar çok olurlarsa olsunlar, geri püskürteceğimize olan güvenini dile getirdi.
Daha sonra cephane dağıtıldı ve her adam, Rochford'un getirdiği istihbarattan, her an başlayabileceğine inandığımız saldırıyı beklemek için istasyonuna gitti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

FIRTINA ÖNCESİNDEKİ SESSİZLİK--SALDIRIYA İLERLEME--SAVAŞ--NİŞANCILAR İÇİN ÇALIŞMA--TİM'İN ATILIŞI--BİR YAKALAMA--ROCHFORD TEHLİKELİ BİR GİRİŞİME GİRİYOR--BİR AV SEFERİNDE BULUNUYOR--BAŞARIMIZ--KALEYE GERİ DÖNÜYORUZ--
BENLİ KURT GRUBA KATILIYOR--GECE İÇİN KAMP KURUYOR--LEJOILLIE BAŞINI SAĞLIYOR
--NÖBET SIRASINDA--BİR MACERA--KIZILDERİLİ ATIMIZLA BİRLİKTE GÖZDEN GEÇİYOR--
GARNİZONA ERZAK SAĞLANIYOR--CARLOS'UN ŞÜPHELERİ DOĞRULANIYOR--
AYRILMA--SON NOKTAYA DÜŞÜRÜLDÜ--GERİ ÇEKİLME HAZIRLIKLARI--YARALI
ASKER--ÖLÜM ASKERİN YÜRÜYÜŞÜ BAŞLADI.

Kalenin etrafındaki ormanda alışılmadık bir sessizlik hüküm sürüyordu;
hatta sesleri duyulmaya alışkın kuşlar bile sessizdi. Güneş
ağaçların tepelerinin üzerinden çoktan yükselmişti ve bizi çevreleyen
sıkışık alana yoğun bir güçle
parlıyordu. Tek bir hava
nefesi bile
yaprakları kıpırdatmıyordu. Sanki tüm doğa uykuya dalmış gibiydi. Nöbetçiler platformlarda aşağı yukarı yürüyor, her iki tarafta da nöbet tutuyorlardı, çünkü Kızılderililerin tehdit
edici saldırılarını hangi tarafa yapacaklarını söylemek imkansızdı. Rochford'a, sonuçta fikirlerini
değiştirdiklerini ve
yaklaşmaya cesaret
edemeyeceklerini düşünüp düşünmediğini sordum.

"Kesinlikle öyle olmadıklarından eminim," diye cevapladı. "Sizin erzak ve mühimmatla yetersiz bir şekilde donatıldığınızı biliyorlar; ayrıca, tüm Soluk Yüzlüleri denize sürmeye yemin ettiler ve büyük bir müfrezeyi yok etmedeki son başarıları, ülkelerini kurtarma çabalarına devam etmeleri için onları cesaretlendirdi. Onların kibirli olduklarını kabul ediyorum, çünkü sahip olduğumuz muazzam kaynaklardan habersizler ve beyazların gücünün, gördükleri birkaç yüz askerle temsil edildiğini düşünüyorlar. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, direnişi imkansız kılacak ezici bir güç gönderseydi daha merhametli olurdu. Ancak şu anda Florida'da bulunanın on katı kadar asker kullanılmış olsa bile, her tarafı geçilmez çalılıklar ve bataklıklarla kaplı bir ülkede ancak yavaş ilerleyebilirlerdi; iyi yollar açılmadığı sürece savaş önümüzdeki uzun yıllar boyunca sona ermeyecektir. Bu arada, hem beyaz adamlar hem de yerliler acımasızca acı çekecekler. Asıl amaç, Kızılderililer, beyazların sonunda fethetmesi gerekenler ve benim yapmaya çalıştığım da bu; ancak Kızılderililer ülkenin kendilerine ait olduğunu, haklı olduklarını ve Soluk Yüzlülerin ilk yorulacak olanlar olacağını söylüyorlar."

Konuşurken, nöbetçilerden biri bağırdı, "İşte geliyorlar!"

Platforma atladığımızda, bazıları yaya, diğerleri at sırtında olan büyük bir grup adam görebiliyorduk; ayrıca, kuzeybatıdaki bir ormandan daha fazlasının çıktığını seçebiliyorduk. Durdular, görünüşe göre sayımıza şaşırmışlardı, çünkü adamlarımızın başlarının palankanın üzerinde belirdiğini gördüler; çünkü nöbetçiler hariç, hepsi yaklaştıkları tarafa doğru aceleyle gitmişlerdi. Düşman,
sadece palanka üzerinden onlara ateş edeceğimizi varsayarak başka bir şekilde aldatılmıştı, oysa platformun altındaki alt kısım iyi bir şekilde
geçitlendirilmişti. Kulağımıza hiçbir ses
gelmeyen kısa bir istişareden sonra, şeflerinin önderliğinde, en korkunç
bağırışları ve çığlıkları
atarak tekrar ilerlediler. Kızılderili savaş çığlığını sık sık duymuştum, ancak şimdiye kadar, insan sesinin öfke ve düşmanların
kalplerine dehşet
verme arzusuyla harekete geçtiğinde ne kadar olağanüstü bir güce sahip olduğunu çok az biliyordum. İtiraf ediyorum ki, mermilerimizin ilerleyen düşman üzerinde ne gibi bir etki
yaratacağını bilmeseydim, biraz
telaşlanmazdım.

"İstediğiniz gibi bağırın, havlayan vahşiler," diye bağırdı yanımda duran Tim; "Hiçbirimizin gözünü bile kırpmasına sebep olmayacak ve tüfeklerimizin menziline girdiğinizde sizi hemen sağa göndereceğiz."

Şimdi birkaç şef mızraklarını savurarak öne atıldı, ancak
hızla kaleye doğru ilerleyen yaya savaşçıların arkasına
çekildi. Yüzbaşı Norton, yaklaştıklarında, hepimize
platformdan aşağı atlamamızı ve mazgal deliklerine mevzilenmemizi emretti, böylece
bizler siper alırken, Kızılderililerin saflarına
öldürücü bir ateş yağdırabilirdik. Ateş emri verilir verilmez, biz de ateş etmeye başladık. Karşılaştıkları karşılamayı pek beklemeyen düşman,
palet ayağına kadar yaklaşabileceklerini ve
karşı koymadan
üzerinden tırmanabileceklerini düşünmüştü.

Adamlarımıza tek bir atış bile yapmamaları emredilmişti. Talimatlarını eksiksiz yerine getirdiler. İlk atışta tam bir düzine Kızılderili ya öldürüldü ya da yaralandı. Bu sıcak karşılama karşısında sersemleyen

durdular, şefleri tekrar onlara ilerlemeleri için bağırdığında, ki onlar da bir mermi ve ok yağmuru yağdırdıktan sonra bunu yaptılar. Birincisi

pasondayı oluşturan kalın direklere çarparak geldi; ikincisi başlarımızın üzerinden uçup kaleye düştü, ancak
hiç kimseye
yaralamadan. Garnizonun sadece yarısı ateş etmişti; geri kalanlar hemen yerlerini aldılar, ilk grup yeniden doldurdu. Böylece, düşmanlarımızı açıkça
çok şaşırtan ardışık bir yaylım ateşini sürdürebildik. Yine de, ateşli silahlardan ve yaylardan füzeleriyle bize saldırmaya devam ettiler; ve dikkate değer bir cesaretle
tekrar saldırıya geçtiler. Pasondaya yaklaşana kadar yaklaşmalarına izin verdik, sonra bir kez daha o kadar kavurucu bir ateş açtık ki
çok azı tırmanmaya çalıştı ve bunu başaranlar da hemen aşağı indi, ya başları yarık ya da elleri neredeyse kesilmişti. Tüm kuvvet, kaleye girme şanslarının olmadığını görerek aceleyle geri çekildi ve bunu yaparken öldürülenlerin cesetlerini sürükledi.

Adamlarımız zaferi kazandığımıza inanarak tezahürat ettiler; ancak Kızılderililer, saldırıyı o an için terk etmiş olsalar da, kendilerini yenilmiş olarak görmediler ve tüfeklerimizin menzilinden
çıktıkları anda durup bir kez daha etrafa baktılar. Kostümlerinden ve vahşi görünümlerinden Kaptan Norton, bunların Seminoleler olmadığını,
muhtemelen kuzeyden isyancılara son zamanlarda katılan müttefiklerden bazıları olduğunu söyledi. At sırtındaki şefler kesinlikle böyleydi;
şimdi adamlarını tekrar düzenleyip onları yenilenmiş çabalara teşvik ettikten sonra, mızraklarını sallayarak ve yüksek sesle bağırarak tam hızla bize doğru koştular.

"Bırakın istedikleri kadar bu numarayı oynasınlar," diye bağırdı kaptan. "Bazıları yeterince yaklaşana kadar bekleyin, sonra atlarını indirin.
Binicileri öldürmek için iyi bir atış gerekecek; ancak atları
düşerse, onları kolayca yakalayabiliriz ve onlar bizim için
en büyük faydayı sağlar. Ancak, bir atışı boşa harcamayın ve onlar yaklaşana kadar sabırla
bekleyin. Belki cephanemizin tükendiğini düşünüyorlardır; ve eğer
ateş etmediğimizi görürlerse, palankaya yaklaşabilirler. "

Kaptanın emirlerine kesinlikle uyuldu. Savaşçılar
döner dönerek, bazen ilerleyerek, bazen geri çekilerek ama yine de
kaleden saygılı bir mesafede kalarak devam ettiler. Sonunda o kadar
yaklaştılar ki, bana hepsini devirmişiz gibi geldi.
Ancak, Kaptan Norton ateş etmemize izin vermedi. Bu, beklenebileceği gibi, onları daha da cesur yaptı ve sonunda tam hızla, mızraklarını sallayarak ve meydan okuyarak, bize elli yarda yaklaşana kadar
geldiler.

"Hadi, verin onları, çocuklar!" diye haykırdı Kaptan Norton.

Sadece sınırlı miktarda mühimmatımız olduğundan, yalnızca en iyi atış
yapanlar olarak görülen adamlara ateş etmeleri söylendi. Bunların arasında
yakınında durduğum Tim de vardı. Tetiği ilk çeken oydu ve
o kadar emin bir şekilde nişan aldı ki şeflerden birinin atını başından vurdu. Hayvan yere düştü binici,
üzerine yuvarlandı, bacağını ezdi ve kalkmasını engelledi. Ancak, şeflerin geri kalanı,
tamamen gizlenmek için atlarının yanlarından atlayarak,
rüzgar gibi dörtnala uzaklaştı ve
görebildiğim kadarıyla, ne bir adam ne de bir at vuruldu.

"Hadi çocuklar, ayağa kalkmadan önce o adamı yakalayalım," diye bağırdı Tim; ve çitin üzerinden atlayarak, ardından üç adam daha geldi,
yere kapanmış şefe doğru koştu, şef boşuna, mızrağını sallayarak,
arkadaşlarını onu kurtarmaları için çağırdı. Hiçbirinin geri dönmediğini görünce, mızrağını Tim'e doğru umutsuzca bir hamle yaptı, ancak,
bir tarafa atlayarak, tüfeğinin dipçiğiyle onu savuşturdu ve Kızılderilinin başına daha fazla direnmesini
sağlayacak bir darbe indirdi. İrlandalı ve arkadaşları daha sonra neredeyse sersemlemiş savaşçıyı omuzlarından yakaladılar ve onu kalenin kapısına sürüklediler. Kapı, onları kabul etmek için açıldığında, bir dakika sonra hepsi güvende oldu ve kapı tekrar kapandı.

Esirimiz kısa sürede kendine geldi ve kafeste kendini bir kaçış yolu arayan vahşi bir hayvan gibi görünüyordu.
Güçlü palisadları ve etrafını saran silahlı adamların sayısını görünce yüzü düştü. Ancak başka hiçbir korku belirtisi göstermedi ve kaderine razı olmuş gibi görünüyordu, görünüşe göre hemen öldürüleceğini bekliyordu. Seminolelerin dilini mükemmel bir rahatlıkla konuşan Yüzbaşı Norton, kendisinin ve arkadaşlarının kaleye neden saldırdığını sordu.

"Çünkü kızıl adamların arzusu düşmanları olan Soluk Yüzlüleri ülkeden kovmak ve hak ettikleri mirası geri kazanmaktır," diye cevapladı şef.

"Ama siz ve halkınız, ülkeyi Birleşik Devletler Hükümeti'nin elinde bırakmayı kabul eden bir antlaşma imzaladınız ve beyazlara saldırarak
bu antlaşmayı bozdunuz."

"Anlaşma hainler tarafından imzalandı ve geri kalan halk için bağlayıcı olamazdı," diye cevapladı Kızılderili. "Bir kez daha savaş baltasını çıkardık ve kendimizinkini geri almaya karar verdik. Konuştum. Beni
elinizde tutuyorsunuz; hayatım sizin elinizde; istediğinizi yapın."

"Yaşamak mı istiyorsunuz yoksa ölmek mi?" diye sordu Yüzbaşı Norton, Kızılderili'nin ses tonunda, çok
zayıf bir çeviri yaptığım sözlerinden daha az güven sezerek.

"Black Hawk'ın ölmek gibi bir arzusu yok. Onun localarında, kaybını yas tutacak birçok kişi var," diye cevapladı.

"O zaman hayatınız sizin elinizde," diye cevapladı Yüzbaşı Norton. "Eğer
bize sadık bir hizmet sunmaya söz verirsen, yaşayacaksın ve
kendi evine dönebileceğin ve
kardeşlerinin ve çocuklarının kalplerini sevindirebileceğin bol bir ödül alacaksın."

Kızılderilinin yüzü aydınlandı ve Yüzbaşı Norton hemen
övüngen tavrına rağmen
herhangi bir rolü üstlenmeye kolayca ikna olacağını gördü. "Bizim arzumuz kızılderilileri dostlarımız yapmak ve sizi halkınıza ihanet etmeye
yönlendirmek gibi bir isteğimiz yok: ancak bilgiye ihtiyacımız var ve eğer siz bunu verme gücüne sahipseniz ve amacımıza ulaşmamızı sağlarsanız,
memnun olacağız," dedi kaptan.

"Beyaz şefin bilmek istediği şey nedir?" diye sordu Black Hawk.

"Soluk yüzlülerin kızlarından biri birkaç hafta önce halkınız tarafından kaçırıldı. Bu civarda herhangi bir yerde ikamet ediyor mu; ve eğer öyleyse,
Black Hawk onu geri dönmek istediği kişilere geri vermeyi üstlenecek mi?" dedi Kaptan Norton.

Kızılderili, bir süre bu soruya cevap vermedi. Görünüşe göre nasıl hareket etmesi gerektiğini düşünüyordu. Bize yardım edemezse veya bunu yapmayı reddederse, ödülünü kaybedecek ve belki de öldürülecekti. Sonunda cevap verdi:--

"Black Hawk hayatını kurtaranlara hizmet etmek istiyor. Kendi halkı onun düşmanlarıyla ittifak kurduğundan şüphelenirse bunu yapamaz.
Soluk yüzlü şefin kızı hayatta ve büyük şefimiz Oceola'nın localarında yaşıyor, bir süre önce oraya getirildi. Kızla evlenmek istediği, ancak kızın onun gelini olmayı
reddettiği ve onu zorlayamadığı söyleniyor."

"Şimdiye kadar anlattıklarınız tatmin edici," diye gözlemledi Yüzbaşı Norton.
"Şefinizin localarına bir parti gönderebilir misiniz, böylece kız isterse evine dönebilir?"

"Bu girişim zor ve tehlikeli olurdu," diye gözlemledi Kızılderili.
"Yine de, beyaz şef isterse, Black Hawk gidecek; ancak Oceola, nişanlısının kaçırılmaya çalışıldığını keşfederse, partiyi oluşturabilecek herkes için kesin bir yıkım olur."

Rochford, bana yorumlandığı şekliyle yalnızca birkaç ayrıntısını verdiğim bu konuşmayı dikkatle dinlemişti. Kızılderililerle yeterince uzun süre birlikte olmuştu ve konuşmanın büyük kısmını anlamıştı.

"Eğer Bayan Kearney, Seminole şefinin localarında esir tutulursa, amcasının veya kardeşinin göndermek istediği herhangi bir mesajı ona iletmeyi üstleneceğim ve eğer bana eşlik etmeye istekli olursa, onu ailesine götürmeye çalışacağım," dedi. "Ülkenin her yerindeki Kızılderililerle iletişim kurma olanağına sahibim; ve tehlikelere ve zorluklara rağmen, başarıya inanıyorum."

"Ancak Kızılderililer bizimle iletişim kurduğunuzu öğrenirlerse, sizi davalarının düşmanı olarak görecekler ve muhtemelen canınızı almazlarsa sizi alıkoyacaklardır," diye gözlemledi babam. "Yeğenimi kurtarmak için ne kadar endişeli olsam da,
size karşı karşıya olduğunuz tehlikeyi belirtmenin doğru olduğunu düşünüyorum."

"Tüm zorlukları düşündüm, Kaptan Kearney ve
bunları, ulaşılacak hedefle karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak görmüyorum," diye cevapladı
Rochford. "Bugün yola çıkmak isterdim, ancak son saldırganlarımızın ayrılıp ayrılmadıklarını bilmenin önemli olduğunu düşünüyorum; çünkü onların eline düşersem, Black Hawk onlara teslim edilene kadar beni alıkoyabilirlerdi; ya da, onun öldürüldüğünü düşünürlerse, Oceola'nın güvenli geçişine rağmen onun canını almak için benim canımı alabilirlerdi. Ayrıca, şu anda sahip olduğunuzdan daha fazla erzak tedarikine ihtiyacınız olduğundan çok eminim; ve grubunuzdan hiçbiri kaleden uzaklaşmaya ihtiyatlı davranamayacağı için, bir gün avlanmayı öneriyorum. Bunun için yeterli bir nedenim var, çünkü Bayan Kearney'i bu kaleye götürme umudum, babasının evine ulaşma umudumdan daha fazla; ve erzak eksikliğinden dolayı kaleyi terk etmek zorunda kalırsanız, planım suya düşer."

Hem Kaptan Norton hem de babam Rochford'un tekliflerini kabul etti, ancak Kızılderililere güvenilip güvenilemeyeceği bir soruydu. Sadık olabilirlerdi, ancak ona
hain bir oyun oynamaları daha olasıydı. Ancak, amacından vazgeçirilemezdi. Tim, planladığı av gezisini duyduğunda ona eşlik etmek için gönüllü oldu; ve ben, epeyce ikna ettikten sonra, babamı da beni bırakmaya ikna ettim. Rochford, konuyu düşündükten sonra, güvenliğimizden sorumlu olabileceğine inanarak yardımımızı kabul etti. Bu kadar büyük bir Kızılderili topluluğunun, iyi tanımlanmış bir iz bırakmadan ülkeden geçmesi imkansızdı ve bu sayede gittikleri yönü tespit edip yollarından çekilebilecektik. Hem Tim hem de ben, uzun süredir vahşi doğada yaşadığımız için, kendimize de bakabiliyorduk; ve av hayvanlarının bulunduğu yere ulaşmak için gerekenden daha uzağa gitmemeye söz verdik. Rochford, köpeğini geride bırakmaya söz verdi, çünkü sadece izi keşfedilmekle kalmayacaktı, ayrıca hayvan birçok açıdan yararlı olsa da, geyik avı için gerekli değildi. Bizimki gibi küçük bir grubun, büyük bir gruba göre gözlemden kaçma olasılığı çok daha yüksekti, bu yüzden
zorluk çekmeden kaleye geri dönmeyi umuyorduk.

Yanımıza bol miktarda mühimmat ve ateş yakma zorunluluğunu önlemek için biraz pişmiş yiyecek alarak, şafak vakti yola çıktık, böylece herhangi bir Kızılderili şans eseri kaleye
yaklaşıyorsa, ayrılışımız fark edilmeyebilirdi. Rochford öndeydi, ardından Tim ve ben Kızılderili sırası halindeydik, üçümüz de etrafımızda gözlerimizi açık tutuyorduk ve
bir düşmanın varlığını gösterebilecek herhangi bir sese kulaklarımızı açık tutuyorduk. Doğudaki parlak çizgiler güneşin doğduğunu haber verdiğinde ormanın daha sık kısmına ulaşmıştık. Kısa süre sonra geyiklerin komşu bir gölete geçişlerinde bıraktıkları bir izi keşfettik. Rochford, Tim ve beni, gizlenebileceğimiz ve suya gidip gelirken birkaç hayvanı vurma şansımızın yüksek olduğu kalın çalıların arkasına yerleştirdi; Kuzeye doğru ülkeyi dikkatlice keşfederken, Kızılderililerin gerçekten o yöne gidip gitmediklerini tespit etmek için, gerçekten de zorluklarla avlanıyordu. Yakınlarda herhangi bir Kızılderili varsa, atışlarımızın sesi onlara ulaşırdı ve
kaçınamayacağımız
izleri keşfedecek olan keskin gözlerinden kendimizi gizlemek kolay olmazdı. Ancak, uzun süre beklememiştik ki,
iki dişi geyiğin ardından gelen güzel bir geyik, onları bekleyen kaderden pek şüphelenmeden, ağır ağır yürüyerek yanımıza geldi. Tim ateş etti ve geyiği devirdi, ben de dişi geyiklerden birini öldürdüm. Diğeri, Tim ikinci namlusuyla onu yere serdiğinde,
başarımızın tadını çıkararak dışarı fırladık,
düşmanların civarda olabileceği ihtimalini tamamen unutarak. Geyiklerin içini temizlemekle meşguldük, böylece onları daha kolay taşıyabilirdik, o sırada biraz uzaktaki ağaçların arasında bir ses duydum. Hem Tim hem de ben, tüfeklerimizi yeniden doldurduktan sonra, çıktığımız çalılıkların arkasına çekildik ve diz çökerek, karşımıza çıkabilecek herhangi bir düşmana karşı kendimizi savunmaya hazırdık. Ancak, Rochford'un çalılıkların arasından çıktığını gördüğümüzde, aklımız rahatladı. Yerdeki üç geyiği görünce biraz şaşırmış gibi görünüyordu ve kendimizi tanıttığımızda, başarımız için bizi yürekten selamladı. Bize, kuzeye giden Kızılderili patikasını keşfettiği ve grubun Oceola tarafından o yöne doğru ilerlemeye çağrıldığından şüphe duymadığı için avlanmaya devam edebileceğimizden memnun olduğunu söyledi. Geyiği taşıyabilmek için paketledikten sonra, bir ağacın dallarına sabitledik ve daha fazla geyik aramaya devam ettik. Sabahleyin üç veya dört kişiyi daha öldürmeyi başaracak kadar şanslıydık.

Geçit etini gecikmeden kaleye ulaştırmak gerektiğinden, her birimiz taşıyabileceği kadar yük alarak yola koyulduk ve geri kalanlar için bir at ve birkaç adamla geri dönmeyi planladık. Gelişimiz arkadaşlarımız tarafından sonsuz bir memnuniyetle karşılandı ve Lejoillie ile bir başka adam hemen bize eşlik etmek için gönüllü oldu. Spotted Wolf, yola çıkmak üzere olduğumuzu görüp, kendisinin de gidebilmesi için yalvardı. Kampımıza gönüllü olarak geldiği için, dürüstlüğünden şüphelendiğimizi göstermeden onu reddetmek zordu. Kaptan Norton'un tereddüt ettiğini anlayınca, kalmaya da gitmeye de istekli olduğunu söyledi; ancak avlanmaya yardımcı olabileceğini ve ekibe katılmayı teklif etmesinin başka bir nedeni olduğunu düşündü. Kendisine yönelik şüphelere rağmen, Kaptan Norton'un biraz da benim şaşkınlığımla kabul etmesi.

"Pişman olmamız gerekecek, buna güvenin," dedi Carlos. "Ben de gitmek isterdim, onu göz hapsinde tutmak için; ama Michael Amca
izin vermeyeceğini söylüyor. Senin herhangi bir risk almana izin verme hakkına sahip,
ama babama karşı güvenliğimden sorumlu. Yine de, onu dikkatlice izlemeni ve eğer sana
bir hainlik yapma eğilimi gösterirse onu vurmaktan çekinmemeni tavsiye ediyorum."

Adamı vurmayı üstlenemeyeceğimi, ancak gücüm yettiğince onu
gözetlemem gerektiğini söyledim.

Rochford, Tim ve ben biraz yiyecek alıp dinlendikten sonra, taze arkadaşlarımızla
yol aldık. Yine başarılı olduk. Akşam kamp yapmaya karar verdik, ertesi sabah atla birlikte taşıyabileceğimiz kadar geyiği öldürmeyi umuyorduk. Lejoillie neşeliydi, gevezeliği Rochford'un sessizliğiyle çelişiyordu. Ateşimizin alevlerinin gizlenebilmesi için bir ormanın ortasında kamp kurduk; ve
kimsenin orada saklanmadığından emin olmak için çevreyi dikkatle inceledik. Elbette akşam yemeğinde bol miktarda geyik eti vardı. Yemeğimizi bitirdikten sonra dinlenmek için uzandık, Lejoillie ilk nöbeti tutmak için gönüllü oldu. İkinci nöbeti ben, üçüncü ve dördüncü nöbeti ise Rochford ve Tim tutacaktı; çünkü Kızılderili'yi ve diğer adamları nöbet tutmaya davet etmedik. Sivrisinekleri ve diğer
ısırıcı böcekleri uzak tutmak için dumanın yardımcı olması için ateşe olabildiğince yakın uzandık. Benekli Kurt, ısırıklarına karşı kayıtsız olduğunu fark ederek, kalede kendisine verilen
bir battaniyeye sarıldı ve biraz uzakta, en yakın ağacın dibine uzandı. Gözlerimi kapattığımda, Lejoillie'nin
yukarı aşağı yürüdüğünü, tüfeğini elinde tuttuğunu, şimdi ot bol olan bir noktada sıkıca bağlı olan ata yaklaştığını, şimdi de derin uykuda gibi görünen Kızılderiliye baktığını hatırlıyorum. Gözlerimi kapattıktan bir dakika sonra Lejoillie'nin sesinin beni nöbet tutmaya teşvik ettiğini duydum. Ateş beklediğimden
daha düşüktü. Neden yakmadığını sordum.

"Yardım edebileceğimizden daha fazla alev olmaması daha iyi," diye cevapladı. "Ayrıca, bir ağacın yanına oturduğumda bir anlığına uyuklamış olmam da mümkün. Ancak, hiçbir zararı yok; şimdi uykumu bitireceğim." Bunu söyledikten sonra, az önce boş bıraktığım yere kendini attı.

"Sanırım siz de dahil olmak üzere arkadaşlarımız ateşe biraz daha odun koyduğum için bana teşekkür edecekler," diye belirttim. "Duman
berbat bir şekilde
ısıran sivrisinekleri kovmaya yardımcı olacak; ve beni çağırdığın anda
kulaklarımın etrafında vızıldadıklarını duydum."

Saatime baktığımda Lejoillie'nin beni uyandırması gereken zamandan
yaklaşık bir saat geçtiğini ve bunun sonucunda nöbet tutmak için
sadece kısa bir zamanım olacağını gördüm. Tüfeğimi elime alarak, ondan
daha uyanık olmaya karar verdim. Spotted Wolf'un
yattığı yere doğru yürüdüm. Bana, başı battaniyesine sarılmış ve ayakları bir yaprak yığınına gömülü halde, derin bir şekilde uyuyor gibi göründü.
At, daha önce olduğundan daha uzaktaydı ve Lejoillie'nin daha fazla ot alabilmesi için
bağlantısını değiştirdiğini düşündüm. Yukarı aşağı yürümeye devam ettim, arada sırada durup ateşe birkaç
çubuk daha atıyordum. Yıldızlar başımın üstünde parlıyordu, ama ay yoktu ve sundurmalar etraftaki zemine koyu bir gölge düşürüyordu, öyle ki, alevler yükselmediği sürece kamptan uzakta hiçbir şeyi net bir şekilde ayırt edemiyordum. Sadece ormanda karanlıkta kulağımıza ulaşan olağan sesler duyuluyordu: bir gece kuşunun
cıvıltısı, kurbağaların vıraklaması, sayısız
böceğin
gürültüsü ve vızıltısı ve ara sıra kuru palmiye yaprakları arasında bir hışırtı, ki bunun muhtemelen bir çıngıraklı yılan tarafından üretildiğini biliyordum. Rochford'u arama zamanının geldiğini gördüğümde minnettar oldum. Onu uyandırırken, yerde hızla hareket eden bir atın sesini duyduğumu düşündüm.

"Dinleyin!" diye bağırdım, "serbest kalan atımız olabilir mi?" İkimiz de hayvanı en son gördüğümüz yöne baktık, ama
hiçbir yerde görünmüyordu.

"Bir şekilde serbest kalmış. Yakalamaya çalışmalıyız," diye bağırdı
Rochford.

Onu takip etmeden önce, Kızılderilinin uyuduğunu tahmin ettiğim yere doğru atıldım. Battaniyeyi kaldırdım, altında sadece bir yaprak yığını vardı. Gitmişti. Atı kaçırdığına dair hiçbir şüphe yoktu. Hızlı bir geyiği yakalamaya çalışmakla onu yaya olarak yakalamaya çalışmak aynı şeydi. Kamptan çok uzağa götürülebileceğinden korkarak Rochford'a bağırdım.

"Benekli Kurt kaçtı ve atla birlikte gitti!" diye bağırdım.

Sesim uyuyan arkadaşlarımızı uyandırdı, ayağa fırladılar.
Neyse ki Rochford beni duymuştu ve geri dönmüştü. Hemen ne yapılacağına dair bir istişare yaptık. Genel kanı,
Spotted Wolf'un son saldırganlarımıza tekrar katılacağı ve muhtemelen onları üzerimize
çökerteceği yönündeydi. Bu nedenle kendimizi geyik etiyle doldurmaya karar verdik ve hemen kaleye doğru yola koyulduk. Lejoillie kendinden çok utanıyordu, çünkü Kızılderilinin uyuklarken kaçmak için hazırlıklarını
yaptığı açıktı. Yıldızlar bize rehberlik etti ve
sık sık odun kütüklerine ve dallara takılıp düşsek de,
gün doğmadan önce biraz mesafe kat etmeyi başardık. Sonra yorgun bacaklarımızın ve ağır yüklerimizin izin verdiği
kadar hızlı ilerledik.

Arkadaşlarımız at olmadan geldiğimizi görünce çok şaşırdılar.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Carlos, Kızılderilinin kaçışını anlattığımızda.
"O adamın bize oyun oynamaya çalıştığını en başından beri biliyordum; ve eğer onu
gözlemlemeseydik, bunu daha önce yapardı."

Birkaç gün, hatta daha uzun süre yetecek kadar geyik eti getirdik, yeter ki onu güneşte kurutabilelim veya tütsüleyebilelim.

Rochford bana hemen yola çıkmaya ve Oceola'daki kulübelere doğru yola çıkmaya karar verdiğini söyledi. Yüzbaşı Norton, bu kararını duyduğunda, kuzenimi kurtarmak için endişeli olsa da, özellikle casus kaçtığı için, arkadaşımızın karşılaşacağı tehlikeyi açıkça gördü ve durduğumuz kulübeye girerek, konu hakkında ona ciddi bir şekilde konuştu.

"Spotted Wolf, Redskins'e bizimle olduğunuzu söyleyecektir," dedi. "Elbette, düşmanları olduğumuzu düşünerek, size daha önce yaptıklarından çok farklı davranacaklardır."

"Karşılaşabileceğim her tehlikeye karşı tamamen hazırlıklıyım," diye cevapladı Rochford, yüzbaşının elini tutarken; "Ancak, hayatımı riske atarak, Juanita'yı ailesine geri vermeye karar verdim, eğer kendini bana emanet etmeye
razi olursa. Oceola ile tanıştım ve onun cesur olduğu kadar cömert olduğunu da biliyorum, ancak takipçilerinin suçlu oldukları zalim ve kanlı eylemleri işlemelerini engelleyememiş olabilir. Umarım çok geçmeden tekrar
görüşürüz; ve eğer görüşmezsek, buradakiler haklı bir dava uğruna düştüğümü
bilecektir."

Bu cevabı alan Kaptan Norton, Rochford'u girişiminden
vazgeçirmeye çalışmadı. "Sizin planınızın, cesaretinden dolayı, benim tasarlayabileceğim herhangi bir şeyden daha başarılı olma ihtimalinin daha yüksek olduğuna inanıyorum," diye cevapladı. "Gidin; başarı çabalarınızı taçlandırsın!"

Yanımızda duran Rochford'un köpeği, sanki ona eşlik etmek için izin ister gibi efendisinin yüzüne baktı.

"Evet, sadık Rob," dedi, hayvanın başını okşayarak, "bu sefer sizi geride
bırakmayacağım. Zaten hayatımı kurtardınız ve biliyorum ki, geceleri yalnız kampımı dikkatle gözetleyeceksiniz."

Hepimize veda edip kuzeninin elini son kez sıktıktan sonra, Rochford, Rob'u da takip ederek kaleden hızla ayrıldı ve kısa süre sonra ağaçların arasında gözden kayboldu.

Fort King komutanından bilgi almak umuduyla sonraki iki gün orada kaldık; ancak oraya gönderilen iki güvenilir keşifçiden hiçbiri geri dönmedi. Sonunda erzakımız o kadar bitmek üzereydi ki, Yüzbaşı Norton, taze bir erzak
alamazsak, hemen oraya gitmemiz gerekeceğini düşündü.
Benekli Kurt bizi terk etmeseydi, civara bir av partisi gönderebilirdik; ancak düşmanlarımıza kesinlikle bilgi vereceği ve büyük olasılıkla geri dönüp kalenin dışındaki küçük bir grubu kesecekleri düşünüldüğünden, yürüyüşe yeniden başlamak için düzenlemeler yapıldı. Yapmayı planladığımız gibi zorunlu bir yürüyüşte karşılaştığımız en büyük zorluk, keşfettiğimiz katledilen grubun tek kurtulanı olan yaralı adamı taşımaktı. Güçlü bir sedye
hazırlanmıştı ve birkaç adam onu ​​taşımak için gönüllü olmuştu. Ancak iyileşme yönünde hiçbir ilerleme kaydetmemişti ve yola çıkmamızdan önceki akşam durumu açıkça daha kötüydü.

Babama onu tedavi etmesinde yardımcı olan Tim, subaylara ayrılan küçük odaya girdi. "Korkarım efendim, Mike Dillon
sonuçta elimizden kayıp gidecek," dedi. "Sizi ve kaptanı
görmek istedi, ancak korkarım ki siz ona vardığınızda
bir şey söyleyecek gücü kalmayacak."

Bu çağrıyı aldıktan sonra, yaralı askerin kaba bir
sedyede yattığı kulübeye doğru acele ettik. İçeri girdiğimizde gözleri bize doğru döndü.

"Kızılderililer benim için her şeyi yaptı, beyler; ve zavallı bir adama gösterdiğiniz ilgi için size teşekkür etmek istiyorum," diye soluk soluğa söyledi. "Eğer biriniz
geri dönerse ve Philadelphia'yı ziyaret ederse, sizden bir iyilik olarak zavallı annem Dul Dillon'ı ziyaret etmenizi ve ona nasıl sonum geldiğini anlatmanızı rica ediyorum. Ona sevgilerimi iletin ve ona verdiğim sıkıntı için beni affetmesi umuduyla öldüğümü söyleyin." Konuşurken sözleri daha da belirsizleşti.

Kaptan Norton isteğini yerine getireceğine söz verdi; ve genç asker son nefesini verdikten birkaç dakika sonra.

Onu o gece, kalenin hemen dışında, eski savunucularının yattığı yerden çok da uzakta olmayan bir yere gömdük. Hiçbirimiz onun kaderini ne kadar erken paylaşacağımızı bilemezdik. Yüzbaşı Norton, maruz kalacağımız tehlikelerin farkında olarak, keşifçilere pusuya düşürülmemek veya başka bir şekilde şaşırtılmamak için dikkatli bir gözetleme yapmalarını emretti.

Ertesi sabah, Fort King'den veya başka bir yönden hiçbir haberci gelmeyince, yürüyüşümüze başladık.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YOLCULUĞUN ZORLUKLARI--YABANİ ARILARIN KEŞFİ--KRAL FORTU'NUN GÖRÜNTÜSÜ--SICAK BİR KARŞILAMA--MÜTEVAZİ BAYRAĞI--DOSTLARLA--BİR AÇIKLAMA--ÜZÜCÜ BİR HİKAYE--KOMUTAN TARAFINDAN TUTUKLANMA--SİYAH
ELÇİ--DOSTUMUZDAN HABERLER--JUANITA KEŞFEDİLDİ--ROCHFORD'A KATILMAK İÇİN YOL ALDIK--KAMP--GÜVENİLMEYEN POMPEY--BİR Zenci Kampı--ORMANLARDA KAYBOLMUŞ--HOŞ GELDİNİZ BİR MEYDAN OKUMA--EN İYİSİ İÇİN NASIL HAREKET EDİLMELİ--İZDE--KIZILDERİLİLERLE GELİYORUZ--ACİL BİR EYLEM--BENLİ KURT'UN KADERİ--
ÖZELLİKLERİ ROCHFORD'UN ELE GEÇİRİLMESİ - KURTARMAYA DOĞRU.

Fort King'e ulaşmak için ne kadar istekli olsak da, ülkenin doğası nedeniyle
çok yavaş ilerledik. Adamlar, ayaklarının her yerde büyüyen kısa palmiye tarafından
yırtıldığını gördüklerinde homurdandılar,
sık sık neredeyse çıplak bacaklarına çok tatsız yaralar
açıyorlardı. Güneş ayrıca başımıza yoğun bir güçle vuruyordu; kumlu arazide yürürken birçok yerde, her iki tarafı da görmemizi engelleyen toz bulutlarıyla çevriliydik. Sık sık bataklık göletlerine geliyorduk, bunlardan kaçınmak için geniş bir daire çizmek zorunda kalıyorduk; çünkü derin olmasalar da, içlerinden geçmek imkansızdı. Ancak, hem önümüzde hem de her iki yanımızda keşif görevlilerimiz olduğu için, açık arazide yürürken, şaşırtılma riski çok azdı; ve göletleri çevreleyen bir ormana veya uzun testere otuna yaklaştığımızda, köpekler, bir düşmanın siperlerinin altında pusuda olup olmadığını tespit etmek için ileri gönderiliyordu. Ayrıca, kısa sürede erzak eksikliğini de hissettik. Blok evinden yanımızda getirdiğimiz çok az sayıdaki hayvan hızla tükendi ve çayırda herhangi bir türde büyük av hayvanıyla karşılaşılmadı, Kızılderililer tüm vahşi sığırları
kovmuş veya öldürmüş, geyikler ise ormanın
kapaklarına çekilmişti. Göletlerden yükselen
yaban ördekleri ve yağmur kuşlarına saldırmaya devam etseydik cephanemizi
yakında tüketmiş olurduk; ayrıca, kaptan, civarda dolaşan Kızılderili gruplarından herhangi biri sesin duyulmaması için ateş edilmemesi yönünde kesin emir vermişti, böylece grubumuzun küçüklüğünü
keşfeden Kızılderililer bize saldırmaya ikna olmuş olabilirlerdi. Kaptan Norton, mümkünse düşmanla karşılaşmaktan kaçınmak istiyordu; çünkü
onları kovmayı başarsak bile, yaralıları yanımızda götürmek neredeyse imkansız olurdu ve açlıktan ölmeleri için geride bırakılmaları veya Kızılderililer tarafından kafa derileri yüzülüp öldürülmeleri gerekirdi. Birkaç gölet geçtik, ancak su o kadar acıydı ki içilemezdi ve bu nedenle susuzluktan korkunç şekilde acı çektik. Deneyimlerimiz bize bir ordunun çöl bölgesinde yürürken
nelere katlanmak zorunda olduğunu gösterdi.

Gün ilerliyordu ve hala varış noktamızdan çok uzaktaydık.
Ova sağ tarafımızda sık bir ormanla sınırlanmıştı.
Kısa palmiyenin yanı sıra, birçok yerde toprak papaw veya muhallebi elması ile kaplıydı ve üzerinde çok sayıda renkli çiçek yetişiyordu,
diğer yerlerde ise çimenlerin arasında çeşitli tonlarda çok sayıda çiçek belirmişti. İlk başta, onlarla beslenen sayısız arıyı fark etmemiştim; Ancak, her iki yanında bir muhafızla önde yürüyen Kara Şahin, bir orman hattının biraz önünde büyüyen devasa bir çam ağacına işaret etti ve arıların balla yüklenerek
oraya doğru yöneldiklerini gördüm. Yüzbaşıya birkaç kelime söyledi ve o da şöyle dedi:

"Kızılderili dostumuz, eğer toplama zahmetine girersek şu ağaçta bol miktarda bal bulacağımızı söyledi. Ancak, bu kadar meşgulken, bizi
atlatmaması ve ormanın içinde bizi
saldırıp şaşırtabilecek hiçbir düşmanın gizlenmemesi için dikkatli olmalıyız."

Açlığımızı gidermek için can atan bizler, hemen yönümüzü ağaca doğru çevirdik. Yaklaştığımızda, alt dalların etrafında sayısız arının uçuştuğunu gördük; bu dallar yoğun bir şekilde peteklerle kaplıydı. Bir mola
emredildi ve ormanda herhangi bir Kızılderilinin gizlenip gizlenmediğini tespit etmek için sıkı bir arama yapıldı, silahlarımızı yığdık. Daha sonra adamlara ateş için odun toplamaları talimatı verildi, en iyi tırmanıcılardan bazıları ise ağaca çıkıp arzu edilen balı toplamaya
hazırlandı. Ateşler
dalların altında yakıldığında, yükselen duman ya arıları
boğdu ya da onları uzaklara sürdü; kamalar gövdeye
sürüldüğünde, tırmanıcıların peteklere ulaşmasını sağlamak için basamaklar oluşturuldu.
Başlarını mendillerle örtme önlemini aldılar,
sadece görebilecekleri iki küçük delik bıraktılar. Hiç kimse, kesinlikle gerekenden daha uzun süre görevde kalmaya meyilli değildi, çünkü,
önlemlerine rağmen, birkaç
sokma olmadan kaçamadılar. Kısa bir süre sonra, her biri çeşitli boyutlarda taraklarla
yüklenmiş olarak aşağı indiler. Yakın çevredeki ağaçların dallarında başka taraklarda bulundu ve toplamda tüm grubu beslemeye yetecek kadar bal bulundu. Tarak ve bal birlikte yendi. Açlık sancılarını durdururken, aynı zamanda harika bir şekilde besleyici görünüyordu.
Tek başına, bal bize yeterli besin sağlamamış olabilir, ancak
rehberimiz bize kısa bir mesafede muazzam miktarda lahana ağacının yetiştiği bir
açıklığa rastlayacağımızı söyledi. Bunları tedarik etmek için bir grup
gönderildi ve hava kararmadan önce, tüm
ellere yetecek kadar bal ile geri döndüler. Arılar, civarlarında kalırsak intikam almaya meyilli olduklarından, kısa bir mesafe ilerledik ve düşmanın yaklaştığını görebileceğimiz ve saldırıya uğrarsak kendimizi savunabileceğimiz küçük bir çam kümesine kamp kurduk. Ancak, hiçbir Kızılderili yanımıza gelmedi ve civarda hiçbir iz
bulunmadı; ve ertesi gün, yorgun ve ayaklarımız yaralı,
pantolonlarımız neredeyse bacaklarımızdan yırtılmış halde, Fort
King'i gördük. Sağımızda birkaç bina vardı. Onlara yaklaştığımızda, evlerin çatısız, paramparça ve kararmış olduğunu gördük,
yakınlarında ise bir zamanlar büyük bir mağaza olan şeyin kalıntıları vardı. Yıkım işinin Kızılderililer tarafından yapıldığı oldukça açıktı.

Samimi bir karşılama beklentisiyle ilerliyorduk ki, bir kurşun
kaptanın kulağının yanından ıslık çalarak geçti.

"Kızılderililer kaleyi ele geçirmiş olabilir mi?" diye haykırdı ve durma emri verdi.

"Öyle görünüyor," diye gözlemledi babam. "Daha yakına gitmeden önce durumun ne olduğunu öğrensek iyi olur. Düşman orada güçlü bir şekilde duruyorsa
oraya saldırmaya hazır değiliz. Ama eski bir askerin tavsiyesine uyarsanız, sayımızdan hiçbirini kaybetmeden geri çekiliriz. Ben ateşkes bayrağıyla ilerleyeceğim. Kızılderililerin buna saygı duyup duymayacağını bilmiyorum; ama şüpheli bir şey görürsem, bana sabit bir şekilde nişan almalarına
izin vermemeye dikkat edeceğim."

Bunu duyduğumda, babamdan gitmeme izin vermesi için yalvardım ama bunu
reddetti. Tim daha sonra gitmeyi teklif etti ama babam kararlı bir şekilde
kararına sadık kalmaya devam etti.

Daha önce gerekli işler için dinç tutmak amacıyla arkada tutulan atlardan birine binerek, bir ramrodun ucuna bir bayrak bağladı ve biz dururken, hızla öne doğru at sürdü ve onu, kendisine ateş eden herhangi birinin dikkatini dağıtacak şekilde başının üzerinde salladı.

Onun ilerlemesini endişeyle izledim, dönüp bize doğru dörtnala koşmasını bekliyordum; ancak kısa süre sonra, büyük bir memnuniyetle, kalenin kapısı açıldı ve birkaç adamın takip ettiği bir subay dışarı çıktı.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Yüzbaşı Norton, ilerlememiz için emir vererek ve birkaç dakika içinde kalenin komutanıyla el sıkışıyorduk.

Yüzbaşı bize neden ateş edildiğini sorduğunda, tüfeğin nöbetçilerden biri tarafından ateşlendiğini söyledi --elbette bir İrlandalıydı!-- ve bizi bir Kızılderili grubuyla karıştırmıştı.

"Saygıdeğer vatandaşımın daha iyi bir nişancı olmamasına sevindim," dedi babam,
"yoksa ordudaki en iyi subaylardan biri ülkesi için
kaybolurdu."

"Aramızda en iyi subay yok; hepimiz mükemmeliz," diye gözlemledi
Yüzbaşı Norton gülerek; "ve umarım arkadaşımız Pat kötü bir nişancı olduğu için
cezalandırılmaz."

Komutan bize üzücü bir hesap verecekti. Birkaç gün önce, Florida'daki kuvvetlerin komutanı olan general, birkaç subayla birlikte, az önce geçtiğimiz yerleşim yerinde dikkatsizce yemek yiyordu. Mahallede
bir düşmanın olmaması gerekiyordu. Akşam keyifli bir şekilde geçmişti ve konuklar yerleşim yerindeki veya kaledeki evlerine çekilmeye hazırlanıyorlardı ki, yüksek bir savaş çığlığı duyuldu ve bir kurşun yağmuru aralarına doğru geldi. Neredeyse hepsi aynı anda vuruldu. İki veya üç kişi gecenin karanlığının yardımıyla kaleye kaçmayı başardı; ancak Kızılderililer kalanların üzerine
atıldı, onları yere serdi ve
kafa derilerini uçurdu. Garnizon, arkadaşlarını ve düşmanlarını yaralama korkusuyla ateş etmekten korkuyordu. Kızılderililer tek bir adam bile kaybetmedi.

Kalenin garnizonu büyük ölçüde zayıflamıştı, komutan
gelişimizden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve hemen Yüzbaşı Norton'a onu ve adamlarını yerin savunması için alıkoyması gerektiğini bildirdi.
Bu, gerekli bir önlem olmasına rağmen, genç kuzenimin keşfi için tüm planlarımızı tamamen altüst etti. Babam, Lejoillie, Tim ve ben, vatandaş olmadığımız için, istersek gidebilirdik. Komutan ayrıca Carlos'un eve dönmek istemesi veya girişimimizin takibine devam etmek istemesi halinde onu tutuklamakta ısrar etmedi. Kale bol miktarda erzakla donatılmıştı; ve içinde bir kuyu olduğu için, kızıl adamlar tarafından kuşatılmış olsalar bile garnizonun teslim olmaya zorlanması konusunda pek korku yoktu. Yine de, sınırlı sayıda olmaları, diğer grupların olduğu gibi, kesilme riski olmadan herhangi bir mesafeye gitmelerini engelledi.

Rochford'un bizi terk etmesine çok üzüldük, çünkü ülke hakkında edindiği bilgilerden, onun rehberliğinde, Juanita'yı kurtarabilirdik.

Bu süre boyunca, amcam ve grubu için çok endişeliydik, çünkü ondan hiçbir haber alınamamıştı; ve katledilenler kadar
teşhirde olduğu için, aynı kaderi
paylaşma riskiyle karşı karşıyaydı.

Birkaç gün hareketsiz kalmıştık. Tüm bu zaman boyunca zavallı genç
kuzenim en büyük tehlikeye maruz kalabilirdi ve yine de onu
kurtarmak için bir plan
yapamadık.

Uyuduğum yeri çok sıcak bulduğumdan, bir sabah şafak vakti dışarı
çıktım ve palankanın üzerindeki galeride veya daha doğrusu platformda
bir tur atıyordum ki, kaleye yaklaşan birini gördüm. Kısa süre sonra onun siyahi olduğunu ve bir sopanın ucunda beyaz bir
mendil salladığını gördüm. Yaklaştıkça daha fazla
el sallıyordu, görünüşten memnun olmadığı belliydi. Etrafıma baktım ve nöbetçilerden hiçbirinin adama nişan almadığını gördüm. Hemen Rochford'dan gelen bir haberci olabileceği aklıma geldi.
Onu karşılamak için kapıya doğru koştum. Yanılmamışım.

"Bay Pompey; Efendi Rochford'dan genç beyaz beyefendiye mesaj getir. Sanırım sen osun," dedi.

"Bay Rochford'un babama veya bana bir mesaj gönderdiğinden şüphem yok, çünkü onun arkadaşıyız. Ne söyleyeceğini merak ediyorum," diye cevapladım.

"Öyle," dedi Pompey, çok ciddi görünmeye çalışarak; "Efendi Rochford genç hanımın
nerede kaldığını öğrendi. Onunla konuştu ve o da gelmeye
hazırdı. Efendi Rochford, eğer atları varsa onu getireceğini söyledi, ama
ya da ikisinin de yakalanmasından korkuyormuş; bu yüzden evlerine yakın bir ormanda durdu, orada hiçbir Kızılderili onu bulamadı. Genç bey ve kaptan atlarla gelene kadar orada kaldı, sonra beyaz kızı alıp
sağ salim yoluna götürdü. Efendi Pompey'in ne dediğini anladı mı?"

"Çok açık; ama Bay Rochford'un saklandığı yeri nasıl bulacağız?" diye sordum.

"Pompey onu sana göster, efendim; bilerek geldi," dedi siyahi.

"Oraya varmak ne kadar sürer?" diye sordum.

Siyahi, bilmiş bir bakışla parmaklarıyla saymaya başladı.

"Belki iki gün, belki de koşullara göre serbest; belki de sadece bir,
eğer 'otlar çabuk giderse--ama Pompey yetişemez ve yolu gösterir."

"İçeri gir, Pompey ve bana söylediklerini Kaptan Norton'a ve babama açıklayacaksın ve Bay Rochford'un teklifini kabul edeceklerinden hiç şüphem yok. "

İkisi de dışarı çıkmamıştı, ama zaman kaybedecek zaman olmadığı için onları uyandırdım. Pompey'in getirdiği bilgiyi duyduklarında, hemen komutana gidip konuyu ona açtılar. Kaleye getirdiğimiz atları, gerekirse iki veya üç atla birlikte almamıza izin verdi. Kaptan Norton'a gitmesi için izin vereceğini beklemiyordum; ama kaptan onu o kadar zorladı ki, sonunda izin verdi, tabii birkaç gündür rahatsız olan babam kalmaya izin verirse. Babam buna izin verdi, eğer giderse yolda düşüp devam edemeyeceğinden korkuyordu. Sonunda, Kaptan Norton, Carlos, Tim ve ben, Pompey'in rehberliğinde, en iyi dört atımızla yola çıkmamız kararlaştırıldı, Juanita ve Rochford için iki at öndeydi. Siyah at, binmeyi reddetti ve hiç ata binmediğini, ancak yaya olarak önderlik etti. Biraz yemek yiyip kısa bir
dinlenmenin ardından yola koyulduk. Etkinliğiyle sözünü
yerine getirebileceğini gösterdi. Ancak, kaleden görüş alanından çıktığında,
durdu ve şöyle dedi:

"Pompey, de 'oss'a takılıp daha hızlı gidebiliriz." Cevap beklemeden,
atladı eyerine ve
oturma şeklinden, hepimiz kadar ata binmeye
alışık olduğu anlaşılıyordu. Zemin izin verdiğinde, güzel bir şekilde önderliği ele aldı.
Yolumuza devam ettik, hiçbir sıradan engelin bizi engellemesine izin vermedik.

"Dikkat edin, o herif bize oyun oynamasın," diye gözlemledi Yüzbaşı
Norton.

"Güvenilir olduğundan oldukça eminim. Sadece
bacaklarını kullanmak yerine, ata binme konusunda kendini iyi hissediyor," diye yanıtladım.

Atları sulamak için geldiğimiz bir gölette durmak zorunda kaldık,
çünkü daha ileride su olmayacağından korkuyorduk. Bundan kısa bir süre sonra
bir ormanın sınırlarına ulaştık, karanlık çökünce geceyi geçirmek için durmak zorunda kaldık. İkimiz atları korurken, diğer ikisi uyurken, iki nöbet tuttuk. Pompey'in dinlenmeye ihtiyacı olduğu için tüm zaman boyunca uyumasına izin verdik ve ona kesin olarak güvenmememiz gerektiğini düşündük.

Ertesi gün ilerlememiz daha yavaştı, çünkü atlarımızı yormak istemiyorduk, çünkü çok geçmeden bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı dörtnala gitmeleri gerekecekti; ayrıca, yolculuğun önceki kısmına göre ülkeyi geçmek çok daha zordu, rotamızda bataklıklar, ormanlar ve kumlu alanlar ve ayrıca ara sıra büyük göletler vardı. Ülkeyi iyi tanıdığı aşikar olan Pompey, Rochford'un saklandığı yere karanlık çökmeden varacağımıza dair bize güvence verdi. Mahallede Kızılderili olmadığı iddiasına güvenerek, bize yiyecek olarak yetecek kadar ördek öldürmek için bir havuzun yakınında inmeye cesaret ettik. Yanımızda bir miktar kraker ve birkaç başka eşya getirmiştik, bu yüzden durumumuz kötü değildi. Ancak bir kez daha kampa gitmemiz gerekiyordu.

"Neden, Pompey," dedim, atlarımızı eyerledikten sonra, "Bay Rochford'u bundan önce görmemiz gerektiğini düşündüm."

"Evet efendim; çok uzakta değil, dostum," diye cevapladı. "Bence burada kalsan iyi olur, Pompey gidip ona geldiğini söyle."

"Peki, o zaman ona ne kadar erken haber verirsen o kadar iyi olur, çünkü zaman kaybetmek istemez," diye cevapladım.

Siyah adamın söylediklerini Kaptan Norton'a anlattım. "Hemen gitsin, ama
birimizin onu takip edip ne yaptığını görmesi daha iyi olur," dedi. "Tavırlarından pek memnun değilim; ama yine de
yeterince dürüst olduğunu söyleyebilirim."

Kaptan Norton, siyah olanı takip etme teklifime itiraz etmedi.
Yola çıktığı anda, hemen arkasından yürümeye başladım, ama o kadar uzaktaydım ki
ayak seslerimi duymadı.
Ormanın içinden geçtikten sonra -onu kaybetme korkusuyla- biraz ileride parlak bir ışık gördüm, bunun bir yangından kaynaklandığını biliyordum ve
yolunu ona doğru çevirdiğini fark ettim. Bu nedenle daha yavaş bir şekilde takip ettim ve sonunda birkaç siyahın yanında, bazıları odun topluyor, diğerleri bir geyiği kesiyormuş gibi görünen ateşi gördüm. Rochford'u aradım ama ortalıkta yoktu. Tam o sırada Pompey halkın arasında belirdi ve hemen "beyaz massa"yı istedi. "Gitti," diye cevapladı siyahlardan biri. "Dünden beri geri dönmedi; büyük ihtimalle Kızılderililer onu yakaladı." "Kızılderililer yakaladı! Ah, ne kötü haber!" diye haykırdı Pompey gerçekten üzgün bir sesle. Sonra, siyahların tuhaf jargonuyla, arkadaşlarına Fort King'den bir grubun geldiğini ve Massa Rochford'u bulamadıklarında çok üzüleceklerini söyledi. Şimdi ne yapılması gerektiği konusunda bir istişare yapıyorlardı. Pompey sonunda Rochford'un yokluğunu anlatmak için geri dönme niyetini açıkladı ve eğer istersek bizimle daha uzağa gideceğini ve hayatını riske
atarak beyaz arkadaşımızı bulmaya çalışacağını söyledi. Duyduğum kadarıyla, dürüstlüğüne ve Rochford'a olan sevgisine artık ikna olmuştum. Bizi hemen kampa götürmek istememesi tamamen açıktı. Karşımdaki insanların açıkça kaçak siyahlardan oluşan bir grup olduğunu gördüm; aslında ikisini de bizden kaçan kişiler olarak tanıdım ve Rochford'un onları özgürlüklerini elde edeceğine ikna ettiğinden pek şüphem yoktu. Geri dönüp geri dönüp dönemeyeceğimden çok şüpheliydim. Zenci kampına giderken Pompey tarafından yönlendirildiğim için, kendi kampımıza geri dönerken yaşayacağım zorlukları unutmuştum. Ayrıca Rochford'un başına ne geldiğine dair endişem, ilk başta yolumu kaybetme riskini unutmama neden oldu. Bir yılana basabilir, bir pantere rastlayabilir, bir
deliğe düşebilir, çürümüş bir ağacın gövdesinde veya zararlı yaratıklarla dolu siyah bir gölette boğulabilirdim. Ancak, siyahların ateşinin ışığını görebildiğim sürece, ara sıra geriye bakarak kampımıza giden yöne doğru yol almayı başardım; ancak bundan sonra, sadece başımın üstündeki bir yıldızın anlık görüntüsüyle doğru yolda olup olmadığımı tahmin edebildim. Ancak sonunda, ormanın yoğun bir
bölümünden geçmeye çalışırken, oldukça şaşkına döndüm. Yine de, olduğum yerde memnuniyetle kalamadığım için, ilerledim. Yoğun bir rahatlama hissiyle, önümde, çok uzakta, ağaçların gövdelerinde hafif kırmızımsı bir renk gördüm; bunun, arkadaşlarımın kamp ateşi tarafından üretildiğine ikna olmuştum. İlerledim, birçok çizik olmadan değil, giysilerim neredeyse parçalanmışken.
Birdenbire, mesafenin geldiğimden daha fazla olduğu ve yangının muhtemelen bir Kızılderili kampına ait olabileceği düşüncesi aklıma geldi.
Dinlemek için durdum, ama bana hiçbir ses ulaşmadı. Sonra tekrar ilerledim.
Işıltı arttı ve bir kampa yaklaştığımdan emindim.
Yine de kimsenin konuştuğunu duyamıyordum. Ancak aniden bir dolu sesi kulağıma ulaştı -

"Arrah! Kim var orada?" ve sonsuz bir memnuniyetle,
Tim'in sesini tanıdım.

"Ben Maurice; beni vurmaya kalkma," diye bağırdım; ve kısa süre sonra
arkadaşlarımın ortasındaydım.

Getirdiğim bilgi onlarda büyük bir endişeye neden oldu; yine de
Rochford'un geri dönmesini umuyorlardı. Ancak, ne yapacaklarına karar vermeden önce Pompey'in ortaya çıkmasını beklemeye karar verdiler.

Sonunda çok üzgün bir şekilde geldi. Elbette, ona
vermesi gereken bilgilerin çoğuna zaten sahip olduğumuzu söylemedik.
Bize, zaten bildiğimiz şeylere ek olarak, bir grup Kızılderilinin
Rochford'un izini takip ederken görüldüğünü söyledi. Bu nedenle, özellikle Kızılderililerden biri
at sırtında olduğu için,
yakalandığına dair korkular vardı.

"O zaman o haylaz Benekli Kurt olmalı!" diye haykırdı Carlos. "Başından beri bir kötülük planladığını tahmin ettim ve keşke
hemen vurulsaydı. "

Siyahlara çapraz sorular sorarak, Kızılderililerin önceki gün görüldüğünü öğrendik, bu yüzden Rochford'la karşılaşsalar bile henüz çok uzaklaşamazlardı. Pompey, onları gören ve ülkeyi iyi tanıyan başka bir siyahiyi daha getirmeyi teklif etti.

Ertesi gün yapmamız gereken işi düşündüğüm için nöbetim bitince uyuyamadım. Belki de Rochford'un öldürüldüğünü ve
kafa derisinin yüzüldüğünü görürdük.

Tahmin edilebileceği gibi, çok dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorduk; çünkü Kızılderililer yakınımızda olduğu için, bir an için hazırlıksız yakalarlarsa, saldırıya uğrayıp öldürülebilirlerdi. Yüzbaşı Norton, onları tam olarak hor görmese de, başarılarının beyazların dikkatsizliğinden kaynaklandığı görüşündeydi; beyazlar, tamamen hazırlıksız yakalanmasalardı, Kızılderili düşmanlarını kolayca uzaklaştırabilirlerdi.

Gece geçti ve Pompey şafak vakti kalktı, kendini silkeledi ve Rochford bu arada gelmemişse, arkadaşlarından birinin yardımını almaya gitmeyi teklif etti. Hiçbirimizin ona eşlik etmemesi konusunda endişeliydi, çünkü arkadaşlarının kaçak siyahlar olduğundan şüphelenebilirdik. Elbette, benim bu gerçek
ten çok emin olduğumun farkında değildi. Aceleyle kahvaltı etmeye
zor vakit bulduğumuzda, bizi Kızılderililerin izine
koyacak başka bir zenciyle birlikte geri döndü. Kaybedilecek bir an bile olmadığı için hemen bindik ve iki siyahın önderliğinde, koşabildikleri kadar hızlı ilerledik. Sonunda durdular ve kuzeybatıyı işaret ettiler.

"Bu zenci, o yöne gitmeleri gerektiğini söylüyor," dedi Pompey.

Doğruyu söylediğinden şüphemiz yoktu, çünkü iz bizim bile ayırt edebileceğimiz kadar belirgindi. Çok sayıda ayak izi ve bir atın nal izleri vardı.

"Massa Rochford'u bul, ormana geri dön, eğer istersen orada kalırız," diye ekledi.

Bize verdiği yardım için ona teşekkür ettik. Ne bir ödül istedi ne de beklediği belliydi; aslında, eğer bunu yapsaydı, ona verecek hiçbir
şeyimiz olmazdı.

O ve arkadaşı, yerlilerden herhangi biriyle karşılaşma riskinden kaçınmak için aceleyle uzaklaştılar, ancak siyahlar yerliler tarafından genelde iyi karşılanıyordu; ve biz öncekinden çok daha hızlı bir şekilde ilerledik.

Sonunda, hala için için yanan bir ateşten, Kızılderililerin önceki gece kamp kurduğu ve muhtemelen yakın zamanda ayrıldığı belli olan bir noktaya geldik. Sağa doğru uzanan patika, kolayca başa çıkabileceğimizden daha fazla adam olmadığını gösteriyordu. Bu nedenle, onlara kısa sürede ulaşma umuduyla ilerledik ve
Rochford'un aralarında olup olmadığını ve eğer öyleyse, onun bir tutuklu mu yoksa serbest mi olduğunu anlamaya çalıştık.

Beklediğimizden daha kısa bir sürede, aralarında at sırtında bir adam olan bir grup Kızılderili gördük.
Bizi fark etmemiş gibi görünüyorlardı, çünkü dörtnala koştuğumuz çimen yumuşaktı ve atlarımızın nal seslerinin duyulmasını engelliyordu. Yaklaştıkça, şaşkınlıkla,
at üstünde bir kişi yerine iki kişi olduğunu gördüm. En arkadaki kişi bir an etrafına baktı ve bizi gördü.
Giysisi, yüzünü ayırt etmemi sağlayacak kadar uzakta olmasına rağmen, bir Kızılderili olmadığını gösteriyordu.
Aniden at, yaya olarak Kızılderililerin arasından
ayrıldı ve takip ettikleri yola dik açıyla dörtnala ilerledi.

"Neden, o Rochford," diye haykırdı Carlos; "ve Kızılderili de o düzenbaz 
Benekli Kurt." 

Daha konuşmadan Kızılderililerin yaylarını gerdiklerini gördük; ama 
görünüşe göre Benekli Kurt'u da Rochford'u da öldürme korkusuyla ateş etmeye cesaret edemiyorlardı, böylece at hem Kızılderili'yi hem de esirini kendilerinden epeyce uzağa taşıyabiliyordu. Hemen onları takip ettik, yaya olan gruba aldırmadan; ama Tim önderlik edilen atlardan birinin, ben de diğerinin sorumluluğunu üstlendiğimizden, Yüzbaşı Norton ve Carlos'un biraz gerisinde kaldık. Rochford'un Kızılderiliyle şiddetli bir şekilde mücadele ettiğini görebiliyordum, o sırada kollarını sırtındaki ipten kurtarmayı başardı ve Kızılderilinin kollarını yanına bastırarak dizginleri tuttu ve atın rotasını kontrol etmeye çalıştı. Yüzbaşı ve Carlos, atlarını dürterek kısa bir süre sonra neredeyse yanlarına geldiler. Rochford'un sanki Yüzbaşı Norton'la konuşuyormuş gibi bir yana döndüğünü gördüm; ve o bunu yaparken, Carlos'un atını öne doğru fırlatıp, uzun bıçağını Kızılderilinin göğsüne sapladığını ve sonradan öğrendiğim gibi "Al bunu, zavallı casus; artık bize hiçbir oyun oynamayacaksın!" diye bağırdığını görmek beni ne kadar korkuttu? Silahını tam yerine saplamıştı ve geri çekerken,
tam bir akış halinde akan kan, yaranın ölümcül doğasını gösteriyordu.

Tim ve ben şimdi yukarı çıktık. Carlos, büyük bir kayıtsızlıkla
bıçağını Rochford'a uzattı ve şöyle dedi--

"Al, Rochford, bunu al ve seni Kızılderiliye bağlayan kayışları kes ve cesedi eyerden aşağı at."

"Ne yaptın, Carlos?" diye bağırdı Rochford. "Adamı rehin tutabilir ve onu faydalı hale getirebilirdik."

"Bunu düşünmek için artık çok geç; bak, o çoktan ölüyor!" diye cevapladı
Carlos.

Rochford bıçağı aldı ve ipleri kesmek Kızılderilinin cesedinin
attan düşmesine izin verdi. Genç kuzenimin yaptıkları karşısında dehşete düştüm ve üzüldüm; ama görünüşe göre olağandışı bir şey yapmadığını düşünerek haykırdı--

"Vahşinin düştüğü yerde yatmasına izin verin; hayatlarımızı
kurtarmak istiyorsak ilerlemeliyiz."

Bu konuda haklı olduğu çok kesindi. Birinci sınıf bir binici olan Rochford, atı durdurmadan eyere oturdu ve Yüzbaşı Norton'un yanında dörtnala gitti. Ne olduğunu öğrenmek için
hevesli bir şekilde onları telafi ettim.

Rochford, birkaç kelimeyle, Juanita'nın kaçışı için her şeyi
ayarladığını; ve eğer onu Oceola'nın kampına ihanetle suçlamak için götüren Benekli Kurt ve yandaşları tarafından yakalanmasaydı, bir önceki gece onu kaçıracağını söyledi. Juanita'nın onu
gözetleyeceği için hala başarı umutları olduğunu ekledi; ve eğer Kızılderilileri uzaklaştırmayı başarabilirsek - liderleri olmadan acele etmeleri pek olası değildi - Kızılderili köyüne ulaşabilir, Juanita'yı at sırtına alabilir,
ve takipçiler bizi yakalayamadan Fort King'e veya başka bir güvenli yere ulaşabilirdik.

Carlos'un o sırada neredeyse bir esir olan Kızılderiliyi öldürmesi yanlıştı, ancak bu hareketle bir avantaj elde ettik; çünkü takipçileri muhtemelen bizi takip etmekten vazgeçerlerdi, çünkü onu yanlarında taşıyamazlardı ve onu korumasız bir şekilde geride bırakmaya cesaret edemezlerdi. En azından geriye baktığımızda, onlardan hiçbir şey göremedik ve bu nedenle atlarımızı soluklamak için durduk ve böylece gerekirse daha hızlı hareket etmelerini sağladık.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ROCHFORD KIZILDERİLİ KÖYÜNE GİRİYOR--ORMANDA BEKLİYOR--BAŞARIDAN ŞÜPHELİ--ENDİŞELİ BİR YARIM SAAT--TEKLİF EDİLEN SALDIRI--EYLEME HAZIR--KURTARMA--ÖFKELİ BİR SAHNE--GERİ ÇEKİLME--YOLDAKİ TEHLİKELER--JUANITA'NIN DENEYİMİ--KALEYE VARMA--BABAMIN DURUMU--YENİ BİR SEFER--ROCHFORD PARTİME KATILMAYI REDDEDER--BLACK HAWK BİZİMLE GELECEK--KIZILDERİLİ İZLERİ KEŞFEDİLDİ--KAYIP CARLOS--BİR KIZILDERİLİNİN İNTİKAMI--ORMAN MEZARI--ŞAŞIRTICI BİR KESİNTİ-- ZAMANINDA
TAKVİYELER--AMCAMIN ÖLÜMÜ--ÇATIŞMANIN SONUCU--BLACK HAWK'IN
KADERLERİ.

Bir kez daha Oceola'nın kulübelerine doğru dörtnala gidiyorduk. Ülke genelindeki çeşitli kabilelerin savaşçıları şeflerinin sancağı etrafında toplanmıştı, bu yüzden geçtiğimiz bölge tamamen sakinsiz görünüyordu; bize müdahale edecek tek bir kızıl adamla bile karşılaşmadık. Bu yüzden Spotted Wolf'un takipçilerini uzaklaştırdığımızda, Juanita'yı bir düşmanla karşılaşmadan
kurtarabileceğimizi umuyorduk. Rochford, aylarca birlikte sık sık tüm ülkeyi avladığı için ülkeyi çok iyi tanıyordu; ve gitmek istediğimiz yöne doğru bizi hatasız bir şekilde yönlendirebildi. Sonunda Rochford bir tümseğin sınırına yanaştı. "Atlarla birlikte burada kalın, her an yola çıkmaya hazır olun," dedi. "Bayan Kearney'nin, güveniyorum ki, beni gözetleyecek; ve eğer yaşlı kadınların uyanıklığından kaçabilirsek, çok yakında yanınızda olacağız." Kendisi için getirdiğimiz ata bindikten sonra yola koyuldu ve
kısa sürede gözden kayboldu. Ağaçların koruması altında kaldık; böylece,
eğer ormana yaklaşan biri olmazsa,
bulunma riskimiz çok azdı. Rochford'a eşlik etmek için çok istekliydim; ancak
benim görünmemin şüphe uyandıracağını ve
yalnız gitmenin daha güvenli olacağını düşündü. Bana karşı karşıya olduğu tehlikeden bahsetmemiş olsa da, bunun çok büyük olduğunu biliyordum; çünkü genç hanımı kaçırma girişiminde yakalanırsa, Oceola bunu bir ihanet olarak görecek ve kesinlikle öldürülecekti. Niyeti, sanki bir av gezisinden yeni dönmüş gibi köye girmek ve
kadınlara geyik eti tedarik etmeyi teklif etmekti;
ya da yolda bir geyik vuracak kadar şanslı olursa,
işlerini büyük ölçüde kolaylaştıracağı için onu yanında taşıyacaktı. Bunu
yapması çok olası görünmüyordu, çünkü mesafe çok kısaydı:
hâlâ tümsekte bir geyik görülebilirdi ve bir geyik bulursa,
onu kaçırmamak için çok iyi bir nişancıydı.

Gider gitmez atlarımızdan indik ve
tümseğin içinde bulduğumuz bir havuzdan beslendik. Zaman
yavaş yavaş akıyordu; arkadaşımızın beklediğimizden çok daha uzun süre uzakta olmadığından emin olmak için
birkaç kez saatime bakmak zorunda kaldım. Gerçekten de beklemek, bir kişinin aktif olarak meşgul olduğu zamandan çok daha zorlayıcıdır.

"Rochford bu zamana kadar burada olmalı," diye gözlemledi Kaptan Norton. "Korkarım ki başına bir kaza gelmiştir veya genç hanımı
kurtarması imkansız. Daha uzun süre beklemek zorunda kalırsak, Kızılderililer üzerimize
çökecekler."

"Köye bir saldırı düzenleyip, kadınları veya yaşlı adamları hiçe sayarak kız kardeşimi kaçırmaya ne dersin?" diye haykırdı Carlos.

"Elbette yapılacak en iyi şey bu olurdu," diye haykırdı Tim.
"Bay Rochford veya Bay Maurice onu atına bindirip dörtnala giderken biz sadece yaşlı Kızılderilileri çalıştırmaya devam edeceğiz. Orada ateşli silahları olması pek mümkün değil, belki birkaç tane çakmak taşı olmayan eski tüfek hariç, çünkü savaşçılar beyazlarla savaşmak için sahip oldukları her şeyi
almışlardır."

Tim'in önerisini dikkate değer buldum. Ancak Yüzbaşı Norton, genç hanım için riskin çok büyük olacağı görüşündeydi; çünkü köydeki Kızılderililerin ateşli silahları olmasa da,
yay ve okları vardı ve olası bir ok ona da bizim gibi
iyi isabet edebilirdi. "Yarım saat daha bekleyeceğiz," dedi; "ve eğer Rochford
Bayan Kearney ile birlikte gelmezse, Carlos'un önerdiği gibi,
köye dörtnala gideceğiz ve doğrudan şefin kulübesine gideceğiz--
ki onu üstün büyüklüğünden ve dekorasyonundan tanıyacağız--eğer içindeyse hanımı kaçıracağız. Ayrıca, eğer esir alındığını
öğrenirsek, arkadaşımızı da kurtarabiliriz."

Kaptan Norton'un planı tam olarak grubun fikirlerine uyuyordu; ve ben bunu ilk başta denememiş olmamıza pişman oldum: çok zaman kazanmış olurduk ve şu anda yapmamız gerekenden daha az risk almış olurduk. Son yarım saat, öncekilerden daha uzun göründü.
Rochford gelmedi. Eyer kuşaklarımızı sıktık, gemlerimizin iyi oturduğunu gördük ve kendimizi at sırtına attık. Birkaç squaw'a karşı koymak için sadece dört kişiydik ve savaş alanında savaşamasalar da, localarını savunurken hiç de küçümsenmeyecek düşmanlar olabilecek kaç tane eski savaşçı olduğunu söyleyemezdik. Başlangıçta, harekete geçme zamanı geldiğinde atlarımızı tam hıza çıkarabilmek için yavaşça ilerledik. Tahmin edilebileceği gibi, kılıçlarımızı kınlarında gevşek, tüfeklerimizi de yeniden doldurmak için taze mühimmatla hazır tuttuk.

Henüz kimseyle karşılaşmamıştık: sakinlerin, bir sebepten dolayı, hepsinin köyde olması gerektiği açıktı. Sonunda locaların tepeleri göründü. Kalplerimiz hızla atmaya başladı. Görüldükten sonra köye ne kadar erken ulaşırsak o kadar iyi olurdu.

"İleri!" diye bağırdı Kaptan Norton. "İşte nişan almamız gereken nokta."

Mahmuzlarımızı atlarımızın yanlarına vurduk. Bunu yapar yapmaz
kulaklarımıza en tiz tonlarda bir bağırış ve çığlık korosu
çullandı; ve bir sonraki anda Rochford sırtında, Juanita'yı önünde taşıyarak kulübelerin arasından fırlayan bir at gördük.
Hemen arkasında bir sürü kadın vardı -ya da daha doğrusu korku dolu çığlıklarından ve vahşi hareketlerinden öfkeli görünüyorlardı- ve başlarının hemen üzerinde çeşitli yönlerden gelen birkaç yaşlı savaşçıyı görebiliyorduk, ilerlerken oklarını yaylarına yerleştirmeye çalışıyorlardı.

"Benimle gel, Carlos," diye bağırdı Kaptan Norton. "Maurice ve Tim, diğer tarafa geçin; ve arkadaşlarımızın aramızdan geçmesine izin verin. Sonra dönün ve dörtnala giderken onları koruyun. Yakında bu yaşlı cadıları uzaklaştıracağız, çünkü bizi geçme şansları olmadığını gördükleri için yakında takipten vazgeçecekler."

Rochford, neredeyse bayılmak üzere olan Juanita ile birlikte kollarında yaklaşırken yüksek bir bağırışa boyun eğmekten kendimi alamadım. Arkadaşlarım da bana katıldı; ve bir anda hepimiz takipçilerimizi uzaklaştırmamızı sağlayan bir hızla dörtnala gitmeye başladık, ancak korkunç çığlıklarını duyma mesafesinden çıkamadık.

Birkaç mil dörtnala gittikten sonra dizginleri çektik,
Juanita'nın kendine gelmesine izin vermek ve onu ve Rochford'u kaçışlarından dolayı tebrik etmek için durduk. Yüzbaşı Norton, Juanita'nın getirdiğimiz ata binip binemeyeceğini sordu. Rochford'un tavsiyesine uyacağını söyledi; ama gerekirse bunu yapmaya hazırdı.

"O zaman sırtına atla," dedi Carlos; "çok daha hızlı gideceğiz. Sen de bir atı hepimiz kadar iyi idare edebilirsin."

Juanita, Rochford'a baktı ve sonra onun ve kardeşinin atına binmesine
yardım etmesine izin verdi. Eyere oturduğunda,
tekrar kendisi
olarak belirdi. Rochford'un onu nasıl
kaçırdığını soruşturmaya zaman yoktu. Sadece bizi takip edebilecek köydeki insanlardan kaçmakla kalmayıp, aynı zamanda
Spotted Wolf'un grubundan da kaçınmalıydık. Çünkü eğer izimizi
bulurlarsa, bizi takip edip onun ölümünün intikamını almaya çalışacaklardı.

Hiç beklemediğimiz bir şekilde, şimdiye kadar seferimizin amacına
ulaşmıştık. Yine de önümüzde birçok tehlike vardı. Babama katılmak için Fort King'e dönmemiz gerekmeseydi, Ocklawaha'yı geçip Saint John Nehri kıyılarına doğru ilerlemeye ve böylece Castle Kearney'e doğru yol almaya meyilli olurduk. Ancak mesafe çok fazlaydı; bir tekne bulamazsak, mühimmatımız tekneye ulaşmadan önce bitebilir ve Juanita dayanabileceğinden daha fazla yorgunluğa maruz kalabilirdi. Bu nedenle rotamızı Fort King'e doğru çevirdik. Juanita, atlar gitmeye devam edebilirse tüm mesafeyi dörtnala koşabileceğini söyledi. Ancak, bu görevi başaramayacaklarından korkmak için büyük bir nedenimiz vardı; çünkü uzun bir öğlen dinlenmesi yapmış olsalar da, saatlerdir dörtnala koşuyorlardı. Yine de, gün ışığında ilerlemeye ve arazinin doğası izin verirse gece devam etmeye karar verdik. Kızılderililerin
görünebileceği olası yöne doğru sol omuzlarımızın üzerinden bir gözetleme yaptık. Ayrıca, bizim izleyeceğimiz rotadan şüphelenirlerse, acele edip bir pusu kurabilirlerdi; ve ateşli silahları olmasa da, okları kısa mesafeden mermiler kadar tehlikeliydi. Bu nedenle, onlara barınak sağlayabilecek herhangi bir ağaç veya çalı kümesinden uzak durduk. Atlarımız bol miktarda cesaret gösterdi; ve gece yaklaştığında, tüm takipçilerden daha uzak olduğumuza inanmak için her türlü nedenimiz vardı.

Güneş batarken, önümüzde, burada ve orada çam kümeleriyle açık bir çayır gördük. Gece açıktı ve yıldızlar bize rehberlik edecekti. Rochford, bizi herhangi bir tehlikeden uyarmak için yolu göstermeyi teklif etti. Carlos, Juanita'nın bir tarafında, ben de diğer tarafında at sürüyordum; ve
kaptan ve Tim arkadaydı. Yolumuza devam ettik, ancak gündüzleri takip ettiğimizden daha yavaş bir tempoda.

"Ama dünyada nasıl oldu da kendini sürüklenmeye ve bize bu kadar sıkıntı vermeye izin verdin?" diye sordu Carlos, kız kardeşleriyle biraz sert bir şekilde konuşmaya alışkındı.

"İnanın, kendimi tutamadım," diye cevapladı, görünüşe göre o anda onu aydınlatmak istemiyordu.

Ancak, tekrar tekrar ona baskı yaptı.

"Bu acı verici bir konu ve bunu düşünmek istemiyorum," diye cevapladı. "Ancak, eğer bilmekte ısrar ediyorsan, sana anlatacağım.
Hatırlıyorsun, dışarıda at sırtındayken nasıl dörtnala ilerledim. Bunu,
diğerlerinin beni takip ettiğine inanarak yaptım; etrafıma baktığımda,
yalnız olduğumu gördüm ve hemen ardından dehşete düşerek kendimi
beş atlı Kızılderilinin huzurunda buldum, bunlardan birini, oradayken yargıcın evine gelen şef olarak tanıdım.
Yanıma geldi ve bana, yeterince nazik bir şekilde, çiçekli bir dille dolu uzun bir konuşmayla hitap etti, konuşmanın özü, onun karısı olmam gerektiğiydi.
Elimden gelen en büyük sakinlikle, böyle bir şeyin
imkansız olduğunu ve bana teklif ettiği onuru reddetmem gerektiğini söyledim. Düşündüğüm gibi, onu kızdıracak bir kelime söylemekten kaçındım; ama sanırım
hissettiğim öfkeyi gösterdim. Aniden atımın dizginlerini tuttu ve süvarilerine onu takip etmelerini emrederek dörtnala yola koyuldu. Çığlık attım, kendimi yere atmakla tehdit ettim; ama bunu yapmaktan
boynumu kırmaktan veya Kızılderililerin
üstüme dörtnala gelmesinden korkuyordum, ki görünüşlerine bakılırsa bunu yapmaktan
çok çekinmeyeceklerini düşündüm.

"Millerce yol kat ettik, ta ki birkaç yüz savaşçının olduğu büyük bir kampa ulaşana kadar. Burada şefin bana yerleşmem için yalvardığı bir kulübe hızla inşa edildi; ve bana her türlü nezaketle davranıldı,
bana bakacak bir squaw bile olmamasına rağmen. Kaçmak imkansızdı; ve korkunç derecede korkmuş olmama rağmen, acil bir durumda harekete geçebilmek için
kendime hakim olup zihnimi toparlamak için çok çabaladım. Çok iyi İngilizce konuşan şef,
beni kabilesinin locasına götürmeyi planladığını, orada squaw'ların benimle ilgileneceğini ve kaçmaya çalışmadığım sürece tüm isteklerimi yerine getireceğini; ve beyaz adamlar ülkeden kovulana ve yerliler haklarını geri kazanana kadar orada kalacağımı,
o zaman beni gelini olarak isteyeceğini söyledi. Bana verdiği onur için ona teşekkür ettim, ancak bu arada beni
babam ve anneme geri götürmesini rica ettim, kaybolmam karşısında çok endişelenirdi. Bana, beni beyazlardan alıp götürmesinin sebebinin benim güvenliğim olduğunu, beyazların çok geçmeden yok edileceğini; ve kendisine bu kadar büyük bir sevgi besleyen birinin, kendileri için hazırlanan kaderi paylaşmaya devam etmesine dayanamayacağını söyledi. Bana
bir sürü saçma iltifat etti, beni bir zambak, bir melek, bir yıldıza benzetti,
ve başka ne olduğunu bilmiyorum; ama o konuda söylediklerini pek dinlemedim.
Herhangi bir riske girmeme rağmen eve dönmeme izin verilmesi için boşuna yalvardım: tüm yalvarışlarıma sağırdı.
Ancak onu
sinirlendirecek hiçbir şey söylememeye dikkat ettiğim için,
ilk baştaki kadar nazik olmaya devam etti.

"Güçlü bir refakatçiyle yola çıktık ve gece yarısına kadar dörtnala gittik; ancak
dördüncü günün sonuna kadar şefin kulübesine ulaşamadık. Orada beni, şüphesiz gençliğinde çok yakışıklı olan
annesinin sorumluluğuna verdi. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve
bana yapılan muameleden şikayet etmem için hiçbir sebep yoktu; aslında, kabilelerinin
bir prensesi olsaydım, bana daha fazla ilgi ve saygı gösterilemezdi.

"Şimdi şefin, şu anki isyanda Kızılderililerin büyük lideri olan Oceola'dan başkası olmadığını öğrendim. Beni ziyaret ettiğinde onu beyazlarla barış yapmaya ve ülkeyi geri alma girişiminden vazgeçmeye ikna etmeye çalıştım; ona bunun ne kadar umutsuz olduğunu, çünkü her yerleşimci ve asker öldürülürse, çok sayıda kişinin ülkeye
akın edip halklarının intikamını alacağını
anlatmaya çalıştım. Kızılderililerin her yerde
galip geldiğini söyledi; yüzlerce Soluk Yüzlü'nün öldürüldüğünü; ve
ülkeye gelecek olan herkesin kaderinin bu olacağını. Sonunda
ayrıldı. Gittiği için çok mutluydum. Ancak,
onu davasının umutsuzluğuyla etkilemeyi başaramadığımdan korkuyordum.

"Kaçmanın bir yolunu görmeme rağmen, moralimi yüksek tutmaya çalıştım ve
ortaya çıkabilecek her fırsatı değerlendirmeye karar verdim.
Birkaç gün Kızılderili köyünde kaldıktan sonra, avcı kılığında beyaz bir adamın içeri girdiğini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Onun sizin arkadaşınız Rochford olduğundan emindim. Onun gelişini fark etmemiş gibi yapmama rağmen,
en kısa sürede onunla iletişime geçmeye karar verdim. Beni görmüş veya
orada olduğumu duymuş olmalıydı; çünkü bir saat içinde bana küçük bir kağıt parçasına yazılmış bir not getirildi,
üzerinde şu kelimeler vardı:--

"`Bana güven; kaçmana yardım edeceğim.--R.'

"Notun küçük boş parçasını koparıp, şefin eline geçmesinden korkarak sadece 'Evet' yazdım.
Rochford, köye her geldiğinde ya geyik eti ya da başka bir av getirerek, bir şekilde, kadınları hazırlıksız yakalamayı başardı; ve benimle sık sık iletişim kurmayı başardı.
Gerisini siz biliyorsunuz. Şimdiki en büyük korkum, onun Kızılderililerin eline düşmesi ve beni kaçırmaya yardım ettiğini öğrendiklerinde, ondan korkunç bir intikam almaları."

Juanita'ya bunun çok az tehlikesi olduğunu temin ettim; ve cesur arkadaşımızın gereksiz bir riske girmesini önlemek için elimden geleni yapacağıma söz vererek korkularını olabildiğince yatıştırdım.

Sonunda, yolumuzda o kadar çok engel bulduk ki -Rochford iki veya üç kez boynunu kırmaktan kıl payı kurtulmuştu- durmak zorunda kaldık. Karanlıkta yapabildiğimiz kadar iyi, Juanita için bir barınak kurduk. Gece sessizce geçti ve ertesi gün
Fort King'e ulaştık.

Bizim yokluğumuzda önemli hiçbir şey olmamıştı. Babam
hala iyi olmaktan uzaktı ve amcam ve ona eşlik eden grup için çok endişeliydi; çünkü onlardan hiçbir şey duyulmamıştı ve diğer birçok grup gibi Kızılderililer tarafından
basılıp
yollarının kesilebileceğinden endişe ediliyordu. Bu nedenle, en büyük isteğimiz onların kaderini öğrenmek için yola çıkmaktı. Amcamı bulursak, kızının nispeten güvenli olduğunu bilmek onun için büyük bir rahatlama olurdu.

Ancak, Juanita'nın durumu hiç de hoş değildi: kardeşi, amcası ve ben olmasına rağmen, kalede ona eşlik edecek hiçbir kadın yoktu ve sağlanabilecek en iyi konaklama bile aşırı derecede
zordu. Şimdi nasıl devam edileceği sorusu vardı. Kalede bırakılırsa,
ya Carlos ya da babam onunla kalmalıydı. Babam hastaydı ve
herhangi bir yorgunluğa dayanacak durumda değildi, ancak kısa etaplardan oluşan kolay bir yolculuğu
yapabilirdi. Bu nedenle kalede kalmasına ve Lejoillie, Carlos ve ben de dahil olmak üzere mümkün olduğunca çok sayıda adamın Yüzbaşı Norton komutası altında amcamı aramaya gitmesine karar verildi. Onu bulursak, planımız doğrudan Fort King'e dönmek ve oradan Saint John Nehri'ne doğru yol almaktı, buradan da Kearney Kalesi'ne inebilirdik. Ancak, amcamın bu zamana kadar eve dönmüş olması mümkündü, ancak
kızıyla ilgili haberleri almadan bunu yapması pek olası değildi. Bu nedenle, atlara bir günlük dinlenme verdikten sonra,
yeni seferimize çıkmaya karar verdik.

Şaşkınlığıma rağmen, Rochford bize eşlik etmekten mazur gördü, ancak
kalede kalmaya niyeti yoktu. "Başkalarına karşı bir görevim var," dedi, "ve tek başıma ülkeden geçerken karşılaşacağım tehlikelerin tamamen farkındayken, bunu yapmalıyım."

Ne olduğunu sordum.

"Bana güvenen bazıları var ve onları hayal kırıklığına uğratamam; ayrıca, Oceola'yı barış için dava açmaya ve istediği hedefi yasal yollarla elde etmeye çalışmaya ikna etme konusunda hala biraz umudum var," diye cevapladı.

"Ama Juanita'yı kaçırmaya yardım ettiğinizi öğrenirse, size nasıl davranır?"

"Şimdiye kadar yaptığı gibi. Durumdan haberdar olması pek mümkün değil; ve eğer haberdar olursa, kendim için sonuçlarından korkmuyorum," diye cevapladı.

Yola çıkmadan önce, Rochford kaleden ayrılmıştı.

Black Hawk o zamana kadar kalede serbest bir tutuklu olarak kalmıştı. Dar bir şekilde izleniyordu ama kaçmak için en ufak bir girişimde bulunmamıştı. Spotted Wolf'un ölümünü ve Carlos tarafından öldürüldüğünü duyduğunda, bize ihanet etmek için geldiğini ve ona güvenseydik başaracağını söyleyerek bunun kendisine hak ettiğini söyledi. Black Hawk'ın bu açık itirafı, komutanı ve Yüzbaşı Norton'u dürüstlüğünden tamamen memnun etti; ve bize büyük bir hizmette bulunacağını düşündükleri için, ona seferimize katılıp katılmayacağını sordular. Tereddüt ediyor gibiydi, vatandaşlarından herhangi biri onu yakalarsa ölümünün kesin olacağını fark etti.

Yüzbaşı Norton, onu elimizden gelenin en iyisini yaparak koruyacağımızı söyledi ve sonunda teklifimizi kabul etti.

Bahsettiklerimin dışında, sadece on beş adamımız vardı - ülkenin şu anki haliyle içinden geçmek için küçük bir grup. Ancak daha fazlası
kaçırılamazdı. At sırtında olan biz, yaya olanlar tarafından alıkonulurduk; ancak onlar aktif adamlardı, yorgunluğa alışkındılar ve hızla yerden geçerlerdi ve biz de hızlı yürüyüşler yapmayı bekliyorduk, bu da üstlendiğimiz türden bir seferde kesinlikle gerekliydi.

Carlos neşeliydi ve babasının güvenliği konusunda hiçbir şüphesi yok gibiydi. Black Hawk'ı at sırtına yerleştirmek önerildi, ancak o teklifi reddetti ve Paleface'lerden herhangi birinden daha hızlı ve daha az yorgunlukla yürüyebileceğini ve bize yaya olarak eşlik edeceğini söyledi.

İlk iki gün boyunca hızlı bir şekilde ilerledik, yakın zamanda herhangi bir Kızılderili izine rastlamadık. Black Hawk, aslında, kızıl adamların kuzeybatıya çekildiğine ve onlarla karşılaşmayacağımıza inandığını açıkladı. Ancak sonunda, üçüncü günün sonunda, yakın zamanda yakılan kamp ateşlerinin ve patikaların kalıntılarına rastladık; bu da, önemli sayıda Kızılderilinin son zamanlarda ülkenin o bölgesinde olduğunu gösteriyordu. Birbirimize çok yakındık, ancak patikaların aldığı yön, Black Hawk'ın isyancıların kuzeybatıya doğru hareket ettiğine dair tahmininde haklı olduğunu gösteriyordu ve bu nedenle onlardan kaçınmayı umuyorduk. Ancak, mahallede kalması gereken biri varsa diye sağa doğru hareket ettik ve kampımız için bulabildiğimiz en uygun yeri seçtik, batıda ateşlerimizi gizleyecek sık bir orman ve karşı tarafta geçilmez bir bataklık vardı. Bir sürprizle karşılaşma riskini önlemek için, yakınlarda düşman olmadığından emin olmak için ülkeyi incelemek üzere keşifçiler gönderildi. Carlos ve iki adam, Black Hawk eşliğinde bir yöne, Tim ve ben başka bir yöne, ayrılmayı planlarken, Lejoillie, Kaptan Norton'la kampta kaldı. Çok uzağa gitmememiz ve karanlık çökmeden geri dönmemiz emredildi. Arkadaşım ve ben, bir düşmanı gizleyebilecek her noktayı inceleyerek, oldukça geniş bir daire çizdik ve tekrar karşılaştık. Tim, "Bir düşmanın gölgesi değil," dedi. "Kızılderililerin beyazlardan olabildiğince uzağa
gittiklerine ve hiçbirimizle karşılaşmak
istemeyeceklerine inanıyorum."

Kampa geri döndüğümüzde hava oldukça kararmıştı; ancak ne
Carlos ne de ona yaya olarak eşlik eden adamlar
ortaya çıkmamıştı. Bir süre bekledik, ta ki endişelenmeye başlayana kadar.
Sonunda ayak sesleri duyuldu ve iki adam kampa doğru
gelirken görüldü. Carlos ve Black
Hawk'a eşlik edenler oldukları ortaya çıktı. Ormanda genç efendiden ve Kızılderiliden ayrıldıklarını ve her yeri aramalarına
rağmen onları bulamadıklarını veya izlerini
bulamadıklarını bildirdiler.

Bu duyuru önemli bir endişeye neden oldu.

Yüzbaşı Norton adamları dikkatsizliklerinden dolayı suçladı; ancak Carlos'un
kendilerinin onlara gidecekleri yolu söylediğini ve başka birini
takip etmediklerini söylediler. Bir süre bekledik, genç kuzenimin ateşin rehberliğinde kampa giden yolu
bulmasını umduk. Kızılderili, her durumda, onu doğru yola sokabilirdi. Peki ya, sonuçta, Kara Şahin
hainlik etmiş olsaydı? Yüzbaşı Norton, bir saat daha bekledikten sonra, üç veya dört adam göndermeye karar verdiğinde minnettardım. Tim
ve ben gitmemiz için yalvardık; ve Lejoillie bize eşlik etmeyi teklif etti.
Atlarımız oldukça dinç olduğundan, yaya adamlardan daha fazla yol kat edecektik, bu yüzden hemen Carlos'un gittiği yöne doğru yola koyulduk. Ayın yakında yükseleceğini ve yolumuzu görmemizi sağlayacağını biliyorduk. Kampın hemen yakınında bir düşmanla karşılaşma riskimizin çok az olduğunu biliyorduk; ancak, kamptan biraz daha uzağa gitmeye devam edersek, kendimizi beklenmedik bir şekilde bir Kızılderili grubunun yanında bulmamız mümkündü. Lejoillie
sonunda geri dönmemizi önerdi, Carlos'un bilerek bu kadar uzağa gitmiş olamayacağını ve herhangi bir kazayla karşılaşmışsa onu kampa daha yakın bulacağımızı söyledi.

Bunu söyledikten hemen sonra, bir ormanın kenarında, sanki küçük bir ateşten çıkmış gibi bir ışık fark ettim. Bunu Lejoillie ve Tim'e gösterdim.
En azından onu incelemek zorundaydık ve hemen öne doğru at sürdük.
Yaklaştıkça, kurtların ulumalarını ve havlamalarını duyabiliyorduk.
Ay, çok uzaklara uzanan çayırların ötesinde yükseldi ve bize
bir tarafta bir orman, bir sürü büyük kuş ileri geri uçuyor veya
ateşin etrafında
uçuyordu.

"Orada biri yatıyor, buna güvenebilirsin," dedi Lejoillie. "Bu kuşlar,
kurtlar gibi, sadece ölülerle beslenmek için toplanırlar."

Dörtnala ilerledik. Ateşin önündeki yerde, göğsüne bir ok saplanmış bir adamın cesedi yatıyordu. Eğer ölmüşse, tam da öyleydi, çünkü vahşi hayvanlar henüz ziyafetlerine başlamamışlardı. Yaklaştıkça, hâlâ uluyarak, bir mesafeye çekildiler. Kendimi
attan attım, cesedin kuzenime ait olduğu korkusuyla ezildim. Ateşin ışığının düştüğü yüz hatlarına bir bakış, beni üzücü gerçeğe ikna etti. Sanki daha o anda, nefesi vücudunu terk etmişti, çünkü hâlâ sıcaktı. Tim atları tutarken, Lejoillie de bana katıldı. "Korkarım onun için yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi arkadaşım nabzını hissederek.
"İçinde yaşam olsa bile, oku çektiğimiz anda
ölürdü. Sizi uyarmama izin verin, burası güvenli bir yer değil; onu
öldüren adam bizi vurmak için bekliyor olabilir. Buradan uzak durmalıyız ve
ilerledikçe onun buraya nasıl geldiğini ve
ölümünü nasıl yaşadığını düşünmek için yeterince zamanımız olacak. Onu kampa götüreceğiz, zavallı çocuk,
ve kurtlar tarafından parçalanmasını önleyeceğiz."

Tim, genç efendinin onuruna bir üzüntü ulumasına yol açmaya meyilliydi,
ama onu durdurdum. Ancak, amcamın oğluna gösterebileceği son saygı göstergesi olarak
cesedi taşımakta ısrar etti. "Eğer siz olsaydınız, Bay Maurice, kalbimi tamamen kırardı. Zaten yeterince kötü, tabii," diye haykırdı, cansız
şekli eyerine yerleştirirken.

Arkamızdan ıslık çalan bir ok sürüsü görmemizin çok muhtemel olduğunu hissederek dörtnala ilerledik.

"Elbette, yaşayan bir adam olduğum için, bu işi yapan o kötü adam Kara Şahin!" diye haykırdı Tim. "Bay Carlos'un Benekli Kurt'u öldürdüğünü duyduğunda verdiği bakışı gördüm. Kara işi uzun zamandır planlamıştı."

Lejoillie ve ben Tim'e katılıyorduk, ancak Carlos'un neden bu kadar uzağa götürüldüğünü ilk başta söylemek zordu. Belki Kara Şahin onu
inmeye ikna etmiş ve sonra silahını alarak atıyla
dörtnala uzaklaşmıştı. Kampa geri dönmeyi başaramayan Carlos, muhtemelen kurtları uzak tutmak için bir ateş yakmıştı; ve önünde otururken, ya Kara Şahin ya da başka bir Kızılderili onu vurmuştu. Onu bulduğumuz pozisyonu açıklayabilmemizin tek yolu buydu.

Yüzbaşı Norton çok üzüldü ve Kara Şahin'in Carlos'a eşlik etmesine izin verdiği için kendini çok suçladı. Mezarını kampımıza yakın bir yere kazdık ve gecenin bir kısmını yeri işaretlemek için üzerine kütükler yığarak geçirdik. Daha önce amcamla karşılaşmanın verdiği memnuniyeti dört gözle beklerken, şimdi onunla buluşmaktan ve ona kuzenimin ölümünü söylemek zorunda kalacağım görevden korkuyordum. Kara Şahin'den başka kimse görünmediği için, bu işi yaptığından şüphemiz yoktu.

Artık gidebileceğimiz en kuzeye ulaşmıştık, çünkü amcam ve ekibi, daha önce yanımızdan geçmemişlerse, o zamana kadar tam olarak güneye gelmiş olmalıydılar. Ülke güney kısımlarındaki kadar vahşi bir durumda olmasına rağmen, etrafa dağılmış birkaç kütük kulübe ve diğer ilkel binalar vardı; Ancak
yerliler Kızılderililerden korktukları için kaçmışlardı. Hem biz hem de atlarımız
uzun bir günlük yolculuktan oldukça yorgun olduğumuzdan, bu kulübelerden birinde konaklamamızı yaptık. Adamlar dışarıda kamp kurmuşlardı, her zamanki nöbetçiler eşit mesafelere yerleştirilmişti; ve kendimizi
tek kalan mobilya olan kaba masalara ve banklara atmıştık ki, uzaktan gelen ateş sesleri kulağımıza ulaştı.

"Elbette kavga var!" diye bağırdı Tim.

Ayağa kalktık. Atlar eyerlendi, adamlar içeri girdi ve
amcamın grubu veya başkaları olsun, herhangi bir beyaza yardım etmek için zamanında varmayı umarak hızla ilerledik.
Güneş batmak üzere olmasına rağmen yolumuzu görebilecek kadar ışığımız hâlâ vardı. Sonunda, yakınında kavgaların yaşandığı, üç beyaz adamın yerde uzanmış bedenlerini görerek üzücü bir kanıt elde ettiğimiz, bir miktar büyüklükte başka bir kulübenin görüş alanına girdik. Ama yoldaşları ilerliyordu, düşmanı önlerine sürüyorlardı.

"Bir pusuya düşürülecekler!" diye bağırdı Kaptan Norton; ve Tim'e adamları bulundukları yerden biraz önde durdurmasını emrederek, korktuğu felaketi önlemek için öne atıldı, ben de onu takip etmek üzereydim ki, amcamın hizmetkarlarından biri olduğunu tanıdığım bir siyahi kulübeden dışarı fırladı.

"Sen misin, Massa Maurice?" diye haykırdı. "Massa Carlos nerede? Babasının ölmesinden korkuyoruz ve onu görmek için çok istiyor. İçeri gel; o
burada; içeri gel!"

Atımın dizginlerini adamlardan birine verip, kendimi eyerden
attım ve kulübeye doğru koştum. Amcam samanla kaplı alçak bir karyolada yatıyordu, takipçilerinden biri ise elinde tüfeğiyle yanında duruyordu. Siyahi, bir lamba alarak yatağa doğru yol gösterdi.
Işık amcamın yüzüne düştüğünde, yüz hatlarının sabitleştiğini ve gözlerinin ifadesini kaybettiğini gördüm. Yanına diz çöktüm
ve elini tuttum: sıcak olmasına rağmen, baskımı geri vermedi.

"Konuş benimle - konuş benimle, amca!" diye bağırdım, ama hiçbir cevap gelmedi.

Siyahi başını iki yana salladı. "Gitti, efendim," dedi; "başka bir şey konuşma."

Açıklama için diğer adama döndüm.

"Vuruldu, efendim, bizi Kızılderililere karşı yönlendiriyordu. Onu hemen
buraya getirdik, yarasına bakmak için ve sizi gelirken gördüğümüzde
yanınızda bir doktor olmasını umduk; ama kurşun işini yapmıştı
ve sen kulübeye girmeden önce ölmüştü."

Derin bir üzüntüye kapılmıştım, çünkü babamın amcamın kaybını nasıl hissedeceğini biliyordum, ancak amcam oğlunun ölümünü duymanın acısından böylece kurtulmuştu.

Üzüntüye kapılmaya vaktim yoktu, çünkü tüfek sesleri bana savaşın
hâlâ devam ettiğini gösteriyordu; Kızılderililerin daha önce olduğundan daha uzak olmayan
bağırışları ve çığlıkları, yerlerini koruduklarını kanıtlıyordu. Elinde tüfek olan hiç kimsenin boş durması için uygun bir zaman değildi; ve siyahın efendisinin cesedinin yanında kalmasını emrederek, diğer adamlara bana eşlik etmeleri için seslendim ve arkadaşlarıma katılmak için acele ettim. Onları ayırt etmemi sağlayacak kadar ışık vardı, ancak tüfeklerindeki çatlaklar,
nerede olduklarını gösteriyordu. Tam onlara katıldığım sırada, Kaptan Norton belirdi ve
düşmana hücum etmemizi emretti, biz ilerledikçe düşman ve kaçtık.
Ateş ettik, birkaç voleybol attık, bu da birkaç Kızılderiliyi yere serdi ve geri kalanların kaçışını hızlandırdı. Kaptan daha sonra bize kulübenin yakınlarına çekilmemizi emretti, düşman toparlanırsa kendimizi daha iyi savunabilirdik. Eğer gelmeseydik, amcamın
tüm
grubu muhtemelen yok olacaktı; öyle ki,
birçoğu düşmüştü ve üçü yaralı olmak üzere ikisini kaybettik.
Kızılderililerin kaç tanesinin öldürüldüğünü tespit edemedik, çünkü arkadaşları çoğunu
alıp götürmüştü. Ancak iki veya üç ceset hala açıktaydı, ancak kampımızdan o kadar uzaktaydılar ki, onlara yaklaşmak tehlikeli olurdu, çünkü bazı Kızılderililer ormanda saklanıyor olabilirdi. Gece saldırıya uğramamız çok muhtemel olduğundan, grubumuzun yarısı silah altındaydı, geri kalanlar ise tüfeklerini yanlarında uyurken, bir anda harekete geçmeye hazırdı. Tim ile devriye geziyordum, ay ağaçların çok yukarısındaydı, savaşın yaşandığı yere parlak bir ışık düşürüyordu, Tim haykırdı, "Arrah! Elbette, zayıf, Kızılderililerden biri hareket ediyor." İşaret ettiği yöne baktım ve hemen ardından, görünüşe göre ölü olan Kızılderililerden birinin ayağa kalkıp ormana doğru yürüdüğünü gördüm. Aynı anda Tim ateş etti. Kızılderili yere düştü ve ben arkadaşımı durduramadan, adamın vurulmuş gibi yaptığını ve hala kaçabileceğini varsayarak ileri atıldı. Hızla geri döndü, cesedi de peşinden sürükledi. "Elbette artık yeterince ölü, her neyse; ama onu da yanıma alıp
size kim olduğunu göstereyim diye düşündüm. Bakın, Bay Carlos'u öldüren Kara Şahin; hain cinayeti için
hak ettiğini buldu."

Kara Şahin'in özelliklerini hemen tanıdım. Bize daha fazla zarar veremeyeceği kesindi; ve onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmadığı için, düşmanın uzak bir yere çekildiğinden emin olduk. Gecenin bir kısmı, mezar kazma ve zavallı amcamın ve onunla birlikte düşenlerin cesetlerini gömme gibi hüzünlü bir görevle geçti, çünkü onları yanımıza alamazdık, yaralıları taşımak için
elimizde olan tüm adamlara ihtiyaç vardı. Kızılderililerin, bizi kendileri için fazla güçlü bulduklarını
umarak geri çekilmişlerdi.

Gece sessizce geçti ve şafak vakti Fort King'e doğru yürüyüşümüze başladık.

ON ALTINCI BÖLÜM.

FORT KING'E VARİŞ--KEARNEY KALESİNE DÖNMEYE KARAR VERİYORUZ--GÜMÜŞ SPRING'E GİDEN YOLDA--JUANITA'NIN ENDİŞESİ--HOŞ GELDİNİZ SESİ--ROCHFORD'A BİR MESAJ--AKARSU AŞAĞI YOLCULUĞUMUZ--EVE VARİŞ--TEYEMEMİN KEDERİ--YARGICI SHURTLEFF'İ ZİYARET EDİYORUM--BİR SİYAHİ GRUBU KEŞFEDİLDİ--ROSEVILLE GÖNÜLLÜLERİNE KATILIYORUM--ORMANDA BİR KARŞILAŞMA--ROCHFORD'LA
TANIŞMA--BİR ANLAŞMAZLIK--YARGICININ ÖNÜNDEKİ TUTSAK--YİNE
KALE'DE--ÜZÜCÜ HABERLER--BABAMIN SÖZLERİ--KEARNEY KALESİNE SALDIRI VE SAVUNMA--BİZİM NEHİRDE GERİ ÇEKİLME--ZAMANINDA YARDIM--ROSEVILLE'DE KABUL--
İRLANDA'YA DÖNÜŞ--KUZENLERİMİN MUTLULUĞU--SON SEMINOLE--
SONU.

Fort King'e yorgun bir yürüyüş yaptık, sürekli arkamızda bekleyen, ısrarcı düşmanlarımız tarafından ne zaman saldırıya uğrayacağımızı bilmiyorduk; ancak kaptanın takdire şayan düzenlemeleri ve geceleri tutulan uyanık nöbet sayesinde, bizi şaşırtamayacaklarını
gördükleri için,
bir saldırıya kalkışmadılar. Bizim yokluğumuz sırasında kaleye hiçbir girişimde bulunulmamıştı, ancak garnizon sürekli tetikte tutulmuştu. Amcamın ve kuzenimin ölüm haberinin babama ve Juanita'ya verdiği üzüntüyü anlatmama gerek yok. Elbette, şimdi her zamankinden daha fazla Castle Kearney'e geri dönmek için endişeliydiler. Amcamı takip eden adamlar yeterli bir refakatçi oluşturacağından, Ocklawaha Nehri'ne doğru yola çıkmamız kararlaştırıldı. Orada Saint John'a inebileceğimiz
ve oradan da Castle Kearney'e devam edebileceğimiz tekneler bulmayı umuyorduk. Hedeflediğimiz nokta, suyunun olağanüstü şeffaflığıyla
övülen ve bu nedenle Kızılderililer tarafından çokça saygı duyulan bir dere olan "Gümüş Pınar" olarak biliniyordu. Gerçekten de gençlik pınarı olduğu düşünülüyordu. Bu ülkeyi ilk ziyaret eden İspanyollara bundan bahsettiler ve onları, sularının en yaşlıları yenileme, kırışmış ve harap olanları ise güç ve güzellikle geri kazandırma gücüne sahip olduğuna inandırdılar.

Derenin kıyısında, iki veya daha fazla tahta evin bulunduğu bir iniş yeri vardı. Kızılderililer tarafından yok edilmeseler bile, sakinleri ülkenin daha az tehlikeli bir bölgesine çoktan kaçmış olsalar da, konaklama imkânı sağlayacaktı. Tüm mesafe bir günden biraz daha uzun bir sürede tamamlanabileceğinden, yerin durumunu ve aradaki bölgede hala Kızılderili kalıp kalmadığını tespit edecek iki keşifçi gönderilmesinin tavsiye
edildiği düşünüldü.

Üç gün geçtikten ve keşifçiler görünmeyince, onların
kesildiğinden ve belirsiz bir süre
kalede kapalı kalmaya mahkum olacağımızdan korkmaya başladık. Komutan bizden kurtulmak istiyordu, çünkü tabii ki garnizona gidecek
erzakları tüketmiştik. Bu nedenle, üçüncü günün erken saatlerinde iki adamın kaleye yaklaştığını gördüğümüzde hiç de azımsanmayacak bir rahatlama yaşadık. Hükümetin, nehrin yukarısına, Ocklawaha'nın ağzına bir buharlı gemi gönderdiği ve nehrin üzerinden ilerleyemediği, ancak daha küçük bir geminin garnizon için
erzakla birlikte Silver Spring'e gönderildiği yönündeki tatmin edici istihbaratı getirdiler.

Yolculuğumuza hazırlanırken, erzakları geri götürmek üzere bir gruba liderlik eden Kaptan Norton eşliğinde yola çıkmakta vakit kaybetmedik. Juanita bu nedenle beklediğimizden daha iyi korunuyordu. Kızılderili şefinin planladığımız yolculuğu fark edip bizi engellemeye çalışması ihtimaline karşı, onun adına biraz endişeliydik. Ancak, kuzeybatıda kendisine karşı gönderilen taze birliklerle tamamen meşgul olduğuna inanıldığı için, bunu yapma şansı pek yoktu; Kızılderililerin sahip olduğu bilgi edinme araçları hâlâ o kadar harikaydı ve hareketleri o kadar hızlıydı ki, hangi yöne
görünmeyeceklerini söylemek imkansızdı. Kale ile nehir arasında bir yol açılmıştı, bu da ilerlememizi büyük ölçüde kolaylaştırdı; ancak, bir süredir kullanılmadığı için, uzun otlar ve alçak çalılarla kaplıydı ve bazı yerlerde bunları kesmek gerekiyordu.

Babam ve ben zavallı Juanita'yı neşelendirmeye çalıştık. Daha önce yaşadıkları boyunca, morali ve cesareti bir kez bile azalmamıştı. Şimdi, çok üzgün görünüyordu. Bana, Castle Kearney'nin Kızılderililer tarafından
yok edildiği ve içindekilerin katledildiğine dair bir önsezisi olduğunu söyledi. Elbette onu ikna etmeye çalıştım
bu tür korkuların temelsiz olduğuna ve annesini ve kız kardeşini iyi bulacağımıza, evin bıraktığımız yerde olduğuna.

"Bay Rochford'a ne olduğunu tahmin edebiliyor musun, Maurice?" diye sordu
aniden, en azından arkadaşımızı unutmadığını, onu Kızılderililerden bu kadar cesurca kurtardığını gösterdi.

"Bu konu üzerinde sürekli düşünüyorum ve neden
ortaya çıkmadığını merak ediyorum," diye cevapladım. "Babam da benim kadar şaşkın; ama onu uzak tutan değersiz bir sebep olmadığından eminiz. Sadece tahmin edebiliyorum ki
ya Oceola'yı Hükümete kabul edileceğini düşündüğü teklifleri yapmaya ikna etmeye gitti ya da bir şekilde onlara fayda sağlamak amacıyla
kara kaçaklara geri döndü.
Ne yapıyor olursa olsun, iyi sebeplerden etkilendiğinden hiç şüphem yok, ancak planları sandığı kadar uygulanabilir olmayabilir."

"Bundan çok eminim!" diye haykırdı Juanita, sıcak bir şekilde. "Castle Kearney'deyken arkadaşınızı anlayamadım ve onu
çok küstah buldum; ama o zamandan beri onu hak ettiği gibi takdir etmeyi öğrendim."

Güzel kuzenimin bu sözüne cevap vermemenin daha iyi olacağını düşündüm.
Sadece Rochford'un maruz kaldığı tehlikelerden kaçmasını ve bir gün tekrar ortaya çıkmasını umduğumu söyleyebilirim.

Gece güvenli bir yerde kamp kurduk, gücümüzün üçte biri silahlıydı, böylece herhangi bir vahşi bizi şaşırtmaya çalışırsa, onları püskürtmeye hazır olana kadar kontrol altında tutulacaklardı.

"Gümüş Pınar"ın parlak sularını ağaçların arasından parıldarken gördüğümüzde ertesi günün sonuna doğruydu. Binalara ulaştığımızda, boş olmalarına rağmen, zarar görmediklerini gördük. Kızılderililer, eğer onları ziyaret etmişlerse, belki de kutsal pınarlarına başkanlık eden ruhun onuruna inşa edilmiş tapınaklar olarak görmüşlerdi. Ancak orada hiçbir tekne yoktu; ve eğer birileri gelmezse, bizi nehirden aşağı taşıyacak
sal veya kanolar inşa etmek zorunda kalacaktık. Erzak olmadan bulunduğumuz yerde kalmak imkansızdı:
Yakınlarda kuşları ve belki de geyikleri vurabilirdik, ancak
mühimmatımızı tüketmeye cesaret edemedik. İzciler bize, civarda Kızılderili olup olmadığını tespit etmek için gönderilen bir kanodan getirdikleri bilgiyi aldıklarını ve daha sonra kanonun nehirden aşağı geri döndüğünü söylediler.

Lejoillie ve ben, eğer bir kano bulabilirsek, neler olduğunu öğrenmek için aşağı inmeyi teklif ettik; ancak her yöne bakmamıza rağmen
hiçbir şey
bulamadık. Şafak yeni sökmüştü ki, nöbetçilerden biri, ağaçların üzerinde, derenin aktığı yönde ince bir duman sütunu gördüğünü bildirdi.

Hemen ardından, hepimizin bir vapurun kürek tekerleklerinden kaynaklandığını söylediği tuhaf bir ses duyduk. Yüksek kürek kutuları ve güvertesinin üzerinde yükselen makineleri olan ilginç bir tekne görüş alanımıza girdiğinde ve dereden yukarı doğru kayarak geldiğinde, içimizden bir sevinç yükseldi. Kale için çok gerekli olan erzakları getirdi; ve kaptan, tüm grubumuzu nehirden aşağı, dönüşünü bekleyen savaş gemisine götürmeyi üstlendi. Zavallı Juanita'nın, Kearney Kalesi ile ilgili korkularını, evin hala zarar görmemiş
olduğunu ve Kızılderililer tarafından saldırıya uğramadığını temin ederek giderdi.

Kaleye geri dönmek zorunda kalan Kaptan Norton'dan ayrılmak zorunda kaldığımız için çok üzgündük. Görevleri izin verdiğinde
Kearney Kalesi'ni ziyaret edeceğine söz verdi. Ayrıca, Rochford'u tekrar bize katılmaya ikna etmekten geri kalmayacağına dair bana güvence verdi.

"Ona bir mesaj gönderebilirseniz, kuzenim Juanita'yı bir zamanlar zannettiği kadar katı yürekli bulmayacağını ima edebilirsiniz;
aslında, ona herhangi bir zarar gelirse kalbini kıracağından şüpheleniyorum," diye fısıldadım.

Derenin çeşitli güzelliklerini tam olarak tarif edemem, zarif sarmaşıklarla süslenmiş pitoresk ormanlarla çevriliydi, birçoğu birçok renkten zengin çiçekler üretiyordu. Geceleri, geminin pruvasına yerleştirilmiş, her iki kıyıya da korkunç bir
parıltı
yayan ve ara sıra başlarını suyun yüzeyinin üzerine çıkaran sayısız timsahı korkutan çıralı çam meşaleleriyle aydınlatılmış bir şekilde ilerledik. Bazen, mızraklarını sallayan ve bize ateş etmeye hazır yaylarını tutan Kızılderili savaşçılarının figürlerini görebildiğimi hayal ettim; ancak bir sonraki anda çalılara veya çarpık ağaç gövdelerine dönüştüler.

Akıntının lehimize olduğu birkaç mil yolculuktan sonra, kendimizi geminin dönüşünü bekleyen Hükümet vapurunun yanında bulduk. Güvertesine adım attığımda, aylardır
olmadığım bir güvenlik duygusu yaşadım. Ancak üzücü haberler duyduk. Kızılderililer ülkenin farklı bölgelerinde korkunç vahşetler işlemişti - çiftlik evlerine saldırılmış, sakinleri katledilmiş ve bütün köyler yok edilmişti. Kızılderililere karşı duyduğum romantik hayranlık tamamen dağılmıştı; ancak, davranışları ne kadar barbarca olursa olsun, acımasızca muamele gördüklerini ve intikam almaları gereken acı haksızlıkların olduğunu kabul etmek zorundaydım. Nehirden yukarı çıktığımızda çok uzun bir zaman alan mesafeyi, Kızılderili katliamlarından kaçan kişileri gemiye almak için birkaç yerde durmamıza rağmen, çabucak aştık. Bizim grubumuz, amcamın geri kalan takipçileriyle birlikte, Castle Kearney'e çıktı. Teyzem ve Rita, evi terk etmeleri yönünde aldıkları tavsiyeye rağmen cesurca direnmişlerdi. Babam, zavallı Juanita'nın bunu yapamayacak durumda olması nedeniyle, getirdiğimiz üzücü haberi onlara olabildiğince nazikçe iletti. Donna Maria, bana öyle geliyordu ki, asla bunun üstesinden gelemeyecekti. Günler ve geceler boyunca kızları, kendi kaygılarının üstesinden gelerek, sürekli olarak ona eşlik ettiler.

Zavallı kızlar, babaları ve kardeşleri için yas tutsalar da, biliyordum ki, Rochford ve Yüzbaşı Norton konusunda endişeliydiler. Lejoillie, söylediğine göre, Roseville'deki Yargıç Shurtleff'e yaptığı ziyareti bitirmeye gitmişti,
bu yerleşim, sakinlerin aldığı gerekli önlemler sayesinde, Kızılderililerin saldırısından kurtulan çok az yerleşimden biriydi.

Birkaç hafta geçti. Donna Maria yavaş yavaş iyileşiyor gibi görünüyordu;
ama hala çok tehlikeli bir durumda olduğu belliydi. Yargıç ve Bayan Shurtleff, kuzenlerimden birini veya ikisini ve beni ziyarete davet etmek için nazikçe bir mesaj gönderdiler. Ancak, annelerini terk etmek istemedikleri için daveti reddettiler. Babam, küçük adanın dar sınırları içinde kapalı kalmaktan biraz yorulduğumu tahmin ederek, haberciyi getiren tekneyle geri dönmemi tavsiye etti, ancak birkaç gün içinde tekrar geri dönmemi istedi, aksi takdirde hizmetlerime ihtiyaç duyabilirdi. Ülkede bu kadar uzun süre kalmayı beklemiyordu, ancak Donna Maria bu kadar hastayken, geleceğe yönelik düzenlemeleri hakkında konuşmak istemiyordu. Bunun üzerine yola koyuldum ve Roseville'e vardığımda, Lejoillie'nin onlara anlatabildiği kadar maceralarımızı duymuş olan yargıç ve karısı tarafından çok
nazik bir şekilde karşılandım. Rochford'un Juanita'yı kurtarmasının yiğitçe yolundan büyük bir hayranlıkla bahsettiler.

"Cesur adam! Asil adam!" diye haykırdı yargıç. "Kızılderililere ve zencilere yardım etme konusundaki biraz çılgın fikirlerini
aşmasını isterdim. Onlara hiçbir faydası olmaz ve sadece başını belaya sokma riskiyle karşı karşıya kalır."

"Kızılderililere yardım etmeye çalışmasaydı, kuzenimi kurtarmasını sağlayan etkiyi onlar üzerinde kazanamazdı," diye gözlemledim. "Muhtemelen ülkedeki başka hiçbir beyaz adam bunu yapamazdı. Keşke burada veya Castle Kearney'de tekrar güvende olsaydı."

Lejoillie'nin doğa tarihi örnekleri toplamakla çok meşgul olduğunu gördüm;
ancak gezilerinde etrafta dolaşan herhangi bir Kızılderili tarafından yakalanma ve kafa derisinin yüzülmesi riskiyle karşı karşıyaydı. Roseville milisleri ise her zaman tetikteydi.

Yargıçta neredeyse vaktimi kaçırmıştım ki,
ülkenin istikrarsız durumuna rağmen,
çoğunlukla yerleşim yerinden uzak mesafelerden av peşinde koşmaya devam eden
yerleşim yerine ait bir avcı, yakın zamanda terk edilmiş, önemli sayıda Kızılderili veya siyahın kampına
geldiğini haber verdi. Etrafta dağılmış çok sayıda geyik ve kümes hayvanı kemiğinden,
onların ateşli silahlarla donatılmış olduğundan ve yerleşim yerine karşı kötü niyetleri olabileceğinden şüpheleniyordu. İzleri takip etmiş ve onları tekrar kamp kurmuş halde bulmuştu, ancak sayılarını ve karakterlerini belirlemek için yeterince yaklaşmamıştı. Bu nedenle, onları şaşırtmak ve dağıtmak için bir ekip gönderilmesini tavsiye etti ve bunun gece kamplarını kuşatarak kolayca yapılabileceği görüşündeydi. Bu açıklamayı duyduğumda, ekibin Rochford'un emrine giren siyahlar olduğuna ve tabii ki yerleşimcilere zarar vermelerine izin vermeyeceğine neredeyse ikna oldum. Ancak, Rochford'un onlarla birlikte olduğundan bu görüşü ifade etmeme izin verecek kadar emin değildim; ancak keşif gezisine eşlik etme izni istedim ve bu izin bana gönüllü olarak verildi. Çok fazla gün sürmesi beklenmiyordu ve yine de babam tarafından aranmadan önce geri dönmeyi umuyordum. Roseville Tüfekçileri, yargıç tarafından
tanıtıldığım Yüzbaşı Seth Nockelles komutasındaydı, üniforma olarak geniş kenarlı hasır şapkalar ve atış ceketleri giyiyorlardı,
bellerinde kemerler vardı, bunlara yaylı bıçaklarını ve tabancalarını takıyorlardı,
ve sırtlarında uzun tüfekler taşıyorlardı. Yanımıza daha önce anlattığım gibi birkaç güçlü tazı aldık.

Ülke çapındaki yürüyüşler hakkında o kadar çok şey anlattım ki,
günlüğümü ne manzaranın ne de karşılaştığımız maceraların bir tanımıyla doldurmamalıyım. Bu sırada güçlü bir düzenli birlik kuvveti, Kızılderilileri ülkenin doğu kısmını boşaltmaya zorlamıştı ve tahminen daha büyük bir sayıyı batıya doğru sürmüştü, bu yüzden düşmanla önemli bir kuvvetle karşılaşmayı beklemiyorduk. Bu nedenle, her zamanki gibi, şaşırtılma riskinden kaçınmak için keşifçiler göndersek de, güvenle ilerledik. Böylece dört beş gün boyunca ilerledik, ta ki keşifçilerden biri, yoğun bir ormanın ortasından yükselen bir yangının dumanını gördüğünü ve bunun bir düşmanı barındırma ihtimalinin çok yüksek olduğunu söyledi. Bu nedenle, dikkatli bir şekilde içeri girmemiz ve ilerledikçe yolumuzu yoklamamız tavsiye edildi. Sınırlara vardığımızda, köpekler serbest bırakıldı ve içeri gönderildi ve bir düşmanla karşılaşırlarsa bize zamanında haber vereceklerini bilerek onları takip ettik. Çok uzağa gidememiştik ki, birkaç el ateş sesi duyduk; ancak bize yakın hiçbir kurşun gelmedi.

"Köpekler kendilerini göstermiş olmalı ve emin olun, o atışlar onlara yönelikti," diye gözlemledi liderimiz. "Hadi çocuklar! Yoksa isyancılar
ormanın diğer tarafından kaçacaklar ve biz de onlarla karşılaşma şansına sahip olmayacağız."

Buna göre, sert bir ormancı olan
Kaptan Nockelles önderliğinde yoğun bitki örtüsünün arasından ilerledik. Kısa süre sonra birkaç siyahiyi ve
elinde tabanca olan beyaz bir adamı gördüm,
ve iki tazı ayaklarının dibinde ölü yatıyordu. Siyahlar tüfeklerini harekete geçmeye hazır tutuyorlardı. Beyaz adamı görünce,
kaptanımız,
benim düşündüğüm gibi ateş etmekten kaçınarak bağırdı--

"Sen kimsin?"

"Bir dost!" diye cevapladı yabancı, öne doğru adım attığında, artık avcı kılığında olmasa da, Roseville'de kaldığı zamanki gibi giyinmiş olan Rochford'u tanımam beni şaşırttı. Siyahlar bu arada silahlarını indirmişlerdi, ancak liderlerini takip etme eğilimi göstermiyorlardı.

"Seni buraya ne getirdi, iyi dostum?" diye haykırdı milis yüzbaşısı, Rochford'a dikkatle bakarak.

"İki hizmetkarımla Roseville'e gidiyordum; ve eğer yakında
dönmeyi düşünüyorsan, sana eşlik etmekten büyük mutluluk duyarım," diye yanıtladı
Rochford.

"Bizden bu hikayeye inanmamızı bekleyemezsin," diye haykırdı yüzbaşı; "ama
ister inan ister inanma, sen ve siyah adamların bizimle
Roseville'e geri dönmelisiniz ve o zaman senin ve onların kim olduğunu öğreneceğiz.
Benim fikrim, onların kaçak köleler olduğu ve senin de onları teşvik ettiği söylenen İngiliz olduğun."

Bunu söylerken arkasını döndü ve adamlarından birkaçına siyahları tutuklamalarını emretti, siyahlar aniden geri sıçradı ve bir çalılığın arkasında kayboldu.

"O adamlara durmalarını söyle," diye haykırdı yüzbaşı Rochford'a.

"Onlar özgür ajanlar ve ben onların hareketlerine karışamam," diye yanıtladı yüzbaşı.

"Reddettiğiniz için sizi bir sonraki ağaca asarsak ne söylersiniz?" diye haykırdı kaptan. "Geri çağırın, diyorum, ya da
sonuçlarına katlanın."

"İstesem de, onlar üzerinde herhangi bir etki
etme hakkım yok. Beni asarsanız cinayetten suçlu olursunuz. Sizinle gitmeye
tamamen hazırım ve kaçmaya çalışmadan bunu yapacağıma dair size şeref sözü veriyorum," diye cevapladı arkadaşımız sakince.

Kaptan, Rochford'un söylediklerine rağmen daha
şiddetli oldu; ve onun aşırıya kaçacağından korkarak, müdahale etme zamanının geldiğini düşündüm, bu yüzden öne çıkıp dedim ki--

"Bu beyefendiyi tanıyorum ve herhangi bir yasadışı eylemde bulunma niyetinde olmadığından çok eminim. Yargıç Shurtleff de onu iyi tanıyor; akraba olduğu Yüzbaşı Norton da öyle."

"Her şey çok güzel, Bay Kearney; ama insanlar peşlerinde bir siyahi birliği varken, kötülük yapmak istemeden ülkede dolaşmazlar. Eğer o zencilere teslim olmalarını emretmezse, onları yakalamaya çalışmalıyız. Eğer bunu yapamazsak, onun için çok çirkin bir görüntü olur."

Ama siyahlar aktif ve kurnazdı ve ülkeyi, takipçilerinden daha iyi tanıyorlardı. İkincisi, uzun bir kovalamacanın ardından geri döndüler ve tek bir zenci bile bulamadıklarını söylediler ve kendilerine verilen belaya
sövdüler.

Rochford'a o kadar öfkeliydiler ki, ben enerjik bir şekilde müdahale etmeseydim, ona çok
zor olacaktı. Ancak sonunda, kaptanı onu Yargıç Shurtleff'in önüne götürmeye ikna ettim. Grup, gerçekten de ormandan mümkün olan en kısa sürede çıkmak istiyordu, çünkü biz zaten sözde isyancıları takip etmekte amaçlanan mesafeden daha ileri gitmiştik; ve mahallede Rochford ve hizmetkarları tarafından yakın zamanda oluşturulan küçük kamptan başka başka bir kamp bulunamadığı için, liderimiz aramaya devam etmenin
yararsız olacağından oldukça memnundu. Benim beyanlarıma rağmen, Rochford'a bir tutuklu gibi davrandı ve onu iki silahlı adamın arasında yürüttü, kaçmaya kalkışırsa onu vurmaları emredildi. Gece durduğumuzda,
çok öfkelendim, kollarını arkasına bağladılar, böylece
ne rahatça oturabildi ne de uzanabildi. Rochford bu kötü muameleye şikayet etmeden katlandı. "Böylece bu talihsiz ülkenin kızıl ve siyah ırklarının iyileştirilmesi için tüm planlarım sona erdi," dedi, yanında otururken ve bunu yapmama izin verildiğinde. "Onları beklediğimden çok farklı buldum, itiraf ediyorum. Bazı asil niteliklere sahip olan Kızılderililer aşırı derecede vahşidir; ve siyahlar kendilerine bakabilecek duruma gelmeden önce eğitilmeli. Ancak, onlara Kızılderililerden daha fazla güveniyorum."

Rochford'un bunu söylediğini duyduğumda üzülmedim, çünkü şimdi çılgın planlarından vazgeçip dikkatini zamanının daha karlı bir işine vereceğine güveniyordum.

Siyahların kaçışından aşırı derecede rahatsız olan Yüzbaşı Nockelles, benim önerilerime rağmen arkadaşımı serbest bırakmayı reddetti. Kaçma girişiminde bulunmamasından sorumlu olmayı üstlendim; ancak söyleyebildiğim her şey işe yaramadı ve Rochford, iki adam ellerinde dolu tüfeklerle yanında durmadığı sürece kolları bağlı bir şekilde tutuldu. Bu nedenle yolculuğumuz hiç de keyifli değildi. Rochford bunu çok tatsız buldu; ve ona
davranış biçiminden çok rahatsız oldum; ancak onu serbest bırakmak için daha fazla girişimde bulunsaydım isyanla suçlanacaktım, o da olduğu gibi ben de boyun eğmek zorundaydım. Kendimi onun için mutsuz etmemem için yalvardı.

"Birkaç gün içinde bitecek," diye belirtti; "ve bana karşı getirilebilecek saçma suçlamalardan kendimi temize çıkarabileceğime inanıyorum. Uygar bir kostüm giymiş olmam bile yerleşime geri dönmek üzere olduğumu kanıtlıyor. Bir avcı kılığında, siyahlardan veya Kızılderililerden oluşan bir grubun başında yakalanmış olsaydım, davranışlarım şüpheye açık olabilirdi."

Roseville binaları nihayet görüş alanına girdiğinde çok sevindim; ancak Yüzbaşı Nockelles, tutuklusunu bir muhafızın gözetiminde Yargıç Shurtleff'in önüne götürürken ana gövdeyle kalmamı emrettiğinde biraz rahatsız oldum. Ben de aynı şekilde gitmek için yalvardım, alayda bir komutam bile yokken geride kalmam için hiçbir olası neden olmadığını söyledim. Sonunda, beni reddetmek için daha fazla yüzü
olmadığı için kabul etti ve daha önce giden grubu takip ettim.

Eski dostumuz, önünde kalem, mürekkep ve kağıtla küçük bir masada yargıç sandalyesinde oturuyordu. Tam zamanında yetiştim ve onun, "Tam suçüstü yakalanmış bir isyancı. Onu içeri alın--onu içeri alın," dediğini duydum. Ve
Rochford, bir tarafında Yüzbaşı Nockelles, diğer tarafında bir çift tabancayla silahlanmış bir muhafızla masaya doğru ilerledi.

"Ne! Siyahları devletin otoritesine karşı isyana teşvik etme cüretini gösteren beyaz bir adam!" diye haykırdı yargıç onu tanımayarak.
"Bu suçlamaya ne diyeceksin?"

Rochford, yargıcın kendisiyle daha önce tanışmış olduğu herhangi bir şeyi görmezden gelmeye niyetli olduğunu anlamış gibiydi ve şöyle cevap verdi:

"Benim bir isyancı olduğum kanıtlanmadı; ve kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı bir eylemde bulunma niyetim yoktu."

"Aman Tanrım! Sen benim arkadaşım Rochford musun?" diye haykırdı yargıç,
el sıkışmak için neredeyse masayı devirerek ayağa fırladı. "Beyler, burada bir hata var. Bay Rochford benimle İngiltere'den geldi ve onun son derece dürüst ve mükemmel bir genç adam olduğunu biliyorum. Kendisini suçladığınız suçtan suçlu olamaz. Onu hemen serbest bırakın. Bu ipler onu çok rahatsız etmiş olmalı." Ve yargıç düğümleri
çekmeye başladı, bu da amacını hızlandırmadı; Kaptan Nockelles,
bir hata yaptığını fark ederek, çok hızlı bir şekilde başardı. Yargıç
sonra Rochford'un elini sıcak bir şekilde sıktı. "Buradaki arkadaşımızın
kendisi hakkında tatmin edici bir açıklama yapabileceğinden çok eminim, ancak
kendisine bu şekilde davranıldığında meseleleri açıklamaya meyilli olmayabilirdi. Gelip benimle akşam yemeği yiyeceksin, Kaptan
Nockelles, ve ben de her şeyi duyacağım. Bay Rochford'u benim kadar iyi tanıyan ve eminim ki onun yüksek karakterli bir kişi olduğunu ve
şerefli bir adama yakışmayacak hiçbir eylemde bulunma ihtimalinin olmadığını söyleyecek olan büyük
doğa bilimci Lejoillie ile tanışacaksın.--Oh!
İşte arkadaşım Kearney. Seni tekrar gördüğüme sevindim, oğlum. Sen de bize katılacaksın. Daha sonra seni Castle Kearney'e göndermeliyim, çünkü baban genç kuzenlerine bakmana yardım etmen için seni geri istiyor, zavallı kızlar, sadece babalarının ve kardeşlerinin kaybının yasını tutmakla kalmayacak, aynı zamanda annelerinin de yasını tutacaklar, korkarım ki hayatları için pek az umut var."

Bu son bilgiyi aldığımda çok üzüldüm, ancak bu beni yargıcın yemek masasındaki partiye katılmaya
engel olmadı, Rochford orada onur konuğu olarak oturuyordu, esir alanların beklediği gibi Eyalet hapishanesine gönderilmek yerine. Küçük Paul akşam yemeğinden sonra içeri alındı ​​ve şirkete Rochford'un kendi hayatını tehlikeye atarak hayatını nasıl cesurca kurtardığı bildirildi.

Arkadaşım bize Kızılderililer ve siyahlar arasındaki maceralarını anlattı ve bu, vatansever milis kaptanını Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı düşmanca bir niyeti olmadığı konusunda tamamen tatmin etti.

Akşam yemeğinden sonra, bir teknenin beni Castle
Kearney'e götürmeye hazır.

"Dostumuz Rochford, sanırım, size eşlik etmekten mutluluk duyacaktır," dedi yargıç. "Buradan çıkması onun için daha iyi olacaktır, çünkü
herhangi bir nahoş beyefendi kafasına
çok fazla hoşgörüyle davranıldığını
alırsa. Ve aslında, belki de ülkeyi ne kadar erken terk ederse o kadar iyi olur; ancak işler daha da netleşip bu Seminole savaşı
sonlandığında onu tekrar görmekten mutluluk duyacağız."

Rochford'un yargıcın tavsiyesine uymaya
çok istekli olduğunu görünce pek şaşırmadım.

Yargıca, karısına ve arkadaşlarına veda ederek,
gün batımından kısa bir süre önce yola çıktık ve yolculuğumuza gece
zorluk çekmeden devam edebildik. Castle Kearney'e yaklaşırken, kale duvarlarını gözetleyen Tim Flanagan'ın sesi olduğunu
tanıdığım bir ses tarafından karşılandık. Cevabımı duyunca, bizi içeri almak için
küçük arka kapıya doğru hızla indi.

"Elbette, sizi geri gördüğüme sevindim, Bay Maurice ve sizi, Bay Rochford,
ancak hanımla ilgili kötü bir haberle karşılamam gerekiyor. O gitti, efendim, gitti. Ve genç hanımlar üzgün bir durumda; bu yüzden
kaptan onları teselli etmekte zorlanıyor ve sizin ona yardım etmenizden
memnun olacak."

Üst kata çıktığımızda, Rochford'a içten bir
hoş geldiniz diyen babamla karşılaştık. Teyzem, bize, kocasının ve oğlunun kaybından asla
kurtulamayarak o sabah öldüğünü söyledi. Genç hanımlar beklendiği kadar iyi dayandılar ve onları teselli etmekte yardımcı olabileceğimizi umuyordu. Kızılderililerin batıya doğru
sürüldüğüne dair rapora rağmen, kalede sıkı bir gözetleme tutmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü, aksi takdirde Kızılderili hayranı Juanita'yı kaçırmaya çalışabilirdi.

"Size yardım etmek için geldiğim için kendimi kutluyorum, efendim," dedi Rochford. "Ülkeye ilk geldiğimde, yerlilere
yardım etmek istiyordum, ancak böylesine cüretkar bir girişimde bulunurlarsa onları en büyük düşmanlarım olarak görürdüm."

"Size güveniyorum, Bay Rochford," dedi babam gülümseyerek.

Arkadaşımız nöbetçilerden biri olarak sırasını almakta ısrar etti ve ben de onun nöbeti sırasında kalenin şaşırmayacağından çok emindim.

Geldiğimizden sonraki sabahın erken saatlerinde zavallı teyzem bahçenin ortasına gömüldü, çünkü yakınlarda taşınabileceği bir mezarlık yoktu.

Babam artık mümkün olan en kısa sürede eve dönmek için çok istekliydi ve
babalarının isteği üzerine iki kuzenimi de kendisine eşlik etmeye davet etti. Juanita gitmeye yeterince istekliydi, ancak Rita Florida'dan ayrılmaya pek yanaşmıyordu, ancak aynı zamanda kız kardeşinden ayrılmak istemiyordu. Babam, kardeşinin isteğiyle bu konuda bir seçeneği olmadığını açıkladı. Ya onları yanında götürmeliydi ya da onlarla birlikte kırsalda kalmalıydı. Ancak, Kızılderililerle sorunlar
devam ederken mülk ancak büyük bir kayıpla elden çıkarılabilirdi. Bu nedenle, işlerini
çözmek için iki veya üç yıl içinde geri dönmeyi önerdi. Bu düzenleme Rita'yı biraz
memnun etti, ancak yine de babamı kalmaya ikna etmem için bana yalvardı. Tahmin edilebileceği gibi, kırsalı sevdiğim ve daha fazla macerayla karşılaşmayı umduğum için bunu yapmaya çok istekliydim. Rochford
kalmaya oldukça hazırdı, çünkü Juanita'nın sevgisini
kazandığına inanmak için her türlü nedeni vardı. Babamın sonunda nasıl davranacağını
söyleyemem, çünkü işler hiç beklemediğimiz bir şekilde
çözüldü. Güneş
batmıştı ve akşam yemeğine oturmuştuk - o sıcak iklimde
günün en keyifli yemeği. Kuzenlerim biraz morallerini düzeltmişlerdi ve Rochford, Tim odaya tüfeği elinde, her zamanki askeri
havasıyla girip selam verirken, "Kaptan, lütfen batı tarafındaki galeriye çıkın ve bir göz atın. Ben asma köprüden bakıyordum ki, plantasyonlar arasında hareket eden
bazı yaratıklar gördüm; ya kurtlar ya da
Injinler." dedi.

"Kızılderililer!" diye bağırdık hep bir ağızdan, babam, Rochford ve ben ayağa fırladık.

"Dürüst Tim'in raporunun sizi korkutmasına izin vermeyin," dedi Rochford kuzenlerime; "Muhtemelen birkaç başıboş sığırı bir Kızılderili ordusuyla karıştırmıştır. Her halükarda, olayın gerçek durumunu öğrenene kadar burada sessizce kalmanızı rica ediyorum."

Rochford'un söylediklerini tekrarladım ve sonra aceleyle galeriye gittim, orada
babam ve Tim'i üç veya dört adamla birlikte buldum.
Aşağıdakilerin görüşüne maruz kalmamak için
çömelmişlerdi. Rochford ve ben de aynısını yaparak, bu amaçla bırakılan boşluklardan baktık.
Gece biraz karanlık olmasına rağmen, dikkatlice
izleyerek, ağaçların arasında oradan oraya koşturan, bize doğru gelen, mümkünse kendilerini mümkün olduğunca gizli tutmaya çalışan bir dizi figürü ayırt edebiliyorduk.

"Bunların Kızılderililer olduğundan hiç şüphem yok ve ayrıca buraya düşmanca bir niyetle
geldiler; bu yüzden onlara karşı hazırlıklı olmalıyız," diye fısıldadı babam.--"Rochford, seni galerinin sorumluluğuna bırakıyorum; ancak, düşman eve saldırma niyetini gösterene kadar
ateş etme.--
Maurice, seni ve Tim'i girişin üstündeki silahları
çalıştırmak için iki elle bırakmalıyım.
Diğer adamları en iyi şekilde
yaklaşımları savunabilecekleri yere yerleştireceğim."

Tüm bu düzenlemeler hızla yapıldı.
Kızılderililerin keşfedilmediklerini
düşündükleri oldukça açıktı.
Mermilerin
geçemeyeceği kalınlıkta olan korkuluğun altına uzandık. Kızılderililerin figürlerini, uzaktaki ormandan çıkıp, bizi anakaradan ayıran
suya giderek daha da yaklaşırken ayırt edebiliyorduk. Çok güçlü oldukları ve
şatoyu şaşırtmayı bekledikleri çok açıktı. Babamın ateş açma sözünü bekledik. Gerçekten de, henüz yakındakilerin hiçbiri görünmemişti, daha uzak kıyıda yetişen ve bize gösterilen çalılar tarafından gizlenmişlerdi ve bu çalılar çoktan kesilmiş olmalıydı. Evimizin batı tarafında hiç ışık yoktu, oturma odasının pencereleri ters yöne bakıyordu, bu yüzden muhtemelen Kızılderililer hepimizin derin uykuda olduğunu düşünüyorlardı. Derin bir sessizlik içindeydik. Zaman çok uzun geldi; ve insanların hareket ettiğini gördüğümden emin olmasaydım, yanılmış olabileceğimizi düşünürdüm. Ateş etmeye hazır bir şekilde bekliyordum ki, platforma açılan kapının açıldığını duydum. Etrafıma bakınca iki kuzenimi gördüm.

"Ne oluyor?" diye haykırdı Juanita.

Rita da benzer bir soru sordu.

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdım, olması gerekenden daha yüksek sesle;
"düşman çok yakın."

Ağzımdan kelimeler çıkar çıkmaz, bir ok havada ıslık çalarak
gönderildi. Bir an için korkunç bir düşünce beni ele geçirdi, onlardan birinin vurulduğu; ama füze başlarının üzerindeki ahşapta titriyordu. Hızla geri çekildiler ve arkalarındaki kapının
kapandığını duydum. Okun atıldığı yeri hesapladım ve
yoldaşlarımın yardımıyla, silahımı oraya doğrultarak ateş ettim.

Ses kesilmeden önce, önümüzdeki çalılıklardan en korkunç çığlıklar ve çığlıklar yükseldi. Ok yağmurları, mermilerle karışmış bir şekilde, duvarlara çarparak geliyordu, Kızılderililerin tüfeklerinden çıkan parlak ışıklar tüm kıyıyı aydınlatıyordu. Tim benim örneğimi takip etmekte gecikmedi; ve aynı anda garnizonun geri kalanı düşmanlarımıza ateş etmeye başladı, ancak çalılıklar arasında onları ayırt etmek zordu, kendilerini gizlemek için çok dikkatliydiler. İyi korunuyorduk; ancak bu tür çalışmalar tüm cephanemiz tükenene kadar devam edebilirdi. Mermilerimizin bazılarının etkili olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz olmasına rağmen, düşmandan kaç kişinin öldüğünü belirlemek imkansızdı; ancak ateşleri azalmış gibi görünmüyordu. Muhtemelen çok fazla cephanemiz olmadığını hesapladılar ve ateşimizin azaldığını gördüklerinde saldırıya geçmeyi planladılar. Tüfeğimle çalışırken, ne kadar cephanemiz olduğunu öğrenmemiz gerektiğini düşündüm. Tim'e bilip bilmediğini sordum.

"Elbette buraya ilk geldiğimizde bir gün veya daha uzun süre burayı savunmaya yetecek kadar vardı; ancak amcanız ve ekibinin yanlarında ne kadar
taşıdıklarını veya o zamandan beri herhangi bir şey kullanılıp kullanılmadığını bilmiyorum. Umarım Redskins bu konuda bizden daha iyi durumda olmaz ve
kısa sürede amaçsızca ateş etmekten yorulur," diye cevapladı.

Ancak tatmin olmamıştım ve gidip, en azından bir acil durum için biraz ayırabileceğimizi öğrenmek için can atıyordum.

Düşmanla yaklaşık bir saattir ateş alışverişinde bulunuyorduk ki,
başlarımızın üzerinde dönen parlak ışık parlamaları gördüm.

"Arrah! Yanlarında roket yok mu?" diye bağırdı Tim.

"Hayır, bunlar roketlerden bile daha tehlikeli," diye cevapladım. "Çatıya ateşli oklar
gönderiyorlar. Ulaşılamayacak bir yere düşerse,
ortalığı alevler içinde bırakabilirler. Gidip babama haber vermeliyim, çünkü onları fark etmemiş olabilir."

Kendimi ifşa etmemek için kapıya doğru ilerledim, kapıyı açtım ve
içeri atladım. Babamın binanın alt kısmındaki adamlara talimat verdiği yere
aceleyle indim ve ona neler olduğunu anlattım. Ayrıca, sahip olduğumuz sınırlı miktardaki cephaneyle ilgili endişelerimden de bahsettim.

"Korkarım haklısın, Maurice. Tümü tükenmeden önce Kızılderilileri
uzaklaştırmayı ummalıyız," diye cevapladı. "Benimle gel; bu ateş çubuklarının herhangi bir
zarar vermesini önlemeye çalışmalıyız."

Kulübenin tepesine tırmanıyorduk ki, koridorda kuzenlerimle karşılaştık.

"Amca! Neler oluyor? Sana bir şekilde yardım edemez miyiz?" diye haykırdı
Juanita.

"İstediğimden daha fazla risk almadan olmaz," diye cevapladı babam. "Sizi korkutmak istemiyorum, ancak sahip olduğunuz değerli eşyaları toplamanızı tavsiye ediyorum, böylece Kızılderililerin ateşe vermeye çalıştıkları evi terk etmeniz gerekirse onları koruyabilirsiniz. Başaramayabilirler; ancak başarırlarsa, bu savunulamaz hale gelir. Şimdi, cesur kızlar, size emrettiğim gibi yapın ve bahçenin yanındaki odada bekleyin, böylece gerekirse hemen dışarı çıkabiliriz. "

Evin kuzey tarafında, araziye ait teknelerin tutulduğu küçük bir iskele veya liman olduğunu söylemeliydim. En büyüğü o sabah bizi ve eşyalarımızı Roseville'e götürmek için hazırlanmıştı, gitmeye karar vermemiz durumunda; adadaki tüm insanları barındırmaya yetecek kadar üç tane daha vardı. Böylece, acil bir durumda kalmamız halinde, kaçma imkânımız vardı.

Babam ve ben şimdi evin tepesine doğru aceleyle çıktık. O bir tarafı incelerken, ben diğer tarafa baktım. En büyük korkularımızın gerçekleştiğini görmek, çatının altından geçerken ne kadar da dehşet vericiydi.
Binanın kuzey tarafına yoğun sağanak halinde kıvılcımlar düşmeye başlamıştı. Küçük bir delikten alevlerin titrediğini görebiliyordum,
ateş ise çatının kaplandığı tahtalar boyunca ilerliyordu. Babama haber vermek için aceleyle yanına gittim.

"Yangın diğer tarafta patladı "Ayrıca!" diye haykırdı; "ve
alevleri söndürmek için hiçbir umudum yok. Getirebileceğimiz hiçbir su bunu yapamaz."

Daha fazla konuşmaya zamanımız yoktu, çünkü yoğun duman çelenkleri
aşağı iniyor, durduğumuz yeri dolduruyordu ve boğulmaktan kaçınmak için
hızla aşağı inmemiz gerekiyordu.

"Tim'i ve silahların başındaki adamları çağır; onlara daha fazla hizmet
edemeyecekler," dedi babam. "Ama alt katı elimizden geldiğince
savunmalıyız. Kuzenlerini hazırlayacağım. Kaçmak için sadece birkaç dakikamız olacak, korkarım."

Babamın talimatlarına uymak ve Tim'e neler olduğunu anlatmak için aceleyle dışarı çıktım.

"Kızılderili haydutlarına bir iki el daha ateş etmeme izin ver. Bakın
ne yapıyorlar!" diye haykırdı.

Aşağı baktım ve bir dizi figürün uzun ağaç gövdelerini öne doğru sürüklediğini fark edebildim, bunlarla ya bir köprü
oluşturmayı ya da kendilerini
yüzdürmeyi planlıyorlardı. Tim ve diğer adamlar ateş ettiler,
ama Kızılderililer rahatsız olmuş gibi görünmüyorlardı; aslında, küçük topun atışı
tüfeklerin mermilerinden daha fazla hasara
yol açmıyordu. Daha düşük bir seviyeye yerleştirilmiş olsalardı,
çok daha etkili olurlardı.

Silahlar tekrar doldurulamadan, yoğun sağanak halinde kıvılcımlar çatıdan inmeye başladı ve ne yazık ki bazıları fişeklerimizin arasına düştü.
Bir patlama oldu ve adamlarımızdan biri ağır şekilde yaralandı.
Daha uzun süre
kalmak delilik olurdu. Bu nedenle, kurşun ve ok yağmuru altında kapıdan geri çekildik, zavallı yaralı adamı da yanımızda sürükledik. Arkadaşına onu bahçeye taşımasını söyledim, Tim ve ben ise Rochford'a yardım etmek için aşağı indiler; çünkü alt kattaki adamlar henüz binanın yandığının farkında değildi. Onlara söylediğimde, bazıları kaçma eğilimi gösterdi; ancak onlara örnek olan Rochford, Tim ve benim teşvikimle, daha önce olduğu gibi mazgallardan ateş etmeye devam ettiler. Elbette, önümüzde olup biteni çok az görebiliyorduk, ancak Kızılderililerin bağırışlarından, alevlerin ilerlediğinin farkında olduklarını tahmin ettik. Ancak, sürdürdüğümüz sıcak ateş, onları sığınakta kalmaya zorladı. Şimdi babam da bize katıldı ve bana dört adamı almamı emretti, böylece tekneleri hazırlayıp onları rıhtıma bağlayan kapıları açabilirdik. Rochford'dan hanımların sorumluluğunu almasını rica etti, o ve Tim geri çekilmemizi korumak için en sona kaldılar, böylece Kızılderililer evi terk etmek üzere olduğumuzu fark etmesinler diye, emirlerini yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedim, adamların yaralı yoldaşlarını da yanlarında götürmelerini istedim. Kızılderililer muhtemelen kaçma araçlarına sahip olduğumuzun farkında değildi. Her halükarda, görebildiğimiz kadarıyla, adanın kıyısına ulaşma girişimlerinde başarılı olmamışlardı, bunu kütükler üzerinde veya yüzerek yapabilirlerdi - ancak timsahlar tarafından yakalanma riskiyle, eğer kertenkeleler bağırışların ve ateşin gürültüsüyle uzaklara sürüklenmeselerdi. İskeleye ulaştığımızda ve kürekleri
kullanıma hazır hale getirdiğimizde, büyük bir rahatlamayla, Rochford ve iki kuzenimin, üç kadın hizmetçi ve birkaç başka kadının
ellerine geçirebildikleri değerli eşyaları taşıyarak yaklaştığını gördüm.

Evin üst kısmından alevler çoktan
her taraftan fışkırıyordu. Bir iki dakika içinde tüm çatının
çökeceğinden korkuyordum. Babamı ve Tim'i endişeyle aradım, ancak tüfeklerinin
sürekli çatırtısı hâlâ görev yerlerinde olduklarını gösteriyordu.

"Ah, yanacaklar, yanacaklar!" diye bağırdı kuzenlerim, alevlerin binayı hızla
çevrelediğini gördüklerinde.

Onları uyarmak için geri dönmek üzereydim ki, Rochford
öne

atıldı.

"Yapacağım. Başlamak için tüm elleri hazırlayın;" ve ben cevap
veremeden, o çoktan bahçenin yarısına gelmişti.

Hala yapmam gereken çok şey vardı. İlk işim kuzenlerimi ve hizmetçileri büyük tekneye yerleştirmek ve kadınları diğerlerine dağıtmaktı,
bu arada adamları gemiye bindirdim ve rıhtımın kapılarını açtım;
bu da önemli bir çaba gerektiriyordu, çünkü alt kısımlar dibinde biriken çamurdan
zorla geçirilmeliydi. Yanan ev bize gereken her şey için yeterince ışık sağlıyordu.

Sonunda ateş kesildi. Gözlerimi binaya doğru çevirdiğimde,
sanki içinde hiç kimse yaşayamaz gibi göründü, çünkü şimdilik, her kattan,
ya alevler ya da duman fışkırıyordu. Tekrar tekrar baktım.
Kuzenlerimi korumak ve orada kalmak benim görevim olmasaydı,
eve geri dönmekten kendimi alamazdım.
Kuzenlerimden ve etrafımdakilerden bir dehşet çığlığı yükseldi, o sırada yüksek bir
çatlama sesi duyuldu ve binanın ortasından, eskisinden daha parlak alevler yükseldi. Çatı çökmüştü. Neredeyse umutsuzluğa kapılıyordum,
birkaç kişinin ağaçların arasından aceleyle ilerlediğini gördüğümde.
En sonunda babamı, Rochford'u ve Tim'i aralarında tanıdım.
Üç yaralı adam taşıyorlardı,
düşen iki kişinin daha cesedini terk etmek zorunda kaldıklarını gördüm. Babam ve Tim de
yaralıydı ve birkaç kişi de az çok yaralıydı, ama
hiçbir şey
söylemediler.

"Gemiye binin, çocuklar, ve hemen uzaklaşın!--Maurice, sen
teknelerden birinin sorumluluğunu al; ve Tim, diğerine geç ve
eğer seni engelliyorlarsa
tüm o şeyleri denize at. Şimdi, uzaklaşın ve yol verin, çocuklar," diye devam etti, Rochford'un çoktan adım attığı ve kürek çekmeye başladığı tekneye
atlarken. Mümkün olduğunca yakından takip ettim; ve Tim'in teknesi arkadan geldi. Daha küçük tekneler daha hafif olduğu için, daha büyük olanlarla iyi bir mesafe kat edebiliyorduk.

"Bizimle kal, Maurice," diye bağırdı babam; "Tam uzaklaşırken etrafa bir göz attım ve uzakta birkaç nesne gördüm, bunların kanolar olduğundan oldukça eminim. Kızılderililer onları aşağı indirmiş olmalı."

Ada şimdiye kadar bizi düşmandan gizlemişti; ancak yanan evin alevleri, suyun üzerine parıltısını
yayıyordu, şimdi bizi onların görüşüne
gösteriyordu, bunu arkamızdaki suya düşen atışlardan anlamıştık. Ancak ulaşılması için çok uzaktaydık ve Tim'in bağırdığını duydum--
"Barutunuzu boşuna harcayacaksınız, oğullarım; bu yüzden sizden ateşinizi, erişebileceğiniz
birisini bulana kadar saklamanızı rica ediyorum."

Ancak sonuç, mürettebatımızın daha da fazla çaba sarfetmesini sağlamaktı.

Ülkenin en büyüklerinden biri olan evin
şiddetli bir şekilde alev alev yandığını görmek hüzün vericiydi. Tek memnuniyetimiz, Kızılderililerin yalnızca bizden değil, elde etmeyi bekledikleri herhangi bir ganimetten
hayal kırıklığına uğramalarıydı.

Babamın takip edilme tehlikesi hâlâ vardı; ve sonunda, kıç tarafa baktığımda, Kızılderililerle dolu birkaç kano gördüm, yanan evin parlak alevleri kızıl bir parıltı
yaratıyordu ve onları açıkça görüş alanına getiriyordu. Adaya çıkıp arkadaki kaleyi ele geçirmeyi planladıklarından pek şüphem yoktu; ancak kaçtığımızı görünce bizi yakalamaya karar verdiler. Çok sayıda kürekle teşvik edilerek, suda bizden daha fazla yol kat ettiler. Ancak, onlara göre bir avantajımız vardı;
yaklaşırlarsa, birkaç mermi onları
dibe gönderecekti. Ancak, bundan önce, açıkta olduğumuz için, grubumuzun çoğunu öldürebilir veya yaralayabilirlerdi.

Adamlarımız canlarını kurtarmak için geri çekildiler. Tim'e bana yakın dümen tutmasını söyledim,
böylece teknemizi vahşiler ile kuzenlerimin olduğu teknenin arasına yerleştirebilirdim. Ne yazık ki cephanemiz çok azdı. Evi sonuna kadar savunan grup tüm barutunu
harcamıştı ve Tim ve ben, birkaç adamla birlikte, kişi başı sadece iki veya üç mermi kalmıştı. Babam bunu hatırlayarak, düşman yaklaşana kadar ateş etmememizi ve sonra da adamlardan çok kanoları hedef almamızı emretti; çünkü
onları batırmasak bile, mürettebatlarını, mermilerimizin açtığı delikleri
kapatırken kürek çekmeyi bırakmaya zorlayabilirdik. Kızılderililer karada
oldukları kadar cesur olsalar da, genelde kendilerini
teşhir etmeye istekli değillerdi; bu yüzden takipçilerimizin
geldiği cüretkar yola şaşırmıştım. Gerçekten de, tatsız bir şekilde yaklaşıyorlardı ve her an babamın bize ateş etmemizi emretmesini bekliyordum. Elbette, bize
yaklaşsalar bile, kendimizi savunabilir ve onları püskürtebilirdik ve o zaman güçlü yapılı teknelerimiz, onların hafif kanolarına karşı bize bir avantaj sağlardı. Yine de mücadele korkutucu olurdu. Birkaç kadın ve getirdikleri sayısız eşya tarafından
engelleniyorduk.

Kızılderililer zaten ateş etmeye başlamıştı; ancak mermileri yetersiz kalıyordu,
barutları muhtemelen en iyilerinden değildi. Birkaç dakika içinde,
ancak, kanolarını batıramazsak, bizimle birlikte yukarı çıkacaklardı.
Tek atışın etkisini denedim; ama kanoyu rüzgarla su arasında vurduğumdan emin olsam da, içindeki Kızılderililer kürek çekmeyi bırakmadılar; ve ben
ikinci bir deneme yaparak başka bir atışı boşa çıkarmaktan korktum.

Nasıl hissettiğimi söylemeyeceğim -ve teknemdekilerin yüzlerini görmek için hava çok karanlıktı--ama küreklerin şiddetle
vuruşlarından kırılacağını düşünene kadar çektiklerini biliyorum.
Birkaç dakika daha geçti. Düşman bize yaklaşıyordu, çünkü birkaç atış teknemin
kıç tarafına isabet etti. Birkaç dakika sonra yanımıza geleceklerdi ve sonra umutsuz mücadele başlayacaktı.
Son atışlarımızı yaptığımızda, sadece tüfeklerimizin dipçikleri ve kendimizi Kızılderililerin tüfeklerine ve baltalarına karşı savunmak için bıçaklarımız olacaktı. Tam umutsuzluğa kapılmak üzereyken, çektiğimiz yönden gelen bir haykırış kulaklarımıza ulaştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tim; "sadece beyaz adamlar bu çığlığı atabilirdi."

Tekrarlandı ve hemen karanlığın içinden birkaç
teknenin çıktığını gördük, görünüşe göre büyük boylardı, adamlarla doluydu. Yavaşça geldiler.
Kızılderililer de onları görmüş olmalıydı; çünkü bize veda etmek için beklemeden, kanolarını çevirdiler ve gidebildikleri kadar hızlı bir şekilde
dere boyunca kürek çektiler. Bir dakika sonra kendimizi
her biri bir düzine veya daha fazla adam taşıyan üç teknede bulduk, Kaptan Norton komutasındaydılar, bize Kızılderililerin Kearney Kalesi'ne saldırma niyetinde olduklarına dair bilgi aldığını söyledi; ekibinin onları engellemek için çok küçük olması nedeniyle, bize ulaşmanın en hızlı yolu olarak su yoluyla gelmeye karar vermişti. Evi kurtarmak için zamanında
varamadığı için pişmanlığını dile getirdi; ama o su yoluyla gelme fikrini
takip etmeseydi kaderimizin ne olacağı çok şüpheliydi. Kuzenlerimin ona ne kadar minnettar olduklarını
söylediklerini duydum ve onun devam etme niyetinde olduğunu ve düşmanı Castle Kearney'e yaptıkları saldırıdan dolayı cezalandırmaya çalıştığını öğrendiklerinde çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. Ancak Kızılderililerin dönüp tekrar bize saldırmasından korktuğu için, görevinin Roseville'e kadar bize kısmen eşlik etmesine izin vereceğini düşündü ve milislerin silah altında olduğunu ve buraya yapılabilecek herhangi bir saldırıyı püskürtmeye hazır olduğunu söyledi. Sonunda, büyük bir pişmanlıkla, onu ve ekibini nehirden yukarı doğru ilerlerken gördük, biz ise Roseville'e doğru yolumuza devam ettik. Burada, değerli yargıç ve eşi tarafından büyük bir nezaket ve sempatiyle karşılandık. Yaralı adamlarımıza bakıldı ve geri kalanlar farklı sakinler tarafından nazikçe bakıldı. Ancak, Yüzbaşı Norton ve ekibiyle ilgili endişelerden hala kurtulamamıştık. Ertesi günün akşamı geri döndü ve Castle Kearney'e yaklaşırken, ev hala yanıyor olmasına rağmen, düşmanın, kanolardaki Kızılderililer tarafından askeri bir gücün yaklaştığı konusunda uyarılmış olduğu için kaçtığını söyledi. Gün doğana kadar karaya çıkamadığı için, karaya çıktığında bu takibin
boşa olduğunu gördü.

Şimdi, birkaç gün boyunca katetmem gereken yolculuğun ilk bölümünü bize ulaştıracak olan vapurun gelmesini bekliyorduk.
Juanita, babamın izniyle, İrlanda'ya varışımızdan kısa bir süre sonra Rochford'un karısı olmaya söz vermişti; bunu duyduğuma çok sevindim. Yolculuğu yapma konusundaki tüm şüpheler artık sona ermişti, çünkü yaşayacak bir evimiz yoktu. Rita alışılmadık derecede üzgün görünüyordu ve Bayan Shurtleff onu kalmaya davet etmesine
rağmen kız kardeşini bırakmayı reddetti. Ancak Rita'nın morali
aniden düzeldi; ve Juanita ertesi gün kız kardeşinin, Kaptan Norton'un savaş biter bitmez kendisiyle evlenme teklifini kabul ettiğini ve onurlu bir şekilde hizmetten emekli olabileceğini söyledi. Bu arada, Eski Dünya'yı ziyaret edip harikalarından bazılarını görmekten çok mutlu olacaktı. Arkadaşımız yargıcın yardımıyla,
malların bakımı ona bırakılan dürüst bir gözetmen bulundu.

Sonunda İrlanda'ya güvenli bir şekilde ulaştık. Juanita sözünü yerine getirdi ve
Bayan Rochford oldu. Fakat neredeyse üç yıl geçti ve
Seminoller, kendilerine karşı getirilen büyük bir güce rağmen
hala direndiler. Tarih üzücüdür ve buna değinmek istemiyorum.
Sonunda Yüzbaşı Norton'dan savaşın bittiğine dair tatmin edici bir istihbarat aldık; ve kısa bir süre sonra Rita'yı karısı olarak talep etmek için geldi. Ve hikayemi, onun anlattığı gibi yarışmanın kısa bir
hesabını vermekten daha iyi bitiremem; yolun, hüzünlü olduğu kadar, cesur yerlilerden oluşan bir ırkın -çünkü onlara vahşi demeyeceğim- sonunda bölgeden sürüldüğü zaman:--"Kızılderili Powell'ı veya vatandaşlarının ona verdiği adla Oceola'yı hatırlarsınız. Doğuştan şef olmasa da, en cesur savaşçılarından biriydi ve bir şef olarak seviliyor ve saygı görüyordu. İsimsel başkanları Omatla'ydı. Bir savaşçı olarak
sayılmasa da, akıllı ve kurnazdı. Karakteri bilindiği için, Hükümet onu birkaç bin dolarlık bir rüşvetle, hazırlanmış bir antlaşmaya adını koyması için ikna etti. Ancak, boşuna, ast şeflerini kendi örneğini izlemeye ikna etmeye çalıştı. Sonunda bir buluşma yeri belirlendi ve Omatla, ikna ettikleriyle birlikte ortaya çıktı. Antlaşma önündeki bir masaya serildi; ilerledi ve imzaladı; ancak daha yeni böylece
Oceola'nın tüfeğinden çıkan bir kurşun göğsünü deldi. Bu,
düşman şeflerin geri kalanına ateş etmeleri için bir işaretti ve altı atış daha
onu vurarak düştü. Oceola ve savaşçıları, atlarına atlayıp
çöle doğru kaçtılar ve parşömeni arkalarında bıraktılar.
Mülkün yasal olarak satın alındığının kanıtı olarak Washington'a götürüldü. Bir şefi öldüren kişi, hemen öldürülmediği takdirde,
kendisi kabilenin lideri olur. Tüm Seminoleler, hemen Oceola'nın sancağı etrafında toplanarak, onu liderleri olarak selamladılar. Altı yıl boyunca
cesur şef birliklerimize meydan okudu. Onu yakalamak için her türlü
kurnazlık
kullanıldı, ancak o cesur olduğu kadar kurnazca da
bunlardan kaçındı. Sonunda son bir çaba göstermeye karar verildi; ve adını anmayacağım bir subay, Oceola'yı başka türlü kınanamayacak bir
kurnazlıkla ele geçirmeyi üstlendi. Şef,
Hükümetin kendisi ve halkıyla adil ve onurlu bir
antlaşmaya girmeye istekli olduğuna dair bir bildirim aldı. O da eşitsiz mücadeleyi
sonlandırmak istiyordu. Şeflerine hitap ederek, tek başına ilerlemeye ve uzun zamandır amansız düşmanları olduğunu kanıtlamış olanlarla
karşılaşmaya istekli olduğunu ifade etti. Arkadaşları bu öneriye razı olmadı;
ama sonunda dört baş şefi ve bir koruma olarak iki yüz savaşçıyla birlikte,
Hükümet temsilcisiyle buluşması konusunda anlaştılar,
Oceola uzun bir mızrağın ucunda bir ateşkes bayrağıyla ilerledi--tüm
grubun tek silahı. Önündeki asker sayısını görünce,
tereddüt etti, bunu gören ajan da bir ateşkes
bayrağı tutarak ilerledi. Oceola, eski düşmanlarının onuruna olan güvenini göstermek için, silahsız takipçileri onu takip ederek öne atıldı.
Her iki tarafta da sık ormanlar vardı. Aniden aralarından güçlü asker birlikleri belirdi. Oceola ve maiyeti kuşatıldı.
Atından sürüklendi ve kendisi ve tüm hizmetkarları esir alındı.
Her asker gibi, boşuna böyle bir ihanetin
haksız olduğunu söyledi. Ödül kazanılmıştı.
Kamuoyunun çıkarları Oceola ve şeflerinin esir kalmasını gerektiriyordu.
Uzuvlarına zincirler takıldı ve esir olarak götürüldüler. Fakat uzun süre böyle kalmadılar;
çünkü çölde dolaşmaya ve
cennetin saf havasını sınırsız bir özgürlükle solumaya alışkın olduklarından, hapishane duvarlarının içinde ıstırap çektiler. Oceola önce battı; geri kalanlar kısa süre sonra onu mezara kadar takip etti; ve birkaç dağınık aile hariç, Seminole'lerin hayatta kalanları
Mississippi boyunca Creek'leri ve Çerokileri takip etmek zorunda kaldılar."

Hristiyanlığın hakikatlerini Seminole'ler arasında yaymak için hiçbir girişimde bulunulmamış olmasına ve daha mutlu bir kaderin
cesur Oceola'nın kaderi olmamasına üzülmekten kendimizi alamadık.

SON.

Project Gutenberg'in Florida'nın Vahşi Doğasında adlı eserinin sonu, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE WILDS OF FLORIDA ***

***** This file should be named 24547.txt or 24547.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/4/24547/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
