*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Country Neighbors (Ülke Komşuları)
Yazar: Alice Brown
Yayın Tarihi: February 7, 2008  [eBook #24540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Country Neighbors, by Alice Brown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Country Neighbors


Author: Alice Brown



Release Date: February 7, 2008  [eBook #24540]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNTRY NEIGHBORS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Jacqueline Jeremy ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

COUNTRY NEIGHBORS

by

ALICE BROWN

Boston ve New York
Houghton Mifflin Company
The Riverside Press Cambridge 1910

Telif Hakkı, 1910, Alice Brown
Tüm Hakları Saklıdır
Nisan 1910'da Yayımlandı

İÇERİK

THE PLAY HOUSE 1

HIS FIRST WIFE 20

BİR NİSAN ÇİÇEĞİ 42

THE AUCTION 53

SATURDAY NIGHT 76

A BRIEF DEFERED 96

THE CHALLENGE 122

ORTAKLAR 150

FLOWERS OF PARADISE 171

GARDENER JIM 192

THE SILVER ÇAY TAKIMI 215

DİĞER BAYAN DILL 237

SAVUNUCU 265

MASKELİ BALO 285

BAHARDA BİR ŞAİR 314

TARİHİN USTA ZİHİNLERİ 341

OYUN EVİ

Amelia Maxwell, büyük evin ön oda penceresinin yanında oturuyordu
yolu ve kendi "bir buçuk katlı evini" daha batıya doğru
bakıyordu. Her gün kendi çatısı altında yalnızdı, büyük evin yaşlı hanımı Knowles onu ince dikiş dikmek veya paçavra örmek için çağırdığında hariç. Amelia'nın tüm akrabaları ölmüştü. Artık onların ciddi yokluğuna alışmıştı ve kendi mütevazı yaşam tarzıyla yeterince birleşmişti,
birkaç dönümünü yarı yarıya kiralıyor ve
zeki parmaklarıyla arada sırada bir dolar kazanıyordu. Kırk yaşını biraz geçmişti ama hayatının daha keskin evrelerinde çoktan bittiğinin farkındaydı. Bir romantizm yaşamıştı ve onu unutmaya çalışmıştı; ama o zamandan beri zavallı sesler ara sıra onu çağırıyordu ve eski özlemler uyanıyordu, bir an nefes almak ve sonra tekrar uyumak için. Amelia, onu en iyi tanıyan yaşlı bayan Knowles'a bile neşeli, esprili bir vücut gibi görünüyordu; ama sadece Amelia dinginliğinin geldiği yolu görebiliyordu. Başlıca, büyük eve olan açıklanamayan bir bağlılıktan kaynaklanıyordu. Onun için harika olmadığı bir zamanı hatırlayamıyordu. Küçük bir kızken, annesiyle yalnız yaşarken, yatmadan önce ekmeği ve sütüyle kapının taşına oturur ve büyük evi, ne kadar görkemli ve büyük olduğunu düşünürdü. Güneşin, alacakaranlıkta verandasının sütunlarına
düşmesinin harika bir yolu vardı,
karaağaç tatlı bir şekilde sarkıyordu ve ay ışığında bir peri
şehri gibiydi. Ama sabah belki de en güzel anlardan biriydi. Büyük
ev soluk sarıya boyanmıştı ve Amelia küçük gölgesiz odasında güneşle uyandığında,
panjurların ne kadar karanlık olduğunu düşündü,
yeşilliklerinde ne kadar ciddi bir zenginlik vardı. Önündeki çiçek tarhları
ona güzeldi; ama meyve bahçesinin yanında uzanan ve
sümbül ve güllerin karışıklığı arasında uzanan arka bahçe,
oynamak için büyülü bir yerdi. O zamanlar çocuktu, orada dolaşır ve
kendini çok zengin hissederdi. Şimdi, bir kadın olarak, büyük evde dikiş dikiyordu ve
kendini tekrar zengin hissediyordu. Tesadüfen, aklına gelen birçok zamandan birinde, büyük evin kendisi için neler yaptığını düşünüyordu. Yaşlı kadın
Knowles, kendi asil tarzıyla bir tür koruyucu aziz olmuştu ve yıllar önce o yaz, Amelia'nın aşkı öldüğünde ve o açlıktan ölmek üzere olan bir bitki gibi
solduğunda, yaşlı kadının oğlu Rufus onun sıkıntısını görmüş gibi
görünmüş ve yanında durmuştu. Bundan hiç bahsetmemişti. Onu sadece uzun yolculuklara çıkarmıştı ve neşeli varlığını birçok şekilde belli etmişti ve o trajik bir şekilde aniden öldüğünde, Amelia bencilce onun en azından onu o içsel çöküntüden
kurtaracak kadar uzun yaşadığını hissediyordu.

Yaşlı kadın Knowles'un, sadık yardımcısı Ann ile birlikte yılda bir kez hac ziyaretinde bulunduğu kuzenini görmeye gittiği o gün, Amelia kendini
doyasıya eğlenmeye karar vermişti. Dikiş işini ara sıra bırakıp, haşhaşlı kağıtlara, dört direkli yatağa ve çiçekli test makinesine, parlayan köpekleriyle büyük şömineye ve Venüs ve Aşk Tanrısı aynasına bakıyordu. Evin kendisinin olduğunu tekrar tekrar düşünmüştü ve bugün, havadaki müjdeleyici bir heyecanla, iki kat daha fazla öyle görünüyordu. Ev hanımı olmanın hayalinde oturuyordu, gün bitmeden önce yapabileceği hoş şeyler hakkında boş boş düşünüyordu. Ann ona akşam yemeğinde soğuk dil ve ısıtmak isterse berrak bir çorba olduğunu söylemişti. İsterse sebze pişirebilirdi. Ve porselen kutudan yapılacak en iyi çay ve salon çömleğinde zengin bir kek vardı. Böyle keyifli bir müzakerenin ardından, dikiş işini suçlulukla kucağından aldı ve telafi edici dikişler atmaya başladı. Ama o zaman bile vicdanı kıpırdamadan uyuyordu. Yaşlı kadın Knowles'ın
iş için acelesi yoktu, biliyordu ve
günün anlatımında hayalini telafi edecekti.

Dışarıdan bir ses geldi. Kapı yavaşça kapandı ve bir adam
patikadan yukarı çıktı. Amelia, bakışı görünce hızla ayağa kalktı, dikişini bıraktı ve
aceleyle dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı indi. Ön kapı açıktı, biliyordu ve
korkacak hiçbir şey olmasa da, ev yine de onun sorumluluğundaydı. Kapıda onunla karşılaştı, sadece elini kaldırıp tokmağa dokunmak için. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, kendi yaşından biraz daha büyüktü,
açık renk saçları, mavi gözleri ve garip bir şekilde tutuk bir bakışı vardı, sanki
inatla ve kendi çıkarlarına aykırı olarak genç kalmaya devam ediyormuş gibi.

Amelia onu hemen tanıdı, tıpkı onun onu tanıdığı gibi, yirmi yıl önce tanışmalarına rağmen.

"Neden, Jared Beale!" diye kekeledi.

Çok etkilenmişti. Kızarıklık, onun bildiği bir şekilde hızla yüzüne geldi ve gözleri yumuşadı.

"Seni her yerde tanıyabilirdim, Milly," diye iddia etti.

Hala ona bakarak duruyordu, onu içeri davet edemiyor veya eksiklik için özür dileyemiyordu.

"Trenden doğruca evine gittim," dedi. "Her yer kapalıydı. Artık orada kimse yaşamıyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Amelia, "orada biri yaşıyor." Yanakları kızarmıştı ve gözleri parlak bir şekilde yanıyordu. Sonra ona tereddütle, eskiden baktığı gibi
baktığında, hafifçe titredi.

"İçeri gir, Jared," dedi, misafirperver bir alana çekilerek. "Hemen içeri gir."

Kenara çekildi ve sonra, eşikten atladığında, karanlık panjurlardan gelen serin yeşil bir ışığın olduğu ve güneşe açık tek pencerenin titreyen bir asma ve bahçe yolundan aşağı doğru bir manzarayı ortaya çıkardığı yemek odasına doğru yol gösterdi. Amelia kararlı bir hareketle bir sandalyeyi öne doğru çekti.

"Otur," dedi ve kendini bir panjuru açmakla meşgul etti.

Karşısına kendi sandalyesini aldığında, şapkasını yanına, yere koyduğunu ve parmak uçlarını birleştirerek, gençliğine özgü bir tavırla öne eğildiğini gördü. Ona, miyop gözlerinin hafif bulanık bakışıyla bakıyordu ve aceleyle konuşmaya başladı.

"Buralarda mı kalıyorsun?"

"Hayır," dedi Jared, "hayır. İş için doğuya gelmem gerekiyordu. Beulah'ta yerleşilecek bir mülk vardı, bu yüzden buraya gelip işlerin nasıl olduğuna bakmayı düşündüm."

"Beulah!" diye tekrarladı. "Neden, orası buradan elli mil uzakta!"

"Evet," diye karşılık verdi Jared. "Elli mil kadar uzakta. Gerçek şu ki," dedi huzursuzca, "senin nasıl düzeldiğini bilmiyordum. Beni daha çok endişelendiriyor."

Yüzünde, güzel saçlarının köklerine doğru bir kızarıklık oluştu; ama
samimi gözleri onu hiç terk etmedi. Sonra kaçamak konuşması bakışlarını yalanladı.

"Çok iyi anlaşıyorum. Sanırım annemin artık benimle olmadığını biliyordun?"

"On yedi yıldır buradan tek kelime duymadım," dedi yarı acı bir şekilde, sanki sessizliğe katlanmak zormuş gibi. "Şu anda duymamın bir yolu yok. Sonuncusu Tom Merrick'tendi. Rufus Knowles'la
çıkmaya başladığını söyledi."

Amelia tüm vücuduyla titredi.

"Bu epey zaman önceydi," diye cesaret etti.

"Evet, öyleydi. Birçok şey geldi ve geçti. Ve şimdi Rufus
öldü -ölümünü eski bir gazetede gördüm--ve sen buradasın, karısı,
eski evde yaşıyorsun."

"Neden!" diye soludu Amelia, "neden!" Kelimeyi yuttu ama daha inkar edemeden, nazikçe anımsayarak tekrar başladı.

"Eski zamanları zerre kadar konuşmak kimseye zarar vermez, Amelia. Belki de
bunun için geldim, gerçi senin ne kadar iyi olduğunu görmek için olduğunu düşünmüştüm. Belki seni rüzgarın yanında daha iyi yaşarken bulurum diye düşündüm ve belki de
seni biraz olsun kollamama izin verirsin."

Amelia'nın gözleri yaşlarla doldu. Sanki odanın, eski çinilerin ve evin sahibiymiş gibi etrafına baktı.

"Çok iyisin, Jared," dedi dokunaklı bir şekilde. "Asla unutamam. Ama sen kendin gör. Hiçbir şeye ihtiyacım yok."

"Sanırım okula koştururken bunu tuhaf bulmalıydık," dedi alakasız bir şekilde, "eğer biri sana eski Knowles evine hükmedeceğini söyleseydi."

"Evet," dedi Amelia yumuşak bir şekilde, tekrar etrafına bakarak, bu sefer sevgi ve minnettarlıkla, "Sanırım öyle olacak. Karını iyi mi bırakıyorsun?" diye sordu aniden, belki de kendi hayat evinin gerçekliğini ima etmek için.

Jared başını iki yana salladı.

"Yedi yıldır bir adım bile atmadı."

"Aman Tanrım!" diye üzüldü Amelia. "Hiçbir zaman daha iyi olmayacak mı?"

"Hayır. Tüm doktorlara gittik, hem eksantrik hem de şifalı bitkiler, ve ona hiç umut vermiyorlar. Harika bir şofördü. Devrilmeden önce
yıllarca sabit para biriktirdik. O nasıl yapılacağını ve nasıl tasarruf edileceğini biliyordu."

Yüzü, düşünceli anıların çizgilerine büründü. Amelia hemen o yılların ona acı verdiğini ve meyvelerinin bayat ve kuru olduğunu fark etti. İçgüdüsel olarak hoş bir yan yola saptı.

"Şimdi keman mı çalıyorsun?"

Hayat labirentinden çıktı.

"Hayır," dedi, "hayır!" sanki böyle bir şeyin olduğunu bile zor hatırlıyormuş gibi.
"Bunu on beş yıldan fazla bir süre önce bıraktım."

"Sanki sen 'Money Musk'ı çalarken ayaklarım hiç sabit duramıyormuş gibi,"
diye itiraf etti Amelia, gözleri parlayarak. "'Boston Yolu' da! Aman Tanrım! o kadar
harika değil miydi!"

"Bildiğim kadarıyla çoğunlukla dans müziğiydi," dedi Jared. "Hiç sevmezdi," diye ekledi, yorgun bir özgüven patlamasıyla.

"Karın mı?"

"Kilise üyesiydi, eski kafalı türden. Dansa inanmazdı.
'Şeytanın ezgileri,' derdi onlara. Belki de öyleydiler; ama ben
kendim de daha çok severdim."

"Eh," dedi Amelia, güvenli bir klişeyle, "sanırım her şeyde
bir zarar vardır. "Bu, onu nasıl algıladığına bağlı." Sonra hızlı değişikliklerinden biri geldi. Gerçek hayat onu hayal kırıklığına uğrattığında hayatla oynayan ve bu yüzden gençliğini canlı tutan benliği, gözlerinde parlamak ve güzel yanaklarını
kızartmak için uyandı. Odanın etrafına baktı, sanki
ocak başındaki tanrılardan onay almak ister gibi. "Jared," dedi, "burada uzun süre kalacak mısın?"

İstemsizce şapkasına doğru bir hareket yaptı.

"Hayır, oh, hayır," diye cevapladı. "Ben parselleri geçip Kavşağa gidiyorum. Yolun etrafından dönüyorum. Sanırım çam ormanları ve pınar boyunca dört milden fazla yol katetmem gerek," diye ekledi, ona gülümseyerek. "En azından eskiden öyle değildi. Saat yediye yetişebilirsem, beni Boston'a geri götüreceğimi ve bu gece trenime yetişebileceğimi düşündüm. O
daha
nazik, sıkıcı, orada tek başına," diye bitirdi yorgunca. "Ben onun
bir kısmını halletmeye geldim. Bunu duymak isteyecektir. Ben hiç
bir tür mektup yazarı olmadım."

Amelia ayağa kalktı.

"O zaman sana ne diyeceğim," dedi tatlı bir kararla, "sen
burada kal ve akşam yemeğini ye. Bugün tek başımayım."

"Yaşlı leydi Knowles değil mi--" Adam nezaketle durakladı ve Amelia güldü. Ona
yaşlı leydi Knowles ve ev her zaman orada olacakmış gibi geldi çünkü her zaman orada olmuşlardı.

"Yasa, evet," dedi. "Yaşıyor. Yaşlı Ann de öyle. Günü geçirmek için
Wareham'a gittiler."

Jared başını geriye atıp güldü.

"Eğer bu zamanın durmasını sağlamazsa," dedi, "hiçbir şey durmadı. Neden,
Üçüncü Okuyucu'dayken yaşlı kadın Knowles ve Ann yılda bir gün
koşup Wareham'a günü geçirmek için gittiler."

"Evet," diye karşılık verdi Amelia ona, "öyle. İkisi de hemen hemen aynı görünüyor."

"Yaşları epey ilerlemiş olmalı?"

Amelia maun yemek masasının yapraklarını toplamaya başlamıştı.
Güldü, hoş bir dalga.

"Neyse," diye nitelendirdi, "yaşlı Pomp onlarla gitmedi. Ağustos ayının tatlısının
altına gömüldü. Şimdi yaşlı bir beyazları var. 'Bu
senin buradan ayrılmandan çok sonraydı." Şifonyere gidip
bir çekmeceyi açmıştı. Bunlar günlük masa örtüleriydi, güzel ve iyi; ama üst çekmecede, biliyordu ki, en iyi damask, kardelenler
ve kuşlar ve kelebeklerle daha harika desenler vardı. Bir an
tartıştı ve sonra ütüyle
parlayan güzel bir parça çıkardı. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Jared," dedi,
onu ustaca dokunuşlarla masaya sermek için geri dönerek, "değişen biziz, diğer insanlar gibi. Hiç düşündün mü? Yaşlı bayan Knowles'ın
biz ona yaşlı dediğimiz o günlerden çok da fazla
olmadığını hiç düşündün mü? 'Bu
bizim de çok
genç olmamızdandı. Bana o zamandan beri pek farklı görünmüyor."

"Bunda çok büyük bir pay var," dedi Jared ayağa kalkarak. "Eski kuyudan
biraz su çekmemi ister misin?"

"Evet. Bir dakikaya kadar isteyeceğim. Bize bir fincan kahve yapacağım. Sen
bunu
seviyorsun."

Jared suyu çekti ve ona getirdikten sonra
arka bahçeye çıktı; ve o kilerden masaya gidip gelirken, pencereden onun arılardan çiçek tarhlarına doğru, anımsatıcı bir şekilde dolaşırken
görüntülerini yakaladı. Bir keresinde tatlı dalın altında durdu ve bir dalı salladı ve sonra,
yanılmaz bir anımsamayla, çimenliği geçip duvarın yanındaki "sümüklü asma"ya doğru yürüdü.

Amelia onun orada olmasının harikasından kurtulamadı. Garip bir şekilde,
değişmemişti. Konuşmasında bile o eski komşuluk tadı vardı. Hiç unutulmamış bir melodi gibi
konuşmasına geri dönüp dönmediğini bilemiyordu; ama
kulaklarındaydı, eski uyumun dokunuşlarını uyandırıyordu. Yine de bu şeyler
üzerinde durmaya cesaret edemiyordu. O gittikten sonra yaşamak için aceleyle bunları bir kenara koydu.

Hazırlıkları hemen, onun kalışının bir anını kaybetmemek için, kapıya gidip onu çağırdı.

"Akşam yemeği hazır, Jared!"

Sanki bunu her gün söylüyormuş gibiydi ve nedenini biliyordu;
ve onlar gibi tatlı ve sıradan olan
sözler, onun rüyalarının
dokusu ile iç içe geçmişti.

Jared, yüzünde hevesli bir ifadeyle, sanki o da bir
labirentteymiş gibi içeri girdi ve yiyeceklerin güzel bir
düzenle dizildiği masaya oturdular. Jared bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Eh," dedi, "yaşlı Ann yeteneğini kaybetmemiş. Bu, tıpkı bahçeyi otlamak için buraya gelip akşam yemeğine kaldığımda yaşlı bayan Knowles'ın eşyalarının tadı gibi, tüm dünyaya yetiyor."

Amelia minnettar bir bakış attı.

"Geri döndüğüne gerçekten sevindim, Jared," dedi basitçe. "Seni tekrar görmeyi hiç
ummamıştım, en azından bu dünyada."

Jared alakasız bir şekilde konuştu:--

"Seninle konuşmak istediğim birçok şey var, 'Melia,
zaman zaman. Şimdi de Arthur var."

Amelia başını salladı.

"Pek iyi değil, değil mi?" diye sordu. "Taşındıktan sonra onun hakkında pek bir şey
bilmiyordum; ama duyduğum kadarıyla içkiye başlamış."

"İşte bu. Arthur her zamanki gibi iyi bir çocuktu, ama diğerini
öğrenecek kadar büyük olmadığında kaçırıldı. Eh, ben
her zaman onun yanında oldum, 'Melia. İnsanlar onun sadece evlat edinilmiş bir kardeş olduğunu söylüyor.
'Onu neden tutmak istiyorsun, sonra da kötülüğe iyi para mı gönderiyorsun?'
Öyle diyorlar. Peki ya evlat edinilmiş bir kardeşse?

Anne ve babası onun yanındaydı ve ben de onun yanındaydım."

Endişeli bir bakışı vardı ve tonu, sanki sıkıcı bir tartışmanın devamıymış gibi, sinirli bir şekilde çınlıyordu.

"Elbette ki sen de onun yanındasın, Jared," dedi Amelia, neredeyse öfkeyle. "Eğer yapmasaydın sana karşı aynı şeyleri hissetmezdim."

Jared acınası sırlarının verdiği rahatlamanın derinlerindeydi.

"Arthur genç yaşta evlendi ve insanlar onun bunu yapmaya hakkı olmadığını, geçinecek bir şeyi olmadığını ve alışkanlıklarının da buna bağlı olduğunu söylediler. Eh, buna itiraz edemezdim. Ama o düştüğünde, orada felçli bir şekilde yattığında, arabalara binip York Eyaletine gidip onu görmek istedim. Gitmedim. Kaçamadım; ama elimden gelen her şeyi ona gönderdim ve yer üstünde olduğum sürece şaka yapmaya devam edeceğim. Vasiyetimi yaptım ve onun geçimini sağladım."

Sesi, sanki görünmeyen bir zorbayla savaşıyormuş gibi, hırçın bir tondaydı.
Amelia konuşmaya cesaret edemedi. Tek bir kelimeyle, çok fazla şey söyleyebileceğini hissetti. Şimdi
Jared ona parlak bir şekilde yalvararak bakıyordu, sanki onun sempatisinden eminmiş gibi, bunu dile getirmesini istiyordu.

"Melia, vasiyetimi yapmadığımı biliyorsun," dedi.
"Senin için de bir şeyler var."

Amelia küçüldü ve gözleri dehşetini ele verdi; sanki ilişkilerini
birlikte oldukça mutlu bir şekilde sürdürebilirmiş gibiydi, ama dünyanın yargısı
sorgulanır sorgulanmaz, bir kutudaki hazine gibi onu saklamak zorundaydı.

"Hayır, Jared!" diye soludu. "Hayır, oh, hayır! Böyle bir şey
yapma."

Jared hafifçe güldü, ama yarı üzgün bir şekilde.

"Bana şimdi daha nazik ve tuhaf geliyor," diye itiraf etti, "şimdi buraya yerleştiğini görüyorum,
sadece elini uzatıp istersen bir şey almak için. Rufus
bir vasiyet
bıraktı mı?"

Amelia daha da küçüldü.

"Hayır," diye titredi; "hayır, vasiyet bırakmadı."

"Ben de değiştirmeyeceğim, Melia." Gösterişli bir hafiflikle konuştu, ancak Amelia zihninin eski pişmanlıkların yoğun denizlerinde çalıştığının farkındaydı, gençliğinin yoksun olduğu sevinçleri yaşını telafi etme umuduyla yüzüyordu. "Sanırım olduğu gibi bırakacağım ve sana bıraktıklarımı ihtiyacın olmadığı sürece, bir tür saçmalığa
döküp tadını çıkarabilirsin. Sen her zaman bir şeylerin tadını çıkaran biriydin."

Uzun süre masada oturdular ve Jared, dediği gibi, kendisine iyi gelenden daha fazla kahve aldı ve yaptığı işi övdü. Sonra, o temizlik yaparken onu takip etti ve beceriksiz bir eliyle ona biraz yardım etti. Amelia bulaşıkları lavaboya bıraktı.

"Akşama kadar temizlemeyeceğim," dedi. "Henüz konuşmadık."

Bahçeye doğru yol gösterdi ve üzüm çardağının altında, uzun leylak çitinin onları yoldan geçenlerin görüşünden gizlediği yerde, ona
yaşlı bayan Knowles'ın büyük koltuğunu verdi ve eski arkadaşıyla bir süre oturmak için yanına geldiğinde, kendisinin olan küçük koltuğu aldı. Konuşma, sanki gençlik ve yaşamın kaynaklarını arıyormuş gibi geriye doğru gitti; ama
bir şekilde sadece sıradan şeylere değindi. Yine de Amelia'nın, ve onun da, el ele orada dolaşma, hiçbir sürprizle karşılaşmama, sadece eski şeylerin daha da değer kazanması, eski sadakatlerin daha da kalıcı olması hissine sahip olduğundan emindi.

Birdenbire, kendi inancını dile getirerek, duraksayarak konuştu.

"Bir dakika bile sürmedi, 'Melia, şimdiki gibi konuşmaya başladığımızdan beri. Sanki bunca yıl birbirimizden bu kadar
ayrı kalmamışız gibi."

"Hayır," dedi Amelia, o güzel samimiyetiyle, "Sanırım
olmadık, Jared. Belki de insanlar öldüğünde böyle oluyor. Onları
göremeyiz veya onlarla konuşamayız, ama belki de en çok
sevdiğimiz şey olarak
devam ederler. Annem için de böyle olduğunu biliyorum. Eğer o bu dakika içeri girseydi,
bu kadar çok dikiş atmamız gerekmezdi. Bazen
tek söyleyebileceğim şeyin, 'Eh, anne, geri döndün,
değil mi?' olacağını düşündüm. Böyle daha nazik."

Güzel öğleden sonra ışığı çimenlerin üzerindeydi ve asma dallarını
yumuşak bir yeşile dönüştürdü. Jared toprağa sanki bir kayıp günü için
yüreğinde saklıyormuş gibi baktı. Güneş alçaldığında ve batıda yeşil ve kırmızı alevler saçıldığında ayağa kalktı.

"Pekala, 'Melia," dedi, "Seni gördüm. Şimdi gidiyorum."

Amelia da kıpırdandı, hizmete geri çağrıldı.

"Sana bir fincan çay yapmak istiyorum," dedi. "Bana bir kova taze su getir, Jared. Bir dakikadan az sürecek. "

Bu sefer masayı kurarken onu takip etti; ve yine
ekmeği birlikte böldüler. Şimdi sandalyesinden kalktığında, bu
iyilikti.

"Pekala, 'Melia," dedi; ve ona elini uzattı.

Melia onunla kapıya kadar gitti ve o patikada yürümeye
başladığında orada durdu. Yarı yolda tereddüt etti ve sonra ona geri döndü. Gözleri
yumuşak ve nazikti.

"'Melia," dedi, "sana yarısını anlatmadım ve şimdi anlatabilir miyim bilmiyorum. Seninle işlerin nasıl olduğunu hiç bilmedim. Gecelerce uyanık kaldım, merak ettim. Sen hiç güçlü olmadın. 'Neden,' diye kendi kendime
diyorum, birçok gece rüzgarın yel değirmenine karşı estiğini duyduğumda, 'belki de
çalışmaya
gitmek zorundaydı. Belki başını koyacak bir yeri yoktur.'"

Kendine güvenerek hızla ilerliyordu ve onu hatırladı.
Güzel evinin kapısından ona doğru eğildi
ve güven verici bir tonda konuştu.

"Artık endişelenme Jared. Güvendeyim ve memnunum, ve senin
pişman olacağın hiçbir şey yok. Ve tekrar karşılaştığımızda, sanırım burada
olmayacağız canım, diğer tarafta olacak, neden, oturup bir tabak daha konuşacağız."

Sonra tekrar el sıkıştılar ve Jared uzaklaştı. Schoolma'am Tepesi'nin tepesinden geriye baktığında, hala kapıdaydı ve ona elini salladı.

Onu son kez gördükten sonra, Amelia evde ayık bir şekilde dolaşıp
düzenledi. Bulaşıkları yıkandığında ve bütün gün unutulmuş yaşlı kedi Trot'u beslediğinde, ince masa örtüsünü yuvarladı ve
eve giderken götürebileceği şekilde veranda kapısının arkasına bıraktı.
Sonra ön basamaklara oturdu ve yaşlı kadın Knowles'ı bekledi.
Amelia günü hakkında pek fazla düşünmedi. Hala bir kenara koyulması gereken bir eşyaydı ve ölene kadar tüm
saatler ve günler üzerinde düşünülüyordu. Çünkü Başka hiçbir gün buna benzemez.

Alacakaranlık çöktü ve gecenin sesleri, anı ve umudun dokunaklı çağrışımıyla yükselmeye başladı. Geçmiş ve şimdiki zaman ona
güzel bir rüya gibi görünüyordu; ancak bu bir rüyadan çok hayatın kendisiydi, sıcak bir
gerçeklikti. Tam o sırada atın ayaklarının yavaş sesi duyuldu ve
araba avluda döndü. Yaşlı bayan Knowles içindeydi,
arabayı sürdüğünden beri oldukça dik oturuyordu ve Ann her zaman yaptığı gibi
öne bakıyordu, yokluklarında evin yanıp yanmadığını görmek için.
"Yolun aşağısında" yaşayan John Trueman arkalarında tembelce oturuyordu.
Yoldan geçerken onu çağırmışlar ve "ata bakması" için gelmesini söylemişlerdi.
Amelia ayağa kalktı ve rüyasının ağından kendini kurtardı.
Hızla öne doğru yürüdü ve at engelinde yaşlı bayan Knowles'a elini uzattı.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu yaşlı Ann mutfağa doğru ilerlerken.

Amelia ona sadece gülümsedi, ama yaşlı kadın Knowles'ı veranda kapısından içeri takip etti.

"Çok keyifli bir gün geçirdik, Amelia," dedi yaşlı kadın, başlığının bağlarını çözerek. "Bunu masaya koyduğunu varsayalım. Ann, kaldırmadan önce onu fırçalamalı. Bu ne? Çocuğum, çocuğum, bu ne?"

Amelia eski arkadaşının eteğinin bir kıvrımını almıştı. Eline dokunmak ona bir özgürlük gibi gelirdi.

"Bayan Knowles," dedi, "Misafirlerim oldu. Beni görmek isteyen biri vardı,
ve akşam yemeğini buraya getirdim, ayrıca akşam yemeği de, ve senin en iyi masa örtünü kullandım,
ve Ann'in anlamaması için onu örteceğim. Ve sanki kendi evimmiş gibi davrandım."

Yaşlı kadın Knowles hafifçe güldü. O, küçük şeylerin büyük göründüğü
bir kadın olmamıştı hiç ve şimdi çok az şey herhangi bir boyuttaydı.

"Kimdi o, Amelia?" diye sordu. "Şirketiniz kimdi?"

Bir anlık sessizlik oldu ve Amelia kendi kalp atışlarını duydu. Ama
alçak sesle cevapladı,--

"Jared Beale'di."

Yaşlı kadın Knowles yıllar öncesini düşünürken yine sessizlik oldu. Konuştuğunda sesi çok yumuşak ve nazikti.

"Sen iyi bir kızsın, Amelia. Her zaman iyi bir kız oldun. Eve koş,
çocuk, şimdi, ve yarın gel. İyi geceler. "

Bir an sonra patikada, kolunun altında masa örtüsüyle duran Amelia, başına gelenlere inanmakta zorluk çekiyordu. Yaşlı kadın Knowles ona doğru eğilmişti; yumuşak dudakları Amelia'nın
yanağına değmişti.

İLK KARISI

Lydia Gale'e, Eben Jakes'le tanıştığı andan itibaren gülmenin ne kadar eğlenceli olduğunu anladığı gibi geldi. O, annesi ve üç kız kardeşiyle rahat bir şekilde birlikte yaşıyorlardı ve Lydia, en küçüğü olmasına rağmen, güzelliğin azaldığı o orta yaşlara doğru gerilediğini hissetmeye başlamıştı ve büyüleme arzusu hevesli bir şekilde elini kaldırsa da, kimse bakmak için kalmıyordu. Narin bir sarışındı ve bu yaşam sınırlarını fark etmeye başladığında, onu yakında yaşlı bir kadına dönüştürebilecek
hareketsiz bir tarafsızlığa doğru biraz soldu. Kız kardeşler, toplantılarda eğitmen olarak bilinen esmer, sağlıklı kızlardı. her zaman canlandırmak için çağrılırdı; ancak Lydia nadiren
onların neşesini heyecan verici bulurdu. Sadece Eben Jakes o bahar alacakaranlığında kapıda belirdiğinde,
mavi gözlerinden komik bir bakış ve uzun bir işaret parmağı zayıf yanaklarındaki iki çizgiden gülümsemeyi yumuşattığında ve sanki bu varsayımda biraz mizah zenginliği varmış gibi, "Burada Eunice Eliot adında birini duyan oldu mu?" diye sorduğunda, kendi yüzünün de karşılık vererek kırıştığını fark etti. Eunice Eliot annesinin kızlık soyadıydı ve bu onun ve Eben'in annesinin
okul arkadaşı olduğunu kanıtladı. Eben'in annesi birkaç yıl önce ölmüştü; ve şimdi,
kendi at arabasıyla özleri satmak ve
kırsal alanları görmek için küçük bir yolculuğa çıkarken, annesinin arkadaşını da gezinti çemberine dahil etmişti.

Bayan Gale, kendisi ve annesinin geçmişinin değerli anıları için bir karşılama hazırlamıştı ve üç ablası onunla birlikte sınırlarına kadar eğitim aldılar. Lydia yanında oturdu ve dinledi, sürekli gülümsedi. Eben'in uzun, zayıf, geniş omuzlu figürünü çok erkeksi buldu ve eğitmenlerden birinin, onun ince, Yankee yüzünün, iri hatlarıyla ve keskin gözleriyle, bir çit çiti kadar çirkin olduğunu itiraf ettiğini duymak onu konuşamayacak kadar şok etti. Lydia hiçbir şey söylemedi ama insanların ondan ne bekleyebileceğini merak etti. Açgözlü bir roman okuyucusuydu ve kendi utangaç düşünceleri vardı. Ona göre, ilk gençliğini de geride bırakmış olan Eben, kendi döneminde çok sevilen biriydi. Annesiyle yaptığı o samimi konuşmalardaki her sıradan ihanet, ona ne kadar iyi, ne kadar sade ve gerçek olduğunu göstermeye yarıyordu. Annesinin uzun bir hastalık boyunca bakımını üstlenmişti ve sonra, ölümünden sonra, sıkıcı bir hayat yaşamış olmalı, ama yine de kurulmuş bağlara karşı görev bilinciyle, uzun yılların "yardımcısı" yaşlı Betty ile. Şimdi, Betty ölmüştü ve bir ev içi çareyle yeni bir bölüme başlamadan önce, kendine bu sınırlı yolculuğu, başka bir hava solumak ve dünyayı görmek için izin vermişti. Lydia, tatilini hak ettiğini düşünüyordu. Tüm yorucu basamakların, bir kahraman olmadan bu kadar
güçlü bir şekilde tırmanılamayacağını biliyordu. Eben bir hafta kalmıştı ve onun ayrılacağı sabah, Bayan Gale ve üç eğitmen, sirkin geldiğini görmek için aceleyle Fairfax'a doğru yola koyuldular. Lydia gitmeyi reddetmişti, çünkü, bir sebepten dolayı, o sabah biraz sıkıcı hissediyordu ve Eben, ayık bir şekilde, seyyar satıcılığın onu başka bir yola götüreceğini söylemişti. Öğle vaktinin ortasından önce yola çıkmayı planlıyordu; ve ahırda atına yem verirken ve tekerlekleri yağlarken, Lydia onun birkaç gece önce donutları nasıl övdüğünü ve gitmeden önce kendisi için bir şeyler yapma isteğiyle aceleyle bir parti hazırladığını, yolda bir düzine kadarının onu memnun edeceğini düşündüğünü düşündü. Ama o sabah solaktı ve kızartmaya başladığında yağ tutuştu. Sonra Eben, alevi ve dumanı görünce içeri daldı, su ısıtıcısını güvenli bir şekilde lavaboya koydu ve Lydia'yı kollarına aldı. "Söyle," diye fısıldadı gizli yüzüne, "ya sen ve ben evlenip biraz seyyar satıcılık yapsak ve sonbahara doğru eve doğru yol alsak?"

Lydia bunun kendisine verilebilecek en güzel davet olduğunu hissetti ve buna göre cevap verdi:--

"Çok isterim."

Bir sonraki hafta içinde evlendiler ve büyülü yolculuklarına koyuldular, istediklerinde kapılarda durup etiketleri lezzetli ve tatlı gelen şişeler teklif ettiler; veya bir ev fakir veya cimri görünüyorsa, yanından geçip gittiler. Bazen, Lydia kendini çok cesur hissettiğinde, mallarını göstermek için kapıya kendisi giderdi ve Eben arabada kalıp gülerdi. Vanilya şişesini sanki zehirmiş ve ondan kurtulmak istiyormuş gibi veya sanki suymuş ve kimseye faydası yokmuş gibi teklif ettiğini söyledi. Bir keresinde, ekşi suratlı bir kadın tarafından reddedildiğinde, daha ilerideki bir ağacın gölgesinde durdu ve Lydia'yı orada bıraktı, geri döndü ve gülümsemesi ve ikna edici
dilinin gücüyle aynı şişeyi aynı kadına sattı ve neşeli bir zaferle kıkırdayarak geri döndü.

Bu, Lydia'nın yaz mutluluğunun bozulmanın dokunuşunu hissettiği gündü.
Her zaman, sıkıntı rüzgarının ona dokunduğu anı
hatırlıyordu. Aşağıda bir vadi bulunan uzun bir akçaağaç ormanından geçiyorlardı, eğrelti otları karanlık bir şekilde büyümüştü ve su kayaların üzerinden hızla akıyordu.
Lydia, arabanın içinde sırt üstü yatıyordu, hareketiyle sallanıyordu ve
parmak uçlarına kadar neşeliydi. Artık genç yazdı ve o,
hareket eden toprağın her nabzına kendi kalp atışlarıyla karşılık veriyordu. Eben
gülüyordu.

"Bunu yapmanın yolu bu," diyordu abartılı bir zaferle. "Neden, onlarla o vanilya şişesinin hayat suyu olduğunu düşünene kadar konuşmalısın ve başka türlü alamazlarsa seni bıçaklamak zorunda kalacaklar."

"Sen doğuştan bir seyyar satıcısın," diye gülümsedi Lydia. Sonra sordu, "Nasıl
başladın?" Basit sebebini birçok kez duymuştu; ama onun
konuşmasını seviyordu ve boş zihni yenisinden çok eski hikayeleri tercih ediyordu.

Eben, bir çocuğun alışkın olduğu bir hikayeye başlaması gibi onun ruh haline uyum sağladı.

"Şey," dedi ve hafızası onu hatırlattıkça biraz ayıldı, "biliyor musun, annem öldüğünde, yaşlı Betty benim için evde kalıp evi idare etti. Ve bu bahar öldüğünde, manzaraları görmek için biraz dolaşsam daha erken atlatacağımı düşündüm. Çok fazla tüylenmek istemedim, çünkü dünyayı dolaşmaya çıkan ve ilk geceyi geçirmek için eve koşan adam gibi, kusmaktan korkuyordum. Şimdi uykun mu geldi?"

Uzun, sıkıcı hikayelerin onu uykuya daldırmasını sevdiğini kurnazca öğrenmişti.

"Hayır," dedi Lydia uykulu bir şekilde. "Devam et. Sonra ne olacak?"

"Pekala, Jim Ross'u hayvanları devralması ve çiftliği yarı yarıya yönetmesi için görevlendirdim. Düşünmem için bana bir şeyler vermesi için birkaç öz aldım,
ve dolaşmaktan yorulduğumda eve dönüp bitirmem gerekenlerle uğraşmaya başlamayı umuyordum. Sonra annemin evine uğradım, annem küçükken eski zamanlardan bahsetmek için; ve sen kapıya gelip beni içeri aldın."

"Eben," dedi Lydia, rüyasından uyanmış ve elindeki tüm hikaye kitabı bilgisiyle, "sence emredilmemiş miydi?"

"Ne?"

"Sence bu şekilde başlaman, gelip beni bulamaman için mi aklına gelmedi mi?"

O çekinerek konuştu, ama Eben bu tür spekülasyonlar için hazır olduğu kesinlikle cevap verdi:--

"Hiç şüphe yok. Şimdi uykun mu geldi?"

Döndü ve yolda onun için aldığı küçük yastığa yaslanmış halde ona baktı. Güneş ve rüzgar, yanaklarındaki narin çiçeklerini gülle kaplamıştı. Sabahın nemi saçlarını halkalara kıvırmıştı. Daha iyi bir kelime bulamadığım için mutluluk olarak bilinen bir şey, ağzının kıvrımlarında dolanıyordu ve göz kapaklarının altından utangaç bir şekilde dışarı bakıyordu. Eben kalbinin harika bir şekilde hareket ettiğini hissetti. Ona doğru eğildi
ve yarı nefes nefese konuştu.

"Söyle Lyddy, ne kadar güzel olduğunu yarı yarıya biliyordum ama bilmiyorum. "Sonra
utanıyormuş gibi hafifçe güldü. Şaka yaptığı zamanlar hariç,
sözcük adamı değildi. Şimdiye kadar ona olan düşkünlüğü,
kesin bir hizmette ve sessiz okşamalarda ifadesini bulmuştu. Şimdi
açıkça konuştu, ata cıvıldadı: "Hiçbir zaman bu kadar mavi göz görmedim bilmiyorum--ilk karımınki hariç."

Sanki bir sünger toprağın titrek güzelliğinin üzerinden geçmiş ve onu silmiş gibiydi. O an Lydia sanki hiç karısı değilmiş gibi hissetti. Eben onun sessizliği karşısında dönüp ona baktı; ama gözleri
kapalıydı.

"Yorgun mu?" diye sordu şefkatle ve Lydia durakladı:--

"Sanırım öyle."

Sonra, nazik bir geleneğe göre, kolunu onun beline doladı ve
onu kendine çekti ve o uyuduğunu düşünürken, o orada yattı, gözleri
kendisine karşı kapalıydı göğüs ve üzerinde düşünülmesi gereken bir şey olduğuna dair sert kesinlik. Boşluk onu ele geçirmişti, çünkü ondan önce bir kadınla
evlenmiş değildi, ama söylememişti. Muhtemelen annesine
birkaç dağınık konuşmalarında söylemişti ve daha fazlasını
söylemeyi unutmuştu. Bunun ürpertici şaşkınlığı, bunu çok geç öğrenmesinden kaynaklanıyordu.
Kendini yeni bir adama adapte etmek zorundaydı. Şimdiye kadar
onlar için baharın geldiğine ve onun da kendisi gibi istemsiz bir sadakatle onu beklediğine inanmıştı.
Genç aşkın her türlü ödülüne sahiptiler, ancak önlerinde çok fazla yıl yoktu.
Ama
bu bile, olgunlaşmış sabırları ve eğlence anlayışlarıyla hiçbir erkek veya kızın onlar kadar mutlu olamayacağına dair muzaffer hissin yanında sönük kalıyordu. Kalbinin dibinde yatarken ve onun dinlenmesi için yavaşça sürdüğünü
bilirken aklına bir cümle geldi: "gençliğinin karısı." Bu onu
çok acıttı ve o kadar keskin ve ani bir nefes aldı ki,
bir çocuğun daha kolay bir poza düşmesini sağlamak için onu
kendisine doğru çekti.

O gün, uykulu bir kasabadaki eski moda bir meyhanede durdular ve
Lydia, akşam yemeğinden sonra, ev, bahçe ve uzaktaki tepeler hakkında oldukça neşeli bir şekilde
konuştuktan sonra, yukarı çıkıp
biraz uzanmayı düşündüğünü söyledi. Eben ona endişeyle baktı. O da her zaman
yeni yerleri "kurcalamaya" kendisi kadar hazırdı.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu ona.

"Ah, evet," dedi Lydia, "İyiyim. Sadece biraz daha uykuluyum. Sanırım
bu hava beni etkiliyor. Burası birkaç mil geridekinden daha yüksek."

"Evet," dedi Eben, "birkaç gündür yukarı tırmanırken daha naziktik. Peki,
sen git ve uyu. İyi olur. Ben pipomu içeceğim, sonra
etrafta dolaşıp şüphelenmeyen halktan birkaç şişe alıp alamayacağıma bakacağım."

Eben başarılı satışlarından eve döndüğünde bir changeling buldu.
Karısı görünüşte veya kelimelerde o kadar da farklı değildi, ancak tanımlayamadığı ince bir şeydi. Şakalarına gülüyordu ve hatta nazik bir şekilde kendi nezaketini gösteriyordu; ancak üzerinde garip bir uyuşukluk vardı. Buna sabır denebilirdi, bir durumu kabullenmek, onun hevesli neşesinden ziyade.

O gün ona defalarca "Yorgun musun?" diye sordu ve o her zaman şöyle cevap verdi:--

"Belki de öyleyim, bir zerre."

Böylece küçük meyhaneye yerleştiler ve Eben "ticaretini" yapmak için etrafta gezinirken, o geride kaldı ve
ya kendini yukarı kata kapattı ya da bahçede düşünceli bir şekilde oturdu. Şimdi onu
etkileyen şey, karşı konulmaz bir meraktı. İlk karısının nasıl biri olduğunu, donut yapıp yapamadığını ve her şeyden öte, güzel olup olmadığını merak ediyordu. Bazen, ona çok komik geldiği için ona anlatmak için vahşi bir dürtüyle, çocukluğunun anılarının bir parçası olan, kocası çok fazla içtiğinde şiddetle
kavga eden ve karısının çaresizliği içinde ceplerini karıştıran
mutsuz çifti hatırlıyordu.

"Herkes 'her şeye' katlanabilir," derdi, sarhoş bir ihtişamla kapıda dikilirken ve okul çocuklarına bir halka halinde hitap ederken, "ama herkesin cebinden para harcamadan. Bu, herhangi birinin katlanması gerekenden daha fazlasıdır. "

Lydia, sersemliğinin ortasında, kocasının cebini, cüzdanını kurtarmak için değil, ilk karısının portresini bulmak için karıştırmaya mı kalkışması gerektiğini merak ederek, hüzünle gülümsedi. Yine de ona hiçbir şey sormamaya karar vermişti; ve sonra, kadınca bir şekilde, bir gün dudaklarını açtı ve söylemeyeceği şeyi söyledi.

Armut ağacının altında, her iki tarafında da güzel, eski bordürler olan, hoş bir ihmalle, bahçede oturuyorlardı. Lydia çiçeklerden bahsediyordu ve arada sırada ot ayıklamak için kalkıyordu, otların bol olduğu
bir yerde etkisiz bir hizmetti, ve sanki bir çocukmuş gibi, merhum bir tatlı william'a bir şeyler söylemek için duruyordu. Eben, memnuniyetle piposunu içiyor ve onu izliyordu.

"Onları seviyorsun, değil mi?" dedi sevgiyle, geri gelip sandalyesine oturduğunda Tekrar.

"Sanırım öyle," dedi Lydia. O gün kendini özellikle iyi ve
hafızanın saldırılarından kurtulmuş hissediyordu. Güneş yüzündeydi ve
onu memnuniyetle karşıladı ve hafif bir esinti saçlarını dalgalandırdı. "Annem her zaman bahçelere hayran olduğumu
söylerdi."

"Bakabileceğin kadar araziye sahip olacaksın," diye itiraf etti, "ve kendi
bir ücretli adamın olacak. Adını önceden söyleyebilirim. Eben
Jakes."

Lydia güldü ve devam etti: "Eskiden birkaç yatağımız vardı, ama
annem götürüldüğünde bunu biraz olsun unuttum."

Lydia aniden kalbinin hızla attığını hissetti. Bir şey onu boğdu ve
sesi boğazında düğümlendi.

"Eben, annen nasıldı?"

"Ne dedin?" diye sordu Eben. Piposunun küllerini silkeliyordu ve
sandalyesine vuran kâsenin sesi onun yumuşak çabasını bastırmıştı.

"Annen nasıl görünüyordu?"

Dudaklarını büzdü ve meyve bahçesinin uzaklarına baktı. Sonra
kendi yetersizliğine biraz güldü.

"Ne kadarını anlayabildiğimi bilmiyorum. Bu konuda pek becerikli değilim. O sadece
daha nazik yaşlı ve başkalarına karşı cimriydi. Ama bana oldukça hoş
görünüyordu."

"Burada yanında onun bir fotoğrafı yok mu?"

Başını iki yana salladı.

"Belki bir tane taşırsın diye düşündüm."

"Annemin hiç gerçekten iyi bir fotoğrafı olmadı," dedi Eben düşünceli bir şekilde. "Hiç fotoğraf çektirdiğini bilmiyorum. Küçükken, daha nazik uzun kollu ve saçları kulaklarına kadar indirilmiş bir ambrotipi
çektirmişti. Hayır, annemin hiç bana teselli veren bir fotoğrafı olmadı."

Sonra Lydia ilk yaklaşımına cesaret etti.

"Yanında hiç fotoğraf yok mu, diğer akrabalarından? Nasıl göründüklerini bilmek istiyorum."

Başını iki yana salladı.

"Hayır. Hepsi evde. Onları
orta sehpadaki albümde bulacaksın. Aman Tanrım! Umarım ev tozla dolmaz.
Yola çıktığımda, kaliteyi
geri getireceğimi hiç düşünmemiştim."

Ama onun tonunun örtülü şefkatine kirpiklerini kaldırarak cevap veremedi.
Bütün duyguları, sanki kur yapmaya cesaret edemeden
çevreden dolaşıyormuş gibi, küçük yan yollara sapma eğilimindeydi.
Bu onun için keyifliydi ama şu anda dinleyemiyordu bile.
Kendi bildik arayışıyla çok meşguldü. Şimdi çekingen bir şekilde konuşuyordu, ama
gizli bir amaçla.

"Bence insanların fotoğrafları epeyce rahatlatıcı, öyle değil mi--öldükten sonra?"

Eben bir an cevap vermedi. Hala düşünceli bir şekilde dışarıya bakıyordu,
ama bunun geleceğe mi yoksa gizli geçmişine mi olduğunu
söyleyemiyordu.

"Ölmek tuhaf bir şey," dedi sonunda.

Ona gürültülü bir şekilde cevap verdi:--

"Ne?"

"Neden--" sonra durakladı, sanki düşüncelerini düzene koymak ister gibi. "Ne demek istediğimi tam olarak anlayamıyorum. Sadece insanlar bugün burada ve yarın orada olabilir. Ve hepsi sağlıklı olabilir veya bir resim kadar yakışıklı olabilirler--ve işte! değiştiler!"

Soğuk bir kesinlik kalbine yerleşti. O halde ilk karısı yakışıklıydı. Lydia edinilen bilginin bir lütuf olup olmadığını bilmiyordu. Eben ayağa kalkmıştı ve elleri ceplerinde,
hala uzaya bakıyordu. Ona sanki kilometrelerce uzaktaymış gibi geldi. "Ve hangisinin en kötüsü olduğunu bilmiyorum," diyordu, "uzun bir hastalıkla aşağı inmeleri mi yoksa aniden düşmeleri mi. Ben de öyle düşünüyorum. Onların acı çektiğini görmek daha kötü. Ama yüzünüzün ve gözlerinizin önünde pes ettiklerinde--"

Durakladı ve Lydia onun ürperdiğini düşündü. Tekrar biliyordu. İlk karısı aniden ölmüştü ve şokun anısı ona o kadar keskindi ki
konuşmasına izin vermiyordu. Ama sanki saatin tozuymuş gibi düşüncelerinden sıyrıldı. Şimdi ona döndü ve bakışının tatlı
tanıyışı onu yeniden ısıtıyordu. "Bana böyle bir oyun oynama," dedi yanaklarındaki tuhaf kırışıklıklar derinleşirken.

Yine de gözlerinin ıslak olduğunu düşündü.

"Ne?"

"Ölüyor."

O anda onun neler çektiğini görünce içinde yeni bir şefkat doğdu.

"Hayır," demek istedi, "Umarım bunu iki kez yaşamak zorunda kalmazsın." Ama sadece başını ona doğru neşeyle salladı. "Gel," dedi, "koşumları takmanın zamanı geldi."

"Şu kavşaktan aşağı ineceğim," dedi Eben, "ve sonra tüm o küçük yan yolları
tamamlamış olurum. Bu arada, yola çıkmak istediğimizde, eski Boston yolundan gidebiliriz ve bu bizi teyze Phebe'nin evine götürür, sonra da eve döneriz. Ama iyi ve hazır olana kadar yola çıkmayacağız. Sanırım daha önce biraz yorulmuşsun."

"Artık hazırım," dedi Lydia. Yanakları kızardı. Kendini
korkusuz hissediyordu. Hemen, bu ayık konuşmadan bir şekilde doğmuş, sanki hayat onu çok fazla incitmiş ve o da bunu telafi etmek için oradaymış gibi, ona karşı eriyen bir şampiyonluk hissetti. Bundan sonra hem birinci hem de ikinci eş olmayı planlıyordu.

"Yaşasın!" diye seslendi Eben. Şapkasını havaya fırlattı; ve meyhanecinin karısı, mutfak penceresinin yanında turtalar yaparken ona gülümsedi ve oklavasını salladı. "O zaman yarın yola koyulacağız, sabahın erken saatlerinde. Sizin nasıl hissettiğinizi bilmiyorum, Bayan Jakes, ama eve gitmek istiyorum."

Lydia ise ayık bir şekilde mutluydu, ancak beklentisinin bir kısmı ona inanılmaz geliyordu. Çünkü bir önceki anın manevi yükselişinden sonra bile, aklına gelen ilk düşünce, bir ayartma gibi, orta sehpadaki albümdü.

Sabahın aydınlığında yola koyuldular ve Eben kalan özlerini verip olabildiğince sert bir şekilde eve gitmek için iyi bir niyeti olduğunu söyledi.

"Tam da ülkenin içinden geçebiliriz," diye kendini kandırdı. "Farklı bir şey
planlamış olsak da. Ama sonra teyze Phebe'yi göremedik."

"Ona gerçekten düşkünsün, değil mi?" diye sordu Lydia dalgın dalgın. Teyze Phebe'nin ilk eşinden bahsedip bahsetmeyeceğini merak ediyordu.

"Annemin tek kız kardeşiydi," dedi Eben, annesinin adını söylerken kullandığı daha derin tonla. "Annemin son günlerinde ona baktı. Sanırım
hiçbir zaman ailevi bir sorun yaşamadık ama teyze Phebe trene biner binmez hemen yanımızdaydı."

"Eben," dedi karısı, onun güvenini çalmak için çekingen bir şekilde.
Şimdi ona kalbini tanımaya
değer olduğuna ikna etmenin utangaç bir yolu gibi görünüyordu.

"Nedir bu?"

"Bazı şeylerin -bazı sorunların- konuşulmasının çok zor olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sanırım öyleler," diye onayladı Eben.

"Düşünüp duruyoruz ama konuşamıyoruz. Belki
'eğer konuşabilseydik bizim için daha iyi olurdu."

"Belki de konuşurdu." Sonra, sevdiği arabanın duygusal bir geçide yaklaştığı zaman yaptığı gibi piposunu çıkardı. Eben o uçurumun yanında bir tekerleği sıyırmaya istekliydi ama ustaca düşmekten kaçındı.

Uzun bir tepeye tırmanıyorlardı; ve başı öne eğik at, uykulu bir şekilde, sadakatle çekerek ilerliyordu. Ama tepeye vardığında, sanki aşağıda ne olduğunu biliyormuş gibi durdu ve onların şaşkınlığını bekledi. Lydia'nın gözleri
kapalıydı ve Eben piposundan ilk nefesi çekmişti.

"İşte," dedi, "buna ne diyorsun?"

Lydia gözlerini açtı ve küçük bir çığlık attı. Her şeyin zirvesinde görünüyorlardı; kurdeleler gibi kıvrılan yollar, bol ormanlık alanlar, üç noktalı köyler ve yüzlerinde tüm ihtişamıyla gün batımı gökyüzü. Kırmızısı ve altını yayılmış ve bolca yayılmıştı, ta ki göz dinlenmek için neredeyse sakinleştirici bir bakış için tekrar soğuk mavi doğuya doğru zorlandı. Lydia baktı ve konuşamadı. Eben ona bakamayacak kadar çok şey biliyordu. Tüm harikasını ve gururunu hissetti, çünkü ona bir şekilde onun gökyüzü gibi geliyordu, çünkü
çok daha yakındı. Güzellik değişirken ama asla solmazken orada sessizce kaldılar ve at dinlenmek için başını eğdi.

"Şey," dedi Eben sonunda kuru bir şekilde, "böyle bir gökyüzünü hiç gördüğümü bilmiyorum, ilk karımla gördüğüm türden biri değilse."

İlk kez zalim görünüyordu. Lydia'nın
yüreğinde her ziyafette davetsiz misafirin olacağı yönünde acı bir düşünce belirdi. Gözlerini
kapattı ve tekrar açtığında gökyüzü solmuştu ve hava
soğuktu.

"Sanırım yine yoruldun," dedi Eben şefkatle. "Eh, saat sekizde teyze Phebe'nin evinde olacağız ve seni hemen yatağa yatıracak."

Gözyaşları yanaklarını ıslatmıştı. Ona ilk kez göstermişti ve
onlara dehşetle baktı. "Merhaba!" diye bağırdı, "Merhaba!" Sesinde gerçek bir
korku vardı. "O kadar da kötü değil!"

Lydia arabada doğruldu ve sabırsız bir eliyle gözyaşlarını sildi.

"Sanırım gün batımıydı," dedi titrek bir şekilde. "Böyle bir
gökyüzü hiç görmedim."

"Hepsi bu mu?" Eben çok rahatlamıştı. Sonra ata dokundu ve
teyze Phebe'nin ahırında ne kadar çok yulaf beklediğini söyledi. "Eğer
hepsi buysa," dedi, zihnini tekrar Lydia'ya vererek, "zamanının çoğunu
tuzlu suda geçirmek zorunda kalacaksın. Eve vardığımızda her gece bu tür gün batımları göreceğiz. Doktor emretti."

Lydia kendini güldürdü ve ilk köyün eteklerindeki müreffeh beyaz bir eve gidene kadar
bir daha konuşmadılar ve teyze Phebe onları karşılamaya geldi. O gece her şey neşeli bir kargaşaydı ve
Lydia erkenden yatağa girdi, teyze Phebe'nin çok nazik olduğu, altın fiyonklu bardakları olduğu ve yürürken yeri salladığı ve akşam yemeğinin uzman bir aşçılığın ürünü olduğu konusunda kafası karışık bir hisle. Eben, eve yaklaşırken gürültülü bir şekilde neşeliydi ve teyze Phebe'yi
onunla vals yapması için beline doladı, bunun üzerine teyzesi ona boş yere
eliyle tokat attı ve şöyle dedi:--

"Eben Jakes, utanırdım!"

Lydia, her şeyin bir arada olduğu ev gibi bir cennette olma hissine sahipti, ancak kendisinin, yerini tuttuğu bir kadının
sınıflandırılmamış anısıyla birlikte, genel uyumda hiçbir rolü yoktu.
Ertesi sabah uyuyakaldı ve kendini yalnız buldu. Eben'in
ahırdan düdüğünü ve kendisine hoş hikayeler anlattığı ücretli adamların kahkahalarını duydu, ayrıca mutfaktan kadın sesleri ve
kızarmış jambon kokusu geliyordu. Aceleyle giyindi ve aşağı indiğinde
kahvaltı masası bol miktarda hazırdı ve herkes
tabaklarının başında bekliyordu: Eben, teyze Phebe ve onun uysal, yumuşak sesli kocası ve gözlüklü bekar kızı Sarah, annesinin annesi olabilecek kadar
iyi niyetli ve onurlu görünüyordu.

"Geç mi? Sanırım değil," dedi teyze Phebe, kahve makinesinin arkasındaki sandalyeye gömülerek. "İnsanlar buraya canları istediğinde gelirler ve konu Eben'in karısı olduğunda--bu evde bundan daha fazlasını söyleyemezsiniz."

Lydia biraz utangaç bir şekilde yerini aldı, ancak Eben elini masa örtüsünün altından bulup onu hoş bir şekilde sıktığında, kendini yarı yarıya evinde hissetti. Teyze Phebe kahve verdi, gülümsedi ve diğerlerine
yemek ısmarlarken kendine servis yapmayı unuttu; ama ilk duraklama
geldiğinde, geriye yaslandı ve yeni yeğenine gülümsedi. Lydia başını kaldırdı.
Gülümsemeyi karşıladı ve bundan hoşlandı. Teyze Phebe, bekar kıza
bir anneden çok daha fazlası gibi görünüyordu. Sanki içinde dünyayı
dolaştırıp besleyecek ve kutsayacak kadar annelik duygusu varmış gibi görünüyordu. Teyze Phebe konuşuyordu. "Şimdi," dedi, "dün gece seni yarıdan fazla göremedim, Lyddy, ne büyük bir sürpriz ve her şey, ve bu sabah bunu bekleyecektim. Şimdi vakit ayırıp Eben'in nasıl bir eş seçtiğini kendim göreceğim."

Sözcükler boyunca kahkahalarla gülüyordu ve Lydia, kızarsa da, bu sesten hoşlanıyordu. Kendini incelemeye tamamen hazır hissediyordu.
Araba kullanma günlerinin ona bir renk verdiğini biliyordu ve yeni mavi belinin farkındaydı. Sonra, Eben'in eli yine onun elinin üzerindeydi, o dost canlısı bezin altında. Teyze Phebe baktı, gözlüklerini çıkardı, onları siliyormuş gibi yaptı ve tekrar baktı.

"Eh, Eben," dedi yargılayıcı bir şekilde, "Bunu senin adına söyleyeceğim, iyi iş çıkardın."

"Kendimi oldukça yakışıklı yaşlı bir kadın olarak görüyorum," dedi Eben, gururlu bir umursamazlıkla. "Elbette, ilk karımın onun yaşındayken olduğu kadar
hiçbir şey değil; ama zaten, kimse böyle bir şansı iki kez beklemez. Teyze Phebe,
işte benim kupam. İlkine benzer bir şey yap, yoksa benden haber alırsın."

Lydia tabağının üzerine eğildi. Eğer Eben o zaman elini arasaydı, onu ondan
kapardı. İçindeki tüm hassas içgüdüler
birden öfkelendi. Sonunda, bir anda, şimdiki zamanı kutsal geçmişiyle karıştırmanın ne kadar kaba bir düşünce olduğunu kendi kendine itiraf etti. Ama irkildi ve istemsizce başını kaldırdı. Bekar
kuzen bir kız gibi kıkırdıyordu.

"Şimdi geri döndün," diyordu Eben'e. "Şimdi sen olduğunu biliyorum,
kesinlikle. Önlüklerini bile çıkaramadan bunu yaptı," dedi Lydia'ya.

"Ne?" Lydia ona olan öfkesinin arasından başardı.

"Her şeyi ilk karısıyla karşılaştırıyor. Bunu nereden buldu, anne?"

"Neden," dedi teyze Phebe, "o yaşlı Simeon Spence vardı, saat başı gelip tamir ederdi. Sürekli ilk karısının ne yaptığını anlatırdı, Eben de bunu yapardı, sonra da biz ona güldükçe daha da yapardı. Aşk diyarı, Lyddy, boğuluyor musun?"

Lydia hıçkırarak ağlıyor ve birlikte gülüyorlardı ve Eben, amcası Sim ile yaptığı konuşmadan dolayı panikle sırtını sıvazlamak için döndü.

"Hayır, hayır," demeye devam etti. "İyiyim. Hayır! hayır!"

"Suthin' yanlış yola gitti," diye teselli etti teyze Phebe, hepsi tekrar yerlerine geçtiğinde ve Lydia gözlerini sildiğinde.

"Evet," dedi Lydia neşeyle, sanki boğulmak çok mutlu bir şeymiş gibi. "Yanlış yola gitti. Eben, teyze Phebe'ye fincanımı uzat."

Ve kahve gelirken tekrar Eben'in elini aradı ve
ona öyle ifşa edici gözlerle bakmak için döndü ki bekar kuzen, biraz kızararak, hemen başka tarafa baktı ve bunun nasıl bu kadar aptalca ve bu kadar şefkatli görünebileceğini merak etti.

NİSAN ÇİÇEĞİ

Ellen Withington ve annesi bir bahçede yaşıyordu. Arkasında bir ev vardı, tapınak gibi büyük beyaz sütunları vardı ama o tatlı
kapanışta ikincil bir rol oynuyordu - tüm arılar ve çiçekler. Ellen ve
annesi evde usulüne uygun olarak uyudular ve çorak aylar boyunca
sürüntülerden ve soğanlardan bahsederken ve
postayla gelen tohum kataloğuna susadıklarında barınak olarak çok iyi iş gördü. Ama yılın gerçek doğumundan bir sonraki dona kadar, yorulmak bilmeyen bir tutkuyla sürekli dışarıda, ot ayıklayarak,
bakım yaparak, naklederek çalıştılar. New England'ın en sevdiği tüm çiçekler, her bahar zenginleşen
o kadim küften yetişti. Kadınların zevki çitin altında toplandı ve
vadideki zambaklar kendi zamanlarında serin bir tatlılıkla
kötüydü. Çiçek açan frenk üzümü Doğu'dan gelen meyveler gibi kokuyordu ve
tüm kasabada böyle şakayıklar, böyle gelincikler ve böyle dahlialar hiç olmamıştı.

Ellen'ın kendisi elma çiçeği gibi bir yüze ve aşağı doğru sarkmış menekşe gözlere sahipti;
birisi kirpiklerinin örülecek kadar uzun olduğunu söyledi. İnce altın saçları şakaklarının etrafında uçuşuyordu ve masum çenesi bir rahibeninki gibi iffetli bir şekilde çöküyordu. Annesi ve kendisi kıyafetler hakkında düşünmek için hiç vakit bulamıyorlardı
ve bu yüzden toprağa benzeyen yumuşak, hüzünlü renkli şeyler giyiyorlardı; ama
bunlar Ellen'ı oldukça memnun ediyordu, çünkü havaya göre sıcak veya soğuk oluyorlardı ve güzelliğin sadece yerden çıktığını düşünüyordu.

Bir bahar alacakaranlığında Bayan Withington sardunyalarını çıkarıyordu,
Ellen ise kapıya doğru eğilip Susan Long ile konuşuyordu. Kurbağalar değirmenin yanından aşağı doğru bakıyorlardı ve
altüst edilmiş topraktan nemli bir nefes geliyordu. Susan Long, Ellen'ın yakınlık kurduğu tek eski okul kızlarından biriydi; geri kalanlar onun yetişkin eğlencelerine garip bir şekilde uygun olmadığını düşünüyorlardı. Bir tomurcuk gibiydi, hepsi yakın ve yeşildi,
taç yapraklarını güneşe doğru uzatıp
sevgiyle anılmak için yalvarıyorlardı.

"Bir düşün," dedi Ellen, okulda "öğretmen masasında" duyulabilecek kadar yüksek olmayan tiz sesiyle, "burada dururken
üç çift geçti. Hiç bu kadar çok çiftleşme görmemiştim."

Susan coşkuyla güldü. Büyük bir kızdı, denizci yürüyüşü ve sert kırmızı yanakları vardı.

"Senden başka herkes onları defalarca görmüştür," diye belirtti. "Sen en tuhafı değilsen! Neden, onlar erkek ve kız!"

"Evet, biliyorum," dedi Ellen masumca. "Biri John Davis ve Maria
Orne'du, biri de--"

"Ah, bunu kastetmiyorum! Yani birlikte gidiyorlar. Yaşlı amca Zephaniah'ın Ridge'e ne dediğini duymadın mı? Babama bu yılın sel zamanı olarak bilineceğini, tüm yaratılışın ikişer ikişer yürüyeceğini söyledi. Neden, Countisbury'deki herkes evleniyor. Kur yapma sonbaharda başladı, şarkı söyleme okuluyla ve sonuç bu. Sence burada ne bekliyorum, seninle sohbet mi ediyorum? Bir dakika bekle ve Milt Richardson'ın bu yoldan geçtiğini göreceksin. O zaman üç yerine dört çift olacak."

"O Sue!" dedi Ellen, biraz yaralı bir tonda. Rahatsız hissediyordu, sanki
ilkbahar alacakaranlığı bir şekilde çok şey ifşa eden bir güne dönmüş gibi. Sue kapıya doğru eğildi ve hızla fısıldadı:

"Sana başka bir şey söyleyeceğim, ama daha fazla uzatma.
Annem tavuklarını yumurtadan çıkana kadar saymaman gerektiğini söylüyor,
ve teyze Templeton toplantı evinin kapısında bırakılmıştı. Yedi hafta önce Çarşamba günü gelmemi istedi ve dikişlerimin çoğunu bitirdim. Bazı
budamalarım gerçekten güzel. Gelip gör. Hoşça kal. Bana söyleme."

Arkasına bakmadan, umursamazca yoldan aşağı yürüdü.
Ama Milton geliyordu, uzun boylu bir adamdı, sevgilisi gibi ağır ve dürüst bir yüzü vardı. Aralarındaki benzerlikten dolayı kardeş olabilirlerdi.

Ellen kapıdan çekildi ve aceleyle annesine geri döndü. "Gel," diye ısrar etti aceleyle, "içeri girelim."

Bayan Withington neredeyse iki büklümdü, sıkışık sardunya köklerinin etrafındaki toprağı bastırıyordu. Tüm dünyaya yayılacak özgürlüklerinin verdiği hazzı hissetti.

"Henüz bitirmedim," dedi, başını kaldırmadan. "Üşüdün mü?
Hemen koş. Ben gelirim."

Ama Ellen sadece evin etrafında daha koyu bir gölgeye doğru uçtu ve bekledi.
Nedenini pek bilmiyordu, sadece daha fazla insanın ikişer ikişer yürüdüğünü, önlerinde o önemli ve korkutucu geleceği görmek istemediğini biliyordu.

Ertesi sabah, gizli bir güç tarafından çekilerek Susan'ın yanına gitti
ve bir süre kapının önünde oturduktan sonra, üst kata, ön odaya geçtiler ve çekmece çekmece, harika bir şekilde süslenmiş, kaliteli beyaz giysiler açtılar.

"Uzun kumaş!" dedi Susan fısıldayarak. "İşte biraz ağartılmamış. Geçen yıl çimlerin üzerinde
bırakmıştık; sanki hiç beyazlamamış gibiydi. Bu
her gün için."

Ellen, bazen onu rahatsız eden kısa soluklu hayretle
yeni bir çiçeğe baktı. Kumaşa nazikçe dokundu ve
örülmüş dantelin bir kenarını kaldırdı.

"Maria'ya gidelim," dedi Susan. "Ona kendikini göstereyim."

Köy evlerinin etrafında kısa bir tur attılar, orada
genç ve henüz evlenmemiş kızlar vardı. Her yerde beyaz kumaş, yılan
örgüsü ve tığ işi dantel! Gerçekten de bir evlilik yılıydı. Ellen çok az şey söyledi ve kendi aralarında konuşan kızlar onu bir vazodaki çiçekten daha fazla fark etmeyi unuttular.

Ama o öğleden sonra çok sıcaktı ve annesiyle birlikte merdivenlerde gül böceklerini düşünerek
oturduklarında, aniden
şunu söylemek için
durdu,
"Anne, kızlarınki gibi
düzenlenmiş yeni şeyler
almamı ister misin?"

Bayan Withington ona hayretle baktı. Ellen gözlerini kaldırmadı, ama
yanaklarında hafifçe bir kızarıklık belirdi.

"Şey, bilmiyorum ama iyi bir plan ne olurdu," dedi annesi,
bir duraklamadan sonra. "Düzeltilmiş tek bir şeyin yok."

Ertesi gün kasabaya doğru iki mil yürüdüler ve haftalarca
içeride kalıp, kar beyazı kumaşlara dikiş attılar, yığınları da
yakınlarda sürüklendi. O baharda bir süre bahçe neredeyse yabani otlarla kaplandı.
Sonra, Bayan Withington'ın içinde uzun süredir uykuda olan bir bilinç uyandığı için
tavan arasına girdi ve örülmüş hazineleri aşağı indirdi; ve bir
Pazar günü, Ellen, heyecandan yanakları kıpkırmızı, kiliseye
mavi ve pembe ipekten yapılmış, altın saçlarının üzerinde uzun beyaz bir tüy olan bir şapkayla yürüdü. Şapkanın siperliğinin altında pembe güller vardı ve
yüzünün yanında solgun görünüyorlardı.

"Tanrı aşkına!" diye fısıldadı Milton Richardson, şarkı söyleyen koltuklarda, "Ellen
Withington bir güzellik!"

Kızlar kolalı eteklerini hışırdatıp birbirlerini dürttüler.

"Dışarı çıkmadı mı!" dedi biri; ve bir diğeri cevapladı,--

"Yıldızlarım! Hayatım boyunca gördüğüm en şirin şey!"

Hatta o zamanlar yaşlı bir adam olarak kabul edilen ve kırk beş ila elli yaşlarında olan papaz bile, Ellen'ın annesini beklediği koridorda yürürken durdu,
annelik meclisiyle meşguldü ve onunla el sıkıştı.

"Seni dışarıda gördüğüme çok sevindim, sevgili Ellen," dedi. "Uzun
bir
süredir yoktun."

Ona baktı, mavi gözleri hayretle doluydu; herkes onun küçük bir kız
olduğundan beri kiliseye düzenli olarak gittiğini biliyordu. Fakat papaz ona sıcak bir şekilde gülümsedi ve devam etti.

Ertesi Pazar kiliseye armut ağacı gibi beyaz bir köpükle geldi.

O gün, hala çiftleşmemiş olan Henry Fox ona doğru yürüdü ve
sıcak bir çevrenin onu duymak için etrafta durduğu sırada, "Bugün oldukça
sıcak" dedi. Bu, "Eve
gitmek ister misin?" anlamına geliyordu. akşam toplantısında.

"Evet," dedi çaresizce, "gerçekten sıcak." Sonra annesinin elini yakaladı ve ona tutundu; Henry kapılarına doğru inatçı adımlarla yanlarında olmasına rağmen, konuşan sadece Bayan Withington'dı.

İki kadın büyük, serin oturma odasına girdiğinde, Ellen o sert, sadık eli
tutuyordu. "Anne," diye yalvardı nefes nefese, "senden başkasıyla olmam gerekmiyor, değil mi?"

Kıskanç kollar, kelimeler gelmeden önce bile onu sarmıştı.

"Hayır! hayır! sen annenin kızısın."

Ellen hemen ertesi Çarşamba günü, biraz budama yapmak için tek başına gitti; kızlık
kıyafeti tamamlanmak üzereydi ve bitirmek için acele ediyordu. Bahçenin ona ihtiyacı vardı. Eve giderken çam ormanlarına girdiğinde, arkasında bir araba sarsıldı ve Milton Richardson, "Binmek mi?" diye seslendi.

"Hayır" demek için çok çekingendi ve bu yüzden elini tuttu ve yanındaki koltuğa tırmandı. At yürümeye başladı ve Ellen daha da kızardı çünkü söyleyecek bir şey bulamadı. Çamların ortasında at hareketsiz durdu.

"Bir dakika gölgede bekleyelim," dedi Milton; ve Ellen ona hızla
bakarak neden bu kadar garip göründüğünü merak etti. Tekrar gözlerini aradı, ama o çamlara bakıyordu. Yanakları pembe kırmızıydı.

"Alışveriş mi yaptın?" diye sordu çaresizce.

"Evet," dedi Ellen, çok fakir olduğu bir zamanda konuştuğu için ona minnettardı.
"Biraz örgü almaya gittim."

"Güzel şeyler mi uyduruyorsun, bütün kızlar öyle mi?"

"Biraz yaptım."

Milton nefesini tuttu.

"Ah Ellen!" diye bağırdı, "Keşke seni öpmeme izin versen!"

Aniden, hapseden bir elin elinden kurtulan bir kuş gibi vagondan dışarı fırladı. Onu, kararan yolda hızlı ve tatlı bir peri gibi koşarken gördü.

"Ellen, sen tutun!" diye bağırdı, peşinden gitmek için hızla ayağa kalktı. "Hiçbir şey
istemedim! Ah, sadece bir kelime etmeme izin verdin."

Ama onun peşinden geldiğinin sesini duyduğunda, alçak taş duvarın üzerinden kaçtı ve
arkasına bakmadan, eve doğru giderken çukura daldı.
Milton sefil bir şekilde küfür etti ve yoluna devam etti. Bayan Withington'ın evden yeterince uzaktaki bir bataklıkta
çuha çiçeği yeşillikleri topladığını gördü ve bu, onu hala beyaz olan evin önünde dizginleri çekmeye teşvik etti. Ellen
yalnız
kalacaktı. Oturma odasına girdiğinde, kendini attığı
dinlenme odasından fırladı. Uzun kirpiklerinde hala yaşlar asılıydı ve yanakları bembeyazdı.

"Lordum! Ellen Withington!" diye bağırdı, utanç ve kaba bir pişmanlıkla. "Bana konuşma şansı veremedin mi? Güneşin
ışığında bana bunu söyleten şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Sadece sen çok korkunç güzel görünüyordun.
Ama bunu öyle algılamana gerek yoktu."

Kadın büyülenmiş bir şekilde ona bakarak durdu, bir kahverengi eli kalbinin üzerinde titriyordu. Gözleri arkasındaki kapıya bir bakış attı ve adam ona karşı
yeniden acımayla öfkelendi.

"Senin kadar güzel bir kızı görmenin ne demek olduğunu bilmiyorsun," diye devam etti, sanki onu azarlar gibi, "ve dokuza kadar giyinmiş."

Kadın hala ona aptalca bakıyordu. Onun ötesinde Sue'nun
parçalanmış hayatının manzarasını gördü.

"Peki, o zaman, arkadaş olmayacak mısınız?" diye ısrar etti. "Büyük kral! Eğer ben yapsaydım daha fazla
kötü olamazdın. Hiçbir şeyin değiştiğini düşünmene gerek yok.
Sen şimdiye kadar adım atan en güzel yaratıksın, ama İngiltere Kraliçesi için
Sue'yu bırakmazdım. Şimdi bunun kare olduğunu söyler misin?"

Yani hiçbir şey değişmemişti. Anlayamıyordu, ama ona başını salladı ve hafifçe gülümsedi. Titremesi, o yola
çok yaklaşana kadar durmadı.

Bayan Withington yeşillik sepetiyle eve geldiğinde, Ellen akşam yemeğini
hazırlamıştı ve birlikte eve doğru yürürken öne doğru koşup annesinin önlüğünün bir köşesini tuttu.

"Biraz bitkin görünüyorsun," dedi Bayan Withington şefkatle. "O eski kahverengi şeye
ne yaptın?"

"Akşam yemeğinden sonra otları temizleyeceğim," diye cevapladı Ellen. "Bahçe gerçekten
kötü görünüyor."

Bayan Withington ona dikkatle baktı.

"Henry Fox bu akşam eve gelip gelmeyeceğimizi sordu," dedi,
çok kayıtsız bir şekilde. "Ona öyle tahmin ettiğimi söyledim."

Ellen önlüğü sıkıca tuttu.

"Ah anne!" diye fısıldadı; "Onu görüyorsun. Görmek zorunda değilim, değil mi?"

"Yasa! Hayır, çocuğum," dedi diğer kadın. "Sanırım görmüyorsun. Sen
annenin kızısın."

Bu yüzden alacakaranlık çöktüğünde Bayan Withington salonda oturdu ve Henry ile birlikte ekinlerden
konuştu, yanında solgun bir şekilde, Ellen ise evin arkasında güvende, orada mora dönen bir menekşe yatağını ayıkladı. Yumuşak bir son ışık tüm pencereleri alev alev aydınlattı ve karanlık bir çiçeğin yüzüne düştü, kasvetli hüzünlülüğüyle oldukça insaniydi. Ellen diz çöktü ve titreyerek öptü.

"Sen tatlım!" diye mırıldandı kendi kendine; ve bir şekilde biliyordu ki
bu, vermek isteyeceği tek öpücük türüydü.

MÜZAYEDE

Bayan Letitia Lamson, herhangi bir serseri sopayı ayarlamak için maşaya kolayca ulaşabileceği bir noktada, açık ateşin yanında oturuyordu ve
Kaptan Oliver Drown, karşı açıda, maşa üzerinde hakimiyet kuruyordu.
Bayan Letitia, ateşinin yönetiminde başka hiç kimse ortak olduğunu kabul etmezdi; ancak Kaptan Oliver tartışmasız bir ayrıcalığa sahipti.
Maşa ona uygundu çünkü dostça bir anlaşmazlığın hararetinde, bir sopayı kendi kömürleşmesinden ayrılmaya hazır olmadan çok önce parçalama
yoluna sahipti; ve Bayan Letitia buna asla içerlemiyordu. Kendisi
ateşle nazik ve ikna ediciydi; ama kaptanın daha aceleci yöntemi ona aitmiş gibi görünüyordu ve fazla düşünmeden, çok çalışan bir ateşin üstünde bile olsa, biraz böbürlendiğinde, bunun zorunlu olduğu için olduğunu anladı. Fırtınalı bir şekilde organize olmuş bir yaratıktı, savaşçı bir cephesi ve bebek kalbi vardı, omuzlarının genişliği, boyu ve yanaklarına akan öfkeli kanın hazırlığı, boğuk sesinin blöf yapma isteğiyle çok şanslıydı. Engellenmemiş bir ruhun bu dış belirtileri, kendi türünden olanların arasında kendi yerini korumasına yardımcı oldu, ancak en eski arkadaşı Bayan Letty onu farklı nedenlerle takdir ediyordu. Ruhunda onu her zaman "gerçek
kurnaz" olarak görmüştü ve hatta mahzenden elma tabağı veya bir kupa elma şarabı getirmek için geçtiğinde, seyrek örtülü başının üzerinden aşağı doğru uzanan tuhaf saç tutamına dokunmayı özlemişti. Bir bebeğin bakımlı buklesinin saçma bir taklidiydi. Muhtemelen hiç kimse, ve kesinlikle kaptanın kendisi bile, Bayan Letty'nin ona nasıl baktığını
tam olarak bilmiyordu. Bayan Letty, kırk yedi yaşındaydı, tıpkı kırk yedi yıldır yaşadığı evden ayrılışı hakkında konuşurken, az önce ona söylediği gibi; ve o, onun bu yer ve içindeki her şey hakkında ne hissettiğini biliyordu, diye ekledi. Kaptan, eğer söylemeye değerse, kasabanın ona nasıl baktığını bildiğini düşünerek, ciddi bir şekilde başını salladı. Komşular, altın kadar iyi olduğunu
söylediler ve o anda, özellikle, durgun ve ciddi bir şekilde ona baktı. Sağlıklı bir kadındı, onu övecek gösterişli hiçbir şeyi yoktu ve yukarı doğru bakışının aşırı ciddiyeti dışında dikkat çekecek pek bir şeyi yoktu. Bilinçsiz alçakgönüllülüğünden, insanların gözleri onunla aynı seviyede olsa bile, her zaman yukarı bakıyor gibiydi. Bu, bir zihin alışkanlığına işaret ediyor olabilirdi.

Gidiş söylentisi ancak bu gece Kaptan Oliver'a ulaşmıştı ve o da bunu konuşmak için içeri girmişti. Bayan Letty'nin kalbi, babasının geniş koltuğunu alıp
aplikeli mindere yerleştiğini gördüğünde sakinleşti, bu minder onun için o kadar kutsaldı ki, kedi ondan bir şekerleme çaldığında,
başından geçen tüylerin titizlikle fırçalanması gerekiyordu, aksi takdirde Kaptan Oliver
akşam dedikodusu için
ortaya çıkabilirdi.

Bayan Letty'nin evi dar bir yolun sonundaydı, tarçın gülleri ve eski bahçelerden gelen
sürüngenlerle çevriliydi; ve bazı komşular, yoldan bu kadar uzakta olmanın onları bir cadı kadar gergin yapacağını
söylediler. Ama bu Bayan Letty'yi gerginleştirmiyordu. Nedense,
belki de uzun süre kullanmaktan dolayı, kendini güvende hissetmesine yardımcı oluyordu.

"Eh," diyordu hafifçe Kaptan Oliver'a, "Yıllar geçtikçe ilerliyorum. Bunu inkar etmenin ne faydası var? Ellery mektubunda bunu söylüyordu. "Neredeyse elli yaşındasın, Teyze Letty," diyordu. "Yalnız yaşamayı bırakıp buraya gelip seninle ilgilenmemize izin vermenin zamanı geldi."

Kaptan Oliver, sanki yeni yanan çubukların kırılması için fazla güçlü olduğunu ve bundan rahatsız olduğunu düşünerek ateşe kaşlarını çattı.

"Eh," dedi, "Elli dört yaşındayım. Bırakın bana gelsinler."

"Şimdi, gerçekten öyle misin?" diye sordu Bayan Letty, oldukça şaşırmış bir şekilde, ancak ilk kez okula gittiği günden ve onu ikinci okumada Romalılara bir savaş bildirgesini bol bol yorumlarken duyduğu günden itibaren hayatının tüm takvimini biliyordu. "Eh, bunu kim
düşünebilirdi ki!"

"Bilmiyorum," dedi Kaptan Oliver, ateşe bakarak, "çünkü elli dört yaşında olduğum için daha az erkek sayılırım. Diyelim ki biri gelip bana şöyle demeli: 'Artık elli dört yaşındasın, kaptan. Dükkanını kapatıp Washington Bölgesi'nde yaşasan iyi olur."

"Washington Bölgesi değil," dedi Bayan Letty, onu uygun bir tevazu havasıyla düzelterek. "Onlar Chicago'da yaşıyorlar, Ellery ve Mary."

"Öyle olsun," dedi kaptan, "ben kendi tabaklarımdan yedim ve kendi bardaklarımdan içtim uzun yıllar boyunca ve eğer biri bana bir ev vermeye çalışırsa, bahse girerim Letty, bir eşek arısı kadar deliririm. Keşke sen de delirseydin. Öyle olsaydın seni daha çok düşünürdüm."

"İyi bir ev hanımı olarak kutsanmışsın," dedi Bayan Letty nazik bir şekilde. "Senin gibi yalnız bırakılmış çok fazla erkek yok ki Sarah Ann Douglas gibi yükü kaldırıp sürükleyecek kadar güçlü ve istekli biri olsun."

"O Sarah Ann Douglas değil," dedi kaptan. "Sarah Ann iyi bir kız,
ağırlığı kadar altın değerinde ve her geçen gün daha da değerli hale geliyor, ama
başımın üstünde bir çatı tutan o değil. Ben de tuttum çünkü
benim olsun istedim. İşte böyle."

"Pekala, nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Letty. Sakin bir şekilde ateşe bakıyordu. "Ama bende senin kadar ruh yok gibi görünüyor, Oliver.
Bana öyle geliyor ki, Ellery ve Mary benim burada tek başıma yaşamamdan endişe edeceklerse, belki de satıp onlarla geri dönmeliyim.
Ben olaya böyle bakıyorum."

"Senin hiç kendine özgü bir yolun olmadı," dedi kaptan.

Bayan Letty sert, tombul bir elini uzattı ve ona maşayı uzattı.

"O sopa neredeyse dağılacaktı," dedi sakin bir şekilde. "Belki
biraz vursan iyi olur."

Kaptan bunu dalgınlıkla yaptı ve bu işlem onu ​​rahatlattı. Sonra Bayan Letty kısaltılmış parçaları işçi gibi bir şekilde bir araya getirdi ve
yeniden parladılar.

"Eşyalarınla ​​ne yapacaksın?" diye sordu kaptan,
geniş ve anlamlı bir şekilde ortalığı işaret ederek.

"Satacağım. Ellery'nin yazdığı buydu. Şükran Günü'nden
bir hafta önce bir açık artırma yapabileceğimi söylüyor,--bu sıralarda--ve sonra o ve Mary geldiğinde hepimiz kuzen Liza'nın yanına gidip kalabiliriz ve oradan Chicago'ya doğru yola çıkabiliriz. Görünüşe göre her şey tamamlanmış."

Kaptan ona bakıyordu.

"Eşyalarını izinsiz satmayacaksın, değil mi?" diye sordu. "Onlara değer vermiyor musun--küçüklüğünden beri yediğin masa ve yerleştirdiğin sandalyelere?"

Bayan Letty irkildi ve sonra kendine geldi.

"Evet," dedi, "Onlara değer veriyorum. Ama gitmeleri gerekiyorsa."

"Neden onları da yanına almıyorsun?"

"Bunu yapamam, Oliver. Ellery evini tamamen döşedi--meşe yatak odası takımları ve ne olduğunu bilmiyorum. Eski baslarım için yer kalmaz."

Kaptan düşündü.

"Letty," dedi sonunda, "babandan ve annenden sonra yanına birini koyduysan, o da karım Mary'ydi."

"Evet," dedi Letty, sıcak ve içten bakışlarından biriyle. "Mary ve ben birbirimize her zaman iyi davranırdık."

"Peki, bana bir keresinde ne dediğini biliyor musun? Son hastalığındaydı.
Eski zamanları düşünüyordu, o yıl sen ve ben çok
birlikteydik, şarkı okuluna falan gidiyorduk. Güzel bir sesin vardı,
Letty--bir kuş gibi sesin. O yılı hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Letty. Sesi biraz titredi. "Hatırlıyorum."

"Mary Kinder'in yıkıldığı ve çöküşe girdiği bahardı,
ve sen Dill Nehri'ne doğru yola çıktın ve o uzun ziyareti yaptın. Ve geri döndüğünde, Mary ve ben nişanlıydık. Pekala, hikayemi fazla abartıyorum. Mary'nin söylediği şey şuydu, 'Oliver,' dedi, 'Letty'nin ne kadar iyi olduğunu yarı yarıya bile bilmiyorsun. Benden başka kimse bilmiyor. Bu onun kendi hatası,' dedi. 'Çok fazla şeyden vazgeçiyor ve bu da geri kalanımızı bencil yapıyor.'"

"Bunu o mu söyledi?" diye sordu Letty. Kelimelerin dışsal öneminin ötesinde bir şeyin canlı bir şekilde farkına vararak uyandı. Sonra, sanki
görünmeyecek şekilde saklayabileceği bir şeymiş gibi, anlık duygularını bir kenara koydu. Hafifçe güldü. "Şey," dedi, "Sanırım artık pek fazla şeyden vazgeçmiyorum. Verecek çok şeyim yok."

Kaptan Oliver ayağa kalktı ve sanki o gittikten sonra bunu yapacak kimse
olmayacakmış gibi dikkatlice ateşi hazırladı. Bayan Letty bu küçük geleneği severdi.
Bu bir tür özel hizmet gibi görünüyordu ve genellikle, o bunu yaptıktan ve
ayrıldıktan sonra, planladığından daha erken yatağa giderdi, çünkü
ateşi söndüğünde, yeniden düzenlemeye dayanamazdı.

"Pekala," dedi, "Mary'nin söylediklerini aklında tut. Bazen
fazlasını verirsin. Hayatını verdin ve şimdi Ellery ve Mary'ye vereceksin. İki kere düşün, Letty, tek söylediğim bu.
İki kere düşün."

Alışkanlıklarına göre onunla ciddi bir şekilde el sıkıştı ve Bayan Letty onun donmuş yolda adımlarını duydu. Sonra kapıyı hafifçe açtı, bir çatırtı sesi -bu da eski bir gelenekti- onları daha uzaktan duyabilmek için. Bu
sefer yola girdiğinde gerçekten bildiğinden emindi.
Odaya geri döndü ve bir an durdu, eli masanın üzerindeydi, düzenli ateşe ve sonra babasından daha çok ona aitmiş gibi görünen sandalyeye baktı. Kedi, gayet iyi bildiği gibi, Cap'n
Oliver gelip gerindiğinde ve sanki sahipliğini iddia etmek istercesine sandalyeye doğru yürüdüğünde, kendini tatmin etmek zorunda olduğu salondan kalktı. Bayan Letty nazikçe ama istemsiz bir kararla üzerine atladığında, kaslarını kolayca atılmak için topluyordu.

"Oraya çıkma, kedi," dedi kıskançlıkla. "Her şeyde bir payın olması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Sonra kendine nazik bir utançla güldü, kediyi arzu koltuğuna kaldırdı ve kırışmış onurunu okşadı ve hala o hoşgörülü şekilde gülerek, yatağa girmeden önce ateşi söndürmek için oturdu.

Ertesi gün Bayan Letty evini temizlemeye koyuldu, evi terk etmeye doğru attığı ilk adımdı; ve aniden, çalışırken, asla tanımlayamadığı bir anda, uzun süre kullanıldıktan sonra kendisine ait olan, üzerlerinde yaptığı el kadar düşüncesizce kullanılan şeylerin artık kendisine ait olmayacağı geldi. Sonra, tozunu alıp ovalarken, ara sıra durup odalara ve mobilyalarına düşünceli bir şekilde baktı ve ev cazibesinin en ufak bir dokunuşunu bile hatırlayıp hatırlamaması gerektiğini merak etti. En azından hatırlayacağını umuyordu.

Tüm hafta boyunca Kaptan Oliver'ı görmedi. Anladığı kadarıyla Pinelands'deydi, evli kız kardeşine her yıl sonbaharda yaptığı gibi küçük bir ziyarette bulunuyordu. Eğer evinin alışılmış yüzünü takınacağı son hafta onun uzakta olması ona biraz zor geldiyse, bunu kendine bile söylemedi. Ona göre, açıkça olmayacak bir şeyi dilemek kötü bir alışkanlıktı ve kendi başına mallarının satış gününü belirledi ve müzayedeciyi çağırdı.

Müzayede, kırsal kesimde büyük bir olaydı. Genellikle ilkbaharda olurdu, sanki insanlar eşyalarından ayrılmaya alışmak için bütün kışı harcamış gibi; sonra her çeşitten vagonlar, ilçe gazetesinin ulaştığı her bölgeden gelirdi ve aileler öğle yemeklerini tereyağı kutularında getirir ve çekiç altına girecek olan ev eşyalarını incelerlerdi, sonunda evin duvarlarının gerçekte ne tuttuğunu bilmenin sevinciyle; ya da küçük gruplar halinde komşularını ziyaret ederlerdi. Ama bu, sonbahar güneşinin ve uçuşan yaprakların olduğu bir gündü. Bayan Letty, armut ağacına bakan üst pencerede durmuş, yaprakları kösele kahverengi, dudaklarının seğirdiğini hissetti. Daha uzağa, kendi alanına baktı ve daha önce hiç bu kadar hoş, yılın son ışığıyla bu kadar yumuşamış ve yumuşamış gibi geldi. Aşağıdaki bahçede komşular olduğunu biliyordu ve onlara bakmaya
kendisini getiremedi. Orada bir sıra at duruyordu ve emindi ki, yolun sonuna kadar
ve annesi gömüldüğünde
o şekilde durduklarını hatırladı.

Sonra biri, bildiği bir şekilde güldü ve aşağı baktığında
Kaptan Oliver'ı gördü. Bir komşunun selamına cevap verirken yukarı, onun penceresine bakıyordu ve ona hafifçe eğik bir şekilde başını salladı ve
patikada ilerledi. Hemen o güne döndü ve
aşağıya inip onu karşılamaya gitti. Artık geldiğine göre çok basit ve sade görünüyordu.

Girişte duran komşular onun geçmesine izin vermek için kenara çekildiler, ama o
onları fark edemedi. Kaptan Oliver'a ulaşması gerektiği ve sonra her şeyin yoluna gireceği gibi görünmeye başladı. Kaptan güçlü bir durumdaydı.
Yüzü daha da kızarıyordu ve sanki ona zihin durumunu
bahşetmiş gibi elini sıkıyor ve şöyle diyordu:--

"Yakında bitecek, Letty, yakında bitecek. Bunu hiç düşünme."

"Hayır," dedi Bayan Letty boğularak, "Düşünmeyeceğim. Bunu hiç düşünmeyeceğim. "

Ama o anda her şeyi bilen ve en erken haberci olmak için
hevesli olan Hiram Jackson, kekeleyerek
anlatmak için hevesini dile getirdi.

"Söyleyin, Bayan Letty. Söyleyin! Müzayedeniz olamaz. Müzayedeciniz
olmayacak. Yaşlı Blaisdell'in karısının kız kardeşi öldü, East Branch'e kadar,
ve o gitti."

Bayan Letty, nefes nefese, kaptana baktı. "Eh, işte!" dedi.
Aklında artık açık artırmaya hiç ihtiyacı olmayabileceği vardı;
ve yine, sahip olması gerektiği için,
bir daha nasıl karar verebileceğini merak etti.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Üzgünüm."

Kaptan ona kaşlarını çatarak bakıyordu, sadece çok derin düşüncelere daldığı için.
Başını biraz yukarı kaldırdı, sonra, sanki daha net bir karara varmış gibi,
kesin bir şekilde, takip etmek istediği.

"Tek kelime etme, Letty," dedi. "Şimdi tek kelime etme. "Onları
kendim açık artırmaya çıkaracağım."

Dudakları açık bir şekilde ona baktı, itiraz edercesine.

"Neden, Oliver," dedi, "sen bir açık artırmacı değilsin."

"Eh, bu maçtan sonra ben olacağım. Şimdi doğruca
oturma odasına gel ve devekuşu yumurtasının altındaki köşeye otur,
seni açıkça görebileceğim yere. Ve eğer teklif vermek istediğin bir şeye
gelirsem, parmağını kaldır ve ben de onu sana doğru devireceğim. Anlıyorsun, değil mi Letty?"

Anladığını fark etmek zordu, korkmuş küçük bir hayvana benziyordu, başını bir o yana bir bu yana çeviriyordu, sanki yaprakların onu örtmesini özlüyordu.

"Anlıyorsun, Letty, değil mi?" diye soruyordu kaptan büyük bir nezaketle; ve sonunda onun yüzünde de bir sıkıntı belirtisi gördüğü için, görev bilinciyle sustu ve ona başını salladı.

"Evet," dedi, "beni görebileceğin bir yerde olacağım. Ama hiçbir şey teklif etmeyeceğim. Onlara her şeyden daha fazla değer vermiyorum. Vazgeçip Batı'ya gidebilirsem, sanırım mobilyalarım olmadan da idare edebilirim. Öyle düşünmez misin?"

Hol boyunca aceleyle uzaklaştı ve oturma odasına girdi ve
Kaptan Oliver, başını hafifçe eğerek çenesini okşadı ve onu izledi.
Sonra onu takip etti, hol ve oturma odasındaki dost canlısı kalabalığın arasından geçerek
müzayedeci için hazırlanmış kuru eşya kutusuna bindi.
Etrafına baktı ve hafifçe gülümsedi, kısmen insanların ona sempatiyle bakması
ve kısmen de kendi utanç verici
durumu yüzünden. Çünkü utangaç bir adamdı. Bunu kendisinden başka kimse bilmiyordu ve bugünden sonra herkesin bunu bilmesinden korkuyordu.

"Komşular," dedi, "Sanki Başkanlık veya
hükümdarlık veya benzeri bir şey için yarışıyormuşum gibi hissediyorum, ya da bir toplantıda konuşmaya gidiyormuşum gibi. Ama öyle değilim. Letty Lamson'ın eşyalarını açık artırmaya çıkaracağım ve on yedi yaşımdan beri kendim bir açık artırmaya gitmedim ve çitin üstüne oturup sakız çiğnedim ve yaşlı Dan'el Cummings'in çiftliği son odun parçasına kadar açık artırmaya çıkarılırken tobacker oynadım. Şey, nasıl yapıldığını veya günümüzde nasıl yapıldığını bilmiyorum ama bir deneyebilirim. Şimdi, işte Bayan Letty'nin tavan arasından getirdiği birkaç kitap. Ne olduklarını bilmiyorum ama bana büyükannesinin kütüphanesinden çıkmış gibi görünüyorlar - yaşlı Rahip Lamson, biliyorsunuz."

"Evet," dedi Bayan Letty, bir komşunun ona vermekte ısrar ettiği alçak sallanan sandalyeden, "verdiler. Birçok kez onu kış gecelerinde iki mumla birlikte incelerken izledim."

"İşte görüyorsun! Bunlar Rahip Lamson'ın kitapları. Vaazları için onlardan çok iyi sözler duydu, bahse girerim bir dolar. Rahip Lamson'ın bu kasaba için neler yaptığını, savaş zamanında nasıl çemberler diktiğini ve herkesi tiftik temizlemeye zorladığını ve askere yazıldığında romatizma nedeniyle ayakta duramayıp çocuklara veda
etmek için nasıl yatağından kalktığını ve onlara nasıl mektup yazıp onlar için dua ettiğini hatırlarsın - bu kitaplar ağırlıkları kadar altın değerinde. Bana
Papaz Lamson'ın kitapları için ne kadar teklif ediliyor? Bir dolar-yetmiş--Aman Tanrım, Tim
Fry, orada tek başına alınmış bir dolar-yetmişi olmayan kitap yok! Neden, ben kendim on üç yaşında başlayacağım--"

"Ah, sakın yapma, Kaptan, sakın yapma!" diye bağırdı Bayan Letty
delici bir şekilde. "Büyükannemin kitaplarına teklif vermelerini istemiyorum.
Kitapları kendim istiyorum, parmaklarımı kemiğe kadar yormak zorunda kalsam bile."

Kaptan, Joseph ve kardeşlerinin olduğu güzel renkli mendilini çıkardı ve yüzünü sildi.

"Gitti!" dedi, "Bayan Letty Lamson'a. Şimdi, bayanlar ve baylar,
işte küçük bir sandalye. O sandalyeyi tanıyorum, siz de tanıyorsunuz. Bu, küçük Letty Lamson'ın üç yaşından büyük olmadığında oturduğu sandalyeydi ve annesi onu yıkarken veya çalkalarken o küçük sallanan sandalyede tatlı dal ağacının altında tutardı! Ne?"

Durakladı, çünkü Bayan Letty çılgınca elini sallamıştı. Gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu. Diğerlerinin önünde küçük Letty Lamson'ın sallanıp kendi kendine şarkı söylediği bir resim vardı, ama o başının üzerindeki kahverengi elma saplarını
gördü ve çiçeklerin acı-tatlı kokusunu
aldı. Annesinin çalkalayıcıyla yukarı aşağı hareket eden veya köpüklerin içine girip çıkan tombul çıplak kollarını gördü ve annesinin dünyadaki en güzel yaratık olduğunu söyleyen o sevgi sancısını tekrar hissetti.

"Neden," dedi, dinleyicilerine aldırmadan, "yüz dolar için bile o sandalyeden ayrılmam. Küçük sandalyemden nasıl ayrılacağımı düşünüyorsun?"

Kaptan ona açıkça şaşkınlıkla bakıyordu.

"Sandalye," dedi, "arkadaşımız ve komşumuz Bayan Letty Lamson'ın malı olmaya devam ediyor. Şimdi, bayanlar ve baylar, işte bir şömine seti - maşa, kürek ve şömine altlığı. O şömine seti hatırladığım kadarıyla
bu şömine altlığı tam da bu set odasındaydı. Yazları şömine altlıkları sparrer otu ve benzeri şeylerle budanırdı ve kışları da tamamen parlatılır ve arkalarındaki ateş çıtırdardı. Bana ne teklif edildi--"

Bayan Letty ayaktaydı.

"Ah," diye haykırdı, "o ateşi yakmayı hiç düşünmemiştim. Neden, hatırlamıyor musun--"

Yüzbaşıyla karşı karşıyaydı ve sesinin ve bakışının çekiciliği, diğerlerinin
başlarının üzerinden ona doğru, bir mesaj gibi ulaştı. Ona, kendisinin ve kendisinin, uzun yıllar boyunca, gece gündüz, birlikte oturup üzücü ve mutlu şeylerden
nasıl konuştuklarını hatırlatmasını istiyordu. Konuşmalar çoğunlukla neşeliydi, çünkü kaptan öyle olmasını isterdi ve kendini kötü hissettiğinde, canlı bir cephe takınmak için çaba sarf ederdi, çünkü erkeklerin fırtınalı havalardan nefret ettiğini düşünürdü. Şimdi, şöminenin
ve temsil ettikleri her şeyin geçmesiyle, sanki ikisinin birlikte
bir araya geldiği o hoş inzivaya bir kapı kapanmış gibi görünüyordu ve dünyada artık kahkaha olmayacaktı. "Oliver!" dedi ve durdu,
çünkü gelen kelimeler onu boğmuştu.

Kaptan gözlüklerinin üzerinden ona aşırı bir iyilikseverlikle bakıyordu.

"Letty," dedi, "sanırım yukarı çıkıp yatak çarşaflarını ve yorganları ayırsan iyi olur. Anladığım kadarıyla henüz hazır değillerdi ve çok geçmeden onlara geleceğiz. Burada özellikle
hazır olduğunu düşündüğüm ve toplayabileceğin
bir şeye
rasatırsam 
senin için teklifte bulunacağım."

Komşular nazikçe onaylarcasına başlarını sallıyorlardı ve Bayan Letty de bunun
en iyisi olduğunu anlamıştı. Kendisi için
açılan dostça koridordan geçti ve Kaptan Oliver onu yukarıdaki merdivenlerde duyana kadar bekledi. Derin bir nefes aldı.

"Şimdi," dedi, "sanırım devam edebiliriz. Şaşırılacak bir şey değil
herkes kendi eşyalarını teklif etmek ister, ama parasını kazanmak isteyen bir müzayedeci için biraz sıkıntılı. Şimdi bu
yüksek çocuk. Bayan Letty fikrini değiştirip tekrar aşağı inmeden önce bunu bir çırpıda söyleyeceğim. Yaşlı Parson
Lamson'ın yüksek çocuğu, kaput üstü ve eski pirinçler hepsi tamam mı?"

Arka plandaki parlak gözlü genç Timothy Fry, on beş dolardan başladı. Timothy, yirmi yıllık yaşamında, kuşları avlamaktan ve kanun devam ederken ormanda mutlu bir serserilik içinde dolaşmaktan daha sofistike bir coşku belirtisi göstermemişti. Teklifini yaptığında, başlar büyük ölçüde değişti. Bazıları ona baktı, ancak diğerleri kaptana meydan okuyan bir bakış attı,
çünkü o ve kaptan çok iyi dostlardı ve şakayla
birbirlerinin hırsızlar kadar sıkı dost oldukları söylenmişti ve biri yalan söylerse diğeri yemin ederdi. Ancak, pazarlık takım elbisesiyle, mavi kravatıyla ve süslü bir atkı iğnesiyle Timothy, masumiyetin resmi gibi görünüyordu ve hiç kimse bundan şüphelenmese de, kendisi için bir ev kurmayı düşündüğü sonucuna varıldı. Kaptanın yüzünde ciddi bir dalgınlık vardı. Açıkça sadece müzayedeci olmakla meşguldü.

"Pshaw!" dedi, sohbet edercesine acımasız bir şekilde. "On beş dolar!
Neden, ben kendim verirdim ve
otomobiller çalışırken teklif vermek için kavşağa koyardım.
Neydi--neydi, söylemem. Belki gülerdiniz ve eğer bir müzayedeci olursam
benim alay konusu olmam."

"Yirmi beş," diye bağırdı Diyakoz Eli King, şehir rekabetinin cazibesine kapılmıştı.

"Yirmi altı," diye sessizce teklif etti Timothy.

"Yirmi sekiz," diye titredi Hannah Bond, tek başına yaşayan ve şehir ticareti için hasır
ören. Her zaman bir ukala istemişti ama kendi sesinin tonu, teklif vermenin neredeyse bir tane için ödenecek çok yüksek bir fiyat gibi görünmesini sağlıyordu.

"Yirmi dokuz," dedi Timothy.

Ondan sonra çok az rekabet oldu. Kimse ticari olasılıklar dışında bir high-boy istemiyordu ve teklif otuz beş dolara ulaştığında, mecliste önceden haber veren bir çekingenlik yayılmaya başladı. Bir sonbahar rüzgarı çıktı ve çıplak çam dalları pencereye vurarak, yaklaşan karla birlikte. Yaz alıcıları
çok uzakta görünüyordu. Sürüklenen yapraklar ve soğuk gökyüzü düşünüldüğünde, dolu keseler ve saf zihinler
bir daha asla gelmeyecek bir yaz ortası rüyası gibi görünüyordu. Bu yüzden high-boy, ticari panik anında, Timothy Fry'a devrildi. Beş veya altı sandalye izledi ve bunlar da onun oldu.

Sonra kalabalık, daha zengin bir hazinenin olduğu batı oturma odasına doğru ilerledi. Burada da Timothy'nin hareketsiz sesi istikrarlı bir şekilde devam etti,
her teklifi yükseltti ve burada da galip geldi. Bir sonraki odada
o da sahayı süpürdü ve şimdi kalabalık sonunda mırıldanarak kesinlikleri karşılaştırdı, bir kadın karanlık bir şekilde asla ödemeyeceğini kehanet ediyordu,
çünkü bir kuruş bile biriktirmemişti--bir kuruş bile--ve geri dönen bir adam
kimsenin endişelenmesine gerek olmadığını söyledi. Bu sadece Tim'in bir şakasıydı; ama Bayan Letty acı çekecekti. Timothy'nin gözleri ve kulakları yorum yapmaya kapalıydı. Ticari saldırısı devam etti ve erken alacakaranlıkta atlar çözüldüğünde ve kapıda yorum yapmak için zaman olduğunda, Bayan Letty'nin başlangıçta teklif ettiği şey dışında, Timothy Fry'ın evdeki her mobilya parçasının, her fincan ve
kasenin ve tüm süs eşyalarının ve genel kullanım eşyalarının sahibi olduğu açıkça anlaşıldı. Timothy kendisi gitmişti. Erkekler onu, yaklaşan nikahı için
bir araya getirmek için, kadınlar ise çılgınlığının
davet ettiği acımasız çapraz sorgular için aradılar; ama o, avladığı
odun yaratıkları gibi
yavaşça kayıp gitmişti. Hatta onun iç dünyasını
bildiği düşünülen Kaptan Oliver bile verandaya
çıkmış ve orada durmuş, şapkası elinde, alnındaki kızgınlığı silerek.

"Bana sormayın," diye kalabalığın içindeki sorulara ve sonuçlara geri döndü. "Ben
dünyada hiçbir şeyim, sadece bir müzayedeciyim. Şimdi yolu öğrendim, bilmiyorum ama
karşıma çıkan her şeyi açık artırmayla satmaya devam edeceğim. Eve gitsen iyi olur. Belki de takımlarınızı
burunlarınızın dibinde satarım, eğer kriz geçirirsem."

"Timothy evlenmeyecek, değil mi?" "County Star"a eşya gönderen teyze Belinda Soule sordu.

"Sanırım öyle, bir ara," diye neşeyle katıldı kaptan. "Burada, aşağıdaki ölümlülerin sonu geldi. Bilmiyorum ama eğer iş buna gelirse ben de evleneceğim."

"Ne zaman mobilyalarını götürecek?" diye devam etti Belinda teyze, kendi türünün ısrarıyla.

"Bilmiyorum. Belki de almayacak. Belki de Letty ile
evlenecek. Bana öyle geliyor ki, uzun zamandır evleneceği
'ne dair bir söylenti duydum."

Belinda teyze ona başını salladı.

"İyi ve saygın bir kadın hakkında böyle konuşma," dedi. "Ve o bizden
uzaklaşacak ve kimsenin bilmediği bir yerde yaşayacak. Yazık."

Kaptan, teyze Belinda'nın gizlice kaba olduğunu düşündüğü bir kahkaha attı ve eve geri döndü, o da bir grup
ev hanımına katıldı ve konuşarak eve gitti.

Kaptan Oliver, boş salondaki pencerenin önünde bir dakika durdu, onların ayrılan kalabalığını izledi ve sonra koridora girdi, birçok istilacı ayak izi nemli sonbahar toprağını, çimen parçaları ve ara sıra sararmış bir yaprakla
bırakmıştı.

"Letty!" diye seslendi gür bir sesle.

Yukarıda hafif bir ayak sesi duyuldu ve sonra Bayan Letty'nin sesi, alacakaranlığa ve durgunluğa uygun çok küçük bir ses, merdivenlerden aşağı geldi.

"Gittiler mi?" diye kekeledi.

"Evet," dedi kaptan, "gittiler, hepsi de lanet olsun."

"Eşyaları yanlarında götürdüler mi?" diye sordu Bayan Letty. "Ben bakmaya
da cesaret edemedim. Biliyordum ki, hepsini bildiğim şeylerle yüklü görürsem, hissetmeden duramazdım."

"Sen buraya gel, Letty," dedi kaptan. "Sana bir şey söylemek istiyorum."

Yüzü gözyaşlarıyla sırılsıklam ve elinde zavallı, küçük bir mendil topuyla merakla geldi. Kaptan onu merdivenlerin dibinde karşıladı ve hiçbir uyarıda bulunmadan omuzlarından tutup hafifçe salladı, neden, bilmiyordu, belki de konuya daha güzel bir yüz vermek için bir uyarı olarak. Sonra onu kollarına aldı, karşı koyması zor olacak bir kararlılıkla ve yumuşak, ıslak yanaklarını öptü. Onları defalarca öptü ve titreyen
dudağına dokunarak bitirdi.

"İşte," dedi kaptan, "Seni daha önce hiç öptüm mü bilmiyorum, Letty, ama yine de birçok kez öpeceğimi umuyorum, "

"Ah, evet, bir keresinde yaptın," dedi Bayan Letty, beklenmedik bir açık sözlülük ve sadelikle. "Bu sonbaharda otuz yıl önce, Kasım ayının on sekiziydi."

Kaptan ona baktı ve hayretle gülmeye başladı.

"Letty," dedi, "sen dayak yiyensin ve ben doğuştan aptalım.
Ehliyeti alır almaz beni hemen evlendireceksin."

"Ve senin evinde yaşayıp Chicago'ya gitmeyecek misin?" diye sordu Bayan Letty
kutsamayla.

"Elbette Chicago'ya gitmeyeceksin, eğer bir bahar veya sonbaharda birlikte gitmezsek ve onları ziyaret edip onlara bizim de onlar kadar iyi bir yaşam tarzımız olduğunu göstermezsek."

"O zaman mobilyalarımı satmam gerekmezdi," dedi mutlu bir mantıkla.

"Mobilyalarını sattın mı? Satmadın. Tim Fry'ın hepsini benim için teklif etmesini sağladım ve onu sandıklayıp Ellery'e geldiğinde Chicago'ya satmama izin vereceğini söyleyecektim, ister istemez. Sonra çitin üzerindeki bir horoz gibi orada durup hepsini açık artırmayla sattığımda, her şey üstüme üstüme geldi, özleyeceğim şey mobilyalar ve ev değildi. Sen vardın. O zaman kararımı verdim ve Tolman'ın zıplayan dümeni gibi ayak bileğinden
zıplamak zorunda kalsam bile seni orada tutardım."

Bayan Letty ondan uzaklaştı ve batı odasının kapısına doğru çekingen bir adım attı, alacakaranlık çökmeye başlasa da sevdiği eşyalarının tanıdık şekillerini orada bulabiliyor.

"Nasıl oldu da bunu yapabileceğime karar verebildim," dedi,
sesinde mutlu bir titreme vardı.

Kaptan Oliver'a garip bir şekilde geçmişinden gelen, korkular ve inkarlarla bastırılmamış bir ses gibi geldi. Bu, muhteşem mavi takım elbisesi ve parlak saten kravatıyla, yaklaşık otuz yıl önce Letty Lamson'ı kızakla şarkı okuluna götürmesi için çağırdığında onu karşılayan sesti.

"Ne yapabilirdim?" diye sordu, şimdiki zamanın şöminedeki ateşi yaktığı ve geçmişin ona yanında oturması için figürler verdiği rüyasından. "Neden, eski eşyalarım olmadan idare et."

"Sanırım sen hiç benim olmadan idare edemeyeceğini
düşünmedin," diye önerdi kaptan, nazikçe toparlanarak.

"Evet," dedi Bayan Letty ayık bir şekilde, "Bunu düşündüm. Yapamayacağımı biliyordum."

CUMARTESİ GECESİ

Jerry Norton bir an durdu, baltasını savurdu ve ağacın damarlarına
çaktı ve ıslak alnını serinletmek için şapkasını çıkardı. Orada
çok güçlü görünüyordu, büyük omuzlarla,
kudretinin parçaladığı ağaç kadar dik bir sırtla ve kızıl-kahverengi gözlerin, kanlı bir tenin ve kalın parlak saçların ifade ettiği canlılıkla
donanmıştı. Tepedeki karın önündeki çam gövdelerine ve yine daha yakınlardaki, bir kış hayvanının
uçtuğu küçük izlere bakıyor gibiydi; ama aslında ormanın tüm güzellikleri ona mühürlenmişti.

Stella Joyce ile olan kavgasına beş gün önce geri dönüyordu ve
onun adaletsizliğinde ne kadar nefret dolu olduğunu düşündükçe kaşlarını çattı.
Her şey, şehir adamının tapuda yeni bulunan bir kusur aracılığıyla Jerry'nin yeni inşaat alanından talep ettiği on fitlik arazi şeridiyle ilgiliydi.
Stella yas tuttu, Jerry, hiç soru sormadan araziyi terk etmişti.

"Ona tutunur ve ülkedeki her mahkemede onunla savaşırdım," diye sitem dolu bir tutkuyla ilan etmişti. "Çok uyuşmuşsun,
Jerry! Sadece her gün ortalıkta dolaşıp, insanların seni ezmesine
izin veriyorsun --ve tek kelime etmiyorsun!"

Jerry, uyuşukluğundan dolayı, araziyi neden terk ettiğini açıklayamamıştı çünkü diğer adamın tapusu geçerliydi, hemen görmüştü; ve o, kendi tarafında, yaşlı teyzesi Bray'in Batı'dan ziyarete gelmesiyle birlikte, büyük olasılıkla kalmak ve inşa edilen yeni eve girmek için
kendisine ve annesine yerleşmesiyle
yaralı hissinin nasıl yoğunlaştığını ona söyleyemezdi. Ama
onun her hızlı sözü
ondan somurtkan bir bakış
aldığında ikisinin de barışçıl sebeplere varması için zaman yoktu; ve farkına varmadan ayrılmışlardı.

Şimdi, onun azarlamasının alevli lambalarıyla
aydınlanmış anlaşmazlıklarının yolunu geri izlerken, saklanmaya giden tüylü bir yaratık için yeterince hafif bir hareket duydu ve Stella onun önünde duruyordu.
Ne kadar iyi başlamış olursa olsun, ne inatçı ne de herhangi bir tartışmayı
sürdürecek gibi görünüyordu. O, minyatür güzellikleriyle tamamlanmış, yuvarlak, küçük bir insandı ve şimdi mavi gözleri onu çok dürüst ve aynı zamanda çekingen bir duygu yoğunluğuyla arıyordu. Kendini küçük kırmızı bir şala sarmıştı ve şalı sıkıca tutan elleri, sessiz bir yalvarışla birbirine kenetlenmiş gibi fantastik bir izlenim veriyordu. Jerry ona hayretle baktı. Bir an ikisi de iki
odun yaratığının şaşırtıcı bir şekilde karşılaşması ve şimdiye kadar ne kadar düşmanlık göstereceğinin belirsiz olması gibi hareketsiz durdular.

Stella sessizliği bozdu. Bunu yaparken biraz geri çekildi, sanki kelimeler onu daha da yakınlaştıracakmış gibi ve o derece yakınlığı reddetti.

"Sadece bir iyilik istiyorum," dedi alçakgönüllülükle.

Jerry geri çekilirken bir adım ilerledi ve aralarındaki mesafe
değişmedi. Şimdi yüzündeki sıkıntı onu etkilemişti ve bir anlığına ondan ne kadar nefret ettiğini unuttu.

"Hiçbir sorun yok, değil mi?" diye sordu, hemen endişelenerek.

Stella başını salladı ama gözleri doldu. Bu onu açıkça rahatsız etti ve küçük şalı bırakarak elini kaldırıp gözyaşlarını sildi.

"Teyze Hill geldi," dedi.

Bir zamanlar ikisini de endişelendirecek bir haber olarak, teyzesinin tekrar Batı'ya gitmeyi planladığını ve değerli araziyi geri satın alması için ona para verdiğini söylemek için bir dürtü hissetti. Şehirli adam, onun ne kadar değerli olduğunu görerek, onu ona
satmıştı. Ama Stella'nın artık onun mahrem endişelerini umursamadığını düşünürken, acele ediyordu.

"Ve annem hasta," diye bitirdi.

"Aman!" dedi Jerry, anlayışlı bir bulanıklıkla. "Gerçekten mi hasta?"

"Hayır, sadece romatizması. Ama bu sefer sırtında. Ne elini ne de ayağını oynatamıyor. "

"Evet," dedi Jerry, baltasını yaralı ağacın gövdesine yaslayarak. "Elbette! İstersen gidip onu kaldırmama yardım edeyim."

Stella kesin bir şekilde başını salladı.

"Hayır, ben de istemiyorum. Teyze Hill ve ben yeterince iyi idare edebiliriz. Sanırım
eğer etrafta dolaşıp erkekleri çağırırsam annem en çok
öfkelenirdi."

"Peki, o zaman ne?" diye sordu Jerry, elle tutulur bir hayal kırıklığıyla. "Ne
yapmamı
istemiyorsun?"

Annesinin yanaklarını hiç bu kadar kırmızı görmediğini düşündü. Ona
karın altındaki keklik meyvelerini hatırlattılar. Hikayesine başladı, devam ederken ona kayıtsızca
baktı, sanki ikisini de ikna etmek istercesine.

"Teyze Hill annem için korkunç bir sıkıntı."

Jerry baltasını bir eline aldı ve dalgınlıkla ağacın etrafındaki bir
kabuğu kesmeye başladı. Stella, "Ayağını
kesme!" diyecekti ama dostça uyarı üzerine dudaklarını kapattı ve devam etti:--

"Burnunu sokmadığı hiçbir şey yok ve bu da annemi
yoruyor."

"Çok iyi bir geveze, sanki "Hatırladım," dedi Jerry dalgın dalgın,
Stella'nın ellerini şalın altında tutmasını ve donarak ölmesini istemeyerek. Çoğu kadının çok fazla konuştuğunu eklemek üzereydi,
ama nedense bu onun kadar sevilmeyen birinin
olarak yaptığı talihsiz bir ima gibi geldi ve kendini zamanında toparladı. Stella şimdi, iğrenç görevinin
içinde hızla ilerliyordu.

"Tuhaf olan bir şey varsa, o da annesine olabildiğince sert vurup
öğrenene kadar ona sataşmaya devam ediyor. Ve annesi iyiyken bundan yeterince nefret ediyor,
ama hasta olduğunda bu çok kötü. Ve şimdi sırtüstü yatıyor."

"Elbette," dedi Jerry anlayışlı bir sempatiyle. "Teyzen Hill'i Junction'a götürmemi ister misin?"

"Neden, gidemezsin! O gitmedi. Onu bir levye ile
çıkaramazsın. Yarından itibaren bir hafta kalmaya karar verdi ve yarından itibaren bir haftaya kadar kalacak."

Jerry kasvetli bir şekilde uzaklara baktı. Bir kahin olarak kendi sınırlamalarını hissediyordu.

"Şey," dedi, onu hiçbir şekilde ilgilendirmeyecek bir söz söylemeye cesaret ederek, "Sanırım o gidecek."

"Şimdi, buraya bak," dedi Stella. Meydan okuyan bir sertlikle, yapması gereken şeye duyduğu nefretin ölçüsüyle konuştu. "Bize yardım edebileceğin bir yol var. Hemen seni sordu ve tabii ki birlikte gideceğimizi düşündü, daha önce gittiğimiz gibi."

Burada sesi onu terk etti ve yanağındaki hızlı rengin, böyle bir anıdan duyduğu utancın acınası işareti olduğunu biliyordu. Görevi onu yüreklendirmek oldu.

"Elbette," dedi. "Herkes yapardı."

"Eh, ona söyleyemem. Anneme bile söylemedim henüz ve tekrar ayağa kalkana kadar da söylemek istemiyorum. Ve eğer teyze Hill bundan en ufak bir haber alırsa
her dakika annemi rahatsız edecek ve annem pes edecek,
ve--eh, ben bunu yapamam, hepsi bu."

Jerry şimdi hevesle ilerliyordu, dudakları konuşmak için aralanmıştı; ama
bir kere başladıktan sonra görevi daha kolaydı ve devam etti:--

"Şimdi, görmüyor musun? Sanırım yapabilirsin."

"Evet," dedi Jerry, büyük bir umutla. "Elbette yaparım."

"Hayır, sen de bilmiyorsun. Sadece, o buraya bir haftadan kısa bir süre
içinde gelecek ve sadece bir cumartesi gecesi."

"Evet," dedi Jerry, "yarın gecesi."

"Şey, görmüyor musun? Eğer gelmezsen, o nedenini merak edecek ve
anne de nedenini merak edecek ve annem bana soracak ve aman Tanrım! Tanrım!"

Jerry, bu sefer gerçekten ağlayacağını düşündü ve ona
bu ev içi kasırgaların bunun için yeterli sebep sağladığı göründü.

"Elbette!" dedi, onun için tüm kalbiyle acı çekerek. "Kötü bir yer.
Bir erkek bunu düşünmezdi ama kadınlar farklıdır.
Çok rahatsız ederlerdi. Herkes bunu görebiliyordu."

Stella, sanki kişisel cezalandırma onun için çok hafifmiş gibi ona baktı.

"Görmüyor musun?" diye ısrar etti, zoraki bir sabırla. "Keşke
giyinip gelsen."

Işık onu yakaladı. "Elbette duyarım, Stella," diye seslendi, o kadar yüksek sesle ki, belki ormanlık alandan geçen bir komşunun
duyup duymadığını görmek için omzunun üzerinden baktı. "Elbette duyarım!"

Sonra, onun şaşkınlığına, geldiği kadar yumuşak bir şekilde kaybolmuştu. Jerry
hayal kırıklığına uğramıştı. Teyze Hill'in yarattığı ev içi çılgınlıklar hakkında konuşmaya devam ettiklerini düşünmüştü, ancak yarın geceye kadar daha fazla
sosyalleşmenin ondan esirgeneceği anlaşılıyordu. Baltasını aldı ve ağacın kalbine
vurup vurmaya devam etti. Ama şimdi ıslık çalıyordu ve Stella'dan ne kadar nefret ettiğini düşünmeyi ihmal etti. Kırmızı şalının yanaklarından daha
kırmızı olup olmadığını tartışıyordu. Ama Jerry asla böyle harikalar dile getirmezdi. Ona bir acı veya bir akşam yemeğinin verdiği bir memnuniyet gibi, bireysel deneyimin nihai bir parçası gibi görünüyorlardı.

Ertesi gece, akşam yemeğinden sonra, "aşağıya doğru", yapraksız karaağaçların altında karanlıkta yatan
Joyce çiftliğine doğru yola koyuldu.
Stella ile çıkmaya başladığından beri her gece olduğu gibi salonda bir ışık vardı ve kalbi bunun kendisi için olduğunu bilerek tanıyarak
atıyordu.
Komşu gibi ön kapıdan içeri girmeye çalıştı ama kapı ona direndi,
sonra tokmağı indirdi. Hemen yukarıda bir pencere açıldı ve
Stella'nın sesi ona ulaştı.

"Ah Jerry, annemin sırtı daha kötü ve sanki onu
ovmam gerekiyormuş gibi hissediyorum. Başka bir zaman gel."

Jerry, boğazında bir tıkanıklık ve gözlerinde
sıcak bir şekilde yanan bir şeyle ona bakarak dikildi. Ama sesini tam pencere aşağı kayarken buldu.

"Bir şey yapmamı istemiyor musun? Sanırım onu
kaldırmam gerekecek."

"Hayır," dedi Stella, oldukça neşeli bir şekilde, "Yapılacak her şeyi yapabilirim.
İyi geceler."

Pencere kapandı ve adam gitti. Stella aşağı, teyze Hill'in annesinin yanında oturduğu, hastayı palmiye yaprağından bir yelpazeyle yelpazelediği yatak odasına koştu. Bayan Joyce kış havasında yelpazelenmekten nefret ederdi, ancak teyze Hill, hasta insanların havaya ihtiyacı olduğu teorisine göre hareket etti. Teyze Hill çok iriydi ve nefes alırken gıcırdıyordu, çünkü ziyarete gittiğinde, kırsalda bile, öğleden sonra siyah ipeğini giyerdi. Kalın siyah saçları vardı, hayali bir parlaklık altında pürüzsüzdü, ve şimdi sadece uzun zaman önce çekilmiş dagerreyotipilerde görülebilecek şekilde yapılmıştı, donuk siyah gözleri ise ustacaydı. Kızına zavallıca bakan Bayan Joyce, buna karşılık bir zerreydi ve Stella hemen ona karşı tutkulu bir acıma hissetti.

"İşte, teyze Hill," dedi cüretkarca, "eğer senin yerinde olsam
annemi daha fazla yelpazelemem. Sana ulaşıp ulaşamayacağıma bir bakayım, anne. Sırtını
ovacağım."

Teyze Hill, profesyonel gururunun verdiği bir titremeyle
dirseğinin dibindeki bir sehpaya yelpazeyi koydu. Dinliyordu.

"Jerry nerede?" diye sordu. "Ön odada kimseyi duymuyorum."

Stella annesini hızlı ama şefkatli bir dokunuşla yönlendiriyordu.

"Ah," dedi, "Ona bu gece geri dönmesi gerektiğini söylemiştim.
Annesini uykulu olmadan önce ovmak istiyordum."

"Şimdi bunu yapmana gerek yoktu," dedi Bayan Joyce derin bir inzivadan,
yüzü yastığa doğru aşağı dönük. "Çok
hayal kırıklığına uğramış olmalı, giyinip süslenip, hiçbir şey için dışarı
çıkıyor."

"Eh," dedi Stella, "daha çok cumartesi gecesi var."

"Jerry'yi görmek istedim," diye yakındı teyze Hill. "Annenle
birlikte oturabilirdim. Neyse, içeri girip ön odadaki lambayı söndüreyim."

Stella, teyze Hill'in ev işlerindeki resmi hizmetlerinden her zaman rahatsız oluyordu, ancak şimdi kapıdan içeri girerken şişman sırtının
küçülmesini izlemekten memnundu.

"Bunu yapmana gerek yoktu," diye mırıldanıyordu annesi yine. "Bunun için
çok
sıkılmış hissediyorum."

"Jerry senin nasıl olduğunu bilmek istedi," dedi Stella alaycı bir şekilde. "Senin
yattığın için çok
üzgün."

"Eh, olacağını biliyordum," dedi Bayan Joyce. "Jerry iyi bir çocuk."

Hafta geçti ve sırtı daha iyi hale geldi; ama cumartesi gecesi geldiğinde,
teyze Hill eve gitmemişti. Bunun yerine, kimsenin istemediği cipsleri toplarken kulübede yuvarlak bir çubuğa
kaymış ve bileğini hafifçe
burkmuştu. Ve şimdi mutfak ateşinin yanında
çok derin bir kasvet içinde oturuyordu, ayağı bir sandalyede ve aktif zihni evde
daha iyi koşullar arayarak koşuşturuyordu. Siyah ipeğini artık giymiyordu, hareketsiz duruşunda onu "ortaya koymamak" için ve
avuç yapraklı delaine şalı Stella'ya okulda
tanımladıkları takımadalar gibi görünmüştü ve onu gergin bir şekilde
gülmeye teşvik etmişti. Akşamın erken saatleriydi ve kaslı zincirlerinden tamamen kurtulmamış olan Bayan Joyce, masadan lavaboya gidip geliyordu,
bulaşıkları yıkarken Stella ekmek kalıplıyordu.

Buzlu yürüyüşte bir ayak sesi duyuldu. Stella bir an durdu, elleri hamur yastığının üzerindeydi, kırmızılığı yüzüne sinmişti. Sonra avuçlarını birbirine sürttü ve çok yumuşak ama hızlı bir şekilde ön girişe gidip kapıyı arkasından kapattı. Teyze Hill, kulaklarını dikerek, dış kapının açıldığını ve bir erkek sesinin notasını duydu.

"Bak bakalım, kim olduğunu söyleyebilir misin," diye öğüt verdi Bayan Joyce'a, hemen kapıya yaklaştı ve elini sürgüye koydu. Ama
tuttu, diye düşündü hayretle. Stella kapıyı diğer taraftan tutuyordu.

Pazarlık kıyafetleri içindeki Jerry, oradaki basamakta duruyordu ve Stella ona
karşıydı. Konuşurken sesinde bir endişe tonu vardı - teyze Hill'in takımadalarının orada bıraktığı neşe de.

"Ah Jerry," dedi, "Çok üzgünüm. Bu gece gelmene
gerek yoktu."

"Gitmedi, değil mi?" Jerry, tehlikeli bir şekilde belirgin bir sesle sordu.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma. Tilki gibi kulakları var. Hayır, ama onu bir şekilde
engelleyebilirdim. Bu gece geleceğini hiç düşünmemiştim."

"Eh, düşündüm," dedi Jerry. "Anneni uzun zamandır görmedim."

"Ah, şimdi iyi. İşte! Seni içeri davet etmediğim için kendimi çok kötü hissediyorum, ama
teyze Hill'in bileği ve hepsi--iyi geceler."

Alacakaranlıktan ona doğru fırlayan, sanki kapının yüzüne kapanmış gibi görünmesini sağlayan parlak kapı tokmağına baktıktan sonra arkasını döndü. Ama patikada çıtırdayarak yürüdü ve Stella geri döndü, lavaboda ellerini yıkadı ve kalıplamaya devam etti.

"Aman Tanrım!" dedi teyze Hill, "yanakların ateş gibi kıpkırmızı. Oradaki kimdi?"

"Jerry Norton." Stella'nın sesi, ona rağmen alçaldı. Yanaklarındaki o sarsılmaz bakış, onu güçlü bir ışık altında, alay edilecek bir merakla dışarıda hissettirdi.

"Jerry Norton?" teyze Hill yüksek sesle tekrarlıyordu. "Peki, cumartesi gecesi değilse ve onu yine geri çevirdiysen kırbaçlanacağım.
Neyin var senin, Stella? Jerry Norton gibi bir adam söz konusu olduğunda, hem sıcak hem soğuk davranan biri olduğunu hiç düşünmemiştim. Altın kadar iyi, annen öyle olduğunu söylüyor, annesine ve kız kardeşine iyi davranıyor ve şimdi
teyzesini onlarla birlikte yaşamaya götürdü."

"Evde hastalık varken gelenlere bakamam," Stella cesaretini toplayıp söyledi ve annesi şaşkınlıkla geri döndü,--

"Aslında, tam olarak hastalık değil, teyze Hill'in bileği değil. Keşke
dışarı çıkabilseydim. Onu içeri davet ederdim."

Bir sonraki cumartesiden önce teyze Hill'in bileği gerilmiş ve o
gitmişti. Stella ve annesi alışılmış inzivalarında akşam yemeğine oturduklarında, Stella ertelenmiş görevine başladı. İçten içe bunun için heyecanlanmıştı ve hatta biraz nefes nefese kalmıştı. Jerry ile ayrılması ona hala inanılmaz geliyordu ve annesine söylendiğinde bunun ona öyle geleceğini biliyordu. Kekini nazikçe ama
gösterişli bir zevkle, durumunun sağlamlığını kanıtlamak için oturuyordu.

"Anne," diye başladı.

"Biraz daha çay?" Bayan Joyce çaydanlığı havaya kaldırarak sordu.

"Hayır. Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Sanırım bir damla daha alacağım," dedi Bayan Joyce. "Kimsenin bana
beni uyanık tuttuğunu söylemesine gerek yok. Zaten uyanık yatıyorum."

Stella bir kek daha aldı.

"Anne," dedi, "Jerry ve ben bırakmaya karar verdik."

"Neyi bırakalım?" diye sordu Bayan Joyce, içeceğin çok tatlı olduğunu fark edip
kendisine bir damla daha koydu.

"Ah, her şey! Fikrimizi değiştirdik."

Bayan Joyce fincanını bıraktı.

"Jerry Norton'la ilişkini kesmedin mi?"

"Evet. Birlikte ayrıldık."

"Jerry Norton'un hatası olduğunu söylemene gerek yok." Bayan Joyce fincanını
ondan itti ve hızla göz kırptı. "Her zamanki gibi iyi bir çocuk ve hayatını senin yanından ayırmıyor."

Stella ona hayretle bakıyordu, sıradan günlerde ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeyi ihmal eden nazik küçük bir yaratıktı, ancak
kendini, yavrularını değil, yuvanın dışındaki yabancıyı savunmak için, kabarmış tüyleriyle uyandırıyordu.

"Eğer sana eldiveni vermiş olsaydı, onu kapıdan uzaklaştırdığı için zerre kadar suçlamazdım, tıpkı senin iki cumartesi gecen gibi. Ama o bunu
yapmadı. Jerry'yi bunun için çok iyi tanıyorum. Sözü onun için
bağlayıcıdır ve sen ormandan geçip sonunda eğri bir sopa bulacaksın."

Sonra kendi öfkesine şaşırmış gibi Stella'ya baktı;
ama Stella, onu bu yüzden sevdiği ve onun hararetinden heyecanlandığı için
güldü, çünkü duyguları onu böyle götürüyordu.

"Gülebilirsin," dedi annesi başını sallayarak, ayağa kalkıp
bulaşıkları yerleştirmeye başlarken. "Ama bunu bitirmeden önce
ağzının diğer tarafından güleceksin, ve sana söylüyorum."

Sözlerinin ardından kapıda bir ayak sesi duydu ve Stella bu adımın
Jerry'nin olduğunu biliyordu. Annesi, öfkeden doğan bir önseziyle bunu biliyordu.

"İşte orada," dedi. "Şimdi gidip herhangi bir çileğin,
her şeyin olduğu gibi tüylerini
kesersen, bu geceki işin için hayatının en uzun günü pişmanlık duyacaksın. İyi bir kız ol ve git ve onu içeri al!"

Sakinliğine geri dönmüştü, tüyleri ancak korkunç bir gölge başının üzerinden geçtiğinde
dağınıklaşan sessiz bir evcil kümes hayvanıydı.

Stella kapıya uçtu ve sevgilisinin üzerine açtı, hareketsiz ve sakin bir şekilde duruyordu, sanki kaderin onu fethetmek için oraya koyduğu bir figür gibiydi.

"Jerry," diye patladı annesinin içinde uyandırdığı gergin heyecanla, "beni en çok ölüme kadar rahatsız ediyorsun. Kapıya geldiğinde seni içeri davet etmemek korkunç bir şey ve sen de bir komşusun. Ama yapamam. Yapamayacağımı biliyorsun. Gündüz vakti gelmeyecekmişsin gibi. Ama
Cumartesi gecesi--sanki--ne olduğunu biliyorsun cumartesi gecesi.
Sanki birlikte gidiyormuşuz gibi."

Jerry kıpırdamadan orada durmuş ona bakıyordu. Tıraş olmuştu ve annesinin ona verdiği
kırmızı kravatı takmıştı. Belki de onu erken alacakaranlıkta net bir şekilde
görmesi değil, gözlerinin ne kadar nazik olduğunu ve yüzünün ne kadar sağlıklı bir renk aldığını hafızasından biliyordu. Şu anda ona sanki Jerry dünyadaki en iyi insanmış gibi geliyordu, keşke onu bu kadar rahatsız etmeseydi. Ama o ısrarcı sessizliğinden konuşuyordu.

"Sana anlatsam iyi olur, Stella, sen de kararını vermelisin. Sadece bu gece değil. Her cumartesi gecesi buraya geliyorum."

Bundan duyduğu rahatsızlıkla neredeyse ağlayacaktı.

"Ama yapamazsın, Jerry," dedi. "İstemiyorum."

"Eskiden istiyordun," dedi sakin bir şekilde.

"Eh, o zamanlar biz--"

"Birlikte gidiyorduk." Bu saçmalığı kabul ederek başını salladı.

"Eh, eğer beni bir kez istediysen, senin gibi bir kızı, beni tekrar isteyeceksin. Ve
neyse, geliyorum."

Stella onda tuhaf bir gurur hissi hissetti.

"Neden, Jerry," diye kekeledi, "Senin bu şekilde algıladığını bilmiyordum."

O da sanki tahmin bile edememiş gibi oldukça basit bir şekilde cevap veriyordu.

"Şey, ben de bir şeyleri düşünene kadar
nasıl yapacağımı bilmiyorum. Tek yol bu. Sonra, kararını verdikten sonra, buna sadık kalabilirsin."

Stella bunun üzerinde düşünülmesi gereken çok şey olduğunu düşündü, ama
kapıyı imalı bir şekilde gıcırdattı.

"Şey," dedi, "çok üzgünüm--"

"Seni burada soğukta bekletmeyeceğim. Önümüzdeki
cumartesi gecesi yine geleceğim."

Stella içeri girdi ve şöminenin yanına oturdu ve ayaklarını
ateş köpeklerinden birinin
başına çaprazladı. Kaşlarını çatmıştı, ama aynı zamanda gülüyordu. Annesi ileri geri hareket ederek ona meraklı bakışlar attı.

"Peki," sonunda cesaret edip, "bunu kendi kendinize mi uydurdunuz?" dedi.

Stella ayaklarını indirip yardım etmek için ayağa kalktı.

"Bana başka bir soru sorma," diye emretti, oldukça havadar bir şekilde. "Her şey bitti ve bitti, ve sana daha önce söylemiştim. Hadi, biraz mısır patlatalım."

Bir sonraki cumartesiden önce bir şeyler olmuştu. Stella iplik almak için Sokağa doğru yürüdü ve Matt Pillsbury onu parlak kırmızı arkası ve köşelerinde yaldızlı
parlak şeritler olan yeni kızakla eve getirdi. Matt, beklenmedik birçok
ve yararlı şey yapabilen çevik, hareketli bir gençti: biraz şarkı söylemek, biraz keman çalmak ve
kartlarla numaralar yapmak. Stella'dan daha gençti, ama onunla birlikte düz yolda giderken, hiç kimsenin bunu asla bilemeyeceğini düşündü, çünkü o esmerdi ve o açık tenliydi ve bıyığını biraz daha uzatmaya ve uçlarını daha fazla kıvırmaya karar verdi. Bayan Joyce, bu olduğunda Deacon White'da yorgan dikiyordu; ama ertesi gün, yani cumartesi günü, Stella'nın planlar yaptığının tamamen farkındaydı, ve kız saat yedide yeşil ekoseli ve altın boncuklu olarak aşağı indiğinde, Bayan Joyce huzurla nefes aldı.

"İşte," dedi, "göründüğün kadar iyi davranırsan, iyi iş çıkarırsın, ve Jerry öyle demezse tahminimi kaçırırım."

Stella ona bakıyordu, biraz titriyordu, ama aynı zamanda meydan okurcasına.

"Anne," dedi, "Jerry gelirse, kapıya git ve ona söyle - ah, ruhum! Sanırım şimdi orada."

Ama bir sonraki anda ona da aynısı oldu.
Kendisi söyleyebilirdi. Bir girdap gibi kapıya doğru uçtu. Ama isminden öteye gidemedi.
Jerry onu belinin iki yanından tutarak
aldı ve onu tekrar girişe yerleştirdi. Sonra kapıyı arkasından kapattı ve
avuçlarını onun omuzlarına koydu. Nefesini duyabiliyordu ve
eğer koşuyorsa, kanın kalbinden
bu kadar pompalanıyor olması gerektiğini merak etti. Daha önce hiçbir erkekten duymadığı bir tonda konuşuyordu.

"Matt Pillsbury ile sosyalleşmeye gitmenle ilgili bu ne?"

Kasıldı ve meydan okurcasına geri çekildi.

"Gidiyorum, hepsi bu. Bunu nereden bildin?"

"Mağazaya gitmiştim ve Lottie Pillsbury içeri girdi ve Jane Hunt'a 'Kardeş Matt ona sordu ve gideceğini söylüyor' dediğini duydum."

"Eh, bu yeterince doğru. Üç çeyrek saat içinde gelmesini bekliyorum."

"Eh, gelmeyecek." Sesindeki o garip vahşi heyecan onu korkuttu ve birlikte gitmeyeceklerini hatırlayamadan koluna yapıştı.

"O Jerry," diye fısıldadı, "ona hiçbir kötülük yapmadın mı?" Ama kolları onu sarmıştı ve kalbine kilitlenmişti.

"Hayır," dedi, "henüz yapmadım." Hafifçe güldü. "Yolda durdum, ta ki
ahıra koşum takmak için girdiğini duyana kadar. Sonra
giysilerini değiştirmek için eve geri döndü. Ve ahıra girdim,
at üzerindeki battaniyeyi çıkardım, zilleri astım ve atı
toplantı evine götürdüm,
ve onu orada, kulübelerde bıraktım."

Stella bunun verdiği keyifle güldü. Kendini vahşi ve mutlu hissetti ve
aklına böyle davranabilen bir adamın, kararını verdiğinde,
uzun süre buna izin verilebileceğini düşündü. Ama
onu azarlamaya çalıştı.

"Ah Jerry, at donarak ölecek!"

"Hayır, yapmayacak. Her tarafı örtülü. Ayrıca, küçük Jim Pillsbury orada
toplumsal olanlar için ateşi besliyor ve onu bulacak. Şimdi--" sesi
titrediği o garip yeni niteliğin ek bir derinliğini aldı--"Matt bir dakikaya kadar gelip sana atını kaybettiğini
ve gidemeyeceğini söyleyecek. Koşumları takıp onu ve seni eski
pung'a götürmemi mi istiyorsun, yoksa benimle burada kalmak mı istiyorsun?"

Stella parmağıyla yanağına dokundu ve o hatırladı, eğildi ve onu öptü.

"Tamam," dedi. "Bu bana uyar. Burada kalacağız. Sadece, seni Matt'in önünde utandırmak istemiyorum. Bu yüzden kemiklerini kırmak yerine ona bir oyun oynadım. "

"O Jerry!" Ona söylemeyi düşünmemişti ama söylemesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. "Ben
yalnız onunla gitmiyordum. Lottie de gidiyordu. Ona başka türlü
olmayacağımı söyledim."

ERTELENEN BİR KEDER

Clelia May, haftada üç dört kez yaptığı gibi,
eviyle Sabrina Thorne'un evi arasındaki yarım mil uzunluğundaki çam ormanlarından aceleyle geçmek için yola çıktığında, aile ona genellikle eski şakalara özgü hoşgörülü bir gülümsemeyle, yakın arkadaşını görüp görmeyeceğini sorardı.
Clelia her zaman nezaketli bir şekilde hoş karşılamayla cevap verirdi
ve devam etti, kendisi henüz yirmi üç, Sabrina ise altmış yaşında olmasına rağmen, her bakımdan arkadaş canlısı oldukları kesinliği karşısında hiç şaşırmadan. Her şey, on yaşında bir çocuk olan Clelia'nın evde bir öfke nöbeti geçirmesiyle ve Shakers'a katılmak için yola çıkmasıyla başlamıştı. Sabrina'nın kapısında bir hindi
yiyenle karşılaşmış ve ağlamaktan utanıp kaçamayacak kadar inatçı olduğu için, Sabrina dışarı çıkıp onu alt edene kadar boş bir dehşet içinde kalmıştı. düşman. Sonra Sabrina onu bal yemeye ve büyülü bir
öğleden sonra geçirmeye götürmüştü. Ondan sonra Sabrina'nın evi enfes bir araziydi ve
Clelia mutlu olduğunda veya dünya ona karşı olduğunda oraya kaçıyordu.

Bugün çamların ılık tütsüsünde hızla yürüyordu.
Hava sıcaktı ve böcekler yorulmak bilmez bir uğultuyla kulağı rahatsız ediyordu. Ama
kızın içindeki umutsuzluk ateşi, bu tür saldırılardan daha büyüktü.
Yanaklarının her biri koyu kırmızı bir lekeye sahipti. Gözleri duyguyla koyulaşmıştı ve
uzun siyah kirpiklerinde saçaklı damlalar asılıydı. Hafifçe,
yaylanan adımlarla yürüyordu. Çam ormanlarının ötesinde, tozla kaplı sert ağaç ve yaşlı ağaçla çevrili güneşli yol parçasında, bir an durakladı,
gözlerinden yaşları silmek için. Orada, açık havada, sanki meraklı bir bakışın kederini okuyabileceğini hissetti. Orman ona daha nazikti.

Sabrina'nın evi ilk dönemeçteydi, yumuşak tonlarda gri, hava şartlarından etkilenmiş, cömert bir yeşil alanın içinde bir konut. Önünde bir
bahçe vardı. Sabrina şimdi bahçedeydi, balsam yatağını ayıklıyordu. Clelia bazen Sabrina kokuları
karıştırdıktan sonra bahçenin neredeyse fazla tatlı olduğunu düşünürdü. En azından üçte biri
otlara ayrılmıştı ve geçerken bir eteğin dokunuşu bile
üzerindeki kokuyu
sürüklerdi. Orada garip bir şekilde hiç kokusu yokmuş gibi görünen şeyler vardı; ama böylesine iri kütleler halinde büyüdüklerinde, yılın
imbikine gizemli bir şekilde katkıda bulunurlardı.

Ayağa kalkan Sabrina, yaştan çok farkla dokunmuş bir gençliğe sahipti. İncecikti ve hala bir kızın simetrisine, hareket etmenin hafif ayaklı yoluna, bozulmamış ve kendi kullanımlarından zevk alan bir vücudun küçük kıvrımlı zarafetine sahipti. Yüzü
yuvarlak bir tombulluğa sahipti ve yanakları pembeydi. İnsanlar şimdi, gençliğinde olduğu gibi, Sabrina Thorne'un bir bebek cildine sahip olduğunu söylüyorlardı. Başlıca insan mallarını indirimle uğraşan yaşlı bir kadın, bunun Sabrina'nın sahip olduğu kalp rahatsızlığından kaynaklandığını
söyledi; ancak kimse
dinlemedi. Sabrina zamana hiçbir taviz vermemiş gibi görünüyordu, sadece dalgalanan saçları beyazdı. Güzelliği ve bolluğuyla bir harikaydı.
Ayrıldığı yerin her iki yanından sık sık fışkırıyordu ve yumuşak kütlesi başının
üstünde yuvarlanıp duruyordu. O, ne yaşlı ne de genç, güzel bir varlıktı.

Clelia yaklaşırken orada durup gülümsedi.

"Nasıl?" dedi yumuşak bir sesle; ancak kız yüzünün rahatsızlığını ele verecek kadar yaklaştığında, "Ne oldu?" diye ekledi.

"Eve gel, Sabrina," dedi Clelia boğuk bir sesle. "Bunu burada söyleyemem."

Sabrina malasını bir ot yığınının üzerine bıraktı ve bahçe eldivenlerini
tepesine geçirdi. Eve giden yolu gösterdi ve büyük oturma odasının serinliğine, miras kalan huzur havasına
girdiklerinde,
arkasını dönüp yuvarlak, alçak sesiyle tekrar konuştu. "Ee?" Ses tonunda
endişe vardı.

Clelia, ona doğru dönerek sert bir soğukkanlılıkla konuşmaya başladı.

"Richmond--Richmond Blake--" ve sesi titredi. Kendini Sabrina'nın omzuna attı ve titreyen elleriyle onu kavradı. "Beni
terk
etti, Sabrina," diye inledi hıçkırıklarının arasında. "Bitti. Beni
terk
etti."

Sabrina onu pencerenin yanındaki büyük sandalyeye götürdü ve zorla oturttu.
Sonra yanına diz çöktü ve kızın başını tekrar omzuna çekti. Yanağına ritmik bir yatıştırıcı
olan küçük, düzenli vuruşlarla vurdu.

"Hadi, hadi canım," demeye devam etti. "Hadi, hadi!"

Clelia hemen hıçkırıklarını bastırdı ve yüzünü kaldırdı, keder izleriyle fırtınalıydı.

"Sana söylemek isterim," dedi, kırık bir sertlikle,
bir soğukkanlılık için mücadele etti ve sonra kayboldu. "Herkesin bilmesini isterim. Artık bana değer vermediği için kendime ihtiyacım olduğunu hissetmiyorum. Neyse, Sabrina, artık beni istemiyor."

"Emin misin canım?" diye sordu Sabrina. "Emin olsan iyi olur."

"Arazi hakkında konuşmaya başladık," dedi Clelia yüksek sesle.

"On dönümlük arazi mi?"

"Evet. Ona dedim ki: 'New York'lu adam var. Sana bunun için iki yüz dolar teklif etti. Neden almıyorsun?'"

"New York'lu adam bunu ne için istiyor?" diye sordu Sabrina, önemsiz bir alakasızlıkla.

Clelia sabırsızlıkla cevap verdi.

"Bilmiyorum. Sanırım bir yazlık ev inşa etmek için. Richmond bana
bunu sordu ve ben de bilmediğimi söyledim. Sonra ne için satacağını
öğrenene kadar satmayacağını söyledi."

"Ben buna kendimce uzun kafalılık derim," dedi Sabrina.

"Öyle de diyebilirsiniz; ama New York'lu adam o öğleden sonra gitti. 'Eh,'
gitmeden önce, 'bu benim teklifim. Al ya da alma.' dedi."

"Ama bunda kızılacak bir şey yok."

"Burada durmadık. Rich'e o paranın inşaata ne kadar gideceğini hatırlattım ve çenesi kilitlendi ve buna engel olamayacağını söyledi.
Sonra ona ailesiyle yaşarsam değiştirileceğimi söyledim--"

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye hayıflandı Sabrina. "Bunu söylemedin, değil mi? Şimdi
söylememelisin, canım. İnsanların unutamayacağı şeyler söylememelisin."

Kızın yanakları bir gözyaşı seli ile doldu.

"Ah, bunu kastetmedim!" diye haykırdı, kaybedilen bir savaşı hatırlamanın acısı içinde. "Bunu kastetmediğimi biliyordu. Ama biraz
çıldırdım, Sabrina. Öyle yaptım. Ve sonunda ona söyledim--" Göz kapakları gözyaşlarının ağırlığı altında
düşüktü.

"Ona ne söyledin?"

"Ona ailesi ve benim aramda seçim yapabileceğini söyledim."

"Ne söyledi?"

"Şimdi seçeceğim. Bitti." dedi. Ayağa kalktı ve odadan çıktı. Kapıya döndü. "Bitti, Clelia," dedi. "Beni
asla geri arama, çünkü gelmeyeceğim." Ve yapmayacak. O
o kadar
nazik değil."

"Ah, ben! ah, ben!" diye inledi Sabrina. O da onun o kadar nazik olmadığını biliyordu.

Bir an sessizce oturdular, kız donuk bir kabullenişle
önüne baktı ve Sabrina'nın pembe yüzü yaşlanan
çizgilere büründü. Birdenbire kız sertçe konuştu.

"Ama buna dayanamıyorum, Sabrina, buna dayanamıyorum. Beni öldürecek--eğer kendimi
öldürmezsem."

Sabrina yavaşça ayağa kalktı ve diğer pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Evet," dedi, "dayanabilirsin. Senden önce başkaları da bunu yaşadı ve başkaları da yaşayacak. Bu bir tür hastalık
dünya döndükçe devam edecek. Buna
dayanmak zorundasın."

Sesi sertti ve Clelia, bir anlığına kendinden geçerek,
ani bir ilgiyle ona baktı. Yakınlıklarından beri ilk kez, Sabrina yaşına baktı.

Yanaklarında ve alnında küçük, ince çizgiler belirmeye başlamıştı sanki.
Gözlerinde kederli bir ifade vardı. Ama Clelia'nın düşünceleri hemen kendi derdine geri döndü. Şimdi ciddi bir şekilde, yaşlı bir kadın gibi konuşuyordu.

"Kavga ettiğimizden değil, Sabrina. Şu anda üzgün olduğumu söylerdim.
Ama beni geri kabul etmedi. Umursamadığı anlaşılıyor. Eğer beni umursasaydı, bunun önemsiz bir şey olduğunu düşünürdü; ama aramızdan birini seçti ve geri dönmeyecek."

"Pekala," dedi Sabrina kesin bir şekilde, "ne olursa olsun, burada ve bununla yüzleşmek zorundasın. Clelia, sana daha önce hiç kimseye söylemediğim bir şeyi söylemek istiyorum. "

"Evet," dedi Clelia kayıtsızca, aklı kendindeydi. "Evet, söyle bana."

Sabrina ellerini kucağında birleştirdi ve bakışlarını düz ileri doğru çevirdi,
ve yine de geçmişe çekilmiş gibi uzak bir bakışla.

"Senin bildiğin kadar bilmiyorum, Clelia," dedi ve Clelia hemen
bir kitaptan okuyormuş gibi düşündü, "ama ben senin yaşlarındayken, neredeyse evliydim."

"Babam senin çok aranan biri olduğunu söyledi," dedi Clelia, kendi fırtınalı itirafına benzemeyen ciddi bir utangaçlıkla. Sabrina, beyaz saçları ve genç yüzüyle bir şekilde aşktan ve onun tatlı kullanımlarından
uzak görünüyordu.

"Sanırım o, o özel kişiden hiç haberdar değildi. Bunu kimse bilmiyordu. Senin kadar
iyi vakit geçirdim, Clelia. Ben de ondan aynı şekilde hoşlanıyordum. Bunu, her gün, her gün, seni Richmond Blake ile gördüğümde düşündüm.
Seni ve Richmond'ı o bahçede, çiçeklerin arasında gülüp şakalaşırken gördüğümden beri, yaşamaya hiç bu kadar yakın olmamıştım. Eh, beni terk etti canım. Beni terk etti."

Elleri birbirine daha sıkı tutundu. Yüzü daha derin bir kederle kasıldı; ve onu daha önce sadece kendisiyle ilgili herhangi bir duyguyla hareket ederken görmemiş olan Clelia, ona hayranlıkla baktı, kendi tutkusu, çok yaşlı ama hala yaşayan birinin tutkusuyla yüzleşirken yatıştı.

"Kelimeler kullandın mı?" diye cesaret etti.

"Hayır canım, hayır. Sanırım sahip olamazdık, ona karşı çok mütevazı hissettim. Onun beni sevmesinin ne kadar iyi olduğunu bir an bile unutmadım. Hayır.
Başka biri vardı. Görüyorsun ya, çok zekiydi. Kendini üniversiteye
götürdü ve sonra onunla tanıştı ve o da kendisi kadar zekiydi. Sanırım hareketliydi de. Onu hiç görmedim. Ama benim yakışıklılığım dışında hiçbir şeyim yoktu--o zamanlar gerçekten güzeldi. O da vardı ve bir tür ev idaresi ve insanları rahat ettirme yolum. Eh, beni
değerlendirmediğini öğrendim; bu yüzden ona özgürlüğünü verdim. Ve o da memnundu, canım, memnundu."

Bir an ileri geri sallandı, hayatta olduğu uzun geçmiş anlar dışında her şeyi unutmuştu.

"Ah Sabrina!" diye soludu kız.

Bu onu hatırlattı. Doğruldu ve düzenli bir yaşamın alışkanlığına geri döndü.

"İşte geldiğim nokta bu," dedi, "buna katlanmanın yolu. Hafif bir şey değil. Ağır bir şey. Birçok kişi bunu
yaptı ve farklı şekillerde algıladı. Bazen akılları tükendi.
İnsanlar aşktan çatladıklarını söylüyor. Bazen ölüyorlar. Evet, Clelia, sık sık
Bunun en kolayı olacağını düşünmüştüm. Ama başka yollar da var."

Clelia'nın gözyaşları kurumuştu. Doğruldu ve karşısındaki kadına
baktı. Birdenbire Sabrina'yı hiç tanımamış gibi geldi.
Onu hastalara bakarken veya bahçede, nazik işlerine gülümserken görmüştü; ama onu
tanımıyordu. Sabrina şimdi otoriter bir şekilde konuşuyordu, sanki hayatın yasalarını onlara uzanan ellere
geçiriyormuş gibi.

"Benim başıma geldiğinde annem hastaydı. Yavaş yavaş felç geçiriyordu ve
ben neredeyse her dakika onun yanında olmak zorundaydım. Mektubumu aldığımda,
bahçedeydim, hemen orada, nane yatağının yanında. Görüyorsun ya, ona özgürlüğünü
sunmak için yazmıştım canım; ama sonradan anladım ki, kalbimin derinliklerinde,
almayacağını düşünmüş olmalıyım. Eh,
mektubu açtım. Böyle sıcak bir yaz günüydü.
Sevgili, ona
sunduğumu aldı,--umursadıgımı hiç bilmedi--ve memnun oldu. Mektup bunu gösteriyordu. Yüksek sesle konuştum. 'Aman Tanrım,' dedim, 'Buna inanamıyorum!' Sonra annemin sesini duydum, beni çağırıyordu. Bir yudum su istiyordu.
Kör gibi adım atmaya başladım, ona almak için.
Sanki
merhem yatağının millerce ötesindeymiş gibi. 'Düşmemeliyim,' dedim kendi kendime.
'Annem ölene kadar ben ölmemeliyim.' Sonra bir şey bunu kafamın içine soktu
Buna inanmam gerekmiyordu, annem ölene kadar da vazgeçmem gerekmiyordu. O zaman 'kalbimin kırıldığını bilmem için yeterli zaman olurdu."

Sanki daha önce hiç kederiyle yüzleşmemiş gibiydi.
Kendini onun tadına bıraktı, kız unutuldu. "Annem öldü ve o gece cenaze töreninden sonra şu an oturduğum pencerenin yanına oturdum ve 'Şimdi düşünebilirim' dedim. Ama her şeyden daha iyi biliyordum ki, bununla karşılaştığımda aklımı kaçıracaktım. Bu yüzden 'Annemin eşyaları kaldırılmalı. O zamana kadar bekleyeceğim' dedim. Bu yüzden eşyalarını topladım ve Batı'daki kız kardeşine gönderdim. Giydiğini gördüğüm bazı sıradan eşyalarını yaktım, bu yüzden kimse onlara sahip olmamalı. Eski çöreğini mutfak ocağına koydum ve şimdi üzerindeki örtünün indiğini görebiliyorum. Otuz sekiz yıl önce, bu yaz. Sonra 'Bununla yüzleşeceğim' dedim. Ama yaşlı Abner
Lake bir şok geçirdi ve ona bakacak kimse yoktu, ta ki onu kasaba çiftliğine gönderdikleri
kadar, ve halk onun gece gündüz ağladığını söyledi,
önünde ne olduğunu bilerek. Bu yüzden onu buraya taşıdım ve ölünceye kadar ona baktım. Ve böylece birbirimizle böyleydik. Sanki insanların kendisine bakacak hiçbir şeyi olmayan birine ihtiyacı varmış gibi görünmeye başladı;
ve sonra, beni istemeleri arasında, 'Evi temizlemeden
ya da 'bahçeyi yapana kadar' bununla yüzleşmem,' derdim. Ve,
Clelia, eğer yüzleşseydim beni fethedecek olan keder buydu; ve henüz yüzleşmedim! Buna inanmadım!"

Kızın üzerine hemen kendi gençliğinin ve keskin üzüntüsünün bir hissi geldi ve haykırdı:

"Bununla yüzleşmeliyim. Başka bir şey yapmama izin vermiyor. Burada,
Sabrina. Kendimi öldürmeye çalışsam bile, hissetmeden edemezdim."

Sabrina'nın yüzü yumuşadı.

"Sanırım burada," dedi şefkatle. "Sanırım hissediyorsun. Ama,
canım, etrafta dolaşıp işlerini yapan, kalpleri sürekli kan
ayan bir sürü insan var. Sadece sen onu dinlememelisin. Sadece, 'Yapmam gereken şeyleri yapacağım ve aklımı onlara vereceğim. Yarına kadar ağlamayacağım.' de. Ve yarın geldiğinde, sen de aynısını söylüyorsun."

Clelia acıklı bir uyumla ağzını kapattı. Ama geri titredi.

"Sanırım beni korkak sanıyorsun, Sabrina," dedi. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Belki sonbahar olsaydı bir okul bulabilir ve kafamı buna verebilirdim. Anneme yardım edebilirim ama o her şeyi kendisi halletmeyi tercih ederdi."

Sabrina hevesli bir hareketle öne eğildi.

"Canım, bir sürü şey var," dedi. "Dünya gerçekten güzel. Sen bununla ilgileniyorsun. 'Elma çiçeklerini bir kez daha görene kadar pes etmeyeceğim. Gül böceklerini asmalardan
kurtarana kadar pes etmeyeceğim,' diyorsun. Ve her gece kendi kendine, 'Yarına kadar
ağlamayacağım,' diyorsun."

Clelia ağır ağır ayağa kalktı.

"Gerçekten iyisin, Sabrina," dedi. Sonra utangaç bir fısıltıyla ekledi,
"Ve ben--ben asla söylemeyeceğim."

"Oturun bakalım," dedi Sabrina, bunu söylerken ayağa kalkarak. "Size kabuklarını soymanız için bezelye getireceğim. Geç kaldılar ve iyiler. Siz kalın, bu öğleden sonra dışarı çıkıp kavşaktaki mürverleri toplayacağız. Biraz şarap içmem gerek."

O hafta ve sonraki hafta Clelia kendini isteksizce meşgul etti ve Sabrina
ateşli bir çocuğa bakmak için
uzaktaydı. Clelia
keşfetti ... "Sabrina," diye haykırdı, "Sabrina, Richmond'ın annesi hasta ve o uzakta.
New York'a gitti ve o, teyze Lucindy ile baş başa kaldı."

"Nesi var onun?" diye sordu Sabrina, ayağa kalkıp
saçlarını düzeltmeye başlayarak.

"Ateşi var ve teyze Lucindy soğuktan titrediğini söylüyor."

"Doktoru çağırdın mı?"

Sabrina, dinlenirken yanındaki sandalyede duran geceliklerinden küçük bir bohçayı düzeltiyordu.

"Hayır."

"Peki, hemen yap bunu. Ve geldiğinde sana ne yapman gerektiğini söyleyecek ve sen de yapacaksın."

"Gidemez misin, Sabrina? Gidemez misin? Teyze Lucindy seni istedi."

"Hayır," dedi Sabrina, şapkasını bağlayıp bohçasını eline alarak. "Sadece birkaç şey almaya geldim. O küçük yaratık geceyi dışarıda
yaşayamayabilir. Ama seninle birlikte yürüyeceğim ve içeri girip işlerin nasıl göründüğüne bakacağım."

Yarım Mil yürüyüşte sadece bir kez konuştular ve sonra Clelia yanaklarında ani bir renk eşliğinde titreyerek konuşmaya başladı.

"Richmond uzaktayken onun evine girmek istediğimi bilmiyorum, artık aynı değiliz."

"Richmond'ın evi olsun veya olmasın, eğer hastalık varsa," diye karşılık verdi Sabrina kısaca. Ama kapının önünde bir an durakladı ve kızın o gün onda gördüğü yoğunluğu tekrarlayarak ekledi: "Onun için bir şeyler yapabileceğin için mutlu değil misin? _Mutlu_ değil misin? Devam et ve
elinden geleni yap ve bunu başardığın için kendini şanslı say."

Ve Clelia çok alçakgönüllülükle yaptı. Sonra bir hafta daha geçti ve iki arkadaş henüz tanışmamıştı; ama yine alacakaranlıkta Clelia yürüyüşe çıktı ve
bu sefer Sabrina'yı oturma odasının
koltuklarına uzanmış halde buldu. İçinde bir değişiklik vardı. Yüzünde solgunluk
yerleşmişti ve koyu kaşları ve kirpikleri kül rengi maskenin üzerinde
şaşırtıcı bir şekilde duruyordu. Clelia ona doğru koştu ve kanepenin yanına diz çöktü.

"Ne oldu, Sabrina?" diye fısıldadı. "Ne oldu?"

Sabrina gözlerini açtı. Usulca gülümsedi ve yüzündeki
sabırı fark eden kız korkuyla heyecanlandı.

"Richmond'ın annesi nasıl?" diye sordu Sabrina.

"Daha iyi. Ayağa kalktı. Artık orada olmayacağım. Bu gece eve geliyor."

"Richmond?"

"Evet. Doktor onu çağırmaya gerek olmadığını söyledi ve şimdi
iyi ki çağırmadık. Sabrina, sorun ne?"

"Kalp büyülerimden birini geçirdim, hepsi bu," dedi Sabrina nazikçe. "Hadi,
böyle görünmeye gitme."

"Seni ne yaptı, Sabrina? Seni ne yaptı?"

Sabrina tereddüt etti.

"Şey," dedi sonunda, "sanırım biraz daha ürktüm. Diyakoz
Tolman içeri koştu ve yarın ne tür şeyler olacağını
söyledi. O doluydu ve hepsini bir kereliğine ağzından kaçırdı."

"Senatör Gilman'ın gelmesi hakkında mı?"

"Evet."

"Ve onun konuşması için salonu düzenlemeleri ve üzerine yazdıkları
çocukluğunun eviydi ve geri dönüp bir kez daha görmediği sürece mutlu ölmemeli miydi?"

"Evet. Hepsi bu."

"Şey," dedi Clelia, yavaş bir hayretle, "Kimseye kalp büyüsü
verecek ne olduğunu anlamıyorum."

Sabrina bir an ona keskin bir soruyla baktı, ardından rahatladı.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "hayır. Ama sanırım biraz ürktüm."

"Seninle kalacağım," dedi Clelia şefkatle. "Bütün gece kalacağım."

"İyi bir kız var. Şimdi etrafta birileri var, sanırım
uyuyabilirim."

İlk başta Clelia pek telaşlanmadı; çünkü Sabrina'nın
kalp büyüsü olduğu bilinse de, her zaman
bunlardan çıkar ve aynı nazik yenilmezlikle yoluna devam ederdi. Ama gecenin bir vakti, yanında şezlongda uyuyan Clelia'yı aniden uyandırdı ve net bir
tonla şöyle dedi:--

"Garip olmaz mıydı, Clelia?"

"Ne garip olmaz mıydı?" diye sordu kız, anında tetikte.

"Herkes tüm hayatı boyunca üzüntüsünü ertelese ve sonra da ona teslim olma şansı elde etmeden
ölse garip olmaz mıydı?"

"Sabrina, bunları mı düşünüyorsun?"

"Önemli değil," diye cevapladı Sabrina yatıştırıcı bir şekilde. "Sanırım daha nazik
çabuk uyandım."

Ama yine de, bir çöküş büyüsü geçirdikten ve Clelia Ona
biraz ısıtan damlalar, dedi yarı utangaç bir şekilde, "Clelia, belki beni
çok aptal sanırsın; ama eğer ölürsem, senden
yapmanı isteyeceğim bir şey var."

Clelia onun yanına diz çöktü ve ıslak yanağını küçük
pürüzlü eline koydu.

"Burada geçirdiği yaz, ilgilendiğim o şehir sınırındaki adam vardı," diye devam etti Sabrina düşsel bir şekilde. "Onu ve giysilerini sevdim. Gerçekten çok güzellerdi. Onları beğendiğimi gördü ve eve döndüğünde ne yapmalıydı, bana tıpkı kendisininki gibi, sadece daha güzel, dantel ve kurdeleli mavi bir ipek
örtü göndermeliydi. O gömleğin içinde. Hiç giymedim. Ama götürülürsem, büyük ihtimalle bana giydirilmesini isterdim."

Serin yaz şafağı pencereden içeri akıyordu. Saatin ciddiyeti Clelia'yı zamanın tuhaflığı gibi etkiliyordu. Onu sakinleştirdi.

"Öyle yapacağım," diye söz verdi. "Eğer benden önce gidersen, istediğin her şeyi
yapacağım. Şimdi biraz uyu."

Ama Sabrina gözlerini kapattıktan ve uyukluyormuş gibi göründükten sonra,
bu sefer buyurucu bir güçle gözlerini açtı ve şöyle dedi:--

"Ama bunun onların iyi vakitlerini mahvetmesine izin verme."

"Kimin, Sabrina?"

"Salonda yapacakları şeyler. Eğer ben de
ortasına girersem, elinden geldiğince daha fazla şey söyleme. Ama sanırım
her neyse bir gün daha yaşayabilirim."

O sabah biraz daha parlaktı, yükselen güneşle
olabileceği gibi ve Clelia, salondaki "yapılanları" görmek için yapılan tüm yalvarışları
görmezden gelerek ona sadık bir şekilde baktı. Ama öğleden sonra geç saatlerde yatağın yanında
otururken ve Sabrina uyuklarken, çok yakınlarda net bir düdük sesi duyuldu.
Pencerenin dışındaki bir bıldırcın gibi duyuluyordu. Clelia kızardı.
Gözlerini
açan hasta kadın, nasıl titrediğini gördü.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Richmond," dedi Clelia, gür, duygulu bir sesle. "Onun
düdüğü."

"Sen dışarı çık, canım," diye ısrar etti Sabrina, sanki yeterince hızlı söyleyemezmiş gibi. "Acele et."

Ve Clelia titreyerek gitti.

Yarım saat sonra geri döndüğünde, bir tanrıça
mutluluk ve gurur soluyarak.

"O Sabrina!" Yatağın yanına çöktü ve başını
Sabrina'nın yanağının yanına koydu. "O bahçedeydi. Beni tam yolun
görüş alanında öptü. Herkesin yüzüne ve gözüne baksaydı,
hiçbir fark yaratmazdı. 'Anneme iyi baktın,' dedi. 'Anneni seviyorum,' dedim. 'Onunla ve teyze Lucindy ile yaşamak istiyorum.' Ve sonra dedi ki, Sabrina, sonra dedi ki, 'Böyle yapmak zorunda kalmayacağız.'
Ve Sabrina, New York'a gitti ve Kavşakta durmaktan kurtulmak için
geçen demir yolu hakkında bir şeyler öğrenebilmek için; ve Senatör Gilman'ı gördü ve senatör böylece
buraya geldi. Richmond ile konuşmaya başladı, eski zamanlar ve her şey ve sadece
gelmek istiyordu. Ve demir yolu on dönümlük meradan geçiyor
ve Richmond çok para kazanacak."

Sabrina'nın eli kızın başına dayandı.

"İşte canım," dedi dokunaklı bir şekilde. "Sana söylemedim mi? Yarına kadar
ağlama, belki o zaman ağlamana gerek kalmaz."

Clelia gözlerini silerek ve gülerek doğruldu.

"Hepsi bu değil," dedi. "Senatör Gilman seni görmek istiyor."

"Beni!"

Sabrina ayağa kalktı ve yatakta dik oturdu. Solgun yanakları renkle doldu.
Gözleri büyüdü.

"Evet. Richmond'a birlikte okula gittiğinizi söyledi ve
trene giderken buraya geliyor. Ve hasta ya da iyi, dedi,
onu görmelisin."

Sabrina titreyen elini saçına koymuştu. "Beyaza dönmüş," diye fısıldadı.

Ama Clelia onu duymadı. Yatağın ayağındaki sandığı açmış
ve nazikçe sarılmış yumuşak bir paket çıkarmıştı. Bir
yirmi iğne çıkardı ve mavi elbisenin parıldayan kıvrımlarını salladı. Sonra
Sabrina'nın hala orada oturduğuna baktı, yanakları tekrar eski pembeliğiyle
dolmuştu.

"Ah!" diye soludu Clelia, elbiseye ve tekrar Sabrina'nın yüzündeki tatlı gül çiçeğine hayranlıkla. Sonra sakinleşti, bunun hasta bir oda olduğunu hatırladı, her an hayatın havası içeri giriyormuş gibi görünse de. Elbiseyi yatağın yanına getirdi. "Kolunu sok, Sabrina," diye ikna etti.

Sabrina yaptı. Sersemlemiş bir şekilde hareket etti ve şu anda yatağı mavi ve beyaza bürünmüştü, yumuşak saçları başının üstünde toplanmıştı ve
gözleri itiraf edilmemiş bir duyguyla kocaman açılmıştı. Fakat Clelia için, o
canlı görünmeye alışkındı; hayat her zaman onun payıydı. Kız odadan
hızla çıktı ve hemen geri döndü, kolları yaz çiçekleri,
kaplan zambakları, mahmuz dikeni, keşiş başlığı ve çürük oldukları için koku
veren otlarla doluydu. Sabrina'nın gözleri ona soru sordu. Clelia çiçekleri masanın üzerine
bir yığın halinde fırlattı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Sabrina.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız fısıldayarak. "Onları
suya koymaya vakit yok. Ben her şeyin güzel olmasını istiyorum, hepsi bu. Sen
damlalarını al, canım. Geldiler."

Ama Sabrina orada yatıyordu, sakin bir denizde güzelliğin bir imgesiydi.

"Hiçbir damla istemiyorum," dedi. "Şimdi ölmeyi düşünmemeliyim."

Clelia dışarı çıktı ve Sabrina hemen onun genç sesini, mutluluk notasıyla duydu.

"Bu şekilde, efendim," diyordu. "Evet, Rich, sen bahçede kal.
Ben de orada olacağım."

Senatör Gilman, alçak lento altında başını eğerek içeri giriyordu.
Yatağın yanına yürüdü ve Sabrina'nın gözleri onu süzdü. Seçkin bir tipin akıcı profiline ve kalın gri saçlarına sahip, dikkat çekici görünümlü bir adamdı.
İnce alnından geriye doğru savrulmuş. Onun yanına oturdu.

"Peki, Bina," dedi.

Bu, o sabah salonu dolduran veya tüm öğleden sonra kasabalıları neşeyle karşılayan ses değildi. Onun durumuna nazikçe uyum sağlamıştı ve Sabrina bu dostça tavır altında sessizleşti.

"Seni görmeden gidemezdim," dedi Senatör Gilman. "Bana hasta olduğunu söylediler. Kendi kendime, 'Beni görecek. Eğer gitmeden önce ziyaretimi mahvedeceğini' anlayacak, dedim."

Sabrina tatlı bir şekilde yüzüne bakıyor ve gülümsüyordu.

"Ne kadar vaktin var?" diye sordu, bir çocuk gibi.

Saatini çıkardı.

"Trenim beş kırk beşte," dedi.

"O zaman hızlı konuşuyorsun."

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu arkadaşı.

Zamana uyması için basit konuşma biçimlerine bürünmüştü.

"Gerçekten iyi iş çıkardın, değil mi?" diye sordu Sabrina hevesle.

Senatör başını salladı.

"Evet, yaptım, Bina," dedi. "Ben varım. Para kazandım ve yetişkin bir oğlum var. Hatırlayabildiğim kadarıyla, benim ve hepimizin en iyi yanlarına sahip ve en kötü yanlarından hiçbiri yok. Onu buraya seni görmeye göndereceğim."

"Akıllı olmalı," dedi Sabrina. "Kitabını okudum."

"Sen mi okudun? Kasabada bir kopyası olduğunu bilmiyordum. Buradaki başka hiç kimse duymadı."

"Gazetede yayınlandığını gördüm. Ben gönderdim. Hiç kimseye bundan bahsetmedim. Sanırım oldukça cimriydim. İnsanlar kitap ödünç alıyor ve sonra onları iyi saklamıyorlar."

"Bina, sen çok tatlısın. Bana tüm kasabaya nasıl baktığını
söylediler. Richmond Blake--çok iyi bir adam; anlaşabilir--senin kasabadaki en güzel kadın olduğunu
söyledi. Babasının ona senin en güzel kız olduğunu
söylediğini söyledi."

Sabrina'nın küçük, becerikli sağ eli dışarı çıktı ve çarşafı
mavi perdelerinin üzerinden çenesine kadar çekti.

"Üşümüyor musun?" diye sordu senatör endişeyle; ama o başını iki yana salladı ve cevapladı:--

"Yabancı ülkeleri gördün, değil mi?"

"Evet. Hindistan'ı ve Piramitleri gördüm. Seni düşündüm
o zamanlar, Bina--coğrafya dersini birlikte nasıl okuduğumuzu; ve ben
giden bendim ve sen evde kalandın. Ama
anladığım kadarıyla, sen dünyayı buraya kadar omuzlarında taşıdın,
ben ise aynı şeyi başka bir yerde yapmaya çalıştım--ve pek de iyi olmadı,
Bina--pek de iyi olmadı."

Tatlı yüzü bulutlandı. Onun için en ufak bir başarısızlık belirtisini bile kıskanıyordu.

"Ama oldukça adil çıktın?" diye endişeyle tereddüt etti.

"Oldukça adil, Bina. İyi bir eski dünyaydı. Keyfini çıkardım ve
bunu ne zaman bırakmak isteyeceğimi bilmiyorum. Ama şimdi sanki
bir sonraki nesil için çalışıyormuşum gibi hissediyorum. Yaptığım az şeyi
oğluma devredebilirim ve umarım o daha fazlasını yapar."

Yanındaki toplanmış şekerlerin üzerine elini koydu. Otlar en üstteydi. "Nane!" dedi. Sabrina başını salladı ve bir yaprak yedi.
Sonra otları, güney odunu ve her şeyiyle birlikte tek tek aldı ve
ayrı kokularını elde etmek için onları ezdi. Bu onun için büyük bir zevkti ve Sabrina bunu gördü ve kalbinde Clelia'yı kutsadı. Şu anda sandalyesine yaslandı ve ona düşünceli bir şekilde baktı. Gözlerine yumuşamış bir bakış geldi. Yüzüne tatlı bir gülümseme yayıldı. Ona çocukluğunun ifadesini verdi.

"Sana ne söyleyeyim, Bina," dedi, "ben yoluma devam etmeden önceki o ilk sertlikte, bana çok iyi geldin."

Sabrina uzandı ve ona baktı. Gözlerinde bile durgun bir ciddiyet vardı.

"Bana küçük bir not yazmışsın."

Yüzüne daha fazla renk geldi ama kıpırdamadı.

"O zamanlar oldukça hırslıydım," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Karım da
hırslıydı. Nişanlanmadan önceydi, anlıyor musun. İnsanlar, para ve onurlar tarafından
biraz kaptırılmıştık--bu tür şeyler,
bilirsin işte. Şey, o küçük not, Bina. İçinde özel bir şey yoktu,
sadece sonunda 'Umarım iyi olursun' demiştin. Garipti ama kendimi sana karşı bir nevi sorumlu hissettirdi. Seni burada, bahçende düşündüm ve--şey, bilmiyorum,
Bina. O notu karıma gösterdim ve 'Bina çok sevgili olmalı' dedi."

Sabrina'nın gözleri ona soru sordu.

"Evet," dedi açıkça. "O da çok sevgili--sadece farklı. Her şey
iyiydi, Bina."

"Bu kadar iyi değil mi!" diye fısıldadı neşeyle. "Memnun oldum."

Saatini çıkarmıştı ve o anda Richmond'ın sesi daha net duyuldu, bahçedeki ikisi onu çağırmaya geldi.

"Aman Tanrım!" dedi Greenleaf Gilman, "Gitmeliyim."

Ayağa kalktı ve elini tuttu. Bir an orada durdu, onu tuttu ve
birbirlerine sadık bir güvenle baktılar.

"Biraz güney otu al," diye öğütledi Sabrina ve elini nazikçe yere koydu, buketini seçmesi için.

"Keşke karın da alabilseydi," diye devam etti Sabrina, hüzünlü bir hevesle, "Ona gönderebileceğim bir şeyim yok gibi görünüyor."

"Ona her şeyi anlatacağım," dedi arkadaşı. "Ona senin daha da değerli olduğunu söyleyeceğim, hatta daha da değerli. Anlayacaktır. Hoşça kal, Bina."

Arabası kapıdan ayrıldığında ve Clelia sevgilisinin son bakışını hala gözlerinde yansıtarak içeri girdiğinde, Sabrina mutluluk denizinde yüzüyordu.

"Neden canım," dedi kız, örtüyü gizli
süslü elbiseden aşağı çekerek. "Üşüyor musun?"

"Sanırım hayır," dedi Sabrina, ona gülümseyerek.

"O güzel danteli tamamen örtülü mü tuttun? Seni ne yaptı, Sabrina?"

"Bilmiyorum ama tam olarak söyleyebilirim," dedi Sabrina, nazik sesiyle. "Şimdi canım, bunu çıkarıp giysilerimi giyeceğim. Daha iyiyim."

"Kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi?" diye neşeyle onayladı Clelia, ona yardım ederek.

O gece birlikte masada akşam yemeği yediler ve alacakaranlık çöktüğünde ve Sabrina akşam serinliğini soluyarak pencerenin yanında oturduğunda, bir gelin gibi utangaç bir şekilde şöyle dedi:--

"Görmüyor musun canım, bazen kederi erteliyoruz ve buna ihtiyacımız olmuyor."

"Etrafımda görüyorum," dedi kız şefkatle, "ama sana hoş bir şey olduğunu göremiyorum."

"Neden," dedi Sabrina, o kadar dolu ve tatlı bir sesle ki, o an için kendi tereddütlü notasıymış gibi görünmüyordu, "Ben çoğu insanın tüm hayatı boyunca sahip olduğundan daha fazla mutluluk yaşadım. Sahip olabileceğim her şeyi yaşadım."

MEYDAN OKUMA

Mariana Blake, sonbahar alacakaranlığında Jake Preble'dan evine dönerken, kadınların seslerinin uzaktan net bir şekilde duyulduğunu, yaklaştıkça seslerinin yükseldiğini duydu. Yolun dönüşünün kendisini bir iki dakikalığına onlardan saklayacağını biliyordu ve bu güvenliğe bağlı olarak
duvarın üzerinden atlayıp yabani bir kirazın dibindeki çalılıkların arkasına çömeldi. Onlar sadece komşularıydı, Sophronia
Jackson ve Lizzie Ann West, onlarla çok iyi geçiniyordu;
ama nedense Jake'e mükemmel yemeklerinden oluşan bir sepet taşıdığında veya boş tabaklarla döndüğünde sosyal göze karşı hassas hissediyordu. Diğer komşuların, esas olarak Şükran Günü ve Noel gibi bayram zamanlarında olsa da, onun ilkel ev işlerine
lezzet kattıkları doğruydu; ama Mariana, kız kardeşi öldüğünden ve onu yalnız bıraktığından beri ona karşı özel bir sorumluluk taşıdığının bilincindeydi. Ancak bunu asla itiraf etmeye yanaşmadı ve seçtiği sorumluluğun değerini bilse de, bunu olağanüstü bir utangaçlıkla yaptı.

Sesler istikrarlı bir şekilde yaklaştı, sonunda Sophronia'nın alçak topuklu ayakkabılarının istikrarlı adımları ve yolun sert tarafında Lizzie Ann'in tıkırtıları eşlik etti. Eski kiraz ağacının neredeyse karşısına geldiklerinde Sophronia konuştu.

"Aman Tanrım! Bir çukura bastım."

"O çukuru hatırlayamıyor musun?" diye sordu Lizzie Ann, tutarsız kıkırdamasıyla. "Okula gittiğimden beri bunu aklımda tutuyorum.
Her zaman seçmen kurulunda yer alırsam, o çukuru doldurabileceğimi düşünürdüm."

"Sanırım buraya oturup ayakkabımdaki çakılları silkelemem gerekecek," dedi Sophronia. "Bu güzel düz yerin var ve
ayaklarımı rahatça koyabileceğim bir yere
yerleşeceğim."

Yanıt veren en yumuşak hışırtı duyuldu ve ikisi de oturdular.
Duvarın üzerinden Mariana, sepetini daha gergin bir eliyle kavradı, sanki
tabaklar kendiliğinden şıngırdıyormuş gibi. O da nefesini tuttu,
tebessüm etti çünkü ihtiyatlı olma ihtiyacının kısa olacağını biliyordu.
Yerleştikleri anda, kendi kendine, böyle önemsiz bir sesi
düşünülmemiş bir nefes olarak nitelendireceklerini söyledi. Ayakkabıdaki çakıl konusunu
tükettikten sonra ne söyleyeceklerini tam olarak tahmin edebiliyordu. Ya yeni kilise minderleri, ya da sosyal olanlar için sahte kıymalı turtalar ya da papazın kızının şarkı söylemeyi veya başkalarının cıvıltılarını yankılamayı bırakmış yaşlı kanaryası olacaktı, ama yine de cemaatin onaylayamayacağı bir bağlılıkla karşılanıyordu. Mariana o gün her iki arkadaşını da görmüştü ve her biri bu konulara diğerlerinden daha fazla ilgi duyuyordu.

"Seni bu kadar emin kılan şeyin ne olduğunu anlamıyorum," dedi Sophronia, ayağını çözmek için gösterilen pozisyona sokma girişimine eşlik ederek, sarsıntılı bir şekilde.

"Çünkü ben öyleyim," dedi Lizzie Ann. "Sen de öylesin. Mariana Blake
dünyada asla evlenmeyecek. O öyle biri değil."

"Neden öyle olmadığını bilmiyorum," dedi arkadaşı, her iki katılımcının da aşina olduğu hareketleri bildiği bir sohbeti zekice sürdürmek için takındığı türden, tartışmacı bir tonla. "Mariana gerçekten güzel bir kadın,
kızken olduğundan çok daha güzel. İyi geçindiğini biliyorum. Geçtiğimiz nisan ayında kırk üç yaşındaydı ama yaş her şey demek değil. Teyze Grinnell'e bak. Elli üç yaşındayken evlendi ve çirkindi,
bir çit çiti gibiydi ve hiçbir yeteneği yoktu. Ona bir kuruş bile getirmedi.
"
"Eh, kimse Mariana'nın çirkin olduğunu söylemez. Ama evlenmez. On sekiz yaşında olsa bile evlenmezdi. O öyle biri değil."

"İşte, bağladım," dedi Sophronia. Daha rahat bir tavır takınmış gibiydi ve Mariana, iyileşmiş ayağını likenli kayaya
uzaklaştırdığında topuğunun tırmaladığını duyabiliyordu. "Sanırım haklısın ama neden böyle olduğunu bilmiyorum sonuçta. Eğer
bir erkek olsaydım, Jake Preble'ın şimdi evlenmek için gerçekten olası bir adam olduğunu düşünürdüm."

"Jake Preble!" O tepkinin tonu öyle bir iğrenmeyle canlandı ki
Mariana istemeden dinleme pozisyonundan kalktı ve
tabaklar şıngırdadı. "Bu ne? Hiçbir şey duymadın mı? Neden, Jake
Preble bir tür arka tekerlek. Başkalarının peşinden yuvarlanıyor,
asla neden veya niçin diye sormuyor ve bunun kendi özgür iradesi olduğunu düşünüyor.
Hiçbir zaman onu çekenin at olduğunu hayal bile etmiyor."

"Peki, onu çekenin ne olduğunu düşünüyor?" diye sordu Sophronia,
hayal gücü olmayan biri.

"Neden, demek istediğim, şeyleri oldukları gibi kabul etmiyor. Her kazın kuğu olduğuna inanıyor, ta ki kalkıp ötmeye başlayana kadar ve bir kuğuyu da kaz olarak düşünmeye meyilli."

"Mariana'ya uygun olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, hayır. Mariana onu şımartıyor ve önündeki yolu süpürüyor,
yiyeceklerini taşıyor ve otlatmaya veya odun kesmeye gittiğinde evi temizliyor, ta ki sonunda onu terk etmenin o kadar da kötü olmadığını düşünene kadar. Hattie öldükten sonra onu yalnız bıraksa ve aç bıraksaydı, onun evine gittiğinden daha sık uğrardı ve elmalı turtalarının tadını ve nerede yapılması gerektiğini öğrenmesi uzun sürmezdi. Şimdi işten döndüğünde çoğunlukla mutfak masasından toplandığını biliyor."

"Mercy, bunun sadece yiyecek olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Sophronia, yağlı kahkahasıyla. "Zaten erkekler hakkında pek bir fikrin olmadı, Lizzie Ann."

"Eh, yemek yemeleri gerek, değil mi?" diye sordu Lizzie Ann. "Sadece bu kadar. Gel, ayakkabını giymedin mi? Evet, giydin. Hadi gel. Havada bir tür serinlik var, eğer Eylül ise."

Mariana onların yükseldiğini duydu, Sophronia orta yaşlı bir bedenin yumuşak gümlemelerini ve Lizzie'nin kilosuna uygun hafif bir
karışıklıkla katkıda bulunduğunu.

"Aman Tanrım!" dedi Sophronia, "tutkun değil misin?"

Sonra birlikte yola koyuldular ve Mariana yakın mesafeden Sophronia'nın sahte kıymalı turtalardaki ustalığıyla ilgili tanıdık gevezelikleri duydu.
Güvenle uzaklaşmışlardı ama o kıpırdamadı. Serin Eylül esintisi duvarın onun tarafındaki böğürtlen sarmaşıklarını hışırdattı ama onu üşütmedi. Adını koyamadığı bir duyguyla sıcaktı, belki de öfke, ama öyle görünmese de, arkadaşlarının onu ikna edebilmesine duyulan kızgınlık; ve ruhunun utangaçlığı istila edildiği için duygularının tam merkezinde bir acı.
Jake Preble'a bir turta taşımak çok basit görünüyordu kendi pişirmesinden, onun için odun kesmesi ve en kötü kış havasında onun için yol açması kadar doğaldı. Fırtınadan sonra güzel bir temizleme günü olduğunda, kendi yollarını süpürmeyi severdi ve Jake bunu bilirdi; ama kar yığınları çok
yüksek olduğunda onu kurtarmak için her zaman yanında olurdu. Ama sonra Kaptan Hanscom da geldi ve o bir duldu ve bir zamanlar Sophronia'nın kendi kocası karlı kaleye yardım etmişti. İçindeki öfkeli bekareti, giderek koyulaşan alacakaranlığa sorular fırlatmaya devam etti. Mariana, evlilikte verme dünyasında, talihe rehin vermemiş hiçbir kadının ve hiçbir erkeğin
mücadelesiz yaşayamayacağını öğreniyordu.

Öfkeli ruh hali kendini aşındırdığında, zihninin depresyonunun katılığı vücudunun üşümesini yoğunlaştırarak ayağa kalktı ve hızla
eve doğru yola koyuldu. Hızlı yürüyordu, çünkü ona göre
bir komşuyla karşılaşmaya kesinlikle dayanamazdı. Alacakaranlıkta bile
anlatıcı sepeti görünürdü, içindeki tabaklar Mariana'nın evlenilecek bir kadın olmadığı melodisiyle
çınlıyordu.

Eve vardığında, her adımda yolun dostluğunu hissederek kapıya doğru patikayı tırmandı. Sonbaharın son çiçekleri karanlıkta ona nazikçe başlarını salladı ve ayaklarının altında, ona bir yaşam tanışıklığından tanıdık gelen
yolun taşları ve çukurları vardı.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Mariana.

Basamaklarında bir adam oturuyordu ve Jake zihninde o kadar canlı bir şekilde mevcut olduğu için, neredeyse onun adını söyledi. Ama sadece Kaptan Hanscom'du, ona yaklaştığında ayağa kalktı ve kapıyı cesurca açtı.

"Kendi kendime diyorum ki, bir iki dakikaya gelir," dedi ona.

Kaptanın, ara sıra tuhaf tonlarla dokunmuş yumuşak bir sesi vardı.
O yokken, Mariana sık sık sesini ne kadar sevdiğini düşünürdü;
ama onu her gördüğünde, sakal bırakmamasını dileyerek dostça ilgisini tüketirdi. O titiz bir kadındı ve sakal ona
düzensiz gelirdi.

"Sen burada, oturma odasında kal," dedi. "Ben lambayı alırım."

Mutfaktan kiler odasına süzüldü ve sepetini yavaşça yere koydu, çünkü o utanç verici şıngırtıyı duymasın. Hatta Kaptan Hanscom'un bile, kendisiyle evlenmeyecek bir adama pasta götürdüğünü bilmesine izin verilemezdi, çünkü o evlenecek türden bir kadın değildi. Parlayan lambayı taşıyarak geri döndüğünde, kaptan ona
açıkça onaylayarak baktı. Mariana, pembe yanakları, nazik gözleri ve karakterine tanıklık eden kararlı bir ağzı olan yuvarlak, hoş bir vücuda sahipti; ancak şimdi sanki
bir tür dönüşüm geçiren aurayla sarılmış gibiydi. Griye bulanmış kızıl saçları, alışılmadık bir terk edilmişlikle başının etrafında uçuşuyordu, yanakları alev alevdi ve gözlerinde ışık noktaları vardı. Lambayı sabit bir şekilde masaya koydu ve
perdeleri çekti. Sonra kaptanın ona baktığını fark etti. Herkese karşı babacan bir bakışı vardı, aşırı nezaketinin göstergesiydi, ancak görünüşe göre bu bakış daha da keskin bir ilgiye dönüşmüştü.

"Eh," dedi Mariana ve sinirli bir şekilde konuştuğunu fark etti. "Ne oldu? Sanki daha önce hiç kimseyi görmemiş gibi görünüyorsun."

O ve kaptan okul arkadaşıydı, ama kaptan daha büyüktü ve ona sık sık
yetersiz bir törenle davranıyordu; şimdi, ona o eski şakalaşma formülünü
attıktan sonra, yumuşatmak için güldü. Ama hala
anlaşılmaz bir şekilde öfkeliydi.

"Şey," dedi kaptan yavaşça, "Daha önce böyle bir
vücut gördüğümü bilmiyorum."

Sözcükler çalınmış sohbetten yankılanıyor gibiydi, hafızasında çok sıcak bir şekilde
canlıydı. O da, diye düşündü, muhtemelen onu iyi görünümlü bir kadın olarak görüyordu, ama hiçbir erkeğin evlenmeyi düşünmeyeceği türden bir kadın.

"Bir sandalye al," dedi ve kaptan dikkatlice ateşin
yatırıldığı
şömineye doğru gitti.

"Yakacak mısın?" diye sordu.

Kıskanç gözlerle Mariana, onun kendisine değil, ateşe baktığını fark etti. Acaba Lizzie Ann West bir adamın hem ısıtılması hem de
beslenmesi gerektiğini söyler miydi diye merak etti.

"Yakacak mısın," dedi orantısız bir pervasızlıkla. "Şöminenin
üstünde kibritler var."

Kaptan bunu yaptı, çubukları daha güzel ayarlamak için diz çöktü; ve
biri çıranın yanmasıyla öne doğru düştüğünde, onu kaldırıp
telaşla geri koydu. Sonra bir hindi kanadıyla ocağı süpürdü,
beneksizliği yuvarlanan bir kömür parçasıyla istila edildi, kanadı yerine koydu
ve kendi eseri gibi görünen şeye bakarak durdu.

"İşte!" dedi.

Ocağın yanındaki büyük koltuğu aldı ve Mariana küçük
sallanan sandalyesini diğer köşeye çekti. Kendini oraya oturttu, ellerini oldukça gergin bir şekilde kavuşturdu ve kaptan ona nazikçe baktı.

"Sen dikmeyecek misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Mariana, "Bilmiyorum. Bilmiyorum, sürekli
dikiş dikmek istiyorum."

"Şey, bir kadını dikmeye ve diktirmeye zorlayan bir yasa var mı bilmiyorum," diye düşündü kaptan. "Dikmek veya örmek de. Sadece, seni elinde bir iş parçasıyla görmeye o kadar alıştım ki, bunu yapmamak pek doğal görünmüyordu." Tekrar ona şefkatli bakışlarıyla baktı. "Mariana," dedi, "sen farklı bir yaratığa benziyorsun. Seni ne etkiliyor?"

"Hiçbir şey, sanırım," dedi Mariana. "Belki de delirmişimdir."

"Deli misin? Neye deliriyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım genel olarak deliyim. Gördüğüm kadarıyla özel bir şey yok."

"Eğer birileri kızacaksa o ben olmalıyım," dedi kaptan,
şaka yaptığını ima etmek istediğinde takındığı o komik bakışla
kaşlarını kaldırarak. "Sanırım kendi bulaşıklarımı yıkamam ve bir süreliğine kendi johnny-cake'imi pişirmem gerekecek. Mandy gidecek."

"Mandy gidecek! Eh, sen de zor durumda kalacaksın. Neden gidiyor?"

"Evlenecek."

"Aman Tanrım! Mandy Hill kiminle evlenecek?"

"Seyyar satıcıyla mı evlenecek?"

"Pines'tan olanla mı?"

Kaptan Hanscom başını salladı.

"Bu sonbaharda epey ortalıktaydı ama
hiçbir zaman kafasında halı paçavralarından başka bir şey olduğunu düşünmemiştim. Eh, öyle görünüyor. Şimdi
bilmiyorum, Mandy'nin epeydir teneke stokladığını fark ettim. Bana öyle geliyor ki, bu kadar tenekeye ihtiyacı olan veya bunları seçmesi bu kadar uzun süren bir kadın görmedim. O ve seyyar satıcının
birbirleriyle anlaştıkları aklımın ucundan bile geçmedi."

"Şey, suz," dedi Mariana. "Mandy Hill'in hiç evleneceğini hiç düşünmemiştim."

"Ben de hiç evlenmedim," dedi kaptan. "Ama buna gelince, er ya da geç evlenmemesi tuhaf olurdu. Mandy Hill tam da on erkekten dokuzunun evlenmek isteyeceği türden bir kadın. Bana kalırsa daha önce hiç yapmamış mı?"

Mariana ona bir bakış attı. İçinde hangi yakıtla yakıldığını bilmediği bir ateş vardı; ama alevi onu kavuruyor gibiydi. Kaptan şöminenin
üstüne bakıyordu ve görmedi.

"Bir sürü şey verirdim," dedi düşünceli bir şekilde, "eğer senin gibi bir hizmetçiyle
karşılaşabileceğimi
düşünseydim, Mariana. Ama işte! bu
beyaz bir kara kuşu yakalamaktır."

"Kaptan," dedi Mariana.

Sesi ona sıçramış gibiydi ve ona bakmak zorundaydı.

"Neden, Mariana!" diye karşılık verdi. Yüzü onu hayrete düşürdü. Işık doluydu,
ama parıldayan bir ışık. "Aman Tanrım," dedi, "o an, Si Thomson kasaba toplantısında ona vurduğunda kardeşin Elmer'in yaptığı gibi görünüyordun. Si sarhoştu ve Elmer, darbe bittikten sonra hiçbir şey
yapmadı; ama o ilk dakikada sanki
atlayacakmış gibi görünüyordu. Ne oldu, Mariana?"

"Kaptan," dedi Mariana. Ona okul günlerindeki gibi ilk adıyla seslenmeye alışmıştı, ancak hayata dair yeni bilgisi o an için tüm dünyayı ona yabancılaştırmış gibiydi. "Kaptan, eğer biri sana
bir şey yapamayacağını
söylese, kendi kendine bunu yapacağını söylemez miydin?

"Neden, bilmiyorum," dedi kaptan merakla. "Belki de bunu
yapmanın en iyisi olduğunu
düşünürsem yapardım."

"Hayır, hayır. Eğer bir şey olsaydı - diyelim ki biri sana
Çinli olduğunu
söyledi, sen olmadığını kanıtlamaz mıydın?"

"Neden," dedi kaptan yumuşak bir sesle, "herkes benim olmadığımı, yüzüme
baktıkları anda anlardı. Kimse Çinli olmadığını söylemezdi."

Mariana burada biraz gülebildi, ama yanağından nefret dolu, ihanete
uğrayan bir şekilde bir gözyaşı süzüldü. Gözyaşlarını sildi ama kaptan gördü.

"Bak Mariana," dedi kararlı bir şekilde, "seni kim kızdırdı?
Biri kızdırdı. Sen bana söyle, ben de onları buradan Maine eyaletine kadar tekmeleyeyim."

"Önemli değil," dedi Mariana. "Al, bir sopa daha ye. Mandy'den bahsettiğinde, iyi bir ücret alabiliyorsa, dünyanın en iyi adamına kendini bağlamasının ne kadar aptalca olduğunu düşünüyordum,
seninki gibi güzel ve rahat bir yer. Eh, işte, Eben! Kış geldiğinde ve burada ateşin başında oturup saçlarımın griye dönmesini izlediğimde biraz mavi oluyorum. Eğer biri bana bir iş teklif ederse, kabul ederim."

"Yapar mısın?" dedi Kaptan Hanscom.

Gözlerine bir düşüncenin dolduğunu gördü ve bundan nefret etti. Eben
Hanscom'u seviyordu ama tüm terbiyeli çekinceleri hemen uyanmıştı,
ona kızlık geleneğinin sıkı, dar çitini
aşmayacağını hatırlatıyordu. Adam oldukça soluk soluğa başladı ve kadın sözünü
kısa kesti.

"Gelip senin hizmetçin olurdum," dedi Mariana, aceleyle,
"haftada üç dolara, Mandy'ye verdiğinle aynı, ve mutlu ve minnettar olurdum. Sadece ben ailede başka birini isterdim. Nedenini bilmiyorum ama
eğer sen ve ben oraya yerleşip iki yaşlı insan gibi
birlikte otursak insanlar gülerse--"

"Neden gülsünler ki," dedi kaptan kararlı bir şekilde. Gözleri bunun
şaşkınlığı ve Mariana'nın düzenli tavırlarının mutlu beklentisiyle parlıyordu. "Kimse bana ve Mandy'ye gülmedi; en azından güldülerse,
hiçbir zaman tutamadım."

"Şey, görüyorsun ya, Mandy'nin günü karın kaçırıldıktan hemen sonra başladı ve insanlar daha yumuşaktı. Neyse, ben yapamadım. Genç olduğumdan veya aptal olduğumdan değil, ailede bir tane daha olmasını istiyorum."

"Teyze Elkins bizimle bir yuva kurabileceğini düşünebilir," dedi kaptan, düşünerek. "Hayır, o da yapmazdı, düşününce. Oğlu, bu kış onlara
gitmesi için ona
ücretini yolladı. Senin hiç arkadaşın yok mu,
Mariana?"

"Hayır," dedi Mariana. Sanki
sihirli bir tohum
ekmiş ve onun yükselişini beklemiş gibi, onu sabit bir bakışla izliyordu. "Keşke sen ve ben gibi yalnız kalan başka biri daha olsaydı," diye teklif etti.

Kaptan kendi zekası karşısında ani bir haz duydu.

"Neden," dedi, "Jake Preble var."

"O asla yapmaz," dedi Mariana. Başını kesin bir şekilde salladı.
"Dünyada asla."

"Kırk dolarına bahse girerim," dedi kaptan. "Gidip
hayvanlarıyla ilgilenebilir,
doğaçlamasını yapabilir ve sıcak bir eve dönebilir.
Ona soracağım. Hemen gidiyorum. Sen hazırla,
ben gelip sana söylerim."

"Benden al," diye seslendi Mariana arkasından. "Bunu yapmayacak
ve bunu yapması da doğru değil. Sen ona benden söyle."

"Kırk dolarına bahse girerim," diye bağırdı kaptan.

Arkasından kapı çarptı ve gitti. Mariana, okul binasında bir grup çocuğun diğerini kuşattığı ve Eben Hanscom'un öğlen eve gidenlerin takviyelerini almak için
gönderildiği günlerden beri onu hiç bu kadar çılgınca bir telaşla duymamıştı. Ama
o ateşin yanına yerleşti ve o gelene kadar sessiz kaldı.
Arkasından bir kapıyı kapatmış gibi görünüyordu; ama kadınların kız kardeşleri gibi olduğu, her şeye galip geldiği
bilinmeyen ülkeye açılan başka bir kapıyı mı açtığını bilmiyordu. O anda, herkesin onu görebileceği ve ona gülebileceği küçük bir kapalı alanda buldu kendini ve karşılık veremedi.

Orman sopası ikiye ayrılmadan önce, onun geldiğini duydu, ama o yalnız değildi. Daha uzun bir adım atmasını sağlayan diğer adımı ve kaptan konuştuğunda verdiği sabit, anlaşılmaz tepkileri biliyordu. Kaptan
kapıyı açtı ve içeri girdiler. Jake Preble öndeydi, iş kıyafetleri içinde uzun boylu, güçlü bir yaratıktı, parlak kahverengi gözleriyle ince yüzü onu sorguluyordu, ağzı, ona rağmen, bıyığının altında gergin bir şekilde hareket ediyordu.

"Bütün bunlar ne?" dedi kabaca, sanki Mariana'nın düşündüğü gibi, ona yaklaşarak.

O havası bir zamanlar onu memnun etmişti: ona itaatkar bir sadakatin tuhaf küçük heyecanını veriyordu; ama şimdi sadece incitiyordu ve içinde bir kızgınlık
içgüdüsü yükseliyordu. Kendisine, diğer kadınların onu küçümsemesine neden olurken, ona sahip olma hakkı ne diye sordu.
Başını kaldırıp ona baktı. Gözlerinde gördüğü şeyi belki de
anlatamazdı, ama aniden onu şaşkın bir alçakgönüllülüğe yöneltti.

"Onun için ev işlerine mi gidiyorsun?" diye sordu, başını kaptana doğru çevirerek, sanki evcimenlik tanrısına yeni umutlarının boşa çıkmaması için yalvarıyormuş gibi görünüyordu.

"Evet," dedi Mariana, "ama o bir veya iki kişi daha bulana kadar gitmeyeceğim. Masaya tek başıma oturmaktan bıktım. Bir kişi daha daha iyi olmazdı. Üç kişi benim sevdiğim türden bir kalabalık. İki kişi hiç kimseyle birlikte olmaz. Öyle demiyor musun, kaptan?"

"Ben kendi arkadaşımı seçmeyi tercih ederim, tek söyleyeceğim bu," diye cevapladı kaptan
cesaretle.

Jake birinden diğerine ve sonra tekrar geriye baktı. Gördüğü şey onu pek memnun etmemişti ama kabul etmek zorundaydı.

"Tamam," dedi. "Eğer bir pansiyoner istiyorsan, neden olmasın ki. Yarın yerimi kapatacağım."

Mariana'nın yanakları kızardı. Böyle kapıların açılmasının
kolay olduğunu bilmiyordu.

"Mandy ne zaman gidiyor?" diye sordu kayıtsızca.

"Çarşambadan itibaren hafta," dedi kaptan. Sevinçle doluydu ve
Mariana, uygunsuz şeyler düşünmenin o tuhaf yollarından biriyle, onu on dört yaşındayken bir
tabak sacının önünde oturmuş ve şurup sürahisinin geldiğini gördüğünde gördüğü gibi hatırladı.

"O zaman perşembe," dedi. "Ben erkenden geleceğim."

Ayağa kalktı ve sandalyesini duvara dayadı. Sanki gideceklermiş gibi görünüyordu.

"Sen kendi evinde yarı yarıya kalsan iyi olur," diye seslendi Jake'in ardından, kapıyı arkasından kapatarak. "Başkalarının masalarına oturmayı sevmeyeceksin. Kendi masanda çok uzun süre oturdun."

Geri döndü ve kaptanı patikada onu beklerken bıraktı. Orada, onun önünde duruyordu, uzun yıllar boyunca izlediği ve üzerinde düşündüğü zayıf, iri yarı adam. Beyninde bir şey hareket ediyor gibiydi ve buna
zor bir ifade verdi.

"Masada başka kimin oturduğuna bağlı," diye belirtti ve
gecenin karanlığında kayboldu. Mariana, hareketlenmiş ve meraklanmış bir şekilde, arkasından seslenip ne demek istediğini sormak istedi; ancak bu tür konuşmalara ilham veren kadınların
muhtemelen değerleri konusunda çok kaba bir şekilde ısrar etmekten kaçındıklarını düşündü. Sonra
yatak odasına uçtu ve eşyalarını paketlemeye başladı.

İki hafta içinde kaptanın evine yerleşmişti ve Jake Preble, ilk başta inatla, hatta somurtkan bir şekilde, sonra aniden hayatındaki tüm değişikliklere hazırladığı o sessiz kabulle silahlanmış bir şekilde
uçağa gelmişti. Ancak
Mariana, büyük evle ve onun yollarıyla hoş bir aşinalığa giden yolunu açtı ve kız kardeşi ölmeden önce kendi evinin düzenli bir hayatın sıcak samimiyetleriyle
dolu olduğu zamanı hatırlayarak, kitap veya kağıdıyla
masadaki yerinden odanın etrafına, hayretle ve hatta acıklı bir şekilde bakmaya başladı. Kaptan, durumunun rahatlığının tadını çıkardı. Mariana ona durmasını söyleyene kadar odun getirdi. Ateş yaktı ve su çekti ve al yüzü memnuniyetle parladı. En sevdiği yemekleri yaptı ve Jake'in de utangaç bir şekilde uyanıp onları övdüğünü fark etmemiş gibi görünüyordu. Hatta bir Pazar gecesi kaptana, başlığın tartışmalı bir şekilde "Hindistan'ı olduğu hale getiren" kadınların hayatından yüksek sesle okudu.
Bu tür entelektüel stresli gecelerde Jake mutfağa gitti ve gösterişli bir şekilde "Erken Yeni İngiltere'de İzci" kitabını inceledi.
Misafirperverliğin ta kendisi olan kaptan, bir gece Bayan Judson'a övgüler yağdırırken oraya yürüdü ve içeri girmesi için yalvardı.

"Eğer bu tür okumalardan hoşlanmıyorsan, Jake, başka bir şey deneyelim," diye cömertçe kabul etti. "Pazar akşamları tilki ve kaz oynamayı çok severim
eğer isteyen olursa. Pazar sabahı kedinin kuyruğunu bağlayacak biri değilim
bu yüzden oynamaz."

"Ben yakında olacağım," dedi Jake, kaşlarını çatarak sayfasına odaklanarak. "Sen
okumaya devam et, kaptan. Ben geliyorum."

Ama bunun yerine, dışarı çıktı ve kendi yalnız evine doğru yola koyuldu
ve Mariana, beyni her adımda onu takip etmesine rağmen,
en net sesle okumaya devam etti, sınıftaki en iyi okuyucu olarak kabul edildiğinde öğretildiği gibi duraklarına dikkat etti. Ama o okuma
dersleri günlerinde kalbi ağrımamıştı. Şimdi her zaman ağrıyordu. Kapıyı arkasından kapatmıştı ve açtığı kapı
bilinmeyen bir ülkeye açılıyordu. Mariana, olduğu çocuk gibi,
sadece, safça yaşamak için doğmuştu. Kadınların hileleri ona göre değildi ve ona getirdikleri meyvenin tadı acıydı. Ama kampanyası haklı olsun ya da olmasın, muhteşem bir şekilde başarılıydı. Hiçbir kadının ona, hatta nazik bir şekilde bile, güldüğünü düşünemiyordu. Kendi duruşunu sergilemişti ve dünya buna açıkça saygı göstermişti. Kaptana taşınır taşınmaz en iyi kaşmirini giyip bir dizi ziyarette bulunmuş ve her yere neşeyle, para istediği için ev işleriyle ilgilendiğini duyurmuştu; baharda mahalleye, kazandığı parayı alıp Kanada'ya gidip orada güzel bir aileye evlenen ve defalarca kendisine gelmesi için mektuplar yazan kuzeni Liddy'yi görmeye gideceğini söylemişti. "Sanırım Eben Hanscom asla ayağını evinden dışarı çıkarmana izin vermeyecek
şimdi seni içeri soktu," Lizzie Ann West bir öğleden sonra, Mariana ona hoş bir ziyarette bulunduktan sonra kapıda durup ziyaretin yer bırakmadığı son sözleri söylediğinde keskin bir şekilde belirtti. "O
seninki gibi bir turta kabuğunu her gün ısırıp
fırıncılığa geri dönmeyecek."

"Senden daha iyi turta kabuğu yapamam," dedi Mariana masumca.

"Belki de yapmıyorsundur, ama sen oradasın ve orada kırbaç elini tutuyorsun. Eben Hanscom seni bırakmayacak. O kadar da aptal değil."

"Şey," diye parladı Mariana, "gitmeye hazır olduğumda beni tutacak birini görmek isterim." Artık kapının önündeydi ve bahar rüzgarı ona hafif, yakalanması zor kokular getiriyordu. Kafasını dört ayaklı bir yaratık gibi havaya kaldırıp evine doğru koşmak istiyordu.

"Ah, sanırım kalmaya yetecek kadar mutlu olacaksın," dedi Lizzie Ann, Mariana'nın nefret ettiği bir
kurnazlıkla. "Kaptan sakalını kesmeye başladı.
Yakışıklı bir adam, Mariana hayattayken olduğundan on yaş genç ve temizlik bir iğne."

Mariana çamurlu yoldan geri dönmeyi seçti, köşeyi dönüp kendi küçük evine gitme, orada bir ateş yakma ve bekar erkeklerin ev içi mücadeleyi kendileri için yapmalarına izin verme isteğini bastırdı. Ama o gece
bahar rüzgarı hala esiyordu ve Kaptan Hanscom'un
kapı taşında durup elindeki koyu leylak tomurcuklarına baktı, gözyaşları geldi ve kaptan gece için son bir kucak dolusu odunu taşırken onları
gördü ve mahvoldu. Konuşmadan içeri girdi ve odunları dalgın bir şekilde yığdı. Bir an düşündü ve sonra onu çağırdı.

"Mariana, sen buraya gel."

Mariana itaatkar bir şekilde gitti.

"Sen memleket hasreti çekmiyorsun, değil mi?" diye sordu kaptan.

Başını salladı, bir çocuk gibi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "En azından, eğer ne olduğunu bilmiyorsam."

Kaptan ona yalvarırcasına bakıyordu, tüm sıcak iyilikseverliği ve endişeli bir ilgiyle.

"Nasıl olduğunu biliyorum," diye patladı. "Buraya gelmek için evini terk ettin ve sanki kendine ait hiçbir şeyin kalmamış gibi hissediyorsun. Öyle değil mi, Mariana?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Mariana gelişigüzel. "Belki yarın aşağı inip
çantalarımı açarım. Bazı eşyalarıma bakmak istiyorum."

Kaptan zorlukla nefes alıyor gibiydi. Mariana onu toplantıda konuşurken duymuştu ve inancını böyle sert bir şekilde duyurmaya alışmıştı.

"Mariana," dedi, "hepsi senin, sahip olduğum her şey. Senin evin.
Burada kal ve tadını çıkar."

"Ah, hayır, değil," diye bağırdı Mariana korkuyla. "Benim de senin gibi kendi yerim var. Ben yeterince memnunum, Eben. Sadece daha nazik düşünmeye başladım; yılın baharında sık sık böyle oluyorum."

"Eğer sen memnunsan, ben memnun değilim," dedi kaptan yiğitçe. "Sen ve ben karı koca olana kadar asla olmayacağım."

"Ah ruhum!" diye haykırdı Mariana. "Ah ruhum!"

"Ne oldu?" dedi Jake Preble. Kendi evinden, gerçekten açmış bir leylak püskülüyle yeni gelmişti, oysa
kaptanlar daha yeni tomurcuklanmıştı. Jake, çalılığının yaptığı
acele karşısında garip bir zafer heyecanı hissetmişti. Mariana'nın bunu görmesi gerektiğini düşündü.

"Önemli bir şey yok," dedi ona yüksek, heyecanlı bir sesle,
"sadece eve gitmem gerek. Kaptan Hanscom'a söyledim ve sana
söyleyeceğim. Bu evde bir daha yemek yemeyeceğim.
Pişmiş çok şey var," diye devam etti, hüzünlü bir aceleyle kaptana dönerek, "ve
yolda durup Lizzie Ann West'e gelip seni
görmesini istediğini söyleyeceğim. İkiniz de beni durdurmaya
kalkmayın. Ben
eve
gidiyorum."

Merdivenlerden odasına koştu ve eşyalarını
sandığına
attı. İlk katmanın üzerinde ağladı, ama sonra aniden kendi istediğini yaptığını ve bunun sevgili bahar bahçesine gittiğini fark etti ve hemen güldü. Alt katta kaptan durup düşündü, gözleri yerdeydi ve Jake ona önce dikkatle ve öfkeyle, sonra da yavaşça gülümsedi.

"Pekala," dedi Jake hemen, "Sanırım ben de toparlansam iyi olacak."

"Sen yapma, Jake," diye yalvardı kaptan kısık bir sesle. "Sanırım, bir düşün, kalmaya karar verecek."

"Sanırım hayır," dedi Jake. O kış konuştuğundan daha neşeliydi, diye düşündü kaptan şaşkınlıkla. "Eşyalarımı toparlayıp eski yerime döneceğim."

Bir iki gün içinde her şey farklı olacaktı. Sanki ayık bir oyunmuş gibi parçaları hareket ettirmişlerdi ve şimdi Mariana kendi küçük evindeydi, kış soğuğunu gidermek için ısıtıyordu ve sanki bir şekilde yanlış yapmış gibi, Lizzie Ann de Kaptan Hanscom'a gitmişti. Mariana kapının önünde, ayrılırken tereddüt etmişti
ve orada kaptan ona veda etti, oldukça acıklı bir şekilde ve kesin bir şekilde, yine de komşu olacaklardı.

"Eh, Eben," diye tereddüt etti. Söylemek istediği bir şey vardı.
Terbiyete rağmen, kadınsı nezakete rağmen, onu hala masumca, geri kalanlar gibi küçük zaferler kazanabilecek bir kadın olarak kendi şanına götürecek yola biraz sokmayı amaçlamıştı. "Eğer Lizzie Ann'e iyi bir ev hanımı olduğumu söylemek istersen," demek istiyordu, "sana minnettar olurum."
Bunu yapacağını biliyordu ve bu önsözden daha fazlası gelecekti. Kaptan, Lizzie Ann'in üstün soruşturma sistemi altında, kendisini ifşa ettiğini asla tahmin etmeyerek, onunla evlenmesi için yalvardığını söylemeye devam edecekti. Ama dalgın dalgın yüzünde düşünürken,
başka bir ruh onu ele geçirdi, mütevazı ocağına başkanlık eden ve oradaki iki adamı komşuluk ziyaretlerinde karşılayan, bu çok hoş anılardı. Şu veya bu kadının kendisini
istenmeyen ilan etmesinin ne faydası vardı? O değersiz savaşı
yürüttüğü için utanıyordu. Kendini önceden düşünmeden konuşurken buldu.

"Lizzie Ann West senin hakkında ne diyor biliyor musun?"

"Gelmeyeceğini söylemedi mi?" Şaşkınlığa uğramış ve açıkçası korkmuştu.

"Çok ladin gibi göründüğünü ve her zamankinden daha genç olduğunu söylüyor."

Kaptan güldü.

"Hepsi bu mu?" diye sordu. "Şaşı olmalı."

"Hayır," dedi Mariana, "şaşı değil; sadece senin çok
müstakbel bir adam olduğunu düşünüyor."

Sonra uzaklaştı ve kaptan onu izledi, gözlerinde güneş ve Hint pudinginin hatırasıyla biraz göz kırptı.

Mariana evini bıraktığı gibi bulmadı. Ona daha önce hiç düşünmediği
sıcak, aydınlık, temiz bir yer gibi geldi ve kışın
kapanmasına rağmen bahar kadar tatlıydı. Dolap kapaklarını açıp çinilerine baktı, sanki her parça uzun zamandır birlikte olduğu
için ona dostmuş gibi ve şömine süslerini
eski yerleri daha kesin bir şekilde işgal etmek için hareket ettirdi. Mekanın bazı eksantriklikleri
kusurlardı; şimdi ise hiçbir kusur bulmadığı güzelliklerdi. Pazartesi günü yıkanması çok zor olan mutfak zeminindeki yıpranmış çukurlar tam ayaklarına göreydi. Ve dirseklerini pencere pervazına dayamış, dışarı bakıp bahçesini planlarken, Jake
Preble geldi. Mariana onu beklediğinin farkında değildi, ama
onun gelişi yeniden yakalanan uyumu tamamlamak için gereken tek nota gibiydi. Lizzie Ann'in kadın davranışına dair idealini hatırlamak için dursaydı ona ne söylemeye hazır olabileceğini düşünmedi. Ona döndü, yüzü saf bir zevkle akıp gitti ve kapsamlı bir soru sordu:--

"Bu zarif değil mi?"

"Elbette öyle," dedi Jake. Aynı adam gibi görünmüyordu, ne kışın kasvetli
donuk adamı, ne de hayatının rutinini katılığı veya rahatlığı hakkında hiçbir yorum yapmadan yerine getiren eski yılların Jake'i. Yüzü sıcak bir şekilde kızarmıştı ve gözleri ona parlıyordu. "Daha
güzel bir yer gördüğümü bilmiyorum," dedi, "benimki hariç. Söyle,
Mariana, ne yapacaksın?"

"Ne zaman?" diye masumca sordu Mariana.

"Şimdi. Hemen, yarın, ertesi gün."

Güldü.

"Bahçemi yapmaya başlayacağım, bulaşıklarımı yıkayacağım ve giysilerimi asacağım,
ve sonra her şeye yeniden başlayıp aynı şeyleri yapacağım; ama
benim bahçem, benim bulaşıklarım ve benim giysilerim olacak. Ve gün ne kadar uzunsa o kadar
mutlu olacağım."

"Söyle," dedi Jake, "sanırım evime gelip bunu yapamazsın?"

"Biraz daha mı çalışayım? Neden, daha yeni bir işi bitirdim. Başka bir iş almamı mı bekliyorsun?"

Mariana hiç utanmıyordu. Lizzie Ann haklıydı, diye düşündü. Erkekler kendi konforlarını inceliyorlardı ve Jake bile, bütün kış rahat bir yuvaya sahip
olmasına rağmen, kendine ait bir yuva yapmanın yolunu öğrenmişti.
Birden titredi. Ona, Jake'miş gibi değil de, ona benzeyen biriymiş gibi, sıcak, yalvaran gözlerle, merak ettiği bir şekilde bakıyordu.

"İstemiyorsan elini bile çevirmemelisin," diye yalvaran bakışlarıyla ona güvence veriyordu. "Bir kız tutardık ve pazartesileri evde kalıp sıkma makinesini çevirirdim. Mariana, her şeyi evinin yanına koyduğunu biliyorum, ama benimkini istediğin gibi düzeltebilirsin. İstersen bir
çarşaf makinesi atabilir veya bir klozet inşa edebilirsin."

"Neden," dedi Mariana, o kadar yumuşak bir sesle ki duymak için eğildi, "seni bir hizmetçi istemeye
neden olan şey?"

"Bir hizmetçi değil," dedi Jake. "Yaşadığım sürece ev işlerinden bıktım, Eb Hanscom için bir şeyler alıp taşıdığını görmekten. Aman, Mariana, seni seviyorum. Bir eş istiyorum."

Mariana ondan uzaklaşıp pencereye doğru yürüdü ve tekrar dışarı baktı,
sadece, dikenli mahmuzların kümeleriyle ıslak bahçe yerine, çiçek açmış uzun çiçek tarhları görüyor gibiydi. Hatta
üzerlerinde vızıldayan arıları ve yuvalayan kuşların gürültüsünü bile duydu. Ve
Jake Preble tüm bu zaman boyunca onun arkasına bakarak ve
hayatının tüm kayıplarından sonra Mariana'yı, yani hayatın ta kendisi olduğunu bildiği Mariana'yı kaybedip kaybetmeyeceğini merak ederek bekledi.

"Eh," dedi derin bir umutsuzlukla, "sanırım faydası yok. Senin bu konuda
nasıl hissettiğini anlıyorum. Herhangi bir kadın da aynı şeyi hissederdi."

Mariana aniden döndü ve gülümsediğini görünce, ona doğru aceleyle bir adım attı.

"Seni neredeyse unutuyordum," dedi, sesinde tuhaf bir tınıyla. "Eve vardığımızda ne kadar zarif olacağını düşünüyordum."

"Evet," dedi Jake kederli bir şekilde. "Sanırım kendi evini düşünüyorsun
ve kendi bahçen dünyadaki en iyi yer."

"Hayır," dedi Mariana, ona doğru hafifçe hareket ederek. "Ne evimi ne de bahçemi düşünüyordum. Sanırım seninkini düşünüyordum. En azından _seni_ düşünüyordum."

ORTAKLAR

"Sanırım onu ​​getireceğim," dedi Newell Bond.

Dorcas Lee ile birlikte yaz alacakaranlığında kapının önünde oturuyordu. Onun zayıf, iri hatlı yüzünün, şahin bakışıyla ve konuşurken alnına doğru yükselen renkle nasıl göründüğünü çok iyi biliyordu. İki tür Bond vardı, kırmızı ve siyah. Kırmızı Bond'ların adı,
her türlü girişimde iradelerini yerine getirmekti ve Newell da onlardan biriydi. Dorcas, onun bir adım üstündeydi, muhteşem omuzları, kasanın desteğini küçümsüyordu ve ağır örgülü başı, bilinçsiz bir gururla dikilmişti,
burada karanlıkta, kimsenin görmediği yerde, gün ışığından daha fazla coşkulu değildi. Tam, zengin sesiyle cevap verdi:--

"Elbette yapacaksın, eğer yeterince istiyorsan."

"Eğer istiyorsam?" diye tekrarladı Newell. "Sanki istediğim tek şey buymuş gibi davranmadım mı?"

Tekrar tekrar hayatının büyük amacı üzerinde durmuşlardı,
bazen burada ve orada hassas imalarla ona dokunmak ve
sık sık, söylenmemiş bir rızayla, uzun, ciddi konuşmalar için oturmak.
Bu gece Newell anımsayan bir ruh haliyle konuştu. Bazen,
saf bir egoizmle, aşk romanı kitabını elinden alıp
bir sayfa okumak zorunda kalıyordu. Ama sadece Dorcas'a. Tek sırdaşı oydu; o anlıyordu.

"Suçlunun Alida mı olduğunu bilmiyorum," diye düşündü. "O bu şekilde yaratılmış."

Dorcas, sempatik zihninde, hemen, Alida Roe'nun bir resmine baktı, onu tutku veya önyargı yanılsaması olmadan gördü - tatlı bir teni ve ince elleri olan, kendi süslenmesi için ince işler yaparken sürekli titreyen, narin, soluk bir kız. Alida'yı okulda ve evde, sıkıcı ve aydınlık zamanlarda tanımıştı ve adı geçtiğinde, tüm
güzellikleriyle örümcek ağları kadar narin bir şeyin vizyonunu görüyordu. Newell Bond, seçtiği hizmetçisinin övgülerini dile getirmeye başladığında, Alida'da ne görebileceğini ciddi bir şekilde düşünmeye karar vermişti. Ama hiçbir zaman işe yaramadı. Alida her zaman onun için
elle tutulamaz ve kibirli kaldı. Şimdi sabırla, alışkanlığına göre cevapladı:--

"Elbette o şekilde yaratıldı. "

Makinenin çalışmasını sağlamak için bir dokunuş gibiydi ve şöyle cevap verdi:--

"Görüyorsun ya, ona günü ayarlamasını söylememiştim. Aramızda bir şekilde anlaşmıştık. Sonra Clayton Rand geldi ve ona
su gibi para harcayarak parlamaya başladı ve annesi bundan büyülendi. Bu yüzden
Alida'ya beni terk edip başka bir adamla birlikte olmasını emretti. Alida'nın mı suçlu olduğunu bilmiyorum."

"Sence nişanlılar mı?" diye sordu Dorcas, yüzüncü kez.

Bir an sessiz kaldı, düşünceliydi. Sonra her zaman yaptığı gibi şöyle cevap verdi:--

"Anlayabildiğimden fazlası bu. Ama eğer nişanlılarsa, onu bozarım. Bana yeterince zaman ver, onlar toplantı evine girerken yaparım,
eğer daha önce yapmazsam."

Dorcas kendini yaşlı ve yorgun hissediyordu. Tüm neşeli hayatı, başkalarının gençliğini beslemek ve kendi gençlerini aç bırakmak zorunda kalacağı bir seviyeye yerleşmiş gibiydi.

"Eh," dedi nazikçe, "bu yıl oldukça iyi iş çıkardın, ev arsalarını ve her şeyi satarak."

"Bu yıl iyi iş çıkardım ve devam edeceğim," dedi Newell, o inatçı tavrıyla. Bu onu çoğu zaman yüreklendiriyordu, ama asla onun yorgun kovalamacasına değindiğinde. Sonra ona, bir değirmeni döndürmek için kullanılması gereken, kuruyup kaybolacak, fakir çayırlara doğru
uzaklaşan bir güç gibi geldi. Ama her zaman yaptığı gibi bitiriyordu:
"Clayton Rand, annesi hayatta olduğu sürece evlenmeyecek, ne kadar parası olursa olsun. Alida onu beklerken, ben
elimden geleni yapacağım ve bahse girerim ki onu yakalarım."

"Sabah bezelye toplamaya mı gidiyorsun?" diye sordu Dorcas.

Saatin çaldığını duymuştu ve bu ona günlerinin ne kadar erken başladığını
hatırlamasını öğütlemişti.

Newell rüyasından uyandı. "Evet," dedi, "nehir yolunun aşağısındaki o yamaç. Sanırım öğleden sonra treniyle on çuval veya daha fazla yük indirebiliriz."

"Tamam," dedi Dorcas. "Orada olacağım."

"Yürüyerek aşağı inmemelisin. Ben kendim ters yöne gidiyorum ama Jim'i
bağlarım ve sen eve dönene kadar onu eski ahırda bırakabilirsin."

"Hayır," dedi Dorcas ayağa kalkarak. "Yürüyeceğim. Onunla ilgilenmektense yarı yarıya gitmeyi tercih ederim. Belki ben de bir araba yakalarım."

İyi geceler dediler ve Newell,
karanfil-pembelerinin en tatlı olduğu patikada yürürken, tekrar konuşmak için döndü.
Dorcas, onu unutarak, kollarını yukarı doğru uzatmıştı ve sanki tüm vücudunu saran bir esnemeyle. Ay ışığında orada dururken,
uzun boyu ibadet eden bir rahibe gibi belirdi.
Geceye bir dua ediyor olabilirdi. Adam, ona
bakarak, irkildi, nedenini bilmiyordu. O anda, ona gizemli ve görkemli, gecenin kendisine ait bir şey gibi göründü ve sorulmadan sorusuyla
gitti. Dorcas, esnemesini
tamamlayarak, her zaman yaptığı gibi, uyumadan önceki birkaç lüks anda onu düşünmeye
gitti. Ama geceleri her zaman
rüyasızdı. İşçinin yorgun kaslarına ve itaatkar sinirlerine sahipti.

O ve Newell bir anlamda ortak olmuştu. Her birinin başına aynı anda bir dert düşmüştü ve şans eseri gibi görünen bir şekilde, birbirlerini desteklemek için birer el uzatmışlar ve birlikte yollarına devam etmişlerdi. O zaman, Dorcas'ın annesi ilk felçli felcini geçirmişti ve Dorcas, evde olmak için bölge okulunu bırakmıştı. Ama annesi fakirdi ve annesinin çaresiz bir sefalet içinde yaşayabileceği ortaya çıktığında, Dorcas'ın da bir işi olması gerektiği aşikardı. O sırada, Newell, hayal kırıklığına uğramış aşkın ilk bulutu altında, pazarda bahçeciliğe başlamıştı ve Dorcas'a orada burada küçük görevler vermişti, meyve ve sebze toplamak, hatta ot ayıklamak ve çapalamak, çünkü bu, onu küçük bir kızın her gün nöbet tuttuğu eve yakın bir yerde bırakacaktı. Newell, Kate'in işini yapması için yalnız yaşıyordu ve kısa süre sonra Dorcas'ın, Kate'in eklem ağrıları yüzünden ateşin başında dumanlanıp homurdandığı günlerde, ona lezzetli yemekler pişirmesi yerleşik bir gelenek haline geldi. Binlerce şekilde, farkında olmadan hayatına
girdi, hesaplarıyla, ev satın alımlarıyla ve tarla işleriyle; ve
ona ödediği küçük meblağlar annesinin ağzında ekmek tutuyordu.

Ve şimdi annesi ölmüştü, ama Dorcas hala devam ediyordu. Henüz okulu yoktu, diye kendi kendine özür dileyerek söyledi; ama duymak istemediği bir ben, Newell'ın onunla olan özel savaşını ne kadar yoğun bir şekilde verdiğini,
burada ve orada bir kuruşun dökülmesini ve yolunun
belirlediği hedefe ne kadar uzamasını nasıl gözetlediğini biliyordu. Alida'nın diğer adamla olan yakınlığını
bozmayı düşünmeye oldukça istekliydi, çünkü tarafsız zihnine göre, Alida duygu dünyasında hiçbir şey ifade etmiyordu. Hafif tercihleri ​​olabilirdi, ama Newell ona muslin
elbiseler ve kaplamalı iğneler
verebilseydi, ona mükemmel şekilde
uyardı. Ve Newell onu
istiyordu. Clayton Rand'a gelince, ondan yoksun olduğu için o da daha fakir
olmazdı. Her şeyi düşünmüştü ve bildiğinden emindi.

Ertesi sabah, üzerinde çalıştığı toprağın rengi olan kahverengiye bürünmüş Dorcas, nemli dünyaya adım attı ve
arkasından kapıyı kapattı. Tarlaya uzun bir yürüyüştü. Tahmin edilemeyen bir sebepten dolayı
kalkarken yüreği ağırlaşmıştı; ama şimdi sabahın saf görünümü
onu ferahlattı ve neşeyle devam etti. Annesinin ölümünden beri hayat
ona çok az kesinlik bulabildiği bir labirent gibi görünmüştü.
Hiçbir bağı, hiçbir görevi yoktu, mahalle ve kiliseyle olan genel olanlar hariç ve yalnızlığı arada sırada önünde amansız ve uçsuz bucaksız bir şey gibi yükseliyordu ve ona bakılacaktı. Belki de bu yüzden
kendini tümüyle Newell'in inatçı arayışına atmıştı, ama
bazen onu kendi tutkusundan daha şiddetli bir tutkuyla boğmayı arzuluyordu; ve
neden kalbinin arzusu çiçek açtıktan ve Alida karısı olduktan sonra ne yapabileceğini merak ediyordu.

Yürürken başını çok dik tuttu ve şapkasını elinde taşıdı, güneşin parlayan örgülerine vurup onları parlatmasını sağladı. O an için mantıksız bir şekilde mutluydu, geçmişi unutmuştu ve sadece yeşil tarlalardaki güneş ışığının farkındaydı. Sonra aniden hafif bir vagonun yanaştığını ve Clayton Rand'ın ona binmesini
istediğini gördü. Cevap vermeden önce ona kısa bir an baktı.
Her ikisi de çocukken onu tanıyordu ve yaz tatillerini bir mil ötede geçirmek için gelmişti ve bazen eğlence olsun diye bölge okuluna gidiyordu.
O zamandan beri tanıdık bir tanışıklıkları vardı, ancak bu yıllar sonra ilk kez birlikte konuşuyorlardı. Ağır yüzlü, düzgün kesimli, kaba görünümlü giysileri ve köpeklere ve atlara karşı belirgin bir zevki olan genç bir adamdı.

"Binmek mi?" tekrar sordu ve Dorcas birçok düşüncenin arasından ona gülümsedi.
Belki de bunları kendi kendine fısıldamış olamazdı; ama hepsi Newell ve onun günlük eksikliğiyle ilgiliydi. Clayton onun küçük beyaz dişlerinin üzerinde kırmızı dudağının güzelce kalktığını gördü ve istenen sonuçlara
atlamaya hazır genç bir adam olarak anında öpüşmeyi düşündü.

"Yanılmış olamam," dedi ayrıntılı bir şekilde. "Bu Bayan Dorcas Lee."

Dorcas ayağını basamağa koydu ve yanına oturdu. Sonra,
başarısına şaşırarak, çünkü ona gururlu bir insan gibi görünmüştü, ama iş elbisesi giymişti,
ona yardım
etmediği için dolambaçlı bir özür dilemeye başladı. Bu arada güzel
kuzuya dokundu ve yol boyunca uçmaya başladıklarında ve kuzunun altın yelesi savrulduğunda, Dorcas Alida ile kısa bir süre gülümseyerek aynı fikirde oldu. Böyle bir hız yapmak belki de Clayton Rand'ın arkadaşlığına değerdi. Onunla konuşuyordu ve o da ona, iri yapılı ve görkemli tavırlı birinden güven verici olmayan bir vakarla, çekingen bir şekilde cevap verdi. Fakat hemen sonra, içsel bir zekâyla (çünkü onunla arası iyiydi) ona atlarla ilgili hikayeler anlatmaya başladı ve Dorcas zevkten kocaman açılmış gözlerle dinledi. Tepeye giden yol çok kısaydı ve orada, yarışın hareketini içeren bir yarış hikayesinin ortasında durmak ve ona kendisini terk etmesini söylemek zorundaydı. Bu sefer görgü kurallarını hatırladı ve ona yardım etmek için

atıldı.

"Bayan Dorcas," diye seslendi güzel teşekkürlerinden sonra, "Sanırım--size sormaya cesaret edemiyorum--ama siz atları seviyorsunuz. Yarın sizi
Country Club'a götürmeme izin verin, yarışları izleyebiliriz."

Dorcas bir saniyeliğine yamalı iş botlarının burnuna baktı. Karmakarışık bir şekilde Alida ve
Newell'ı düşünüyordu ve giyecek bir şeyi olup olmadığını merak ediyordu. Sonra
başparmağını zafer kazanmış gibi görünen bir kararla hızla kaldırdı.

"Teşekkür ederim," dedi, büyük yazı tiplerinden birinde çok çekici bir utangaçlıkla; "Mutlulukla yaparım."

"Teşekkür ederim_," dedi Clayton, arabaya atlayarak. "Bir buçukta
gelirim."

Dorcas bütün gün bezelye asmalarının üzerine eğilip onun düşüncelerini dinledi. Başka toplayıcılar da vardı ama onlara, hatta öğle yemeği için birlikte oturduklarında bile, hatta gece onu eve götürmek için gelen Newell'a bile, tek kelime edemedi.

"Sanırım çok yorgunsun," dedi, onu kapıda bırakırken.

Dorcas ona aniden gülümsedi. Hepsi neşe ve yaramazlıktı.

"Hayır," dedi ayık bir şekilde, "yorgun olduğumu sanmıyorum."

"Yarın tayı satmak için Fairfax'e gidiyorum," dedi Newell, arabadan.

Dorcas başını salladı.

"Belki ben de bir gün izin alırım," dedi. "Eğer bir şey toplamak istersen, ertesi sabah orada olurum. İyi geceler."

O akşam saat onda Newell köyden eve doğru araba kullanıyordu ve
mutfaktaki ışığını fark etti. Biraz tedirgin bir şekilde durdu ve
yoldan yan kapıya doğru yürüdü ve geldiğinde panjurların indiğini gördü.

"Dorcas!" diye seslendi kapıda, "Benim, Newell."

Sonra onun telaşlı adımlarını duydu. Ama kapıyı ona açmak yerine
sürgüyü hafifçe itti ve sesinin açıklanamayan bir kahkaha ve şaşkınlık karışımı olduğunu duydu.

"Gerçekten üzgünüm, Newell, ama seni içeri alamam. Çok üzgünüm."

"Tamam," dedi blöf yaparak, arkasını dönerek, yine de acı dolu bir şaşkınlığın
uygunluğunu hissederek. "Bir sorun yok, değil mi?"

"Hayır," diye tekrar güldü, "bir sorun yok."

"Bilmek istediğim tek şey buydu," diye açıkladı, yolda yürürken. "Işığı bu kadar geç görünce--"

Ve ses yine onu takip etti.

"Evet, Newell, iyiyim."

Dorcas, bir saat sonra, ateşin önünde yıkayıp kuruttuğu noktalı muslinini ütülediği masasında, yine güldü. Hayatının amacına dair bir çiçek gibi, yeni bir zafer duygusuna kapıldı. Sonunda, önünde her günün sıkıcı görevlerinden oldukça farklı bir yol gördü.

Clayton Rand, şık atları ve tüm kasabanın hayran olduğu parlak
arabasıyla geldiğinde, dışarı çıktı ve patikada çok utangaç bir şekilde ve ona yakışan utangaç bir ağırbaşlılıkla yürüdü. Clayton bunu
gördü ve kalbi, onun yüzünden etkilendiğini bilmenin kibriyle
hopladı. Ama sebep başkaydı. Dorcas, saçlarının güzel olduğunu ve teninin, bronzluğuna rağmen, tatlı bir şekilde pembe olduğunu biliyordu; ama
kollarındaki modanın iki yıllık olduğunu ve
hiçbir dünyevi gücün yıpranmış ayakkabılarına
tekrar gençlik parlaklığını getiremeyeceğini de biliyordu. Bu yüzden kızardı ve bir gelin gibi biraz küçüldü ve eteklerinin havada uçuştuğunu ve şapkasının
yumuşak ve beyaz bir şeyle
düzenlendiğini gören Clayton, gördüğü tüm kızları
hemen unuttu ve annesinin böyle bir değeri onaylamaması
olabilir mi diye merak etti. Ve sonra tekrar atlardan bahsetmeye başladı ve Dorcas,
kendi büyülenmiş haliyle, dinlemeye başladı ve arada sırada bir şeyler söyledi.
Alida'nın atlar hakkında bir fikri olduğunu biliyordu: dört ayaklı yaratıklardı ve onlara ot verdiğinizde kaçmaları veya parmaklarınızı ısırmaları muhtemeldi. Orada onunla yarışmak kolaydı ve ayrıca Dorcas
gerçekten hayvanları seviyordu ve rol yapmasına gerek yoktu.

Yarışlarda güzel bir gündü. Her türden muhteşem katılım vardı ve Dorcas'ın hiç hayal bile edemeyeceği kıyafetler giymiş hanımlar vardı. Clayton'ın bunlardan birkaçını tanıdığını masumca hayal etti
ve kendisiyle ilgilendiği için ona çok alçakgönüllülükle minnettar oldu.
Dorcas, aralarında çok sayıda arkadaşı olması gerektiğini söylediğinde, eğlenen bir samimiyetle güldü ve onlara soylu olduklarını, bir adım önde olduklarını söyledi. Yine de
Dorcas, eğer seçerse onlarla arkadaşlık edebileceğine inanmaya devam etti ve ona karşı tavrı, çok nazik olduğu için daha yumuşak bir dostluk içeriyordu. Ve eski moda elbisesini unutabildiğinde, oldukça
çocukça bir şekilde mutluydu. O gece kapıda, arkadaşlığından aldığı zevk için ona bolca teşekkür etti ve cesurca ekledi:--

"Yarın gece biraz at binmeye gitmez misin?"

Ani bir utangaçlık, sanki kesin bir geri çekilmeymiş gibi, geri çekilmesini bir adıma dönüştürdü.
Bir çiçeğin kapanması gibiydi.

"Belki yarın değil," diye tereddüt etti. Olayların kendi kendine, çok hızlı ilerlediğini düşündü.

"Ertesi gün, o zaman," diye seslendi. "Yedi civarı gelirim. İyi geceler."

Ve Dorcas gününü düşünmeye ve tekrar hayal kurmaya girdi, bundan çok
başka bir adam için duyduğu arzuyu.

O zamanlar Newell emlak sorunlarıyla çok meşguldü. İki yıl önce, üç kasabaya ve denize bakan Sunset Hill'in tüm yamacını satın almıştı ve şimdi şehir sakinleri
burayı bulmuş ve onu güvence altına almaya çalışıyorlardı. Hemen zengin olma ihtimali
zihnini bahçecilikten uzaklaştırdı. İsteğini kazanmak için sessizce büyüyen sabırlı şeyleri unuttu ve sadece sabahleyin, arazi hakkında konuşmak için yola çıkmadan önce iki adamına emir verdi. Hatta
Dorcas'ı bile unuttu, bir adamın alışkın olduğu asasının ihtiyacı olana kadar
duvara yaslandığını hatırlaması gibi. Ama bu konuda hiçbir kaygısı yok,
çünkü orada olacağını biliyor.

Dorcas onu pek özlemiyordu, çünkü onun da yeni yürüyüş yolları vardı. Clayton
Rand artık sık sık geliyordu. Belki de güzelliğine,
ve duruşunun sadeliğine, belki de savunmasız halinin onuruna hayran kalmış gibiydi. Onu evine hiç davet etmemişti, ama onunla
araba kullanıp yürüyüşe çıkmıştı. O yaz gücü ona
sınırsız geliyordu. Bütün gün çalışıp gecenin yarısını eski süslü şeyler dikerek veya yıkayıp ütüleyerek geçirebilirdi ve sonra iki üç saat boyunca rüya görmeden uyuyabilirdi, sonra tekrar işe gidip akşam Clayton
Rand ile araba kullanabilirdi. Bazen ona sanki o hayat sonsuza dek nefes nefese devam edecekmiş gibi geliyordu, ama sonra yine de devam etmeyeceğini biliyordu; çünkü
gittiği sonu planlamıştı ve son neredeyse oradaydı.

Bir öğleden sonra, işten eve geldiğinde kızarmış ve toz içindeydi, yine de muzaffer sağlığıyla bir dünya kraliçesi gibi görünüyordu, Alida'nın evinin önünden geçmek zorundaydı ve Alida'nın annesi onu kapıda bekliyordu. Dorcas hızla yaklaşırken, Alida'nın pek akıllı olmadığını, yoksa sevgililerini Bayan Roe'dan uzak tutacağını düşündü. Anne ve kızı birbirine çok benziyordu. Yaşlı kadın korkunç bir kehanet gibiydi. Gençliğin verdiği güzellik, yumuşak bir fildişi rengine dönüşmüştü, saçları sıkıca kıvrılmış sarı bir tutamdı ve ağzı yetersiz bir hoşnutsuzlukla sarkmıştı. Dorcas'a keskin gözlerle kaşlarını çatarak baktı ve Dorcas daha gururlu bir şekilde adım attı. Bu saldırının onu bekleyebileceğini düşünmüştü.

"Dorcas Lee!" diye seslendi kadın sertçe. "Dorcas Lee!"

Sonra, Dorcas sakin bir sorgulamayla durduğunda, kadın aceleyle devam etti, söylemeyi düşünmediği tüm kelimeler aklından geçerken.

"Dorcas Lee, Clayton Rand ile ne halt ediyorsun? Kasabada içeri girip birini böyle şımartacak düzgün bir kız yok. Şimdi değilsen, hakkında konuşulursun. Annenin ve senin arkadaşındım ve şimdi seni uyarmak için yolumu değiştirdim."

Dorcas, bahçedeki yürüyüş yoluna ve Alida'nın oturduğu verandaya baktı, ileri geri sallanıyordu, elleri her zamanki gibi hassas işleriyle meşguldü.

"Alida!" diye seslendi yumuşak bir sesle. "'Lida, bir dakika buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Alida işini dikkatlice bıraktı ve yüksüğünü sepete koydu.
Sonra bahçe yolundan geldi, her zamanki gibi sallanarak ve yüzerek, güzel başı ritmik bir şekilde hareket ediyordu.

"'Lida, benimle bir iki adım gel," dedi Dorcas nazikçe, kız kapıda olduğunda. "Seninle konuşmak istiyorum."

Alida kapıyı açtı ve annesine bakmadan, tozlu yola çıktı.
İnsanlar Bayan Roe'nun o kadar çok konuştuğunu, herkesin onu çoktan dinlediğini ve belki de onun bunu
beklediğini
söylediler.

"Başının üstünde bir şey olması gerekirdi," diye seslendi Alida'ya.
"Bir Kızılderili kadar siyah olacaksın."

Dorcas yol kenarındaki karmaşaya doğru uzun bir adım attı ve kalın yapraklı bir mürver dalı kopardı. Bunu Alida'ya verdi ve kız ciddi bir şekilde
kendini güneşten korudu. Birlikte yürüdüler
bir an sessizce ve Dorcas açıkça Alida'nın yüzünü inceledi. Üzerinde
hiçbir keder, yalnızlık, hoşnutsuzluk belirtisi yoktu. Teni
bir gül gibiydi, Dorcas'ın daha önce hiç görmediği kadar soluk, daha pembe bir gül. Yumuşak
dudaklar güzel kıvrımlarını korudu.

"'Lida," diye fısıldadı, "bu gece ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Alida, sakin sesiyle. "Bazen çok sıcak olmadığında dikiş dikiyorum. Kendime noktalı bir muslin yapıyorum."

Dorcas kendi kalbinin hızla attığını hissetti. Tüm bunların heyecanı,
hayatın kendisi, mutluluk, acı ve kayıp, ona şiddetle geldi. O,
bu güzellik şeyini satın almak için harcanan günleri,
gergin kasları, yarışan kanı ve heyecan verici beyni, terini ve emeğini düşündü ve bir şey onu şimdi bu güzel şeyin neredeyse kazanılmış olduğunu
düşünerek boğdu. Newell onu, kalbinin arzusunu elde edecekti ve belki de otuz yıl sonra sığ ağzıyla Alida'nın annesi gibi görünecekti. Yine de onun basit sadakati kendi kanının bir parçasıydı ve ona ait olanı inkar edemezdi.

"Alida," dedi, etkileyici bir titremeyle, "sen--sen ondan hoşlanıyor musun?"

"Kimden?" diye sordu Alida sakince, berrak gözlerini ona çevirerek.

Dorcas utangaç bir şekilde güldü.

"Ne hakkında konuştuğumu pek bilmiyorum," dedi. "Bugün
oldukça
çok çalıştım. 'Lida, eğer hoşlandığın biri varsa, konuşmak istediğin biri varsa--şey"--biraz gülmek için durakladı--"şey, senin yerinde olsam, mavi elbisemi giyerdim, pembe
gozlu olanı, ve bu yoldan çam korusuna kadar yürüyüp
geri dönerdim."

"Fikir!" dedi Alida, hiç bozulmayan bir sakinlikle. "Senin
deli olduğunu
düşünürdüm."

Dorcas, sanki ayrılma anları gelmiş gibi kararlı bir şekilde yolda durdu.

"Bunu yapmalıyım, 'Lida," dedi, "bu gece, her gece, saat sekiz civarı, ta ki olana kadar. Ve mavimi giymeliyim."

Alida, sanki bu öneride kız gibi olmayan bir şey hissetmiş gibi
ve kendini geri çekebilirmiş gibi arkasını döndü; yine de Dorcas onun hatırlayacağını biliyordu. Ayrılmışlardı ve aralarında on iki adım kaldığında Dorcas tekrar seslendi:--

"'Lida!"

Alida döndü. Dorcas yine utangaç bir şekilde konuştu, büyük görevinin ağırlığından.

"'Lida, Newell Bond Sunset Hill'i satıyor. Kendine iyi bakıyor."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Alida ciddi bir şekilde. "Daha önce duymamıştım." Sonra döndü
ve ayaklarını tozdan dikkatlice koruyarak tekrar devam etti.

O gece Dorcas'a sanki akşam yemeğini yapan ekmek ve süt dolu kâseyi bitirmek ve beyaz
muslinini giyip pencerenin yanına oturmak için sabırsızlanıyormuş gibi geldi. Sanki dünya hızla akıyormuş gibi hissediyordu, bahçedeki çiçekler açmak için acele ediyordu, güneş gökyüzüne
çıkıp onu daha önce hiç olmadığı kadar kırmızı yapmak istiyordu ve tüm mutlu insanlar daha mutlu olmak istiyordu. Bir şey onu takip ediyormuş gibi görünüyordu ve dönüp ona bakmaya cesaret edemedi. Ama kalbi ona bunun
işini tamamladıktan ve
Newell Alida'yı bulduktan sonra gelecek an olduğunu söyledi. Sanki böyle olacağını biliyormuş gibi, onu
yoldan aşağı gelirken gördü ve ona seslendi. Çok hızlı yürüyordu, başı yukarıdaydı ve elleri, sallanırken sıkılmıştı.

"Newell!" diye bağırdı, "içeri gir."

Patikadan yukarı yürüdü ve onu karşılamak için ayağa kalktı. Şimdi ona
söyleyecek çok şeyi olduğunu hatırladı ve bunları bilmek onu boğdu.

"Newell," diye başladı, "gitmemelisin -nereye gittiğini bilmiyorum--ama o yoldan, saat sekize kadar gitmemelisin. Ve o zaman onu
sanırım göreceksin. Evden daha iyi olacak, çünkü annesi orada. Neden," sesi titredi ve nefes nefese bitirdi,
"seni böyle gösteren ne?"

Öfke gibi görünüyordu. Düğümlü alnında, demir dudaklarında ve
gözlerindeki parıltıdaydı.

"Bana söylenen bu nedir?" dedi, daha önce hiç duymadığı bir sesle, "Clayton Rand hakkında mı?"

Güldü, rahatladı ve kendi zekasından memnun oldu.

"Her şey yolunda, Newell," diye neşeyle seslendi. "İki haftadır orada değil. Bu gece beni at binmeye götürmek için geliyor, ben de onu otoyoldan
gittireceğim, o da Pine Hollow'a gelecek ve sen onu annesinin burnunun dibinde yakalayabilirsin - ve o da mavisini giymiş."

Newell ellerini uzattı ve bileklerini kavradı. Onları sıkıca tuttu ve ona
baktı. O da şaşkınlıkla ona baktı.
Acı çektiği aylar boyunca onu hiç bu kadar sıcak bir tutkuyla, kararlı bir şekilde
görmemişti.

"Dorcas," dedi, "Bunu istemiyorum!"

Saf bir hayretle ve büyük bir sadelikle cevap verdi:--

"Ne, Newell? Ne istemezsin?"

Yavaşça konuştu, kelimeler arasında boşluklar bıraktı.

"Onunla birlikte binmene, onunla yürümene veya herhangi bir erkekle birlikte olmana izin vermeyeceğim. Bilseydim, daha önce buna bir son verirdim. Neden, Dorcas, kimin kızı olduğunu bilmiyor musun? Sen benimsin."

Yüzünden renk selinin aktığını hissetti ve aşağı baktı. Sonra, sessizken, konuşmak zorundaydı.

"Newell," dedi, "sadece demek istediğim - belki sana yardım edebileceğimi düşündüm -"

Orada ona bakmak zorunda kaldı ve gözlerinin üzerinde, zorlukla anlayabildiği ciddi bir tatlılıkla olduğunu gördü. Hayatı boyunca onun için böyle bir çiçek açmamıştı.

"Ne, Dorcas," dedi, "birlikte nasıl çalıştığımızı düşün! Sence neden böyle çalıştık?"

Alida'nın adı dudaklarına geldi, ama dili konuşmayı reddetti. O anda söylenmesi için çok önemsiz bir kelime gibi görünüyordu.

"Nerede durduğumuzu öğrenebilmek içindi," diye devam etti ciddi ses.
"Bu kadardı."

Sanki birlikte ufak bir şeyi, bir kelebeği, bir balonu kovalamışlar gibi nefessiz hissediyordu ve şimdi, ellerinin altındayken,
önemli olan şeyin kendisi olmadığını gördüler. Yarıştı.
Adımlarını tutmuşlardı ve şimdi hala birlikte, güvenli ve mutlu bir yere
koşmuşlardı.

Yolda nal sesleri duyuluyordu.

"Burada kal," diye soludu. "Onunla gidemem. Ona bunu söyleyeceğim."

Dışarı koştu ve patikadan aşağı doğru, hızlı bir Atalanta gibi, beyaz etekleri
havadaydı. Clayton Rand kapıdaydı. Ona gülümsediği anda bile, gülümsemenin bir zevk bekleyen birinin gülümsemesi olduğunu fark etti, ama sadece zevkin kendisini, kiminle olduğunu umursamıyor. Gözleri ona parladı, kahverengi yanakları dans eden kanla kırmızıydı.

"Gidemem," dedi, coşkulu bir sesle. "Çok teşekkür ederim. Bir daha asla gidemem. Bak!" diye yolu işaret etti. "Ağaçların arasında çok güzel görünmüyor mu? O 'Lida. Mavisini giymiş."

Döndü ve tekrar hızla patikaya doğru yürüdü. Kapıda durdu ve yaz yeşili manzarasının içinden mavi noktaya bir kez daha baktı.
Hareket ediyordu. Clayton Rand'ın arabasına biniyordu. Sonra Dorcas, Newell'in onu öpmek için beklediği yere girdi.

"Yolunu aldı," dedi, mutluluk transından. "'Lida
onunla birlikte ata binmeye gitti."

Zaten bu isim onlar için kovaladıkları balondan daha fazla bir şey ifade etmiyordu.

"Gel, Dorcas, gel," dedi sevgilisi, o yeni sesiyle. "Buraya gel
bana. "

CENNET ÇİÇEKLERİ

Hetty Niles, Şubat güneşiyle daha da belirginleşen
yalnız mutfağına karşı ani bir tiksinti duyarak, şalını çividen
yakalayıp başının üstüne attı. Geçtiğimiz hafta içinde edindiği bir şekilde yüksek sesle konuştu, yalnızlığı hala yaşayan geçmişten notalarla
sesliydi:--

"Gidip Still Lucy'yi göreceğim."

Her türlü hava koşuluna karşı sertleşmiş kuru yüzünde, bir ıstırap ifadesi, göz çukurlarında için için yanan ve ağzının etrafında gergin bir şekilde
gerilen bir duygu vardı. Dünya güçlerinden biri veya bir dünya hizmetkarı gibiydi, iş ve sıkıntıdan yara almıştı ve yine de sabra o kadar alışkın değildi ki, kendisine zorla dayatıldığında boğulduğunu hissediyordu.
Hızlıca dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.
Şalını sıkıca kucaklayarak, tarlaların arasından geçen bir patika, süngerimsi çimende bir
nem çizgisi ve başı öne eğik, 
otuz yıldan fazla süredir felçli olan Hala Lucy'nin kanepede yattığı, dantel ördüğü küçük beyaz eve doğru kararlı adımlarla ilerledi. Hetty, kendi mutfağını
bırakırken kullandığı kadar az törenle bu mutfağa girdi.
Şalını başından çıkarıp, eylem sırasında şöyle dedi:

"Nasılsın, Lucy?"

Kadın işinden başını kaldırdı ve başını parlak bir şekilde salladı. Rahat
gözlere göre, belirgin bir yaşta değildi. Yüzü kırışıksızdı ve
ana hatları narindi ve mavi gözleri çocuksu bir zevkle bile neşeliydi. Dünyaya davetkar bir şekilde baktı, sanki ona
istenmeyen hiçbir şey veremezmiş gibi. Yine de alnından bir taç gibi yükselen yumuşak saçları gümüş kadar beyazdı ve küçük elleri yaşlıydı. Beline kadar neşeli bir
yorganla örtülüydü. Parmakları durmadan işine girip çıkarken, parlak bakışları odanın etrafında geziniyordu.
Soba, tencerenin kaynadığı
mutfak ateşinin nemli sıcaklığını veriyordu ve kedi uykulu gözlerini güneşe dikti. Hetty sobanın yanına oturdu ve elini dalgın dalgın sıcaklığına doğru uzattı.

"Papaz geldi," dedi aniden.

"Caroline öyle söyledi," diye karşılık verdi Lucy, tatlı, boğuk yaşlı sesiyle. "Ben de öyle düşündüm."

"Benim istifa etmem gerektiğini söylüyor," diye devam etti Hetty, aynı sert vurguyla.

"Ah, evet!" dedi Lucy. Minnettarlıkla kabul edilmesi gereken bir görevmiş gibi konuşuyordu.

"Tanrı'nın isteğine. 'Papaz,' dedim, 'Tanrı'ya inanmıyorum.'"

Lucy'nin parmakları ipliğindeki bir düğümü yakaladı, narin alnı ise bir anlığına düğümlendi.

"Bu kadar zor değil!" diye soludu.

Hetty ateşin başında düşünüyordu.

"Ona bunu söyledim," diye devam etti. "Ve ben de bilmiyorum. Hiç
söylediğimi bilmiyorum, bahsetmek gerekirse. Şimdiye kadar hiç aklıma gelmedi. Kutsal Kitap'tan metinler tekrarladı. "Rahip," dedim, "sen bir oğlu olan, her zamanki gibi iyi bir çocuk olan ve sonra onu kaybeden bir kadın değilsin. "Bu evden kovulmasının üzerinden bir hafta bile geçmedi," dedim, "Bana Tanrı'dan bahsetme."

Lucy yüzünde anlamlı yanıtlarla ona bakıyordu. Hetty başını kaldırdı ve kısmen anladı.

"Sen de, Lucy," dedi aceleyle. "Çok dindarsın,
ve dertlerin oldu ve çok ağır oldu; ama
yoksun ve kaybetmedin. Eğer bugün senin gibi orada yatmayı göze alabilseydim,
artık kalkamayacağımı bilerek,
Willard'ı geri çağırabilseydim,
ıslık çalarak ve orospuları keserek atlardım. Evet, yapardım."

"Sanırım yapardın," diye mırıldandı Lucy kendi kendine. "Çok kötü--çok kötü."

Kapı taşında bir adım sesi duyuldu ve Caroline içeri girdi. Lucy'nin kız kardeşiydi, zayıf ve koyu gözlü, yüksek elmacık kemikleri ve üzerlerinde sağlığın kırmızılığı vardı. Hetty'ye delici bir şekilde baktı.

"Evine misafir mi geldi?" diye sordu hemen.

"Hayır," diye cevapladı Hetty. Acı bir şekilde ekledi, "Mezarın dibinde. Artık misafir beklemiyorum."

"Peki," diye yorumladı Caroline. Şalını bir kenara koymuştu ve mutfakta verimli hamleler yapmaya başlamıştı, bir tahta parçası koyuyor, tencerenin kapağını kaldırıyor,
akşam yemeğine kaşlarını çatarak bakıyor ve sonra cebinden mendiline sarılmış küçük bir şeyi çıkarmak için oturuyordu.

"Mis' Flood'a merak salmıştım," dedi, "ve bana bunu verdi."
Hazineyi neşeli bir gururla taşıyarak kız kardeşine doğru yürüdü.
"Gördüğüm en güzel gül sardunyası dalı."

Hetty'nin yüzü sertçe kasıldı.

"Çiçekleri attım," dedi.

İki kız kardeş de ona anlayışlı bir bilgiyle baktı. Caroline,
çam saksısının bir kenarına daldırdığı dalla meşguldü ve
üzerini örtmek için bir bardak aldı.

"Rahibin karısı mı gönderdi?" diye sordu.

Hetty başını salladı. "Bir düzine vardı," diye gururla devam etti, "beyaz karanfil pembeleri."

"Onları Fairfax'e yolladı," dedi Caroline. "Kız arkadaşı söyledi.
Yakışıklı, değil mi?"

"Buradan gelenlerden daha yakışıklı değillerdi," dedi Hetty kıskançlıkla, "bir zerre bile değil. Calla'nı yolladın ve Bayan Flood,
o uzun Alman sarmaşığını kesti, ve küçük Ballard kızı, - tek bir şey yapamazdı, bütün o gloksinyaları toplayıp Willard'ın cenazesi için saklamak zorunda kalacaktı. Kışın dünyada bu kadar çok çiçek olduğunu bilmiyordum." Bir an düşündü, yüzü kedere büründü. Sonra kendine geldi. "Bana eşlik edip
etmediğimi sormakla ne demek istedin?" diye sordu Caroline'e.

"Hiçbir şey, sadece Susan'ın oğlunun buralarda olduğunu söylüyorlar."

"Susan'ın oğlu mu? Batı'dan mı?"

Caroline başını salladı.

"Dün Mis' Flood'a gitmişti," dedi, "senin hakkında her şeyi soruyordu. Küçük bir çocuk olduğundan beri seni görmediğini söyledi. Şimdi seninle annesinin arası iyi olmadığı için seni ziyaret etmemesi gerektiğini söyledi. Görünüşe göre, o topraklardaki tüm o sıkıntıları biliyormuş."

Hetty'nin yüzü alaycı bir şekilde aydınlandı.

"Topraklardaki sıkıntı!" diye yankıladı. "Kim çıkardı bu sorunu? Benim bilmek istediğim bu--kim çıkardı? Susan Hill May, o çıkardı. Bana bakmana gerek yok, Lucy. Senin kadar dindar değilim ve üvey kız kardeşim olup olmaması umurumda değil. Sen de benim kadar iyi biliyorsun. Annem bana evi bıraktı çünkü ben bir gençtim ve yoksulluk kadar fakirdim ve o da çobanı Susan'a bıraktı. O otlakta ineğimi otlatmam gerektiği her zaman düşünülüyordu, Susan Batı'da yaşıyordu ve ben de her zaman öyle yaptım, Benjamin öldüğünden beri; ama annem bana evi bıraktığı anda, Susan May Ebenezer'ini kurdu ve o otlaktan faydalanamazdım. O çok Batı'da ve onu istemiyor; ama iyi tarafını görmeme rağmen batmasını isterdi."

"Eh," dedi Lucy yatıştırıcı bir şekilde, "o yasakladığından beri orada otlatmıyorsun."

"Hayır, sanırım değilim," diye karşılık verdi Hetty gitmek için ayağa kalkarken. "Ayrıca oraya ayak
basmadım. Bayan Flood Susan'ın oğlu hakkında ne diyor?" diye sordu aniden, Caroline'e dönerek.

"Eh," -Caroline tereddüt etti- "aradığında içkili olduğunu söyledi ve Sokağa biraz içki götüreceğini duymuş."

Hetty sertçe başını salladı. Çok büyük bir üzüntüyle konuştu.

"Şaşırmadım. Susan kocasını içkiye götürdü ve bir azizeyi bile götürdü. Eh, benim Willard'ım her zamanki gibi iyi bir çocuktu. Söyleyeceklerim bu kadar."

Kız kardeşler bakışlarını birbirlerine çevirdiler ve Caroline sordu:--

"Bizimle kalıp oturabilir misin? Bu bir yemek. Sanırım kokusunu
alabiliyorsun."

Hetty şalını üstüne çekiyordu. Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "'Sana kanamış. Ben bir şeyler alırım."

Fakat daha sonra kendi mutfağına girdiğinde durdu ve oradaki ıssızlığa karşı bir haykırış gibi derin bir nefes aldı. Oda sade bir düzendeydi, artık kırılacak bir şey yoktu. Çocuksuzdu. Çalışmanın tüm
hevesi gitmişti. Sonra şalını çıkardı, kendi kederine karşı vahşi bir sabırsızlıkla ve işlerine başladı. Onların ortasında
durdu, yemek kaşığını bıraktı ve bir sandalyeye çöktü.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Aman Tanrım!" Bu, onun öldüğünden beri
geçen günlerin en kötüsüydü. Şimdi anlıyordu. Çiçekler gitmişti. Şimdiki zamanla oturma odasını çok tatlı hale getirdikleri o gün arasında bir bağ oluşturmuşlardı. Hatta o son hüzünlü saatin kokusu bile uçup gitmişti. Birdenbire acı bir tonla güldü. Yüksek sesle konuştu:--

"Eğer Tanrı bana yarın geceden önce birkaç çiçek gönderirse, O'na
inanacağım. Eğer bana bir çiçek veya bir dal yeşil gönderirse, O'na
inanacağım ve başımı sevinçle kaldıracağım, tıpkı Hala Lucy gibi."

Sözcükleri sanki duyan
Biri'ne tekrarladı. Bundan sonra hızlanan bir
enerji onu ele geçirdi. Akşam yemeğini uyanık bir şekilde ve iki kişi için yemek pişirirken hissetmeye alıştığı ilginin bir kalıntısıyla yedi. Tüm
öğleden sonra aynıydı. Zihni, Görünmeyen'e sunduğu kompaktlığa tutkuyla odaklandı. Tekrar tekrar, bazen hevesli yorumlarla birlikte, terimlerini tekrarladı.

"Kimseye zarar veremez," diye düşündü, acıklı bir tartışmayla. Çalışırken buruşuk elleri titriyordu ve şimdi, zayıflığını fark edecek kimse olmadığı için,
gözyaşları yüzüne aldırmadan akıyordu. "İstemeyeceğim şeyler var,
ister istemez. Belki başkasından alınmaları gerekecek; ve ben asla yoksulluğu savunanlardan olmadım. Ama dünyada bolca çiçek var. Yarından önce sadece bir tane olması
benim için hiçbir şeyi bozmaz. Yarından önce bir çiçek alabilirsem, cennette bir Tanrı olduğunu
bileceğim."

Gün, merak ettiği bir yenilik ve coşku hissiyle başladı. Bu saate kadar, ölüm kısa bir süreliğine eve hükmetmiş ve
içindeki havayı soğutmuştu. Oğlunun devrilmesi onun canlılığının kalbine
çarpmış ve kendi hızlı sonunu haber vermişti. Tüm önemsiz ilgi alanları
azalmış ve yoksullaşmıştı; hayatı, rüzgarda bir mum gibi sönüp gidiyordu. Şimdi kederin onu yumuşatacak bir şeyi vardı. Bir şey, onunla acımasız olayların
rüzgârı arasında bir perde kurmuştu. Bir erteleme olasılığı değil, görünmeyen iyilikten gelen bir mesaj vardı ve bir an için hayatının mumu istikrarlı bir şekilde yandı. Ölüler
geri dönemediği için, vurulmuş ölümlülüğün tek bir karanlık umudu vardı: Kendi yolunda onlara gitmesi ve onları
canlı bulması. Tekrar, kendisine iyi dileklerinin bir işaretini
gönderecek olan Tanrı'ya inancını yemin etti.

"Bu gece saat on ikiye kadar bekleyeceğim," dedi sertçe, sabah ateşini
açarak. "Bu on sekiz saat. Eğer O, on sekiz saat içinde bir şey yapamazsa, asla yapamaz."

Saat onda işi bitmişti ve gelecek olanı görmek için
elinde örgüsüyle oturma odasının penceresinin yanına yerleşti. Sıcak bir heyecan damarlarında aktı.

"Kalbim nasıl da atıyor!" dedi yüksek sesle. Willard'ın hastalığının tehlikesini ve ölümünün felaketini aceleyle atlatmıştı. Şimdi acele ediyordu,
sanki onunla birlikte dünyadan dörtnala gitmek istiyordu.

Saat on buçukta tekerlek sesleri geldi. Örgüsünü bıraktı
ve elini boğazına götürdü. Bir araba yolun virajını döndü ve söğüt kümesinin yanından geçti. Papazın karısıydı, iyi bir hızla gidiyordu
ve eğilip selam verdi. Hetty titreyerek ayağa kalktı,
eli pencere pervazındaydı. Ama papazın karısı yine gülümseyerek başını salladı ve atı hafifçe şaklattı. O haberci değildi.

Hetty işine geri döndü ve titreyen parmaklarla örgü örmeye başladı. Öğle vakti ilerliyordu. Mum Yortusu'ydu ve bulutluydu ve porsuğun
deliğine geri dönmeyeceğini hatırladı. Erken bir
bahar gelecekti. Sonra keder onu tekrar boğazından yakaladı,
baharın gelebileceği ve yazın daha da büyüyebileceği düşüncesiyle, ama o
sevinci geri gelmeyecek
hasta bir kadındı. Sandalyesinden kalktı ve
tutkuyla seslendi,--
"Sadece bir çiçek, sadece bir dal bir şey, ve ben memnun olacağım!"

O gün akşam yemeği yoktu. Titiz bir titizlikle
hazırladı, ama yiyemedi. Penceredeki görevine geri döndü. Kimse geçmedi. Pazara gitmiş olabilecek tüm komşulardan
biri bile görünmedi. Hayatın kendisi onun
dünyasından silinmiş gibiydi. Saat dörtte şalını çivisinden yakaladı ve
tarlanın karşısındaki Lucy'ye doğru koştu. Her iki kız kardeş de evdeydi, uğraşlarının sakinliği içindeydiler, Lucy örgü örüyor ve Caroline ayakkabılarını bağlıyordu. Hetty, sanki bir rüzgar onu savurmuş gibi yanlarına geldi.

"Aman Tanrım!" dedi Caroline, yukarı bakarak. "Bir şey oldu mu?"

"Hayır," dedi Hetty, "hiçbir şey olmadı. Bilmiyorum ve asla da olmayacağım."

Oturdu ve hiçbir şey hakkında pervasızca konuştu. Dün beyaz bir rulo olan bir calla tomurcuğu açılmıştı ve kalbinde güneş vardı. Hetty dudaklarını sertçe büzdü ve ona bakmayı reddetti. Yine de sesi çınladıkça, içindeki ateşli irade ona ne söyleyebileceğini söylemeye devam etti. Dün yola çıkan
kayığın iyiliğini isteyebilirdi veya hatta
"Sanırım calla'nı güneşten uzaklaştırırsın. Çiçeği solmaz mı?" diye bile cesaret edebilirdi. Sonra Lucy, Caroline'a çiçeği koparıp ona vermesini söyleyebilirdi. Ama kimse bitkilerden bahsetmiyordu. Nefesi
boğucu bir şekilde hızlandı ve kalbi şişip onu hasta etti. Birdenbire ayağa kalktı
ve şalını çılgınca bir telaşla üstüne örttü.

"Gitmeliyim," diye titredi; ama Lucy kapıda onu tuttu.

"Hetty," diye seslendi. Sesi titredi ve gözleri hüzünlü kaşlarının altında yumuşak görünüyordu. "Hetty!"

Hetty, bir gerilim titremesiyle bekliyordu.

"Peki," diye cevapladı, sesi kelimeyi dövüyordu. "Ne oldu?"

Lucy yine de her zaman inancına değindiğinde yaptığı gibi çekingenlikle konuştu.

"Sadece düşünüyordum - sana ne söyleyebilirim bilmiyorum, Hetty - ama dün Tanrı'nın var olmadığına inanmadığın hakkında söylediğin şey - sana ağaçları ve çiçekleri kimin yarattığını soracaktım."

Hetty cevap vermedi. Orada durdu, elleri şalının altında titriyordu. Sadaka için uzatmamak için ellerini üst üste koydu.

"Şey," diye sertçe cevapladı. "Şey!"

"Şey," dedi Lucy nazikçe, "hepsi bu."

Hetty tiz bir sesle güldü.

"Mis' Flood'a gidiyorum," dedi, eli mandaldaydı.

"Günlerini geçirmek için Fairfax'a gittiler," diye gönüllü oldu Caroline.
"Yarı yarıya burada hazır olsam iyi olur."

"O zaman Ballard'a gidiyorum." Yoldan o kadar hızlı kaçtı ki
Caroline, onu şefkatle izlerken, "sanki çağrılmış gibi göründüğünü" söyledi ve Lucy, bir tılsım gibi, Rabbin Duası'ndan bir cümle söyledi.

Hetty, Sel'lere baktı ve inledi, içeride bitkiler olduğunu hatırladı. Yüksek sesle, alaycı bir şekilde konuştu:--

"Belki de Rabbin aracı olabilirim. Belki de
çarmıha
binip bir çiçek çalsam, O'nun bana verdiğini söyleyebilirim."

Ama devam etti ve Ballard'ların yaşadığı küçük, tek katlı eve giden patikada aceleyle yürüdü. Büyükbaba ateşin başındaydı, dişsiz çeneleri için bir macun yapmak üzere cevizleri küçük bir tahta havanda dövüyordu ve önünde bir kase fındık olan küçük Melia, masanın başındaki yüksek bir sandalyede oturuyordu, pervasız bir açgözlülük içinde kaybolmuştu. Unutulmuş bebeği, masanın bir köşesinde, gevşek bir terk edilmişlikle yatıyordu, düğmeli gözleri hiçbir yere bakmıyordu.
Büyükbabam hırıltılı bir şekilde konuştu:--

"Biz ev işleriyle ilgileniyoruz, 'Melia ve ben. Birkaç
fındık kırmayı düşündük. Kendine yardım et, Hetty."

'Melia iki şişman eliyle kasesini kaldırdı ve eğik bir şekilde uzattı.
Yuvarlak mavi gözleri özenli bir misafirperverlikle parlıyordu. O iyi bir
küçük 'Melia'ydı.

"Hayır, canım, sen bırak. Hiçbir şey istemiyorum," dedi Hetty şefkatle. Geri dönerken kaseyi sabitledi ve 'Melia, eğlence iddialarından vazgeçerek, küçük ağzını hızlı bir açgözlülükle karıştırdı.

"Akıllı küçük yaratık!" diye devam etti Hetty, samimi bir şekilde yana doğru.

Ama Büyükbabam duymamıştı.

"Willard kaç yaşındaydı?" diye sordu, havanının tuttuğu kütleyi test etmek için durakladı.

Gözlerine yaşlar doldu.

"Otuz dört," diye cevapladı.

"Kaç yaşında?"

Tekrarladıktan sonra, 'Melia aniden döndü ve ciddi bir
ifadede bulundu.

"Gloksinyalarımı kopardım ve hepsini Willard'a verdim." İsmi geveledi ve onu komik bir çiçek yaptı.

Hetty titriyordu.

"Evet, canım, evet," diye dua ederek cevapladı. "Gerçekten güzel çiçeklerdi. Sana borçluydum." Acaba peltek ağzı, "Bir tane daha açık," diyecek mi diye merak etti ve şişman el onu onun için kopardı. Dudaklarını kapattı ve zihnini mühürlemeye çalıştı, yoksa çocuk harekete geçer ve test başarısız olur.

"Willard'ın babasının hangi yıl öldüğünü hatırlamıyorum?" diye sordu büyükbaba.

"Aman Tanrım!" diye soludu Hetty, "Daha fazlasına dayanamıyorum."

Şalını başına geçirdi ve aceleyle dışarı çıktı.

"Tekrar gel," diye seslendi çocuksu ses arkasından.

Büyükbaba fındıklarını yemeye başlamıştı. Onun orada olduğunu bile bilmiyordu.

Hetty alacakaranlıkta hızla eve doğru yürüdü. Nemli hava nefesini tıkıyordu ve bir an için sıcak mutfağı ona bir sığınak gibi göründü.
Ama sadece bir an için. Çok sessizdi.

"Vazgeçeceğim," dedi. "Dünyada çiçekler var ve
benim için bir tane yok. Eğer O zahmet edip gönderseydi, onlara sahip olabilirdim. Bu da bunu kanıtlıyor. Gönderecek kimse yok, umursayan da yok."

Her şeye karşı acımasız bir küçümsemeyle dolaştı: dünyaya, yaratılışına ve ona güvendiği için kendisine. Bir fincan çay
yaptığında ve ekmek kırdığında, üşümüş kalbine sıcaklık geri geldi ve
birdenbire küçümsemesi kendisine karşı döndü.

"Bu gece saat on ikiye kadar bekleyeceğimi söylemiştim," diye itiraf etti. "Tükenen
benim. Bu, saat on ikiyi geçene kadar söyleyeceğim son söz."

Kendini daha koyu bir çayla güçlendirdi ve asık suratla örgü örmek için oturdu.
Dakikalar ve yarım saatler geçti. Zaman zaman kalktı ve
ateşi besledi ve bir keresinde, saat on birde, soğuk bir yağmur başladığında, yüzünü cama dayadı.

"Zift kadar karanlık!" diye mırıldandı. "Eğer birileri geliyorsa, yollarını göremezler."

Sonra başka bir lamba yaktı ve pencereye yerleştirdi. Titreyen elleri onu yarı yolda bıraktığında saat on ikiyi çeyrek geçiyordu ve örgüsünü bırakıp ön kapıya yürüdü. Kuzeydoğu rüzgarı yüzünü kamçıladı ve Breakers' Edge'deki dalgaları duyabiliyordu.
Pencereden gelen ışık yolu, kapının yanındaki bir figürün üzerinde uzanıyordu.
Sessizlikten bir ses geldi. Genç ve samimiydi.

"Çitini tutuyorum, biraz dinlenmek için. "Bir şekilde bileğimi burktum."

Hetty fırtınaya doğru koştu ve rüzgar saç tutamlarını gözlerine çarptı. Çitin üzerinden elini uzattı ve adamın omzuna koydu.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Adam güldü.

"Sana söyleyeyim, eğer beni dövmezsen. Ben senin yeğeninim, anlayabildiğim kadarıyla."

"Susan'ın oğlu mu?"

"Evet. Hayatımın bedeli kadar, değil mi? Kavga ettiğinizde sizin ve annenizin gibisini hiç görmedim, sıradan eski ahır tavukları."

Hetty adamın omzunu sıkıca kavradı. Sesinde bir hıçkırık ve bir dua vardı.

"Bana verecek bir şeyin var mı?"

Adam merakla cevap verdi.

"Hayır, bilmiyorum. Bileğim kırıldı, hepsi bu. Sanırım
bir dakikada sürünebilirim."

Saatin gece yarısına doğru ne kadar hızlı ilerlediğini hatırladı ve
sıkıcı bir nezaketle konuştu.

"İçeri gel. Seni saracağım. Belki de burkulmanı önler."

Daha sonra, ateşin yanındayken ve o su ve pamuklu bezle ustaca bir iş çıkardığında ve acı ona izin verdiğinde, tekrar ona baktı.

"Sen ve annem bir siyahla bir malt kadar benzemiyorsunuz," dedi. "Merhaba! Ne için ağlıyorsun?"

Gözyaşları onun hızlı ellerine sıçrıyordu.

"Bilmiyorum," diye kısaca cevapladı. "Evet, ben de biliyorum. Biraz
Willard gibi konuşuyorsun."

Yatağa girdiğinde saat ikiyi vuruyordu ve hemen uyudu.
Gerekliydi, dedi kendi kendine. Batı odasında bir adam vardı ve
ayak bileği incinmişti ve doktoru aramak için erken kalkması gerekiyordu.

Ertesi gün ve sonraki gün, tanıdık bir rüyanın anları gibi geçti.
Doktor geldi ve çocuk--yirmi altı yaşındaydı ama sadece bir çocuk gibi görünüyordu--suratını buruştururken şaka yaptı ve yapacak hiçbir şeyi olmadığını ve
teyze Het onu yanında tutarsa
kolayca bir süre hareketsiz yatabileceğini söyledi.
Acıya üzüldü ve bir adamın tembelliği için başka bir telafi bilmediğinden,
yemesi için narin şeyler pişirmeye başladı. Her şeye gülüyordu, hatta fazla ilgili olduğunda bile. Ama ona acıyordu ve Willard'dan bahsettiğinde yüzü yumuşadı. Bazen onun
gelmesinden önce onun hakkında duyduklarını düşündü; ve bir Nisan günü, birlikte bahçede olduklarında, bastonuna yaslanmış ve o çimleri süpürürken, istemsizce şöyle dedi:--

"İnanamıyorum."

"Ne?" diye sordu.

"İnsanlar"--tereddüt etti--"insanlar senin içki içen bir adam olduğunu söyledi."

Güldü.

"Beni geçtiler," diye itiraf etti. "Buraya geldiğim gece çok cesaretim kırılmıştı. Okulun devam edip etmemesi umurumda değildi. Ama Lew
Parker'ın viskisiydi," diye ekledi, ona göz kırparak. "Bu viski bir fareyi bile zehirler."

Durakladı, temiz çimenlerden topladığı bir avuç talaşla.

"Neden cesaretin kırıldı?" diye sordu nazikçe.

"Şey," - durakladı, - "Sana anlatsam iyi olur. Bir şey
icat ettim. Bir biçerdövere gidiyor. Annem buna hiç inanmadı ve beni
reddetti. Bu yüzden Doğu'ya geldim. Kimsenin ona bakmasını sağlayamadım ve oldukça üzgündüm. Sonra bileğimi kırdığım gün başka bir adamdan haber aldım ve o bunu satın alacak ve tüm riski alacak ve - George! Sanırım Johnnie eve yürüyerek geldiğinde annem küçük bir şarkı söyleyecek!"

Öyle güçlü ve umut dolu görünüyordu ki kendi üzüntüsü ağladı ve yüzü acıklı bir şekilde hareket etti.

"Geri mi dönüyorsun?" diye durakladı.

"Bir ara, teyze Het. Sonbahara doğru belki, her şeyi yoluna koymak için. Sonra tekrar geri gelip, işleri yoluna koymak için. O kim?"

Bir komşuydu, uykulu atını durdurup bir mektup bırakıyordu.

"Bu Susan'ın eli," dedi Hetty, mektubu ona uzatırken.

Okudu ve biraz güldü. Gözleri nemliydi.

"Bakın, teyze Het," dedi, "annem fikrini değiştirdi çünkü
benim bileğimi burktum ve siz bana baktınız ve hepsi, -- ve bakın! O, uzun otlakları kullanmanızı istiyormuş."

Hetty önlüğünü ve içinde tuttuğu cipsleri düşürdü. Bir an sessizce durdu, çayıra baktı ve Willard'ın bilmesini diledi. Sonra pratik olarak şöyle dedi: "Yakında ayak bileğin seni taşıyacak, oraya inip işlerin nasıl göründüğüne bakacağız."

Bir hafta sonra, ineği yatırmaya hazırlık olarak çitlerin üzerinden bakmak için yavaşça aşağı indiler. Hetty, uçan bulutların postuyla gökyüzüne ve sonra da o kadar parlak olan çimenlere baktı ki gözler
şaşkınlık içindeydi. İçindeki eski sızı
keskindi. Oğlundan
yoksun kalan dünya bir daha asla aynı dünya olmayacaktı, ama bir yaprağın
yayılmasıyla ona bir tür evcil teselli ulaşmıştı. Yanındaki çocuğa baktı. Güzel bir çocuktu, diye düşündü ve Susan'ın ona sahip olmasına
memnundu. Ve aniden, oğlunun kendisine bir süreliğine ödünç verildiğini
aklına getirdi ve bundan da memnundu. Onun acısı onu meşgul etmişti. Evdeki davranışları, hatta dikkatsiz olanları bile, içindeki kederi daha da artırmıştı, ama burukluk içermeyen insani, dokunaklı bir şekilde.

Çit uzunluklarını test ederek dolaştılar ve sonra, otlaktan ayrılmadan önce, kendi dürtüleriyle ayağa kalktılar ve titreyen
yeşilliğe baktılar. Çocuk parmaklıkları indirmişti ama gitmek istemiyordu.

"Bir dakika dur," dedi, güneşin sıcak yattığı bir yamacın yerini işaret ederek. "Yorgunum."

"Daha çok tembel," dedi Hetty. Ama bunu sevgiyle söylediğini biliyordu.

Hetty boylu boyunca uzandı ve kız dik bir şekilde kıyıya çöktü ve dirseğini oraya yasladı. Gökyüzüne ve sonra kıyıya baktı. Maviydi ve menekşelerle doluydu. O kadar çoktular ki, çimenlerin üzerinde ilerlerken mor bir leke oluşturdular.

"Eh, teyze Het," dedi, "otlak senin."

Başını salladı.

"Ne kadar beklediğinin pek bir önemi yok," diye devam etti, "eğer sonunda gelirse." Patentini düşünüyordu ve Hetty bunu biliyordu.

"Belki de beklediğimiz zaman her şeye sahip olamayız," diye yanıtladı anlayışla. "Yine de Lucy bu konuda harika. 'Ebenezer'ini
kurmak için hiçbir işe yaramıyor,' diyor. 'Her şeyin büyümesini beklemelisin.'
Lucy kasvetli dindar. "Kahverengi ellerini menekşe başlarından geçirdi,
bir esinti kadar nazikçe, okşadı ama eğmedi. "Daha önce hiç bu kadar menekşe gördüğümü bilmiyorum."

"Onları beğendin mi, Het teyze?" diye sordu nazikçe.

"Sanırım beğendim!" ama konuşurken gözleri hayret ve şaşkınlıkla büyüdü.
"Lordum!" diye soludu. "Onlar çiçek."

Çocuk güldü.

"Ne olduklarını düşünüyordun?" diye sordu, aynı hoşgörülü ilgiyle. "Çobanın otu mu?"

Arkasını döndü ve uykulu yüzünü yeni yapraklara gömdü. Ama Hetty
kendiyle konuşuyordu. Yaşlı yüzünde sessiz bir ciddiyet ifadesi vardı.
Gözleri içten parlıyordu.

"Elbette," diye mırıldandı saygıyla. "Onlar çiçek."

BAHÇIVAN JIM

"Jim!" diye seslendi Bayan Marshall, yaşlı Bir elinde sepet, diğerinde kürek taşıyan adam, ağır ağır yürüyordu. Mavi tulumu ve kazağı, zorlu diz çökmesiyle ve yabani otlarla çimenlerin genel yakınlığıyla elde ettikleri yumuşak kahverenginin altında yıpranmıştı. Tuhaf bir ifade tarafsızlığına sahipti - belki de mavi gözlerinin gördüğü şeye karşı bir kayıtsızlık, ancak
pürüzlü kaşlarının altından baktığı
büyüyen şeylere baktıklarında. Sonra
onların etrafındaki çizgiler çoğaldı ve derinleşti ve yüzü yeni bir hayat kazandı.

Kapıdaki iri hanım, öğleden sonra patiskasıyla muhteşem bir şekilde kolalanmış Bayan Marshall, ona kişisel bir ilgi göstermeden bakıyordu. O, sadece Batı'daki
yıllarca süren yokluğunda belirsizleşmiş bir konuyu
çözme olasılığı olan yaşlı bir sakindi. Jim'in gözleri, evin arkasındaki bahçeye doğru kaydı, orada sarı çiçek-de-luce açmaya başlamıştı.

"Geçen sonbaharda çam ağaçlarının üzerine biraz çamur sürmeleri gerekirdi," dedi, boğum boğum görünümünün önceden haber vermediği yumuşak bir sesle.

"Şimdi bir dakikalığına bahçecileri düşünmeyi bırak da bana kulak ver," dedi Bayan Marshall. "Bu baharda mülke girdiğimde çam ağaçlarını nasıl gözetleyecektim? Amcam, senin veya başka birinin kendisine ait olan herhangi bir şeyi karıştırmasına izin vermeden önce, onları yem olarak biçilmiş olarak görürdü. Ama bilmek istediğim şey şu ki - Miller ikizlerinin yıllar önce kavga ettiği konu neydi?"

Jim tereddüt etmeden veya ilgisizce cevap verdi: "Bir adamla ilgiliydi. İkisi de bir adam tarafından konulmuştu ve onları o yönlendirdi. Aralarında sorun çıkardı. Otuz yıl ve daha fazla önceydi."

"Ve mantıklı konuşmuyorlar! Aman Tanrım! Bir adam için
kendini nasıl aptal yerine koyabilir ki! O artık öldü, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Jim. Soyutlama onu ele geçirmişti. "Söyleyin, Bayan Marshall, ya ben gelip çamlara bakarsam?"

"Çinlere bak!" dedi Bayan Marshall içtenlikle. "Eğer
seni rahatlatacaksa, yapabilirsin. Miller ikizlerini düşünmeme neden olan onlardı.
Kocam çamlarından bahsetmeyi hiç bırakamadı. Şimdiye kadar patlayan
tüm çamlardan
çok iyi bir marul başı yemeyi tercih ederim."

Jim tuzaklarını bıraktı, kapıyı açtı, tek kelime etmeden yanından geçti ve bahçe yataklarını profesyonelce incelemeye başladı. İhmal edilmiş bir kutuya geldiğinde, dilini sempatik bir şekilde şaklattı,
ve cılız yapraklarla çıkan bir gül çalısının önünde uzun süre kaldı.

"Çok yazık!" dedi, sanki çalılık ona teselli veriyormuş gibi. "Çok
yazık!"

Bayan Marshall pencere kenarındaki dikişine memnuniyetle geri dönmüştü ve
yatak odasından, kızı Lily'nin elbisesini değiştirdiği yerden temkinli bir ses ona meydan okudu.

"Eh," dedi Lily, "Sanırım bu sefer başardın. Adamın kaçtığı kişinin Jim'in karısı olduğunu
bilmiyor muydun? Eh, öyleydi."

Bayan Marshall işine ara verdi.

"Eh," dedi, "Gülsem mi ağlasam mı bilemiyorum. Sanırım
kocam da öyle söylerdi. Yıllardır aklıma gelmemişti. Sen
bu kadar çok şeyi nasıl
öğrendin?"

"Sanırım uzun süre bir yerde kalıp duyulacak her şeyi duymadan kalmak zorunda değilim," dedi Lily, bembeyaz musliniyle dışarı çıkarken. "Al, sen
bana bağlan. Aman anne, o Wilfred'in kendi amcası! Wilfred söyledi. Karısı kaçtığından beri amcasının asla aynı adam olmadığını söyledi. "

Jim, ara sıra açlıktan ölmek üzere olan bir bitki tarafından
yönünden çevrilerek yola doğru geri dönüyordu.

"Ne yapmak istiyorsan," diye seslendi Bayan Marshall, telafi edici bir dürtüyle, "hoş geldin. Birkaç tohum ekebilirim."

Jim orada durup başını büyük bir memnuniyetsizlikle salladı.

"Hayattayken buraya gelmem bana hiç iyi gelmezdi," dedi, sanki bu üzücü hatanın hesabını kendi kendine veriyormuş gibi.
"Eğer parmağımı bile sürseydim, boynum ve omzumla beni dışarı atardı."

"Pekala, sen geldiğinde gel," dedi Bayan Marshall. Bahçıvan Jim'in tuhaflıklarına uymaya gönüllüydü, çünkü aşktan çatlamış olduğu için, kendi seçtiği bu meslekten başka özel bir mesleği yoktu.
"Sence yeni papaza senin hakkında ne söyledim, Jim?" diye devam etti nazikçe.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Jim, yumuşak sesiyle. "Bilmiyorum."

"Eh, bana 'Burada hiç bu kadar güzel bahçe görmedim,' diyor. 'Sebebini bilmiyor musun?' diyorum. 'Neden, Bahçıvan Jim
parasız ve bedelsiz dolaşıyor ve onlara bakıyor.' Uyan, Jim. Ben de öyle dedim."

Yüzündeki tepki ifadesi kaybolmuştu. Cebinden bir bıçak çıkarmıştı ve penceredeki çayır kraliçesinden ölü bir dalı kesiyordu. İş büyük bir nezaketle bitince bıçağı kapattı, cebine geri koydu ve sessizce bahçeden çıktı. Bayan Marshall, dikişinden başını kaldırıp onu tekrar yalnız evine doğru yürürken gördü.

Jim böyle yürürken, başı eğik ve gözleri yere dikilmiş haldeyken, insanlar genellikle herhangi bir şey düşünüp düşünmediğini veya böyle bir dikkatin ciddi bir meşguliyete işaret edip etmediğini merak ediyorlardı.
Bazen onu sınarlardı. Yolda karşılaştıklarında, "Ne düşünüyorsun, Jim?" diye sorarlardı; ama Jim hiçbir zaman aydınlatıcı bir şekilde cevap vermezdi. Eğer cevap verdiyse, sadece "Bahçen nasıl?" diye sormak ve cevap verilir verilmez başını sallamak ve aceleyle yoluna devam etmek içindi. tekrar. Bahçenin pek iyi durumda olmadığı bildirilse de, Jim ertesi sabah aile doktoru gibi oradaydı.

Bugün, küçük siyah evine giden kavşağa ulaştığında, sanki bir şeylerle uğraşıyormuş ve cevabı beklemek zorundaymış gibi bir an durakladı. Sonra gittiği yolda devam etti ve
çeyrek mil daha ileride, donuk ve zamanla aşınmış sarı bir büyük evin önünde durdu, burada üst odaların karşılık gelen ön penceresinde, her biri kendi yalnız halinde, ayakkabılarını
bağlayan iki kadın oturuyordu. Bunlar Miller ikizleriydi. Sophy, yan kapıyı açıp evin arkasına doğru giderken onu gördü. Ayağa kalktı, işini
masaya fırlattı ve onu izlemek için
gözetleme odasına koştu. Sophy ailenin en güzeliydi. Şimdi güzel yüzü
genişlemişti, sarı saçları ayrıldığı yerde geniş bir yol gösteriyordu ve ağzı köşeleri
aşağı sarkmıştı; ama solgun mavi gözleri hala
gözlüklerinin ardından hüzünle bakıyordu. Bir çocuğunki gibi ciddi bir sadeliğe sahiptiler.

Bahçıvan Jim'i izlerken alnında bir kaş çatma belirdi. "Aman Tanrım?" diye mırıldandı; ve sonra gördü. Jim ihmal edilmiş
bahçesini inceliyordu ve hayret verici olan bu değildi. Tüm bu yıllardan sonra, başkaları için çalıştıktan sonra, aniden ona
gelmişti. Bir an sonra, başını kaldırıp onu dirseğinin dibinde buldu.

"Herkesin," dedi, "her şeyin bu şekilde
çöküp gitmesine ve mahvolmasına izin vermekten utanacağını düşünüyorum." Yollar yabani otlarla doluydu. Sadık
sarı william ve flokslar belli ki yıllarca mücadele etmiş ve talihsizliğe karşı
zorlukla direnmişlerdi ve zıplayan bahis tutumluydu. Ama
eski zaman bahçelerindeki sevilenlerin diğerleri açlıktan ölmüş ve ölmüştü. "Eskiden
her yerdeki en güzel Canterbury çanlarına sahip olurdun," dedi Jim.
Ciddi bir şekilde konuştu, sanki böyle bir geçitte bir şeyler bulmak canını acıtıyormuş gibi.
"Kimsenin ne zaman olduğunu bilmediği bir tohum ekmiş gibi görünme. "Çin
çitlerin nerede?"

Sophy evin tam ortasından bahçeye doğru uzanan yüksek tahta çite doğru döndü.

"Şurada," dedi.

"Nerede?"

"Onun tarafında."

"Onun tarafında mı? Ne oldu da bu şekilde kestin?"

Bahçıvan Jim, iki kız kardeşi ayıran kan davasını duymuşsa, görünüşe göre unutmuştu ve Sophy, onun meşhur durumunu bildiğinden, hiç şaşırmadı.

"Evin diğer tarafında yaşıyor," diye temkinli bir şekilde kefil oldu.

"Eh," diye homurdandı, "gördüğüm kadarıyla, gidip bahçeyi biçmen için bir sebep yok." Terk edilmiş çoraklığa bir kez daha tahmin edici bir bakış attı. "Eh, sabah gelirim."

"Gerek yok," diye seslendi Sophy arkasından. "Bahçeyle uğraşmak istemiyorum," diye daha yüksek sesle bağırdı; ama Jim hiç aldırmadı.

Şimdi Eliza'nın arazisine giden diğer kapıdaydı ve orada Eliza'nın onu beklediğini gördü. Kız kardeşinden daha yaşlı görünüyordu. Daha zayıftı, gözleri keskindi ve çenesi kare ve sertti.

"Peki," dedi, "nedir bu?"

Jim onu ​​neredeyse hiç görmüyor gibiydi.

"Çin çiçeklerin nerede?" diye sordu.

Eliza, bakımsız halleriyle oturdukları çimenli alana bakmaktan kararlı bir şekilde kaçındı.

"Bu yıl ne zaman çıkacaklarını bilmiyorum," diye karşılık verdi şakacı bir şekilde.

"Evet, onlar da çıkacak," dedi Jim, canlı bir şekilde. Doğrudan, sulu kırmızı-kahverengi sapların çimenlerin arasından
yukarı doğru çıktığı yere gitmişti. "Eh, eğer bu sonbaharda etrafta dolaşıp o çam çiçeklerini beslemezsem
bütün kış gözüme uyku girmeyecek."

Eliza onu takip etmişti ve şimdi dalgın bir şekilde şakayıklara bakıyordu
ve neredeyse hüzünlü bir merakla, sanki uzun zamandır tadını çıkarmayı unuttuğu bir şeyi hatırlatıyorlardı.

"Uzun yıllardır bahçede pek bir şey yapmadım," dedi. "Daha sertleştim ve sonra vazgeçtim. Artık onlara bir şey yapmak için çok geç, sanırım?"

"Hayır, ikisi de değil," dedi Jim. "Yarın gelip çimleri
çıkarıp büyümeleri için bir şeyler ekeceğim. Sorun şu ki, ilkbaharda bunu yapmak sonbahardaki kadar kolay değil, sapları çok kırılgan. Şimdi onlara dokunma. Ben kendim bakarım."

Eliza onu kapıya kadar takip etti. Meraklıydı, ama yine de sorusunu aradığı kayıtsızlıkla nasıl ifade edeceğini bilemiyordu. Küreğini eline alırken, şu kelimeleri buldu:--

"Bunca yıldır buraya gelmene ne sebep oldu?"

Gözleri yere düştü. Tüylü kaşlar savunmada birleşti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. Sonra ciddi bir şekilde kendi
evine geri döndü.

Jim'in bahçesi yoktu. Yıllar önce, karısı onu başka bir adamla
kaçmak için terk ettiğinde, onunla olan hayatının tüm izlerini silmeye çalışmıştı. Yılın ilk baharında olmuştu ve tarladan dönüp onun
mektubunu bulduktan sonra yaptığı ilk şey, öküzleri evin bahçesine sürmek ve onun sevdiği
bahçeyi sürmek olmuştu. Ertesi gün onu tırmıklamış ve çimenlere
ekmiş, sonra da yatağına yatmış, komşuları onu orada bulmuş ve
birbiri ardına ateşiyle onu beslemişlerdi. Tekrar kalktığında, tamamen aynı değildi, ama işine devam etmiş, kışın ayakkabı yapmış, yazınsa bahçelerle ilgilenmek için evden eve
gitmişti. İlk başta komşuları onun bu kadar çok
ödüllendirilmemiş zaman harcamasını, hatta onları kendi istekleri dışında eski bahçeleri canlandırmaya zorlamasını kınamışlardı; ancak boyun eğmek zorunda kalmışlardı. Görevini
nazik bir ısrarla sürdürdü ve küçük kasaba
bahçelerle
görkemli hale geldi - değerli büyümenin büyük karmaşaları veya patchwork yorganlar gibi küçük tutumlu kareler. Jim renk ve etki konusunda seçici değildi. O sadece
her bitkinin gelişmesini istiyordu. Sadece Miller kardeşler, bugüne kadar ihmal etmişti ve hiç kimse, adamın seyahatlerine çıkmadan önce, en güzel kadını da yanına alarak, onların evinde kaldığını, büyüleyici kalpler olduğunu hatırlayıp hatırlamadığını veya bunun sadece zihnindeki belirsiz bir rahatsızlıkla mı ilgili olduğunu bilmiyordu.

Bu gece Jim mutfağına girdi ve akşam yemeğini bir kadının ustalığıyla pişirdi. Mutfağı her zaman temizdi, ancak öyle tutmanın sonuna kadar, zorunlu olarak ihtiyaç duyulmayan bir şeyi veya bir şeyi atmıştı. Bir gün, daha az ilkel bir ev işlerinde kullanılan, hindistan cevizi rendesinden flüt demirine kadar bir dizi eşya toplamış ve bunları pencereden bahçenin bir köşesine fırlatmıştı. Orada kalmışlardı,
ve o da bunlara bir ayak taburesi, bir beşik ve karışık bir gereksiz şeyler listesi eklemişti; sonra kasabanın daha fakir sakinlerinden bazıları, "Fransızlar" olarak bilinir, böyle bir hazinenin orada olduğunu keşfettiler ve haftada iki kez veya daha sık avluya girip rahatsız edilmeden ganimeti götürme alışkanlığı edindiler.

Bu gece Jim erken yatmaya karar verdi. Ertesi gün yapması gereken
daha fazla şey vardı. Akşam yemeğinden sonra sigarasını içerken ön basamaklarda otururken, toynak seslerini duydu ve başını kaldırıp Wilfred'in
döner gibi geçtiğini gördü. Lily Marshall, gençliğindeki
renk ve ışıltıyla yanında oturuyordu. Wilfred ona başını sallayarak bakarken, Jim kolunu çılgınca bir işaretle uzattı.

"Buraya!" diye seslendi. "Buraya, bir dakika dur!"

Wilfred kapıya yanaştı ve Jim aceleyle onlara doğru yürüdü.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye seslendi, Lily ona merakla bakarken ve
Wilfred utançtan kızardı. Şehre yeni gelen bu kız için üzgündü, amcasının ne kadar tuhaf olduğunu kendi gözleriyle görmeliydi.

"Ah, 'her yerdeki her yerde!" diye blöf yaparak cevapladı. "Sadece bir gezintiye çıkıyoruz."

"Peki, o zaman Alewife Köprüsü'nden aşağı in ve Annie Darling'in bahçesine bir bak. O gitti ve onu mum gibi temiz bıraktı, ve o
kapı bazen açılıyor ve o 'tarnal ördekleri içeri giriyor. Bir dakika bekle. Sana kapının etrafına bükmek için sakladığım bir tel parçası vereceğim." Cebinde dalgın dalgın baktı ve küçük bir bobin çıkardı.
"İşte!" dedi, "konuşma bu."

Wilfred teli sessizce kabul etti ve yola devam etti.

"Annie Darling kim?" diye sordu Lily masumca.

Kasabada uzun süre kalmamıştı ki, Wilfred'in o gece dua toplantısından sonra ona yaptığı ani davetten önce Annie Darling ile birlikte "gittiğini" duydu, "Seni evde görme zevkini yaşayabilir miyim?" Wilfred bile Annie'nin sadece bir adım geride olduğunu bildiği halde neden bu soruyu sorduğunu söyleyemezdi. Hatırlayabildiği tek şey Lily'nin geldiğini gördüğünde hayatında hiç bu kadar kırmızı yanak ve bu kadar koyu göz olduğunu bilmediğiydi.

"Kim o?" diye sordu Lily, tekrar, duvağını sıkarak. Duvak onun yanağına çarpıyordu.

"Annie Darling?" dedi Wilfred zorlukla. "Neden, bu civarda yaşayan bir kız. Annesi geçen kış öldü ve dışarı çıkıp emzirmeye çalışıyor. Sanırım şimdi oraya gitti."

Lily Marshall güldü.

"Komik bir isim," dedi. "Sanırım insanlar bunu tersine çevirip 'Sevgili Annie' derlerdi."

Wilfred, üzerinde sıcak bir dalganın, anıların gelgitinin olduğunu hissetti.

"Şey," dedi, "sanırım öyleler--bazıları."

Lily ona hızlıca bir bakış attı ve onu ne kadar sevdiğini merak etti. Batı'dan ona mektup yazan genç hırdavatçının yanında bazen "güzel bir taşralı" gibi görünüyordu. Ama o "işleri yoluna koyan" biriydi
ve Alewife Köprüsü'nü geçene kadar
saçma sapan konuşmaya devam etti ve
Wilfred, önünde küçük, düzgün yataklarla işaretlenmiş, çakıl taşlarıyla tanımlanmış ve tek bir yabani ot bile olmayan bir bahçe olan gri bir evin önünde durdu. Mor ve sarı süsenler, sanki bayraklar tutuyordu, çok neşeliydi
ve leylaklar çiçek açmıştı. Dizginleri Lily'nin ellerine bıraktı ve
bir an kapıda durup yataklara baktı. Sonra içeri girdi,
ön kapıyı denedi ve yakalanmayan bir perdeyi kapattı ve
tüm yataklara ikinci kez kaşlarını çatarak baktıktan sonra dışarı çıkıp kapıyı tellerle ördü.

"Eh," dedi Lily, uzaklaşırken, "sen iyi değilsin, bütün bu dertlere katlanıyorsun!"

Wilfred yine kaşlarını çattı.

"Her şeyin mahvolup gitmesini sevmem," diye belirtti.

"Nasıl görünüyor?"

"Kim nasıl görünüyor?"

"Annie Darling."

"İnsanların nasıl göründüğünü anlayamıyorum," dedi Wilfred. Kaba bir şekilde konuştu ve Wilfred ona hesaplanmış bir şaşkınlıkla baktı. "Neden, onu gördün.
Seninle eve yürüdüğüm gece toplantıdaydı."

"Öyle miydi?" dedi Lily. "Eh, tanışmaya başlayana kadar buradaki insanları pek fark etmemiştim."

Ama ona unuttuğu bir resmi geri getirmişti: Annie, bahçesinde duruyordu, tatlı, ciddi ve çok nazik. Annie'nin görünüşünü daha önce pek düşünmemişti. İnsanlar onu andıklarında ondan hiç bahsetmezdi. O sadece yan yana yaşamayı sevdikleri bir kişiydi.

Ertesi sabah Jim kahvaltıdan önce Bayan Marshall'ın evindeydi - neredeyse gün doğmadan önce, diye düşündü, çünkü son uykusunda çapa sesini duymuştu ve dışarı çıktığında, çiyde el arabasının izi vardı ve çimenlerden kurtulmuş, serbest bırakılmış şakayıklar, her biri zengin koyu gübre çemberinin içinde duruyordu.

Biraz sonra Miller ikizleri onun geldiğini gördüler ve Sophy kapıda onu bekliyordu.

"Bir fincan çay istemez misin?" diye sordu.

Sophy oldukça istekli görünüyordu. Bahçenin yeniden canlanmasıyla birlikte bir şeyler olacağını düşündü. Jim başını iki yana salladı.

"Gül çalılarının etrafını kazacağım," dedi. "Sonra gidip biraz
gideyim ve giydireyim."

"Ben öderim," dedi Sophy. "Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Jim kayıtsızca. "Squire'ın eski bahçesinden
istediğim kadarını çıkarabilirim. Sonbaharda ona nalbantlık yaparken parasını öderim. Neyse, önemli değil."

Sophy eve girdi ve aceleyle, elinde bir
malayla tekrar dışarı çıktı.

"Bilmiyorum ama ben de biraz çalışırım," dedi, "bana nereden başlamaya değer olduğunu söylersen."

"Bahar şeylerine dokunma," dedi Jim kısaca. Güllerin etrafındaki toprağı nazikçe ve hızla gevşetiyordu. "Bu yıl
onlara ne olacaksa olsun. Kasım ayında onları elden geçireceğiz. Şuradaki keşiş başlığından
biraz ot koparabilirsen görebilirsin."

Güneş başlığı takmış Sophy, işine eğildi ve bir saat boyunca
dalgın dalgın çalıştılar. Birdenbire başını kaldırıp yalnız kaldığını gördü. Ama
diğer bahçeden sesler geliyordu. Eliza için çalışıyordu. Ama Eliza
ona yardım etmiyordu. İleri geri yürüyordu -Sophy onun yüksek tahta çitin çatlaklarından geçtiğini görebiliyordu- ve bir keresinde Jim'e
sinirli bir sesle, "Keşke gitsen," diye seslendi.

Jim görünüşe göre duymamıştı. Şakayıkları serbest bırakmaya devam etti.

"Bu eski akasya ağacının altında şeylerin tıkırdamasına şaşmamalı," diye homurdandığını duydu Sophy. "Yılın her günü yaprak ve dal atıyorum.
Yarısı çürümüş. Düşmesi gerek."

"Peki," dedi Eliza, "düşmesi gerekiyorsa, bırak düşsün. Baltayı
nerede bulacağını biliyorsun."

Çitin diğer tarafındaki Sophy, bunun dehşetine ve
şaşkınlığına dayanamıyordu. Kız kardeşiyle "konuşmadığını" unutmuştu.

"O 'Liza!" diye bağırdı keskin bir şekilde. "O annemin ağacıydı. Kendi elleriyle
kurdu. Ne diyeceğini bilmiyorum."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Eliza'nın sesi boğuk bir şekilde duyuldu:--

"Ağacı rahat bırak."

Ama Jim'in ona dokunmayı aklından bile geçirmedi. Sessizce işini yapıyordu. Sophy titreyerek eve girdi. Önce o konuşmuştu. Ama
ağacı kurtarmak içindi.

Ilık bahar günleri devam ediyordu ve Annie Darling gelmemişti. Yabani otlar
bahçesini mahvetmeye başlamıştı ve Wilfred çitin üzerinden bakıp
Jim amcanın bir şeyler yapmasını diliyordu. Bir keresinde Jim amcayla bu konuda konuştu, herkesin onu mahalledeki çiçeklerin refahından sorumlu tutması gibi; ama Bahçıvan Jim onu ​​pek dinlemezdi. "Sen ilgilen! Sen ilgilen!" diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Miller kızlarının parçalarını birkaç tohum ekebilecekleri şekilde şekillendirmek için elimden gelen her şeyi yapıyorum."

Ama bir sabah Wilfred'i aradı, yol kenarındaki kendi meyve bahçesi duvarındaki bir boşluğu onarıyordu.

"Wilfred," dedi Bahçıvan Jim, "Annie'nin bahçesiyle ilgilendin mi?"

Çapasını bırakmış ve konuşmak için iyi bir konumdaki bir taşa ayağını koymuştu.

Wilfred levyesini bıraktı ve öne çıktı.

"Hayır," dedi sinirlenerek, nedenini neredeyse hiç bilmiyordu, sanki unutulmuş bir göreve çağrılmış gibi. "Kimse benden ilgilenmemi istemedi."

Jim bir an durup ağaçlıkların arasından baktı ve sonra bakışları yeğenine geri döndü ve Wilfred irkilerek daha önce Jim amcasının gözlerine
hiç bakma şansı olmadığını fark etti. Şimdi onları doğrudan ve oldukça sert buldu.

"Wilfred," dedi Bahçıvan Jim, "sen 'aptal' olma."

Wilfred hiçbir şey söylemedi, ama hemen, nedenini anlayamadan, Annie'nin çiçekler arasında sade elbisesiyle durduğu bir resme bakıyormuş gibi göründü. Kalbi daha hızlı atıyordu ve kendi kendine, sonuçta Annie eve gelirse iyi olacağını söyledi.

Bahçıvan Jim, sanki uzun zaman önce vardığı ve henüz kimseyle kıyaslanamadığı sonuçları uzatıyormuş gibi, zahmetle konuşuyordu.

"Her şeyin bir zamanı vardır. Bir ağaca aşı yapmanın zamanı ve onu kesmenin zamanı vardır. Eh, kendinizi aptal yerine koymanın zamanı geldi. Bunu yapmayın. Eğer yaparsanız, benim yaşımda olduğunuzda
yapamayacağınız gibi, tamamen yalnız kalırsınız, benim gibi, ve başkalarının bahçelerine bakmak için etrafta dolaşırsınız."

Wilfred şaşkınlıkla ona baktı.

"Bilmiyorum," derken buldu kendini. "Belki düzeltebilirim, ama sanırım biraz tuhaf olurdu."

Bahçıvan Jim, gözleri tamamen kapanana kadar yüzünü buruşturdu.

"Tuhaf!" dedi. "Devam edip yapıp kimseye bir şey söylemezsen bunda tuhaf bir şey yok. Ya sana deli derlerse? Bu, onları alttan alıp gitmene izin vermenin başka bir yoludur. İşte! Sözümü söyledim. Kuyunun yanındaki senin baltan değil mi? Al ve
benimle gel. Benimkini de getirirdim, sadece yarına kadar ihtiyacım olmayacağını düşündüm. Ama sanırım ihtiyacım olacak. Sanırım ihtiyacım olacak."

Wilfred, Miller evine giden yolda onu takip etti ve orada ikizleri gördüler. Güneş başlığıyla gizlenen Sophy, dizlerinin üzerinde, Jim'in bir gün önce kendisi için yaptığı yatağa tohum ekiyordu; ama Eliza şakayıkların arasında hareketsizce durup yola doğru bakıyordu.

Bahçıvan Jim, Eliza'nın bahçesinin bir bölümüne doğru ilerledi. Döndü ve
onun bugün ne gibi taleplerde bulunabileceğini merak ediyormuş gibi huzursuzca ona baktı. Wilfred yüzünün son zamanlarda değiştiğini düşündü.

Alışılmadık düşüncelerle harekete geçmiş ve sonra onları saklamaya çalışmış gibi yüzünde tedirginlik izleri vardı.
Gözleri endişeliydi.

Bahçıvan Jim uzun çite doğru yürüdü.

"İşte, Wilfred," dedi, "baltanı al ve tahtaları sök.
Direkler de gidecek, onlara bir şans ver. Neredeyse çürümüş durumdalar."

Eliza uyandı.

"Çitime dokunma!" diye seslendi. "Parmağını bile
sana."

Wilfred ona uysal bir bakış attı.

"Bunu yapamazsın, biliyorsun," dedi, alçak sesle, Bahçıvan Jim'e. "Bu onların çiti. Onu yıkmak istemiyorlar."

Bahçıvan Jim cevap vermedi. Baltayı Wilfred'in elinden aldı ve
çite bir darbe indirdi, sonra bir darbe daha ve her birinde
sanki bir şey düşmüş gibi göründü. Eliza ona doğru yürüdü ve sebepsiz yere
orada durdu. Sophy tohum ekmeyi diğer tarafta bırakıp geldi ve o da tahtaların düşüşünü izledi. Kadınlar solgundu ve
gözleri dehşet içindeydi, ister adamın zincirlerinden boşanmış gücünden, ister hayatın harikasından, kimse bilemezdi.

Wilfred yaşlı elma ağacına doğru yürüdü ve
buradan buradan dallar koparmaya başladı, onları çimlere düşürdü.

Bahçıvan Jim sonunda baltayı yere attı ve alnını sildi. "Bu tahtaları nereye yığmak istiyorsun?" diye sordu Eliza'ya kısaca.

"Orada, odunluğun yanında." Sesi titriyordu. "İyi
yakacak
olacaklar."

İki veya üç ses direğinin durduğu yerde, kız kardeşiyle konuştu. Sesinde, sanki yılların ağını
yırmak için güç istercesine, tiz bir şey vardı.

"Bu tahtalardan birkaç tane daha olsa iyi olur."

"Belki de bende vardı," dedi Sophy.

"Al, Wilfred," diye seslendi Bahçıvan Jim. "Sen tahtaları yığ, ben de şu yaşlı floksun etrafındaki
toprağı biraz gevşetebilir miyim diye bakayım. Yüksek bir tahta çit yapıp, büyümeye çalışan şeylerden güneşi
kesmek isteyen biri mutlaka 'aptal' olmalı."

Sophy çekinerek kız kardeşine baktı.

"Sanırım bir şeye sahip olmaya çalışmak aptallıktır, eğer ona iyi bakmıyorsan," dedi.

Eliza boğazını temizledi ve aynı ilgisiz tavırla cevap verdi:--

"Çamları çok güzel düzeltti. Beyaz olanın hangisi olduğunu hatırlayıp hatırlamadığına bak."

Sophy sınır çizgisini geçti ve iki kız kardeş şakayık yerleşimine doğru yürüdü. Bahçıvan Jim, Wilfred'in koluna dokundu.

"Sen git," dedi. "Ben burada bitireceğim. Sen Annie'nin bahçesiyle ilgilen.
Bu sabah çitin üzerinden bir mala sallıyorum. Sen git ve şu yabani otlardan birazını temizle."

Wilfred sorgusuz sualsiz başını salladı. Kız kardeşleri izlerken ve ne hakkında konuştuklarını merak ederken bir an tereddüt ederken, Eliza elini kaldırdı ve Sophy'nin omzundan bir yaprak silkeledi. Sonra konuşmaya devam ettiler, ama görünüşe göre bahçeden bahsediyorlardı, çünkü keşif ateşiyle
burayı ve orayı işaret ediyorlardı. Wilfred telaşla döndü ve Annie Darling'in yanına gitti.

Bahçıvan Jim'in kehanet ettiği gibi, malayı çitin altında buldu
ve evde kısa bir öğle vakti geçirerek bütün gün çalıştı. Bahçe seslerle
doluydu. İşte onun için almak üzere on mil yol kat ettiği bir bitki; işte onun sevdiği nane ve balsam. Saatler geçtikçe ona sanki onunla konuşuyor ve ona birçok şey anlatıyormuş gibi geldi - bazıları itiraflar ve onun sürekli nezaketi için yalvarışlar. İşini bitirdiğinde, ot yığınını neredeyse
taşıyıp götürdüğünde, kapıda bir ses duydu. Bu, parlak bir şemsiyenin altında Lily'di, yüzü tekrar tekrar çiçek açıyordu.

"Asla!" diye seslendi. "Sen de amcanın yaptığı gibi bahçıvan mı olacaksın?"

Wilfred şapkasını çıkarıp havayı hissetti ve ona doğru yürüdü.
Utanmamıştı. Ona göre, daha önce olduğundan
oldukça farklı bir insandı.

"Az önce yaptım," dedi, mükemmel bir sadelikle. "Güzel görünmüyor mu?"

Lily kızarmıştı ve şaşkınlıkla neredeyse
öfkeli göründüğünü düşündü. Ama aynı neşeli tonla güldü.

"Annie Darling için mi yapıyordun?" diye sordu. "Sevgili Annie için mi?"

"Evet," dedi Wilfred, "Annie için yapıyordum."

"Aman Tanrım! Ne kadar sıcak!" dedi Lily, "Görünüşe göre hiçbir yerde
hava yoksa. Eve gidip kendime bir yelpaze bulabilir miyim diye bakmalıyım."

Hırıltılı bir şekilde hareket ediyordu ama Wilfred onunla ilgilenmiyordu. Çok
meşguldü.

Yabani otların hepsi temizlendiğinde, kalbinde ona karşı bir tür sevgiyle düzenli bahçeye baktı. Ve sonra
kapı tıkladı ve Annie içeri girip patikadan yukarı çıktı. Yüzünde garip, hüzünlü bir ışıltı vardı, sanki hayal bile edilemeyen bir
sevinçle karşılaşmış gibiydi. Bir gelinin eve dönüşü gibiydi. Wilfred yatakların üzerinden
geçti ve kollarını onun etrafına doladı.

"O Annie!" dedi. "Geldiğine sevindim!"

Saat altıda hala bahçedeydiler, konuşuyorlardı, gerçi o evi
açmıştı ve çayları için suyu
kaynatan ateşin bacasından duman çıkıyordu. Bahçıvan Jim, işinden
eve giderken çite geldi ve ona yaslandı, bahçeye eleştirel bir şekilde
baktı.

"Eh, Wilfred," dedi, "iyi bir günlük iş çıkardın."

Genç ve hizmetçi öne çıktı. Kolu onun beline dolanmıştı ve
yanakları pembeydi.

"İkizleri nasıl bıraktın?" diye sordu Wilfred.

Bahçıvan Jim yol manzarasına baktı ve her tarafını
neşesizce salladı. "Akşam yemeğinde yulaf ezmeli kek yapacaklarını ve Sophy'nin bölümünde kızartacaklarını söylediler," dedi ciddi bir şekilde, "gözleri tekrar Annie'ye döndü ve bir an onu inceledi. Sonra aniden konuştu. "Sana bir şey vereceğim, Annie--şu çiçekli çini takımı. Evde bir şeye
sahip olan tek şey bu. Annemin ve ondan önce onun annesinindi ve tek bir parçası bile eksik değil. Hazır olduğunda,
buradaki Wilfred gelip paketleyecek."

GÜMÜŞ ÇAY TAKIMI

Ann Barstow mutfak masasında durmuş, gümüş çay takımını ovuyordu. Ev fakir ve eskiydi ama çok temizdi ve Ann--zayıf, hevesli bir vücut--tam oturuyor gibiydi. Güçlü elleri ileri geri hareket ediyordu
sanki çalışmaya alışmış ve işi kendi başına seviyormuş gibi; ama sevdiği başka şeyler de vardı ve o yaz günleri ona gençliğinden beri
daha fazla hayat ve hareketle dolu geliyordu. Otuz yıldan fazla bir süredir çam ormanlarıyla çevrili bu küçük açıklıkta tek başına yaşıyordu ve her iç çekme veya düşen dal sesi ona tanıdık geliyordu, her reçineli tatla. Ann, insanların nadiren geldiği
kıvrımlı bir kavşaktan daha mutlu bir yaşam için dünyada
daha uygun bir yer olmadığını düşünüyordu; ama genç Jerry Hamlin, karısıyla birlikte orada yaşamak için kapısının birkaç çubuk altında, yolun karşısında büyük bir ev inşa etmeye başladığında bu yaz memnuniyeti arttı. Ann haberi duyduğunda, bundan dolayı belirsiz bir şekilde
tedirgin oldu. Bir süre sanki bir şey sakinliğini
bozmak üzereymiş gibi göründü. Ama ev yükseldikçe, çekiçlerin tıkırtısını ve kendisine asla hitap edilmeyen seslerin sesini sevdiğini fark etmeye başladı. Jerry ve karısı neredeyse her gün yaptıkları gibi, bir şeylere bakmaya geldiklerinde ve ona içten bir söz veya bir gülümseme attıklarında, o da onları severdi
ve yaşlılığının arkadaşlık için daha parlak olacağını düşündü.

Bugün ev sessiz ve boştu; işçileri özlüyordu ve
zihnini boşaltmak için daha çok cilaladı. Kapıda ağır bir adım vardı.
Hemen kim olduğunu anladı: Bayan John C. Briggs, yavaş yürüyordu çünkü
"ağırlığı" büyüktü ve ince sarı saçlarıyla çerçevelenmiş geniş yüzünde iyi niyetle çiçek açıyordu.

"İçeri gir," diye seslendi Ann. "Hemen otur. Çalışmamı bırakmayacağım.
Burada her şeyi cilalamakla meşgulüm."

Bayan John C. bir koltuğa gömüldü ve ilk birkaç dakikayı
nefes almaya adadı.

"Şey," dedi, "bugün işçilerin izinli olduğunu duydum; bu yüzden gidip yeni evi görmek istedim."

"Evet," dedi Ann, "harcı beklemek zorundaydılar. Güzel, hoş bir yer olacak, değil mi?"

"Tamamlandı. Sanırım komşularınız olduğu için sevinirsiniz, tek başınıza olsanız bile."

Ann gülümsedi.

"Ben tek bir yalnız an bile görmüyorum," dedi. "Bu ormanda her şey oluyor. Kuşlar ve uçan şeyler, eğer onları yakalamayı biliyorsanız, insan eli kadar meşgul. Yine de, sanırım komşuların tadını daha iyi çıkaracağım bir yaşa geldim."

"Hiç korkmuyor musun?"

"Sanırım burada benden korkan hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Ann,
esprili bir kesinlikle değerini bilerek eski nüktedanlığı sunarak.
"Ben de pek cüretkar değilim. Babama pek benzemiyorum, ya da eskiden kardeş Will'e. İkisi de Yaşlı Nick'le yüzleşip ona gönderdiği kadarını verir."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, insanlar bana çok yakın olamaz. Gecenin bir vakti hastalanırsan ne yaparsın?"

"Bilmiyorum," dedi Ann neşeyle. "Sanırım otur ve pençelerimi em ve gün doğana kadar bekle. Başka hiçbir şey düşünemiyorum." Parlatmayı bitirmişti ve gümüşü geriye koyup eleştirel ve keyifli bir bakışla süzdü. Sonra ellerini lavaboda yıkadı ve yüksek sehpadan
güzel beyaz bir peçete çıkarıp pencerelerin arasındaki küçük bir masaya
serdi. "Bilmiyorum ama çok çocuksuyum," dedi, "ama
her yerini ovduktan sonra, bir iki gün burada, göz önünde tutuyorum,
güneşi alıyor. Sonra onu en iyi odaya koyuyorum."

"Gerçekten çok güzel," dedi Bayan John C. "Kaç parça var? Hatırladığım kadarıyla
bütün bu."

"Gördüğün gibi. Evet, güzel. Annem dünyayı buna göre ayarladı."

"Bilmiyorum ama ben onun üzerinde olmasını tercih ederdim," dedi Bayan John C., daha önce birçok kez söylediği gibi.

"Şey," diye kabul etti Ann, "Bilmiyorum ama babam isterdi. O yıl pek iyi değildi. O zamanlar ufak tefek bir şeydim ve her şeyi dünmüş gibi hatırlıyorum. Babam içeri girdi ve şöyle dedi: "Sanırım yargıcı epeyce bir çarpışmadan kurtardım. O iki tay nehir yolundan
kaçtı." "Arabada kim var?" dedi anne. "Kendisi mi sürüyor?" 'Hayır,' dedi baba. 'Annie'yi kucağına almıştı ve yolda bir kağıt uçtu ve onlar da irkildi.' 'Annie mi?' dedi anne, 'o küçük şey mi? O bir çocuğu hak etmiyor. Neden, baba,' dedi, gözlüklerinin üzerinden yukarı bakarak, -annenin miyop gözleri vardı- 'üzerindeki
giysiler yırtılmış ve elin kanıyor.'
Baba lavaboda kendini yıkamaya başladı ve orada dururken, yargıç içeri girdi. Bir bez kadar beyazdı. 'Barstow,' dedi, 'sana verebileceğim
herhangi bir şey söyle, sana vereceğim.' 'Sana söylediğim gibi, babam için oldukça zor bir yıldı, ama o hiç kimseden iyilik istemedi. Dönüp cevap verdiğinde nasıl göründüğünü görebiliyorum. Babam gerçekten yakışıklı bir adamdı. 'Çok minnettarım, yargıç,' dedi. 'Kendim için alamayacağım hiçbir şeyi istemem.' Yargıç daha incinmiş göründü, ama anneye döndü. 'Bayan Barstow,' dedi, 'bir tür hatıra düşünemez misin?' Anne göz kırpacak kadar çabuk konuştu. 'Krema için küçük bir gümüş sürahi istiyorum,' dedi. 'Küçük bir kızken bir tane gördüm.' 'Sen alacaksın,' dedi yargıç; ve bu setin gelmesine bir hafta bile yoktu, hepsi tamamlanmış olarak işaretlenmişti. Annem kadar gıdıklanan birini hiç görmedim; ve babası da hafifçe güldü. Annesinin kendisinden
önce nasıl geçtiğini düşünmekten kendini alamadı."

"Eh," dedi ziyaretçi tekrar, "gördüğüm en yakışıklı şey." Yavaşça ayağa kalktı. "İşte! Sanırım ilerlemem gerekiyor. Akşam yemeğinden
sonraki sokağa doğru gidiyoruz ve erken yemeliyim.
Göndermek istemiyor musun?"

"Biraz pekmez istiyorum."

"Eh, bu tarafa doğru gideceğiz ve bir sürahi alıp geleceğiz. Gelip bizi
gör, olur mu?"

"Evet, gelirim. Tekrar gel."

Anne gittikten sonra, Ann, erken bir akşam yemeği önerisiyle, kendi yemeğini almaya koyuldu. Önceki günden kalma bir dana başı vardı ve
onu otlarla ısıttı. Mutfak nefis kokuyordu ve
yemeği çıplak masasına koyduğunda, her zaman bir bez kullanmaktan tasarruf etmek için
beyaza ovalanmış
olarak, kendi rahat hayatının zenginliğini hissetti.
Huzur içinde, orada güneşte oturup
parıldayan gümüşünü izleyerek yedi ve tam bitireceği sırada kapı çalındı.

"Hemen içeri gir," diye seslendi Ann; ama kimse cevap vermeyince ayağa kalktı ve
kapıyı kendisi açtı. Geniş taşın üzerinde genç bir adam duruyordu, perişan,
tozla kaplı ve yorgun bir yüzle. Yüz de asıktı.
Sanki hayat ona kaba davranmış gibi görünüyordu ve bundan nefret ediyordu. Ann, daha hızlı bir kalp atışı gibi, küçük bir şok hissetti. Bir şekilde, pervasız gençliğinde ölen kardeşi Will'in yüzüne benziyordu.

"Bana bir lokma yiyecek bir şey ver," dedi, sanki sık sık kullandığı bir formülmüş gibi. "Bir haftadır yemek yemedim."

"Aman Tanrım! Evet," dedi Ann. "Hemen içeri gir. Al, sen şuraya otur, ben de biraz ısıtayım. Bugün patatesim yoktu, biraz acelem vardı ama sanırım ekmekle idare edebilirsin."

Sandalyeye oturdu ve örümceğin üzerine tekrar oturup
lezzetli yemeğini ısıtmasını izledi. Ann aynı anda su ısıtıcısını doldurdu. Ann'in bir fincan çay isteyebileceğini düşündü ve oturup
onu da götüreceğini söyledi. Ama yemek önüne geldiğinde, ona yöneldi ve sohbeti
başlatma girişimlerini sessizce reddetti. "Uzaklara mı gidiyorsun?" diye sordu Ann, kendi fincan çayını içerken, onun için sütün üstünü
kaydıktan sonra.

"Çok değil."

Biraz kaşlarını çattı ve işine yöneldi. Açlığı söylediklerini doğruluyordu.
Bulaşıkları topladı ve çaydanlığı boşalttı. Sonra
ayağa kalktı, şapkasını aldı ve Ann'e bakmadan "çok
memnuniyetle" dedi ve gitti.

"Peki," dedi Ann, kendi kendine pişmanlıkla gülümseyerek, yarınki akşam yemeğini düşünerek, "yemek yiyen ve koşan insanlardan bahset!"

Ama bulaşıkları yıkarken ve bu arada mutlu öğleden sonrasını planlamaya çalışırken,
kardeşinin gözlerinin ve bir tutam saçının hatırasını bir kenara atamadı; geçmişten gelen fısıltılar kulağına çınlıyordu. Tam o sırada tekerlek sesleri duyuldu ve Bayan John C., 
zavallı kocasının yanına tünemiş bir şekilde kapıdan seslendi:--

"İşte buradayız, Ann. Sürahin nerede? Ya
çantana vurup
sokağa doğru yürüsen?"

Samimi bir şekilde konuştu, böyle bir bahar gününde herkesin ormandan çıkıp
otoyola çıkmasının daha iyi olacağını düşündü.

"Hayır," dedi Ann. "Çok fazla işim var. Çamların arasına
biraz altın iplik ve sarsaparil'e gidiyorum. 'Çığlık atmaya daha çok zamanım var. Ama sürahiyi
aldığın için sana minnettarım."

Yarım saat sonra Ann kapıyı arkasından kapattı ve kolunda küçük bir
sepet ve kazmak için bir mutfak bıçağıyla sevgili sığınağına doğru yürüdü. Orada beklediğinden daha az çalıştı, güneş
çok baştan çıkarıcıydı. Birçok bahar hazinesi buldu, her yıl karşılaştığı türden ve her zaman aynı sevinçli hayretle. Yeni bir yaprak veya tomurcuklanan bir bitki Ann'i sessiz bir neşe manzarasına göndermeye yeterdi. Eve yürürken, kargaşalı bir beyaz sürü halinde bahar bulutları yoğundu ve onları kapladıkları mavi kadar seviyordu. Toprak Ann için çok tatmin ediciydi. Hava onu acıktırmıştı ve kendi telaşına bir gülümsemeyle küçük masasını çıkardı ve kurmaya başladı. Aniden durdu, sanki bir el kalbini kavramış gibiydi. Oda farklıydı. İçinden bir parça parlaklık gitmişti. Gümüş çay takımı orada değildi. Oturma odasına aceleyle girdi, belki de onu kaldırabileceği umuduyla çılgına dönmüştü; ama yer boştu. Ann mutfağa geri döndü ve dizleri onu tutmayı reddettiği için çöktü. Kaybettiği şeyin değerini bir kez bile düşünmedi, sadece geçmişi kendi yalnız günlerine bağladığı için. Çay takımı bir tür ev tanrısıydı, babasının cesaretinin ve annesinin mutluluğunun anıtı, tekrar doğabilecek herhangi bir şeyden daha parlak bir yaşam güneşiydi. Hâlâ orada oturuyordu; kalbi şiddetle çarpıyordu.

"Ann!" Arabadan gelen Bayan John C.'nin sesiydi. "Gel sürahiyi al."

Ann ayağa kalktı ve zayıfça dışarı çıktı.

"Arabanın arkasında var," dedi Bayan John C. "John dışarı
çıkacaktı, ama tay harekete geçmek için ele geçirildi ve dizginlerin bende kalmasından hoşlanmıyorum. Merhamet et, Ann! Neyin var senin? Kendini hasta mı hissediyorsun?"

Ann ağır sürahiyi dışarı sürüklemişti, ama zayıf kollarında hiç güç yoktu ve neredeyse yere kadar sallanıyordu.

"Hayır," dedi donuk bir sessizlikle, "Hasta değilim; gümüş çay takımım gitti."

"Gitti! Nereye gitti?"

"Bilmiyorum," dedi Ann, aynı umutsuzlukla, "eğer birileri
çalmadıysa."

"John, duyuyor musun?" diye haykırdı Bayan John C., büyük bir heyecanla. "O
gümüş çay takımı gitti. Ann'in hayatını buna göre ayarladığı ve
ne olduğunu bilmediğim bir şey. Hiçbir şey yapamaz mısın?"

John C. etrafına belirsiz bir ciddiyetle baktı.

"Bu ormana herkes girebilir," dedi, "ve nerede olduğunu bulmak için
çok çalışman gerekir."

"Çok çalışma!" diye tekrarladı Bayan John C., aşırı bir küçümsemeyle. "Sanırım bu
zor bir iş olacak, ama birçok şey için de öyle. Orada oturup konuşma. Endişelenme, Ann! Komşuları kışkırtacağız ve çay setin
yer üstünde bir yerdeyse, geri alacağız, yoksa tahminimi kaçıracağım. Gel,
John, gel. Hadi gidelim. "

Güç ve intikam tüm şişman bedeninden esiyordu ve böylece
gittiler, hatta Ann'in gördüğü gibi, donuk şaşkınlığıyla,
bir elini uzatarak kırbacı yuvasında sallamak için uzattı ve John C.
dalga geçen tayı tutuyordu.

Ann yorgun bir şekilde pekmez sürahisini çekip yerine koydu. Sonra
pencerenin kenarına oturdu, titreyerek, ne olduğunu düşünmeden,
ama kaybını olabildiğince göğüslemek için. Keşfettiği ilk andan itibaren
hiç umudu olmamıştı. Bu tür trajik şeyler onun basit hayatına yabancıydı ve şimdi bir tane geldiğinde,
çekebileceği hiçbir deneyim derinliği bilmiyordu. Hastalığa veya gelirse ölüme
dayanabilirdi, çünkü bunlar ortak kaderin unsurlarıydı; ama gümüş bir çay takımı gibi bu kadar görkemli bir şeyin
herhangi birine ait olabileceği ve sonra
geri alınabileceği hiç aklına gelmemişti.

Alacakaranlık ve kalınlaştı. Kurbağalar yaşlı söğütlerin altından aşağı bakıyorlardı ve hayatında ilk kez erken baharın hüznü yüreğine soğukça çöktü. Kapıda bir el duyduğunda saat sekiz civarıydı.

"Ann!" diye seslendi Bayan John C. "Ann, orada mısın?"

Ann ağır ağır ayağa kalktı.

"İçeri gel," dedi. "Ben yakacağım."

Lambayı masaya koyup titreyen eliyle yaktığında, Bayan John C. bir sandalye bulmak için beklerken ona hayretle baktı. Ann
çarpık görünüyordu. Saçları darmadağınıktı, gözleri çökmüştü ve
birdenbire yaşlanmıştı. Bayan John C. nazikçe konuştu, enerjik
sallanışından ve salınımından çıktı.

"Yasa, Ann! Bunu bu kadar ciddiye alma. Bununla ilgili değil, bir
çay takımı bile değil. Sana raylara
çıktıklarını söylesem ne dersin?"

"Hayır," dedi Ann, donuk dayanıklılığıyla, "bunu asla yapmazlar.
Böyle bir şey gittiğinde, gitmiştir.
Bunun hakkında bir şey
yapmanın bir faydası olmaz. Bir daha asla göremeyeceğim."

"Sanırım bir şey yaparım," dedi Bayan John C., güçlü bir şekilde. "Sen yapmazsan, ben senin için yaparım. Belki de onu geri almaya düşündüğünden
daha yakınsındır. John'a bir dakika bile beklemeyeceğimi söyledim. Sana söylemek için
koştum." Sonra Ann, hala umutsuz biri gibi de olsa dinledi. "Sam Merrill, çukurun aşağısında, çitle çevriliydi," diye devam etti Bayan John C., şimdi haberlerinden coşkulu bir şekilde zevk alarak, "ve eski Pelton evinin yanından eve dönerken, oraya giren bir tür serseri gördü. Gençti, dedi Sam, ve üzerinde ince bir ceket vardı ve cepleri şişkindi. Sen ne düşünüyorsun? Bunu söylediği anda, kendi kendime, 'Bu Ann'in çay takımı,' dedim." 

Anında Ann'in gözlerinin önünde bir resim belirdi: harap evin misafirperverliğini arayan şişkin cepli serseri değil, 
aynı serseri, onun kapısında durup yemek isterken. Tüm olay onun için açıktı. Hemen bilmediği için kendini aptal olarak niteledi. 

"Sam onun hakkında başka bir şey söyledin mi?" diye sordu hevesle. "Üzerinde ne vardı?" 

"Hayır. Şimdi düşününce, evet, o da öyleydi. Kırmızı ve mavi bantlı eski bir hasır şapka taktığını söyledi. Sam, saman için çok erken olduğu için bunu fark ettiğini söyledi. Daha çok bir çocuk şapkasına benzediğini söyledi. Sanırım birinden almış."

"Evet," dedi Ann, sersemliğinden, "öyle de oldu." Yine de şapkayı bir hırsızı tanımlayabileceği için düşünmüyordu, ama altındaki kaşları, eskiden tanıdığı bir bakışla düşünüyordu.

"Neden, Ann Barstow!" diyordu Bayan John C., "Bana onu kendin gördüğünü söylemek istemiyorsun?"

Ansızın Ann'e sanki hatırladıkları genç serseri değil de kardeşinin kendisiymiş gibi geldi.

"Hayır," dedi meydan okurcasına. "Sadece bir kelime söyledim, hepsi bu."

Bayan John C. umutlu müjdelemesinin gerginliğiyle ilerledi.

"Bu yüzden, Sam bunu söyler söylemez - yarım saatten fazla zaman önceydi - ona dedim ki, 'Sen git ve birkaç çocuğu harekete geçir, ve saat ona doğru
sadece eski Pelton evini çevrele ve ona çay takımı ve her şeyi al.
Stan'in akıl yürütmesi gerek,' dedim, 'eski terk edilmiş bir ev ve orada bir gecelik dinlenmenin bir kısmını geçirecek. 'Sabah kalkacak ve
sahip olduğu bir banjin'-yer için bir şeyler yapacak, ve sonra o gümüşler erecek
ve bir daha asla deri veya saç göremezsin.' Bir an düşündüm ki
belki eski şöminede bir ateş yakıp onu eritecekti
hemen oracıkta; ama John bunun pek olası olmadığını söylüyor. Gümüşü eritmek için
bundan daha fazla ısıya ihtiyacın olduğunu söylüyor." Nefes nefese kaldığı için durakladı.

"Bunu yapacaklar mı?" diye sordu Ann hafifçe.

"Kim?"

"Şu gençler. Onu çevreleyip yukarı mı çıkaracaklar?"

"Sanırım yapacaklar," dedi Bayan John C. ayağa kalkıp şalını
başına çekerek. "Eğer varsa yapacaklardır. Bu yüzden onlara
konuşurlarken söyledim."

Ann onu kapıya kadar takip etti.

"Çay setine rastlarlarsa," diye tereddüt etti, "belki
onu tutup onu serbest bırakırlar."

Bayan John C. yetenekli sağ eliyle ona güven verici bir dokunuş yaptı.

"Endişelenme," dedi, kendi girişiminden edindiği neşeli deneyimle. "Ben bunu hallederim. John C.'ye, 'O kaçıp gidemez. Kanun ve düzene göre yapılacak,' dedim. 'O alçak hapse girene kadar gözümü kırpmayacağım.' Bu yüzden John C.'ye dedim ki, 'Tayı koş, yanına git ve şerifi getir, çocuklar ona saldırdığında da kelepçeleri takmaya hazır ol.' Endişelenme Ann. Çay takımını hemen göreceksin."

Ann kapıda durdu, onun ağır ağır uzaklaştığını duydu ve sırtının ne kadar geniş göründüğünü, yükleri hedeflerine ulaştırmada ne kadar yetenekli olduğunu fark ettiğinde hafif bir öfkeye kapıldı. Bayan John C.'ye derinden bağlıydı, ancak onun amaçlarını engellemenin ne kadar imkansız olduğunu fark etti.
Şimdiye kadar hepsi iyiliksever görünmüştü; ancak şimdi Ann, zarif ve müreffeh bir kedinin fareyi
ye yemlediğini gördüğünde her zaman içinde kabaran öfkeli protestoyu hissetti. İçeri girdi ve tekrar oturdu, üzerinde iki kat daha fazla endişe vardı. Sadece çay takımına değil, herhangi bir yaratığın
telaşlanıp yakalanması gereken hayatın zorluğuna da hayıflanıyordu. Ve sadakatle sık sık hatırlamaya izin vermediği

bir şekilde, kardeşinin de vahşi olduğunu hatırladı.

Birdenbire bir şey onu uyandırdı. Bu bir düşünceden çok kalbine bir dokunuştu ve doğruldu, Bayan John C.'nin kendisi kadar ateş ve amaçla doluydu, ancak bu başka türden bir amaçtı. Bayan John C.'nin ağırlığı vardı ve Ann'de gençliğin gergin lifleri vardı,
henüz heyecanlanmamıştı. Küçük şalını başına attı ve
evden aceleyle çıktı. Bir an durdu, yeni bir ihtiyat dürtüsüyle
kapıyı kilitlemek için. Sonra mevcut
mallarına karşı bir küçümsemeyle, tek hazinesi gitmişken, sadece kapıyı kilitledi ve
bataklığa giden orman yoluna girdi. Ann, ormana uygun eğitimli bir incelik ve ihtiyatla yürüdü. Kurbağaların heyecanı daha da yükseldi ve kısa süre sonra
kendisine bir dönüm noktası görevi gören eski şimşek meşesine ulaştı. Önünde, yılın tüm sıcak mevsimlerinde bir şey için geldiği bataklık yer vardı: yabani bataklık kadife çiçeği,--yeşillikler için iyi,--sarı ot ve tatlı bayrağın kökü. Burada da bataklıkları neşeli kılan
sağlam, narin süsen, P'ison bayrağı yetişmişti.

Ann nefes almak için bir an durdu. Acele kanını yüzüne çekmişti,
ve serin bahar havası onda yaz sıcağını yaratmış gibiydi.
Şimdiye kadar baharda ötüşen kurbağaların sesini sevmişti,
ama sıkıntısının verdiği rahatsızlıkla onlara yüksek sesle konuştu: "Kimsenin kendi düşüncelerini duymasına izin verilemez mi?" İşinin telaşı
bir kez daha koluna vurdu ve mesleğinin araçlarından biri olan, her zaman şimşek meşesinin dibinde kalan tahtayı aldı,
ve onunla birlikte bataklığın etrafından, tepeciklerin büyük olduğu doğuya doğru yürüdü.
Sonra tahtasını önündeki bir dayanaktan diğerine fırlatarak
bataklığı geçti. İki kez düşmüştü ve elbisesi ıslanmıştı. Dizlerine kadar çamurluydu ama ağır eteklerini sıktı ve bildiği patikada ıssız evin kapısına doğru koştu.

Ann daha önce hiç bu kadar sessiz bir yer görmediğini düşündü. Hayatın olduğu ve artık olmadığı bir yerin ıssızlığı vardı. Bir an dinledi, gözleri evin karanlık kütlesini tarıyordu, eli hızla atan kalbinin üzerindeydi. Duman kokusu aldı. Sonra seslendi:--

"Orada mısın? Orada olduğunu biliyorum. Kapıyı aç."

Hiç ses yoktu. Kapıyı denedi ve sürgülü olduğunu görünce, güçlü kollarının tüm gücüyle
kapıyı salladı.

"Beni içeri al," diye tekrar seslendi. "Sana söyleyecek bir şeyim var. Duymaktan
memnun olacağın bir şey."

Ama alaycı sessizlikte bir an bekledikten sonra, sesi ona, nerede olursa olsun ulaşsın diye biraz geri çekildi.

"Her şeyi biliyorum. Gümüş çay takımımı aldın ve şimdi
orada tutuyorsun. Diğer insanlar da biliyor ve ay doğarken buraya gelip
evi çevreleyecekler ve seni vazgeçirecekler." Bir an için durakladı. O anın boşunalığı onu boğdu. "Beni duyuyor musun," diye tekrar seslendi, gergin, yalvaran sesiyle. "'Saklanmanın sana bir faydası olmayacak, çünkü orada olduğunu biliyorlar. Ve savaşmanın sana bir faydası olmayacak, çünkü bir sürü var ve sanki silahları yokmuş gibi. Şimdi ben gittiğimde -şimdi hemen eve gidiyorum- sen evin arkasından gizlice çıkıp dümdüz, otlak boyunca ilerleyeceksin. Bu seni bir yola getirecek. Sağına dönüp takip edeceksin ve seni ana yola çıkaracak. Sonra oradan geçip soldan devam edeceksin. Diğerleri sağdan gelecek. Ve iyi bir saklanma yeri bulursan, çay takımını bir çalılığın veya bir şeyin altına koysan iyi olur ve başka bir zaman geri dönebilirsin. Görüyorsun ya, şerifi ve ne olduğunu bilmiyorum. Bayan John C.'nin
geçirdiği, ve belki de bu zamana kadar ülkeye telgraf çekmişlerdir.
'Önemli bir mesele değil, gümüş bir çay takımı almak. Senin için çok
endişeleniyorum. İşte! Şimdi gidiyorum. Bir dakika bekle, eğer seni görmemi
istemiyorsan. O zaman gidebilirsin."

Ama eve doğru giderken bir düzine adım attığında,
aynı hızla geri döndü. Sesi, yenilenmiş bir yalvarışın
heyecanıyla, sessizlikte tekrar çatladı. "Bak buraya, sen! Buradan ayrıldıktan sonra yapacağın tek şey, ilk şey. Eğer bir iş bulamazsan, onu yap." Şimdiki deneyim ondan uzaklaşmış gibiydi.
Uzun yıllar önce o çılgın çocuğa hitap ediyor olabilirdi. "Bu şekilde devam edersen hapse gireceksin ve korkakça bir şey olduğunu
bilmiyorum. Belki bu sefer seni kimse almayacaktır, çay setini olabildiğince çabuk eritmen gerekir, ama bir
zaman alırlar. Şimdi sana ne dediğimi anla."

Bu sefer yüzünü çevirdi ve hafif ve bilgili adımlarıyla
ormana daldı. Oraya vardığında, sonradan hatırladığı gibi, dizleri
onu yarı yolda bırakmış gibi göründü, ama zayıf bir şekilde devam etti, ta ki evden epeyce uzakta, iç çeken çamların altındaki bir sete oturup, serin havanın yüzüne dokunması için bir ağaca yaslanana kadar. "Benim kızım!" diye
nefes aldı. Zihni geçmiş ve şimdiki zamanın karışımıydı, ama esas olarak
genç bir yüz tarafından işgal edilmiş gibiydi, bazen serserininki gibi asık suratlı, sonra tekrar kahkahalarla neşelenen.

Günlük ruh haline döndüğünde, orman sessizdi ve
canlı duyarlılıklarına göre daha ıssızdı. Hırsızın
kendisi için işaretlediği yoldan gittiğinden hiç şüphesi yoktu. Ann, iyi niyetli olduğu için ona inanacağı konusunda çocuksu bir his
du. Bu sefer bataklıktan değil, anayoldan yarı yolda, kendi yolunu tekrar ayık bir şekilde takip etti. Bir noktada, saatin gizemli notasına boyun eğmiş sesler duydu. Taş bir duvarın üzerinden atladı ve oradaki nemli eğrelti otunun üzerine uzandı ve bir anda, beklediği gibi, dikkatli adımlar onun yanından geçip gitti, tahmin ettiği gibi sekiz veya on kişilik bir grup, başını dikkatlice inziva yerinden kaldırıp bakmak ve dinlemek için. Sonra tekrar uzandı, fare kaçtığında yaptığı gibi hafifçe kıkırdadı, peynirini kemirmek için olsa bile. Ve hemen yola koyuldu ve böylece eve gitti.

Ann o gece yatağa gidemedi. Haber beklediğinden değildi,
ama bazı güçlerin şeyleri şekillendirmek ve yönlendirmek için dışarıda olduğunu hissediyordu,
ve alçakgönüllülükle de olsa, onların arasında olması gerektiğini. Belki de zamanın heyecanı ve heyecan verici anılardı, ama her ne sebeple olursa olsun, ona "halkının" her yerde olduğu, onu hayatın nezaketine ve sadakatine güçlendirdiği gibi geliyordu. Dua etme alışkanlığı yoktu; ama mutfaktaki dinlenme odasında yatarken, uyanıklık ve uyku arasında, gizli bir güce sürekli şunu söylüyordu: "Ona göz kulak ol. Gençler çoğu zaman kendileri için en iyisinin ne olduğunu bilmezler." Ve sabaha doğru, hayat ve uyku arasındaki karışık halinde, dua ettiği kişinin kardeşi mi yoksa bilinmeyen adam mı olduğunu neredeyse bilmiyordu. Bir keresinde, sanki bir pencere açılmış gibi hızlı ve keskin bir ses duydu. Ayağa kalktı. "Evet, evet!" diye seslendi, rüyasından. "Beni mi istiyorsun? Tam buradayım." Ama kimse cevap vermedi ve tekrar uykuya daldı.

Gözlerini açtığında mutfağın ışıkla
dolmuş olduğunu gördü. Harika bir gündü ama kaskatı ve üşümüştü.
Ateşini yaktıktan sonra, saçlarını taramak için yatak odasına gitti ve bazen tek arkadaşını bulduğu küçük bulanık aynaya baktı. Pencere genişti, içeri taze Mayıs havası esiyordu ve
orada, pencerenin altında, yerde gümüş çay takımı vardı. Ann önüne oturdu
ve sanki bir çocukmuş gibi kollarına aldı. Gözyaşları
yanaklarından aşağı akıyordu. "Düşünmek," deyip duruyordu, "düşünmek, onu geri
getirdiğini. Sadece düşünmek!" Ve orada otururken, kucağındaki çay takımıyla
çok mutluyken, tanıdığı bir ayak sesi duydu. Hızla ayağa kalktı. Sonra gümüşü masasının üzerine parlak bir sıra halinde koydu ve
yüzünü camda sorguladı. Üzerinde hala gözyaşları vardı ama bu,
bu kadar sertçe gülümseyen bir yüz için pek önemli değildi. Ama önlüğüyle damlaları sildi ve sonra mutfağa
ziyaretçisiyle buluşmak için acele etti. Bayan John C. uykusuzluktan perişan haldeydi ve yenilgi parlayan alnında
oturuyordu.

"Pekala, Ann," dedi kasvetli bir şekilde, "sana verecek bir haberim yok. Orada değildi, her ne kadar bir yangın çıkmış ve kendine yumurta
pişirdiğini bulmuş olsalar da. Ama kahvaltının
ardından ormana saldıracaklar ve eğer yer üstündeyse yakalanacak."

Ann gülümseyen ağzını zorlukla açabildi.

"Onlara her şeyin yolunda olduğunu söyle," diye sevinçle duyurdu. "Sence onu nerede buldum? Yatak odamda, her yerde."

Bayan John C. ona korkunç bir şüpheyle baktı. Ann suçluluk duygusuyla dikkatsiz davranmıştı ve yine de yaptığı sorun için hiç üzülmemişti. İnanılmazdı.

"Ann Barstow," dedi, "bütün kasabayı bütün gece ormanda dolaşırken, beni hiç uyumadan ve yatak odandaki o çay takımını da orada bıraktığını mı söylemek istiyorsun?"

Ann suçlulukla kızardı. Gözleri düştü.

"Onlara benim hakkımda fazla düşünmemelerini yalvarıyorsun," diye ısrar etti. "Onu asla yatak odama koymam, -onu sakladığım iki yeri biliyorsun- ama oradaydı."

Bayan John C. görkemli bir şekilde dönüp gitti. Ona bile yetersiz görünen bir vurguyla konuştu.

"Eh, Ann Barstow, aklını kaçırdığını düşünüyorum."

"Belki de öyledir," dedi Ann neşeyle, onu kapıya kadar takip ederek. "Belki de öyledir. Ama çay takımım orada. Çok memnunum."

DİĞER BAYAN DEREOTU

Bayan Dill ve kocası Myron, birlikte orta yaşlı oldular ve yine de,
yılların aşınmasına rağmen, başlangıçtakinden daha fazla
mizaçları uyumlu olmasa da, ocağın zıt taraflarında oturdular ve
birbirlerine baktılar, o yenilmez otoritesinden dolayı sakinlikle,
ve o biraz çırpınıyordu, ancak görev bilinciyle bir
uyumdan başka bir şey sorgulamıyordu. Altın çerçeveli gözlüklerinin ardında parlak mavi gözleri, hafif kartal burunlu ince bir yüzü ve doğası gereği kıvrıldığı ve onu kısıtladığı için haçı olan kızıl saçları vardı. Bazen, nemli havalarda veya düzeltmeyi unuttuğu için alışılmadık şekilde kıvrıldığında ve göz bebekleri biriken
heyecanla büyüdüğünde, genç ve aceleci bir şekilde inatçı görünüyordu; ancak zamanlar nadirdi ve belki de kocası, kur yaptıkları günlerden beri,
böyle bir coşkuyu hiç fark etmemişti. Büyük, buyurgan görünümlü bir adamdı, tıraş olmak için harcanan zamanın
iş veya ibadet kanalına
kazandırılabileceği için tahammül ediyormuş gibi yaptığı gümüş sakallı bir şelalesi vardı; ancak karısı, meditasyon aralıklarında sakalını nasıl okşadığını fark ederek, onun gürlüğünde
gurur gibi bir şeyden etkilendiğine karar verdi. Sonra kendini bu düşünceden dolayı azarladı.

Hava ılıktı, ancak önemli bir konu düşünülmesi gerektiğinde eski alışkanlıktan dolayı
ocak başındaki yerlerini almışlardı.

İki sandalyeleri ev işlerinde otorite koltuklarıydı.

Bayan Dill eğildi, hindi kanadını aldı ve temiz şömineye yüzeysel bir
hareket yaptı. Sonra kanadı yerine geri koydu ve sandalyesine yaslandı,
parlak şömine ayaklığına dalgın dalgın baktı.

"Peki," dedi, "Henrietta Parkman bu sabah geldi ve bana medder'ı satın aldığını söyledi; ama buna pek inanmadım."

"Evet," dedi Myron. Oldukça önemli bir sesle konuştu ve konuşurken sık sık boğazını temizledi, sanki organlarına iyi bir çalışma şansı vermek ister gibi. "Geçen hafta tapular geçti ve kayıt altına alınıyor."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Onu aldım çünkü Turnbull'un yanına yakın duruyor ve geçen sonbaharda elime geçtiğinde, medder'ı da almamın an meselesi olduğunu biliyordum."

"Peki, onunla ne yapacaksın?"

Sesinde bir endişe tınısı, hüzünlü bir ima vardı, sanki umut edilemeyecek kadar şanslı olabilecek kullanımlar düşünebiliyormuş gibi. Myron tereddüt etti. Sık sık, ev içi siyasetle ilgili soruları aceleyle yanıtlamanın akıllıca olmadığını düşünür gibi görünüyordu ve Bayan Dill bu kuluçka dönemlerine alışkındı. Hatta bir keresinde, aydınlatıcı bir karşılaştırma anında, kocasının bir yasa tasarısını bir sonrakine taşımadan önce zihinsel yasama organının bir şubesine sunduğunu düşünmüştü.

"İneklerimi orada otlatacağım," diye yanıtladı. "Bu bahar biraz daha hisse senedi alacağım ve bir süt yolu kurmayı umuyorum."

"Bunu nasıl başaracaksın?" Kadın yasal kafasını nadiren sorguladı, ancak o anın şaşkınlığı onu, onun ruh halini sorgulamaktan daha çok kendi ruh halini ifade eden bir soru sormaya yöneltti. "Şu an sahip olduğun ineklerden daha fazlasına bakamazsın. Ahır yeterince büyük değil."

"Turnbull ahırı. Sonbahardan ilkbahara kadar orada kırk baş sığırın bağlı olduğu günü gördüm."

"Turnbull ahırı buradan yirmi dakikalık yürüme mesafesinde. Sabah akşam oraya gidip hayvanları sağıp besleyemezsin. Sürekli yolda olursun."

"Evet," dedi Myron, "iyi bir mesafe. Bu yüzden oraya taşınmaya karar verdim."

Sesinde anlamlı bir tonlama vardı. Karmaşık bir anlayışa işaret ediyordu: başlıca, doğası gereği onun söyleyeceklerine direnecek ve sonra her zamanki kabullenişine geri dönecekti. Ama bir an için onun Bay Dill olduğunu ve ona itaat edeceğine söz verdiğini unuttu.

"Neden, Myron," dedi hafif bir tutkuyla, kuşkuculuğuyla ısınarak, "otuz yıldır bu yerde yaşıyoruz. "

"Evet, evet," dedi kocası. "Bunu biliyorum. Yerin altına geri dönüp,
senin kadar iyi bildiğim şeyleri bana anlatmanın ne faydası var? Ya otuz yıl olduysa? Daha iyi bir yere taşınmamızın zamanı geldi."

"Ama daha iyi değiller. Sadece daha fazla iş."

Myron ayağa kalktı ve sandalyesini geriye doğru çekti.

"Mayıs ayının ortalarına kadar taşınmayı düşünmüyorum," diye karşılık verdi. "Aklını buna ver ve bahar temizliğine geldiğinde, giderken toparla. Bazı şeyleri katlayıp
çantalara, battaniyelere ve kışlık giysilere koyabilirsin ve sonra onları iki kez ellemek zorunda kalmazsın. Herman at nallarını takmaktan
geri gelirse, ona bir balta almasını ve uzun arsada, çitle çevrili yerde olduğum yere
gelmesini söylersin. Onu istiyorum."

Pompanın kepçesinden derin bir yudum almak için durdu, şapkasını sıkıca
başına geçirdi ve kulübeden sabahın erken saatlerindeki işine gitti.
Bayan Dill yerinden kalktı ve onu izlemek için hızla pencereye doğru yürüdü. Bunu genellikle onu en çok şaşırttığı ve içinde kaçınılmaz olan bir
direniş uyandırdığı zamanlarda yapardı, uzun deneyimlerinden biliyordu,
ama aynı zamanda, görev bilincinin de onayladığı gibi,
henüz zarafetin dönüştürücü dokunuşunu
hiç hissetmemiş, yenilmez yaşlı bir Adem'in sonucuydu. Uzun boylu, güçlü vücudu arsanın sonundaki yükseltiden kaybolduğunda, sanki kalbini rahatlatması için buna güveniyormuş gibi büyük, isteyerek bir iç çekti, önlüğünü gözlerine koydu ve orada tuttu,
gözyaşlarını bastırdı.

Herman bahçeye girdi ve onu duymadı. Şimdi
şömineye gitti ve başını şöminenin köşesine yasladı,
aşağıya baktı, acı bir uyuşukluk, ocak başında. Herman
koşumunu çözdü ve içeri girdi, koyu gözleri yumuşaklık ve derin bir duygu sadeliğiyle dolu, uzun boylu, kahverengi saçlı bir adamdı. Ayağı pervaza değdiğinde, annesi uyandı ve hemen sıradan bir aktiviteyle canlandı. Ona bakmadı, çünkü yanaklarındaki gözyaşı izlerini
görmesinden korkuyordu; ama şapkasını bir sandalyeye fırlattığında,
ve yüzünü soğuk suya daldırmak için lavaboya gittiğinde ve sırılsıklam
çıktığında, ona gizlice bir bakış attı ve hemen
gülümseyen bir zevke dönüştü. Her zaman onun yakışıklı oğluydu, ama bugün parlak bir şekilde heyecanlı görünüyordu; ayrıca, sanki onunla paylaşacak bir şeyi varmış gibi istekliydi ve bunu
sunmaktan çekiniyordu.

"Anne!" dedi Herman. Şimdi onun önünde duruyordu, davetkar bir şekilde gülümsüyordu ve o da tekrar gülümsedi ve ona yaklaşma bahanesiyle yakasından bir parça tiftiği topladı ve kendine gururlu sahipliğini kanıtladı. "Bir mektup aldım."

"Annie'den mi?"

Başını salladı.

"Ne diyor?" diye sordu annesi. Ama cevap veremeden önce, annesi okşayan bir
davette bulundu. "Sana bir parça zencefilli kurabiye ve bir bardak süt getirmemi ister misin?"

"Hayır, aç değilim. Yeterince uzun süre okulda kaldığını söylüyor ve eğer ben çiftçilik yapacaksam, o da çiftçilik yapacak. Sanırım yaz başında evlenirdi, eğer alabilirsek."

Bayan Dill şöminenin yanına gidip sandalyesine gömüldü. Sanki başka bir aile
konseyi olacakmış gibi görünüyordu. Sessizliği onu harekete geçirdi.

"Ona sordum," dedi aceleyle. "Onu kandırdım, anne. Anlattığım gibi
o kadar da ileri görüşlü değil."

"Hayır," dedi annesi dalgın dalgın. Dirseklerini sandalyenin koluna dayamıştı ve ellerini hafifçe kenetlemiş bir şekilde düşünceli bir şekilde
boşluğa bakıyordu. Alnında ince çizgiler belirmişti ve şimdi gözlüklerini çıkarıp önlüğüne dikkatlice sildi, sanki bu ona içsel bir
görüş kazandıracakmış gibi. "Hayır, bunu biliyorum. Annie iyi bir kız. Annie'de ileri görüşlü hiçbir şey yok. Ama ben sadece senin
nerede yaşayabileceğini merak ediyordum. Bu ev çok küçük."

"Ne düşündüğümü biliyorsun," diye hatırlattı Herman ona. Sanki ona hatırlaması için yalvarıyormuş gibi aceleci bir şekilde konuştu ve bu yüzden onun beklentilerinin ağırlığını
kendisininkiyle birlikte
ortaya koydu. "Babam Turnbull'daki yeri satın aldığında, hayatımda yaptığım her şeyden çok, onu bana devretmeyi amaçladığını düşündüm. "

Annesinin gözleri ısrarla aşağıdaydı. Yanaklarına hafif bir kızarıklık
doğdu.

"Eh," diye oyalandı, "tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saymayacaksın. Kötü bir yol. Sonunda hayal kırıklığından başka bir şeye yol açmaz."

"Neden, anne," dedi Herman sıcak bir şekilde, "sen de öyle düşündün. Daha dün gece konuştuk ve babamın beni o çiftliğe
göndereceğini tahmin ettiğini söyledin."

"Ne için aldığını bilmediğimi söyledim, eğer bunun için değilse," diye düzeltti. "Söylediklerimin üzerine bir şey ekleme. Sen yapma,
Hermie."

Oğlu şaşkınlıkla kaşlarını çatarak orada duruyordu, elleri ceplerinde ve ayakları açıktı.

"Ama sen öyle söyledin anne," diye ısrar etti. "Sana, reşit olmama rağmen babama her zaman nasıl yardım ettiğimi ve
yemek ve kıyafetlerim dışında hiçbir şey için hiçbir şey ima etmediğimi anlattım. Ve Annie ile nişanlandığımda, yanına gidip, 'Baba, şimdi bana bir başlangıç ​​yapma zamanı, ya da
buradan ayrılmama izin ver,' dedim. Ve bana tek kelime bile cevap vermedi; ama bundan birkaç hafta sonra Turnbull'daki yeri satın aldı. Ve geçen hafta,
bana, sanki bir şeye karar vermiş gibi,
ve henüz konuşmaya hazır değilmiş gibi, 'Yeni bir planım var,' dedi. Ve sonra Annie'ye yazdım ve ona
eğer onu almaya hazırsam ne kadar sürede gelmeye hazır olabileceğini sordum. Bunların hepsini biliyorsun, anne.
Seni sanki bilmiyormuş gibi davranmaya iten ne?"

Tartışma Bayan Dill için fazla sıcaktı. Sandalyesinden kalktı ve
masa örtüsünü kaldırmaya ve bir parti kek için gerekli tabakları
yerleştirmeye başladı.

"Baban bir balta alıp onun uzun
arazide olduğu yere gitmeni istedi," diye belirtti. "Ve ben ona
konuştuklarımız hakkında kafanı açmam, Hermie. Bunu annenle konuş. En iyi
yol ​​bu."

"Elbette, mecbur kalana kadar bundan bahsetmeyeceğim." Şapkasını aldı ve
sonra incinmiş bir onur havasıyla kapıya döndü. "Ama
konuşmam gereken zaman gelecek. Lot Collins bana daha bu sabah demirciye giderken babasının onu nasıl ortak
olduğunu ve Lot'un bu baharda sadece yirmi bir yaşında olduğunu anlatıyordu. Babası
bir gün bile boşa harcamadı."

"Eh, bu gerçek bir iş, demircilik," diye cevapladı annesi aceleyle.

"Çiftçilik de gerçek bir iş. Ve babam bana ilk günden itibaren
bir ücretli işçi gibi davrandı ve başka hiçbir şey yapmadı. Bana kafasını
açmadan satın alındı ​​ve satıldı. Acaba hiç büyüdüm mü? Acaba
bağlayıcılarda, çamurlu turtalar
yapmıyor muyum. Sen ve Annie olmasaydı,
ben hiçbir şekilde bir adam olduğumu düşünmezdim."

Onun öfkeli tutkusu ona çok çekici geliyordu.
Kalbini acıtıyordu ve
onu kollarına almaktan, ne kadar iri olursa olsun,
ve yıllar önce, donmuş parmaklarıyla veya korkunç kesik ve morluklarla içeri girdiğinde yaptığı gibi, onu teselli etmekten
çok uzak duruyordu. Ama
iç hükümetin çıkarları için, umut verici bir
sorun olamayacağını bildiği
duyguları bastırmanın en iyisi olduğuna karar verdi ve
yumurtaları karıştırma kabına kırmaya ve sonra onları hızlı bir şekilde çırpmaya başladı.

"Babam işlerini hiç kimseyle, en yakınıyla bile
konuşan biri değildi," diye karşılık verdi. "Bunu biliyorsun, Hermie. İnsanları
bulduğumuz gibi almalıyız. Şimdi sen uzun arsaya doğru ilerle. O senin
nerede olduğunu merak ediyor olacak."

Herman, ona inanmaz bir şekilde baktıktan sonra, aşağı bakan göz kapaklarının arasından hissettiği bir okla uzaklaştı. Bu ok, anne ve babasının onu eşit şekilde terk edip etmediğini soruyordu ve ona hızlı, keskin bir sızı ve kör edici bir gözyaşı
flaşı verdi. Ama o kek karıştırmaya ve çalışırken tartışmalarla mücadele etmeye devam etti ve teneke kutusu fırındayken, pişirme kaplarını metodik bir şekilde yıkadı ve sonra haftalık gazeteyi okumak için pencerenin yanına oturdu.
Ama okurken, arada sırada mutfağının tanıdık duvarlarına ve pencereden yeşile dönüşen ağaçlara ve üzerlerindeki gökyüzü aralıklarına baktı. Bu,
bu geniş, alçak pencerelerle çerçevelenmiş,
burada yaşadığı tüm yıllar boyunca, karılık görevlerini ayık bir şekilde ve annelik görevlerini gizli ve coşkulu bir canlılıkla yerine getirdiği,
üzerinde çalıştığı resmedilmiş manzaraydı.

Ev, dünyanın ona verdiği parça, hayatının bir parçası gibi görünüyordu,
ona doğan tüm meyvelerin bulunduğu kabuk.
Onu bırakıp sadece daha ağır bir iş yükü değil,
yeni bir sahne üstlenmesi inanılmazdı, hem de ellerini kavuşturup
genç şeylerin resmi güzel dans eden hareketlerle
doldurduğu, sıcak gerçekliğinin bir parçası olarak hatırladığı aşklar ve korkular, ama şimdi o kadar da samimi bir şekilde kendi gerçekliği değilken, bir anda. Sanki
toplanmış dünyevi meyvelerden oluşan sepet yanından geçip gitmiş ve başka ellere verilmiş gibiydi; ama o yemişti ve memnundu, eğer sadece
ziyafet lambalarını görüp neşeli kahkahaları duyabilseydi. Tüm bunların verdiği acıdan, anıların verdiği hazlardan ve üzüntülerden, beklenti korkusundan başı dönmeye başladı ve zihnini güvenli ve evcil şeylere
vermek niyetiyle tekrar kağıdına döndü. Ama bir şey
gözlerini yakaladı ve onları tuttu. Önünde bir pencere açılmış gibiydi.
O pencereden çalkantılı geçmişine baktı. Yoksa bu, kesin gelecek için eline
verilen bir silah mıydı?

O gece Myron Dill, işlerini bitirdikten sonra oturma odasına geldi ve iki ön pencerenin arasındaki şezlonga uzandı.
Ellerini sakince kavuşturup sırtüstü yattı ve
karısı, kendi tamamlanmış işler listesini
tamamladıktan sonra içeri girdiğinde onu orada buldu. Adam ona bakmadı ve karısı memnundu.
Gözlerinin parlayan gözlüklerinin
arkasında nasıl parladığını,
yanaklarındaki kırmızılığın ne kadar derin olduğunu bilmiyordu; ama bir şekilde kendini ele vermesi gereken içsel bir kargaşanın farkındaydı. Bir an için ayağa kalktı ve kocasına baktı, belki de gitmesi gereken yolun yumuşaması veya beklentisiyle. Üzerindeki dinlenme örtüsünün ne kadar olduğunu çok iyi biliyordu: kurbağaların açık pencereden içeri bakmasından ne kadar hoşlandığını ve tam dinlenme bilincinin ve ertesi günün kendisini mükemmel bir şekilde idare edebileceğini hissettiği kalabalık bir görev ordusunu getireceğinin kesinliğinin ne kadar tatmin edici olduğunu. Bayan Dill, hizmet aşkı ve bunun tarzına dair yanılmaz sezgisiyle dolu, kadınsı bir yaratıktı ve "erkeklerin rahat etmesini" çok severdi.

"Çizmelerini çıkarmamı istemez misin?"

Bunu isteksizce söyledi, çünkü onun huzurunu bozmak üzereydi ve ona hiçbir faydası olmayacak bir rahatlama teklif etmek aldatıcı görünüyordu.

"Hayır," dedi Myron uykulu bir şekilde. "Bırakın oldukları gibi olsunlar."

Bayan Dill bir sandalye çekip yanına oturdu, sanki
hasta yatağının başındaki gözlemci ya da samimi bir sohbetin ortağıymış gibi.

"Myron," dedi. Sesi onu korkuttu. Kısık ve
tuhaf geliyordu, ama yine de çok azı, nefesinin
zayıflamasıyla terk edilmişti.

"Ne diyorsun?" diye cevapladı uykusundan.

"Bu sabah 'Monitor'da gerçekten ilginç bir yazı buldum. Bazı insanların
sandığımız gibi sadece bir kişi olmadıklarını, ama iki ve
bazen üç kişi olduklarını anlatıyordu. Ve belki de onlardan biri iyi, diğer ikisi kötü,
ve kötü olduklarında buna engel olamıyorlar. Buna engel olamıyorlar, Myron,
kötü olanlar ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, engel olamıyorlar."

"Evet, sanırım karşıma çıktı," dedi Myron. "Çok aptalcaydı.
Doktorların kendi yuvalarını örtmek için yaptıkları şeylerden biri bu."

"Hayır, Myron, aptalca değil," dedi karısı. Sandalyesini daha da yaklaştırdı ve gözlükleri ona parladı. "Aptalca değil, çünkü ben de aynı türdenim ve biliyorum."

Gözleri açıldı ve başını çevirip ona baktı.

"İyi hissetmiyor musun, Caddie?" diye sordu nazikçe.

"Ah, evet, ben de sıradanım," diye cevapladı karısı. "Ama aptalca değil,
Myron ve beni duymak zorundasın. 'Çift Kişilik', buna böyle diyorlar. Eh, anladım. Çift kişilikliyim."

Myron Dill ayaklarını yere koydu ve doğruldu. Karısına endişeyle bakıyordu, ama sıradan bir
güvenceyle konuşmaya özen gösterdi.

"Sanırım erken yatsak iyi olur. Yorgunum ve sen de öyle ol."

"Bunu uzun zamandır hissediyorum," dedi karısı içtenlikle. "Bilmiyorum ama her zaman hissettim - en azından evli hayatım boyunca. Bana doğru olmadığını hissettiğim bir şeyi yapmaya
başladığında beni deli eden bir şey oluyor ve bunu yaparsam
aptal olduğumu fısıldamaya devam ediyor. Söylediği bu, Myron. 'Bunu yapmak aptallıktır!'"

Myron sonunda saygı zırhının altından duygulandı.

"Senden doğru olmayan bir şey yapmanı istemedim, Caddie," diye iddia etti.
"Bana bunu yapmamı söylemene sebep olan şey nedir?"

"Bana bunu söylüyor," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "'Bunu yapmak aptallıktır.' Bunu söylüyor. Bu benim çift kişiliğim."

Myron'a, onu normale döndürene kadar bu açıklanamayan ruh halini hoş tutmak en iyisi gibi geldi.

"Ben böyle anlamamıştım," dedi ona, "makaleyi okuduğumda. Etkilenen insanlar farklı insanlar gibi görünüyordu. Şimdi,
sen hiç farklı değilsin, yağmurda veya güneşte. Görmek
istediğim herkes kadar eşitsin. Senin hakkında sevdiğim şey bu, Caddie."

İma ettiği imanın yumuşaklığını bir kenara itti, sanki buna
kararını zayıflatmamak için bakmaya cesaret edemiyormuş gibi.

"Ah, her gün aynı olmayacağım," diye hevesle ilan etti. "Öyle hissetmiyorum, Myron. Beni, kendi istediğini yapmak isteyen diğer
yaratığı alt ediyor. Büyüyor ve büyüyor,
tıpkı bir çocuk gibi büyüyor ve şimdi kendi yolunu izleyecek. Aynısı
Hermie de büyüdü, biliyorsun. O, kendi istediğini yapabilecek ve bizim yaşadığımız gibi hayatını
yaşayabilecek kadar yaşlı ve bir kenarda durup
onun bunu yapmasına izin vermeliyiz."

Kocası ona keskin, ani bir bakış attı ve sonra tekrar, tüm
ekipmanları gibi, özel bir güçle bilgilendirilmiş gibi görünen düğümlü kahverengi ellerinin tefekkürüne daldı.

"Şey," dedi sonunda, "sanırım bir tür değişikliğe ihtiyacın var. Diğer eve geçtiğinde
daha iyi hissedeceksin. Orada farklı bir
görünüm var ve aklını meşgul edecek daha çok şeyin olacak."

Düşünmeye cesaret edemeyen bir telaşla anında cevap verdi. Gözleri şimdi daha parlaktı ve elleri gergin bir şekilde hareket ediyordu.

"Ah, hareket etmeyeceğim, Myron. Bunu sana şimdi söylesem iyi olur.
Burada, olduğum yerde kalacağım. Kendimi buna engel olamıyorum. İşte benim çift kişiliğim. "Bana izin vermiyor."

Kocası şimdi ona çok
tehditkar bir şekilde bakıyordu. Dağınık kaşları çatılmıştı ve gözlerinde
şimşekler çakıyordu. Kadın, dehşetinin büyüsüne kapılarak ona bakmaya devam etti. O anda birçok şeyi fark etti: başlıca, kocasının ona
kızdığını hiç görmemişti, çünkü bu olasılığı önlemek için her yolu denemişti ve bu,
düşündüğünden bile daha mide bulandırıcıydı. Ama aynı zamanda
savaşın başladığını da biliyordu ve aniden, formüle edemediği bir sebepten dolayı,
Devrim'de çok zor öldüğü söylenen kendi savaşçı atalarından birini hatırladı.

"O yaşlı Abner Kinsman'dı," diye patladı; ve kocası, onun ilgisizliğine olan şaşkınlığından dolayı,
"Ne dedin?" diye sorduğunda,
sadece şaşkın bir şekilde, "Hiçbir şey, sanırım," diye cevap verdi.

Bunun üzerine Myron'a fırtına sona ermiş gibi geldi ve alnı öfkeden
arındı. Ona büyük bir endişeyle baktı.

"Sanırım yarın sabah geç yatsan iyi olur," dedi, pencereleri kapatmak ve saati kurmak için
kalktı. "Ben gelip Sally Drew'u çağıracağım
bir süre kalıp sana yardım etsin."

Gergin vücudunda bir şey gerildi ve hemen
net, yüksek bir sesle cevap verdi,--

"Sally Drew'u almayacağım. En son aldığımda bulaşık beziyle
ocağı yıkamıştı. Eğer bir kız istersem, onu elde ederim; ama belki
Hermie Annie'yi mahalleye yaşamaya getirene kadar bir tane istemem."

Bir an olduğu yerde kıpırdamadan durdu, her yeri titriyordu ve
Myron saati kurup pencereleri kapatıp kapının tahta düğmesini çevirdiğinde ne olacağını merak ediyordu. Adam ona bakmadı
ve tekrar konuşmadı ve yatak odasından gelen derin, düzenli nefesini duyduğunda yavaşça içeri girdi, yatağa hazırlandı
ve yanına uzandı.

O gece çok az uyudu. Bir yabancı gibi görünüyordu, çünkü aralarında
dışarıdan bir ayrılık vardı; ve yine de, garip bir şekilde, ona
daha yakın hissediyordu çünkü onu incitmiş olabilirdi ve içindeki kıskanç tarafgirlik onu daha gürültülü bir iyi niyete, daha sıcak bir hizmete yöneltmeye devam etti.

Ertesi sabah, Hermie onları kahvaltı masasında bırakıp sessizce işlerine gittiğinde, annesi sanki bir sebepten dolayı masanın üzerinden eğildi, Kocasıyla konuşmadan önce onun dikkatini çekmek zorundaydı. Kahvesinin son yudumunu alıyordu ve şimdi kararlı bir şekilde
fincanını bıraktı ve tabağını kaldırdı. Bir sonraki adımın ne olacağını biliyordu. Sandalyesini geriye itecek, boğazını temizleyecek ve
sonra gidecekti.

"Myron!" dedi. Myron'un içindeki bir şey, onu tahtaya çağırdığında okul öğretmeninin konuşmasını hatırlayarak konuştu.
İçindeki bir şey buna karşılık verdi ve nedenini bilmeden
doğruldu ve dikkatli göründü. "Hermie'yi fark ettin, değil mi?" diye
ona söz verdi. "Kendisi için söyleyecek bir sözü olmadığını ve
ikimizin de yüzüne bakmadığını fark ettin mi?"

"Neler yapıyordu?" diye sordu Myron, hazır kaşlarını çatarak. "Bir
şey mi yaptı?"

"Hayır, değil. Böyle bir şeyi ima etmekten utanırsın sanırım,
Myron Dill, senin oğlun da! Tek yaptığı burada kalmak ve
parmaklarını kemiğe kadar çalıştırmak ve bunun için teşekkür etmemek ve tamamen
cesaretini kaybetmiş durumda. Çocuğun nasıl hissettiğini biliyorum. Myron, bir şey yapmanı istiyorum. Şimdi yapmanı istiyorum."

Myron sandalyesini beklenen şekilde itti, ama hala orada oturuyordu.

"Peki," dedi, "ne oldu? Akdeniz'e gitmem gerek."

"Turnbull'dan Hermie'ye gitmeni ve Annie gelir gelmez onu oraya getirmesini ve
sizin ve benim hiçbir şeyimiz olmadan çiftçilik yapmasını istiyorum."

Myron ayağa kalktı. Çok büyük ve ustaca görünüyordu.

"Çin'i toplamayı düşünmesen iyi olur," dedi, her zamanki generallik tonuyla. "Bir parça samanla birlikte sepetlere koyabiliriz,
ve hiç kırılmadan o kadar kürklü olur."

Karısı sandalyesinden kaydı ve masanın etrafından ona doğru yürüdü.
Elini koluna koydu. Myron, o anın verdiği sinirle,
bundan kurtulmak istedi, ama o onurlu bir adamdı ve bundan kaçındı. Karısı çok nazik bir tonda konuşuyordu, ama bir şekilde alışkın olduğu tondan farklıydı.

"Myron, beni dinlemeyecek misin?"

"Hiçbir saçmalığı dinlemeyeceğim ve
kimsenin bana kendi işlerim hakkında emir vermesine izin vermeyeceğim."

"Bu senin işin değil, Myron, artık benim. Hermie senin olduğu kadar benim de oğlum ve orayı satın aldığın şey senin olduğu kadar benim de. Bunu kazanmana yardım ettim. Myron, içimde büyüyor. Hissedebiliyorum."

"Ne?"

Tüm eski sıkıcı kesinliklerine rağmen, hayret şokunu hissetti.
Ona baktı, kızıl yanakları ve kocaman açılmış gözleri. Hatta güzel
saçları bile gergin bir hayat kazanmış gibiydi ve titrek bir hale
ol gibi göze çarpıyordu. Myron, kendi hayatına ve nefesine bağlı olma tarzında Caddie'sine çok bağlıydı. Ondaki bir değişiklik onun için korkunçtu, düzenli bir evdeki hastalığın rahatsızlığı gibi.

"Nedir?" diye sordu tekrar. "Ne hissediyorsun?"

"Bu," dedi, daha da şiddetle. "Bu benim çift kişiliğim."

Myron Dill, şaşkın sinirlerine yapılan saldırıdan dolayı ağlayabilirdi. "Yatak odasındaki yatağı aç, Caddie," diye emretti ona, "ve gidip bir büyü yap."

"Hayır," dedi karısı, "yatmam ve sana teslim olmam.
İçimde bir sızı var, ne olursa olsun, yenecek olan o, tıpkı yaşlı Abner Kinsman'ın İngilizlere karşı dik durması gibi. Belki de savaşırken ölür, tıpkı onun yaptığı gibi ve ondan bir daha asla haber alamayacağım, ve iyi bir
kurtuluş. Ama Myron, yenecek."

Kocası kaşlarını çatmıştı, şimdi sertçe değil, ama sıkıntısının en uç noktasından. İyi düşünülmüş bir yemin tonuyla konuşuyordu.

"Caddie, ne yaptığını biliyor musun? Benimkinin yerine kendi iradeni koyuyorsun."

"Ah, hayır, değilim, Myron," diye hevesle cevap verdi, ona doğru samimi bir hareketle, sanki ona inanması için yalvarıyormuş gibi. "Bunu yapan ben değilim."

"Sen değil misin? O zaman kim?"

"Neden, benim çift kişiliğim. Sana az önce söylemedim mi?"

Myron, yıllar önce, komşuların dediği gibi, "çok iyi bir okuyucu" olan Caddie'nin, ev işlerinin çığ gibi büyümesi onu
altüst etmeden önce, yatağa girmeden önce bir saatliğine alacakaranlık uykusunda çizmelerini çıkarırken, hiçbir erkeğin
cevaplayamayacağını bildiği sorunları ona sorduğunda hissettiği anlamsızlıkla ona bakıyordu. Kutsal Yazı tarafından aydınlatılmaları da söz konusu değildi, çünkü o çıkış yolunu sunmuştu ve Caddie ona üzgün bir şekilde başını sallamış ve peygamberlerin işe yaramayacağını ima etmişti. Ama o, hayata karşı o sorgulayıcı tavrını unutmuş gibi göründüğünde, mahalledeki en iyi ev hanımına sahip olduğunu bilmenin sorgusuz sualsiz hoşnutluğuna yerleşmişti. Şimdi yine buradaydı, onun tuhaflığının hayaleti onu üzmek için yükseliyordu.

Ona kocaman, korkmuş gözlerle baktı.

"Bana bir büyü yap," diye yalvardı. "Ben kanepeye uzanacağım ve sen de büyük sallanan sandalyeyi alacaksın. İçimde yükseldiğini görürsen, lütfen bir şeyler söyle ve belki geçer."

Myron, aşırı isteksiz olsa da, kendisine söyleneni yaptı. Hayallerinin tüm birliğini dışarıya toplayıp,
aklı başında bir adam gibi, çitine doğru ağır ağır yürümek istiyordu; ama bir şekilde onun samimiyeti buna
engel oldu. Yerleştiklerinde, kanepede, parlak
gözleriyle onu delip geçerken ve o da bir hemşirenin bir hastanın ihtiyaçlarını en kolay şekilde karşılayabileceği bir açıda
otururken, tüm bunların saçmalığı onu sardı. Saat
arkasında sinir bozucu bir şekilde tik tak ediyordu. Saatine baktı ve
uçan günün görüntüsünden güven aldı.

"Şimdi, Caddie," dedi, çocuklara verdiğimiz o aldatıcı yatıştırmayla,
"sen kıpırdamadan yat, ben de dışarı çıkıp birkaç iş yapacağım ve
sonra belki içeri girip nasıl olduğunu göreceğim."

Caddie elini uzattı ve amansız bir şekilde onun elinin üzerine kenetledi.

"Hayır, Myron," dedi, "gitmeyeceksin. Burada kendi başıma bırakılırsam ve içimde bir şeyler uyanırsa, ne yapacağımı bilmiyorum."

Myron tekrar teslim olduğunu hissetti ve yorgun yüzücü bir tahtaya uzanırken kendine güvendi.

"Ne yapacağını düşünüyorsun, Caddie?" diye sordu. "Bilmek istediğim bu."

"Söyleyemem, Myron," diye ciddiyetle karşılık verdi. "Yaşayan bir kadın olduğum için sana söyleyemem. Belki Turnbull evine gidip onu ateşe verirdim, böylece orada asla yaşamazdım. Belki de banka
cüzdanımı alıp Sokağa giderdim ve teyzem Susan'ın bana bıraktığı parayı çekip Hermie'ye verirdim, böylece kaçabilirdi ve Annie'yi de beraberinde götürürdü. Eğer o diğeri içimde belirirse ne yapacağımı bilmiyorum."

Myron dehşet içinde ona baktı.

"Neden, Caddie," dedi, "evleri ateşe veremezsin.
Bu kundakçılık."

"Öyle mi?" diye sordu. "Eh, buna ne dendiğini bilmiyorum ama o diğeri benden
daha iyi olursa, belki de onu yaparım."

Myron şimdi onun elini istemsiz bir şevkle tutuyordu, ona emrettiği için değil, onu engellemek amacıyla. Bir
saat geçti ve onun mavi gözleri aynı yalvaran güçle ona dikilmişti. Kıpırdandı ve sonunda çocukça bir şekilde onları göz kırparken görmeyi özledi.

"Doktoru görmek istemiyor musun?" diye cesaret etti.

"Hayır," dedi Caddie, aynı vahşi iddialı tonla. "Doktorlar bana
bir zerre kadar fayda sağlamaz. Ayrıca, doktorlar her şeyi bilir ve ne kadar ödemem gerektiğini görürler ve beni bir tür hastaneye gönderirler ve
oldukça pahalı bir fatura çıkar."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum," diye cesaret etti Myron, zihinsel özgürlüğüne sarılarak. Aynı zamanda elini çekmeye çalıştı ama Caddie ona
daha keskin bir göz
parıltısı yerleştirmiş gibiydi ve vazgeçti.

"İşte Hermie," dedi kadın. "Onu kulübede, aletlerin arasında
tıkırdarken duyuyorum. Onu buraya çağırıyorsun ve buraya geldiğinde ona Turnbull'daki yeri alacağını ve hemen alacağını söylüyorsun. Myron, sen ona
söyle."

Myron sanki kalkıp onun emrini yerine getirmek üzereymiş gibi sandalyesinde istemsizce hafif bir hareket yaptı; ama tekrar yerine oturdu ve
Herman istediği aleti seçtikten sonra kulübeden
ve ikisinin de bildiği gibi bahçe yolundan aşağı doğru yürüdü.

Öğle vakti garip bir sessizlik içinde geçti, kuşların sesi ve yanlarından geçerken komşuların Herman'ı çağırma sesleri dışında. Myron'ın evde hâlâ o mide bulandırıcı hastalık hissi vardı.
Kahvaltı tabaklarının masanın üzerinde olduğunu biliyordu. Kedi
içeri girdi, sanki o saatte orada oturmaya alışmış gibi kanepeye baktı ve tekrar dışarı çıktı. Myron saatini çıkardı ve açıklayamadığı bir gizlilikle baktı.

"Neden," dedi, yapmacık bir şaşkınlıkla, "saat neredeyse on bir buçuk.
Akşam yemeğini hazırlamaya başlasan iyi olmaz mı?"

"Akşam yemeği yemeyeceğim," diye cevapladı karısı. "Bilmiyorum,
bir daha asla akşam yemeği yiyemeyeceğim. Myron, içimde yükseliyor. Hissediyorum." Elini bıraktı ve oturma pozisyonuna geçti ve bir an için, kopan tokanın fiziksel rahatlamasına teslim olarak, sandalyesine yaslandı ve derin bir nefes aldı.

"Myron," dedi karısı. Sesinde zorunlu bir şey vardı ve
tekrar doğruldu. "Şimdi yapacağım. Ne olduğunu bilmiyorum,
ama benden daha iyi ve söylediğini yapacağım. Ama
'ona boyun eğmeden önce, sana şunu söyleyeceğim. Eğer söylersem, New Hampshire Eyaletindeki herhangi bir adam kadar iyi bir yuvan, iyi bir oğlun ve iyi bir karın var. Ve onları tutabilirsin, Myron, şaka yaptıkları gibi, her zaman oldukları kadar iyiler, eğer sadece mantığı dinlersen ve diğer insanlara bir şans verirsen. Bana bir şans vermelisin ve
Herman'a bir şans vermelisin. Sanırım belki de onları Hermie'ye teslim etmek uğruna tüm
şanslarımı satarım. Ama bunu yapmalısın ve bunu hemen yapmalısın. Ve yapmazsan, bir şey olacak ne olduğunu bilmiyorum. Ölülerden daha fazlasını bilmiyorum, çünkü
bu, içimde beni dövecek olan o korkunç yaratığın olduğunu gerçekten bildiğim ilk sefer. Ama biliyorum ve sen
altından kalkmalısın."

Arkasını döndü ve bahçeye bakarak yan pencereye yürüdü.
Zayıf bir kadındı, ama Myron, onu dehşetinin büyüsüyle izlerken, görkemli bir varlığa ve yılmaz bir iradeye sahip bir adam olan
babasını bir anlığına hatırladı.

"Herman," diye sesleniyordu karısı pencereden. "Herman, sen buraya gel."

Sesindeki o yeni gizemli nota, genç adamı da etkilemiş olmalı. Aceleyle geldi ve içeri girdiğinde, çalışmaktan sıcak bir renk alarak ve toprağın kokusunu da beraberinde getirerek
eşiğin üzerinde durdu. Kahverengi gözleri birinden diğerine gidip onları sorguladı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Ne oldu?"

Myron ayağa kalktı. İkisinin kendisine karşı olduğu sersemlemiş bir his
du ve onlarla daha iyi yüzleşebilirdi. Durumdan nefret ediyordu,
içindeki gizli bir benliğin, karısının uzun sessizliğinde söylediği bazı şeylerden neredeyse
korkunç bir şekilde etkilenmiş olmasından kaynaklanan aşağılanmadan. Gururlu bir adamdı ve böyle sert bir itirazı
herhangi bir şekilde kazanmış olması ona korkunç geliyordu.

"Herman," diye başladı karısı, "babanın sana
söyleyecek bir şeyi var."

Herman bekledi, ama babası konuşamadı. Myron gerçekten de,
sade bir görüntüde, yargıç huzuruna çağrılmasaydı
şu anda akşam yemeği çağrısını bekleyeceği bahçenin huzurunu görüyordu.

"Sanırım söylememe izin verecek," diye devam etti karısı. "Babam sana
Turnbull'un tapusunu verecek. Sanki sen satın almışsın gibi senin olacak ve sen ve Annie orada
tüm hayatınız boyunca yaşayacaksınız, tıpkı bizim burada yaşayacağımız gibi."

Herman babasına doğru aceleyle döndü. Yüzünde büyük bir hayat dalgası vardı ve babası bunu gördü ve şaşkınlıkla, mucizevi bir şekilde bir adama dönüşen çocuk hakkında hiç düşünmediği şeyleri anladı. Ancak Herman babasının yorgun tavrında bir şeyler buluyordu. Bu onu mutluluk dalgasında durdurdu ve aceleci bir şekilde konuştu.

"Onu senden zorla çıkardı! Annem sana söylüyordu! Ben bunu
o şekilde istemiyorum, baba, kendi özgür iraden olmadığı sürece. Başka türlü olmasını istemiyorum."

Bu bir erkeğin bir erkeğe söylediği sözdü. Myron eski duruşuna döndü. Bir anlığına babasının, eski kafalı bir adamın, ona özgürlük takımını verip onunla el sıkıştığı ve ona iyi dileklerini ilettiği günü hatırladı. İstemeden elini uzattı.

"Bu benim isteğim, Hermie," dedi, kendisinden on sekiz yıl sonra, Hermie'nin "eski yüzme havuzundan" kurtarıldığı günden beri duymadıkları bir tonda. "Senetler yarın sabaha kadar hazırlanacak." Bir an durdular, elleri kenetlenmiş, birbirlerine sadece kan bağıyla değil, sadakatle bakıyorlardı. Toka koptu ve kadını hatırlayıp ona döndüler. Orada duruyordu, biraz titriyordu ama görünüşe göre kendisi için fazla büyük olan tüm işlerden uzaktı. Sobanın üstünden bir örtü almıştı ve evdeki ilerlemesinin bir sonraki adımını düşünüyordu. "Sanırım bana o güzel yakacaktan bir avuç getirsen iyi olur, Hermie," diye belirtti, her zamanki canlı telkin tonuyla, "böylece ateşi yakabilirim. Akşam yemeğini saat bir buçuktan önce yiyemem."

SAVUNUCU

"Gidiyor musun?" diye seslendi Isabel Wilde yoldan, Ardelia'ya, ön basamaklarda üzgün bir şekilde oturuyordu.

Yazın tüm çiçeklerinin ve sonbaharın durgunluğunun olduğu harika bir Ağustos sabahının yedisiydi. Isabel, başı havada yürüyen esmer, güçlü bir genç yaratıktı ve Ardelia, güzel, narin ve kendi küçük tarzında mükemmel, onunla karşılaştırıldığında bir çocuk gibi görünüyordu. Isabel, Poole Ormanı'ndaki piknikte Ellen'ın payına düşen pastayı küçük yeğeni Ellen'a götürmek için aşağı inmişti. Fairfax günüydü, yılda bir kez tüm Fairfax ilk yerleşimcilerin açıklığa giderken "b'ilin' pınarından" içtikleri
noktaya giderdi.

"Gidiyor musun?" diye tekrar bağırdı, buyurgan bir şekilde ve Ardelia sanki bir isteksizlikten
kaynaklanmış gibi cevap verdi:--

"Sanırım öyle."

"Şimdi bunu neden söylemek istiyorsun?" diye annesinin sesi, yoldan uzaklığına güvenerek, Isabel'in duymadan
aklından geçenleri söyleyebileceğini düşündüğü üst pencereden yankılandı. "Biliyorsun ki öyle değilsin.
Oliver dönümlük arazide çalışmaya gitti."

Isabel duymuştu. Düşünceli bir şekilde Ardelia'ya baktı, siyah kaşlarını çattı ve dişlerini dolgun bir dudağına yerleştirdi.

"Ardelia," diye seslendi yumuşak bir sesle, o düşünceli anlardan sonra.

"Ne oldu?" Ardelia'nın isteksiz sesi geldi,
gizleyecek duyguları olan birinin tonu.

"Bir dakika buraya gel."

Ardelia yavaşça ayağa kalktı ve patikadan aşağı indi.
Bir yaratıktı, mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti ve sarı güzelliğiyle çok çekiciydi.
Isabel ona keskin bir şekilde baktı ve bazı işaretlerden en azından gitmeyi planladığını anladı. Üzerinde Hamburg fırfırlı açık mavi bir dimi vardı ve kederli yüzü onu boşuna giydiğini gösteriyordu.

"Ne zaman gidiyorsun, 'Delia?" diye sordu Isabel, çitin üzerinden sessizce.

Ardelia ona bakamıyordu. Başını eğmiş bir şekilde duruyordu, patikaya düşen bir
coreopsis püskülünü düzenlemekle meşguldü ve Isabel gözlerinin
ıslak olduğundan emindi.

"Bilmiyorum," dedi kaçamak bir şekilde; "belki de çok erken değil."

Isabel ona şefkatle bakıyordu. Bu kişisel bir şefkat değildi, daha çok özel bir durumdan doğan bir yumuşaklıktı. Ardelia'ya neden hiç kimsenin olamayacağı şekilde
üzüldüğünü tam olarak biliyordu. Yine de ona yardım etmenin şu anda bir yolu yok gibiydi.

"Peki," dedi, arkasını dönerek, "belki seni orada görürüm. 'Delia' de!" Aniden gelen bir düşünce gözlerini daha da nazik bir parıltıya kavuşturdu. "Başka bir yol planlamadıysan, bizimle gel. Jim Bryant beni götürecek ve seni de yanına almaktan mutluluk duyar. Ne dersin, 'Delia?'

Ardelia'nın narin vücudu dikleşti ve şimdi Isabel'e baktı.
Nazik bakışında yeni bir şey vardı. Saygınlık gibi görünüyordu.

"Sana çok minnettarım, Isabel," diye karşılık verdi sertçe. "Gidersem, başka bir
yoldan gitmeyi ayarladım."

"Tamam," dedi Isabel. "Sanırım idare edeceğim."

Ama yolun dönüşüne yarı yola gelmeden önce Bayan Drake'in üst pencereden gelen tiz sesini duydu:--

"Kazmaya başladı, 'Delia. Oliver kazmaya başladı. Hiçbir
piknik için durmayacak, bunu söyleyebilirim."

Isabel'e göre dünya, zevk isteyen ama buna sahip olamayan 'Delia gibi narin kızlar için çok uyumsuzdu. Yolların kesiştiği yerde bir an durakladı, kaşlarında yine düşünceli bir ifade vardı. "Beni çileden çıkarıyor," dedi kendi kendine, ama yarı dalgın bir şekilde, sanki konu bu değilmiş gibi. Sonra sırtını kendi evine ve kolalı elbisesinin onu beklediği eve, Jim Bryant'ın onu Poole's Woods'a götürmek için hemen uğrayacağı yere, döndü ve hızla diğer yöne doğru yürüdü.

Isabel dönümlük tarlada durdu, ama oradayken ne demek istediğini bilmiyordu. Oliver patates kazıyordu, biliyordu ve sırtının eğimini, çok uzun ve çok dinlenmeden çalışan birinin sabit stresini fark etti, öyle ki duruşu bile hayat boyu sürecek bir amaç gibi konuşuyordu. O, onu görmeden önce bir iki an kıpırdamadan durdu, ona baktı. İçinde eski şefkat uyandı, eski öfkeler de.
Onun kendi iradesinin inatçı seyrinde ona nasıl acı çektirdiğini ve sonunda nişanlarını bozduğunda ve Ardelia'nın cazibesine kapıldığını gördüğünde ne kadar özgür hissettiğini hatırladı. Ama o, her zaman diğer erkeklerden daha fazla bir şey ifade edecekti, kendine özgü bir şekilde. Onun için fazla acı çekmişti. Onu kendi doğasının kusurlarına karşı uzun süre korumuştu ve şimdi, onun iyiliği için Ardelia'yı da biraz korumadığı sürece tatmin olamazdı.
Birden sırtını yaslamak için kendini kaldırdı ve onu gördü. Birbirleriyle karşı karşıya durdular, her biri bir aşinalık ve acı hissiyle.
Oliver yakışıklı bir adamdı, uzun boylu, muhteşem yapılı, zengin, sıcak tenliydi. Nazik görünüyordu ama kendi yolunda ağırbaşlı bir şekilde duruyordu.

"Sen misin, Isabel?" diye sordu beceriksizce.

Sözlerini bozduklarından beri sadece kısa bir sohbet için görüşmüşlerdi.

"Evet," dedi Isabel kısaca. "Seninle konuşmam gerek. Bir dakika bekle.
Ben parmaklıkların yanından içeri gireceğim ve sen de eski kirazın altında benimle buluş. Orası
gölgeli olacak."

Parmaklıklara geri döndü, ustalıkla eğildi ve
eteklerini engebeli araziden tutarak, arsanın köşesindeki kiraza doğru ilerledi. Oliver merakla onu takip etti.
Onu elinde çapayla yürürken gördüğünde, ona sakladığı o özel öfkeyi tekrar hissetti. Çok az yaylanma olan, sabit bir adımdı ve o an için ona, çapa yerine bir asayla yaşlı bir adam olduğunda ne olacağının bir kehaneti gibi geldi. Ağacın altında onu bekliyordu.

"Oliver," diye başladı, henüz yargı tarafından onaylanmamış bir dürtüyle konuşarak, "pikniğe mi gidiyorsun?"

Oliver ona hayretle baktı.

"Hayır," dedi yavaşça.

"Delia'ya gideceğine söz vermedin mi?"

"Hayır, sanırım hayır. Zamanım olsaydı belki gelirdim dedim ama
zaman bulamadım. Bu patateslerin kazılması gerek."

Isabel'in dolgun yanaklarına kırmızılık sıçramıştı. Etkili bir
itiraz gibi görünüyordu.

"Oliver," dedi aceleyle, "Delia ön basamaklarda oturuyor,
senin gelmeni bekliyor. Onu böyle bir
kenara koyarsan çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Oliver şapkasını çıkardı ve elini alnına koydu. O, saçlarının köklerinde ne kadar ince olduğunu yüzlerce kez fark etti,
ve yine sinir bozucu tavırlarıyla,
hiçbir kadının onu istediği gibi sevmesine izin vermediği için öfkelendi. Söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu,
ama basamaklarda oturan yalnız 'Delia'nın resminin onu
etkilemekten uzak olduğunu biliyordu. Ona dürüstçe sorun çıkardı, çünkü o nazikti;
ama bunun için işini ertelemezdi.

"Oliver," diye devam etti, "nişanlanmayı bırakmamız gerektiğini söylememe neden olan şeyin ne olduğunu hiç bildin mi?"

Oliver ona içtenlikle bakıyordu. Kendi zihni geçmiş bir acıya ve kayba geri dönüyor gibiydi.

"Anladım," dedi sonunda--"Anladım çünkü sen
daha nazik bir şekilde iyi geçinemeyeceğimizi anlamıştın."

O orada, kaşlarını çatmış bir şekilde, dudakları sımsıkı, gözleri
fırtınalı bir şekilde duruyordu. Sonra ona döndü, tüm samimiyetiyle ve dürüstlüğüyle.

"Oliver," dedi, "sana hiçbir zaman sebep göstermem. Ne faydası var? Sana
çok düşkündüm. Öyleydim. Bilmiyorum, başka biriyle nişanlıyken, ben de nişanlıyım ve gün boyunca mutluyum, hiçbir kız bunu söylememeli. Ama aramızdaki şey - aramıza giren şey - beni hiç eğlendirmedin."

Çapasına yaslanmış bir şekilde duruyordu, çok yakışıklıydı, ona karşı çok sertti ve görebildiği kadarıyla tamamen şaşırmıştı. İçindeki çocuk, sakladığı o nadir, saf kısım, ortaya çıktı ve konuştu:--

"Aman, Oliver, hiç eğlenmedik! Bana karşı çok iyiydin. Hasta olsam kendini paramparça ederdin; ama birlikte bir veya iki iyi zamanımız olmadı, uzun sürdü ve onları planladım. Ve bundan çok sıkıldım ve kendi kendime dedim ki, 'Şimdi, sadece birlikte olduğumuzda böyleyse, evlendiğimizde milyon kat daha kötü olacak.' Ve sonra Delia'ya ilgi duyduğunda, gerçekten memnun oldum.
Kendi kendime dedim ki. 'Belki onu nasıl idare edeceğini biliyordur. Belki de içimdeki bir şey,' dedim, 'bu onun benimle iyi vakit geçirmek istememesine neden oldu ve belki de şimdi 'öyle olmayacak.' Ve seni aynı eski yolda, sabahtan akşama kadar çalışırken gördüğümde, kendi kendime, 'Bir şeyler' yapılmalı diyorum. 'Delia'nın
böyle bir şeye maruz kalmasına izin vermeyeceğim. 'Delia olduğu için değil. 'Delia'yı o kadar da sevmiyorum, sadece birlikte okula gittik. Ama görmüyor musun, Oliver,
kendim için söyleyemem? Hiçbir kız söyleyemez. Ama ben 'Delia için söyleyebilirim." 

"Eh," dedi Oliver, "eh." Tamamen şaşkına dönmüştü. Sonra tarlaya bakarken, aklına genel bir özdeyiş geldi ve "Çiftlik devam ettirilmeli." dedi. 

"Hayır, öyle de değil," dedi Isabel, tutkulu bir samimiyetle, "senin yaptığın gibi değil. Diğer insanlar senin gibi ölüme kadar çalışmazlar,
ve sen de önceden tedbirlisin. Bunun sebebi senin bunu sevmen. Bunu başka her şeyden daha çok seviyorsun. Sen böyle doğdun ve bu içkiye veya başka bir şeye iştahla doğmak kadar kötü."

"Senin böyle hissettiğini hiç bilmiyordum, Isabel," dedi ciddi bir şekilde. "Eskiden neden
konuşmadığını anlamıyorum."

"Ölmeyi tercih ederdim," diye ilan etti tutkuyla. "Herhangi bir kız.
'Delia yapardı. Belki de gitmeyeceğini anlarsa bütün öğleden sonra ağlar; ama cumartesi gecesi oraya uğrarsan, ağzında tereyağı erimez. İnsanların seninle birlikte gitme zahmetine girmediğini düşünmesinden
ne kadar utandığını sana söylemez. Neyse, eğer bir kızsa yapmaz."

Oliver ağacın altındaki çimenlerin kenarından birkaç tutam ot koparmıştı ve çapasını düşünceli bir şekilde siliyordu. Isabel gülmeye başladı. Eski öfkelerinden ve yeni cesaretinin verdiği heyecandan titriyordu ve gülmeye devam etti.

"Bir şey var," dedi, sabırsız bir eliyle gözyaşlarını silerken, "Delia'nın annesi şu anda dürbününü üzerimize doğrulttu. Güneşin altında ne için burada olduğumu düşünüyor bilmiyorum ve pek de umursamıyorum. Aklına gelen her şeyi ona söyleyebilirsin. Sadece sen gel. Hadi
şimdi, Oliver, sen gel!"

Oliver oldukça uysal bir şekilde çapasını dallara astı ve onun
önderlik etmesini bekledi.

"Tayı yakalamam lazım," dedi. "Annem Dolly'yi teyze Huldy'nin peşinden
gitmeye götürdü. Annem her zaman pikniğe bayılırdı."

Yolda bir nal sesi duyuldu ve Isabel, şu anki görevi aklından
çıkarılmış bir şekilde bakmak için döndü. Onu çağırmak için
geçen Jim Bryant'tı.

"Ruhum!" dedi, fısıltıyla.

"Ne oldu, Isabel?" Oliver ona endişeyle soruyordu.

Kendini toparlamıştı ve üzgün bir neşeyle güldü.

"Hiçbir şey," dedi. "Tayı sen yakala."

Tarladan sessizce çıktılar. Taş duvarın önünde durakladı.

"Isabel," dedi ciddiyetle ve tüm
sohbet boyunca sahip olduğu o çifte duyguyla, büyükbabasının dua ederken yüzünde gördüğü ifadenin bu olduğunu düşündü, "Isabel, benimle daha önce konuşmalıydın. Neden, ilerlemeye çalışıyorum, bu yüzden onu rahat ettirmek için, ev işlerini ayarladığımızda."

Isabel, onun Ardelia'yı mı yoksa kendisini mi kastettiğinden emin değildi. Her neyse, sadakatle nazik olmaya kararlı olduğu kadındı. O da durakladı
ve ona ciddi gözlerle baktı. Onu ikna etmek ve değiştirmek için hayatındaki son an buydu.

"Görmüyor musun, Oliver," diye ısrar etti, "insanlar bunun için bir araya gelir,
başlıca, iyi vakit geçirmek için. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar hareket halinde olmaları gerektiğini kastetmiyorum. Ayrıca çok çalışmaları da gerekiyor. Neden, Delia seninle neden
evleniyor ki zaten. Evde kalıp, her gün çalışmak için değil. Şu anda, olduğu yerde bunu yapabilir. Seni çalışırken görmek için değil. Annesinin dürbününü alıp onu da kullanabilir, ta ki bıkana kadar. Sen git Oliver, ve tayını yakala."

Ona çok nazik, belki de minnettar bir şekilde baktı ve
canlı meşe tarlasına doğru döndü. Ama eve doğru aceleyle giden Isabel durdu ve
onu çağırdı.

"Oliver, annenin gittiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Eşyalarını ortaya mı koydu?"

"Hayır, sanırım hayır. Ona gitmeyeceğimi söyledim."

"Pekala, koşarken hallederim."

Ailenin erkeklerinin eşyalarını ortaya koymak, Oliver'ın değerli bir
baş olarak görüldüğü bu evde katı bir şekilde gözlemleniyordu. En iyi kıyafetleriyle ilgili çaresiz bir bilgisizlikle
büyütülmüştü. Bunları yalnızca giydiğinde onu biraz sıkmaya ve annesinde kişisel cazibeleri hakkında hoş olmayan yorumlarda bulunma eğilimi uyandırmaya müsait ödünçler olarak biliyordu. Savaş zamanları arasında nerede yaşadıklarını neredeyse hiç bilmiyordu.

Isabel, yolda aceleyle yürürken, pişmanlık dolu bir şekilde kendi kendine hafifçe güldü. Kendi sevgilisi onu bekliyordu, ama bunun için
araştırmadan vazgeçmeyecekti. Oliver'ın araba yoluna koştu ve hiç durmadan, anahtarın saklı olduğunu bildiği panjuru açtı, ve
kaptı. Kapıyı açtı ve Oliver'ın soğuk öğle yemeğinin tel örtüler altında
masada hazır olduğu katı bir düzende mutfağı geçti. Yukarı çıktı ve odasında, yine güzel bir şekilde
bir arada durup etrafına baktı. Isabel hafifçe
güldü. "Sanırım delirmişimdir," dedi kendi kendine; ve
sonra çekmeceleri açtı ve orada olduğunu bildiği göğüslü gömleklerin dikkatlice sergilendiğini gördü. Birini yatağa koydu, yakası ve kravatı yanına koydu ve dolaptan en iyi takım elbisesini çıkardı. O,
eliyle paltonun yakasına gereksiz yere hafifçe dokundu.
Bu neredeyse bir eş dokunuşu gibiydi ve kendine kızdı. Ama
sadece bu çiftleşme zamanıydı ve içindeki şefkat ve anaçlık körü körüne çabalıyordu ve kendininkinden başka yerlere de dokunabilecek kadar büyük bir cömertlik ortaya çıkardı.

Sonra aşağı indi ve kendi evine gitti. Annesi -küçük, enerjik bir kadın- onu kapıda karşıladı. En iyi
başlığını takmıştı ve Paisley şalını taşıyordu. Eliyle gözlerini gölgeliyordu ve Isabel'in annesinin güzel alnında kırışıklıklar oluşturduğu için
karşı çıktığı şekilde gergin görünüyordu.

"Aman Tanrım, neredeydin?" diye seslendi. "Jim'i görmedin mi?"

"Hayır," dedi Isabel hafifçe. "Nerede?"

"Şey, nerede olduğunu bilmiyorum," dedi annesi azarlayarak. "Senden sonra buraya geldi, giyinmişti ve ben ona pastayı taşımak için Ellen'a gittiğini söyledim. O da aşağı inip seni alacağını söyledi ve ben de ona Ardelia'ya uğrayıp orada olup olmadığına bakmasını söyledim. Sonra rüzgar gibi geri döndü ve sana Bayan Drake'in Oliver'la pikniğe gideceğini söylediğini söyledi. Seni dürbünden gördü ve Oliver tayı almaya gitti."

"İşte baba," dedi Isabel kararlı bir şekilde. "Şu anda arabadan
çıkıyor. Pastayı arabaya mı koydun?"

"Beni en çok ölüme kadar endişelendiriyorsun," dedi Bayan Wilde. Yüzü düğüm düğüm olmuştu ve nazik gözleri öfkeyle bakıyordu. "Kiminle gidiyorsun, Isabel? Oliver'la tekrar birlikte olmadın mı, her şey söylenip bittikten sonra?"

Isabel güldü, ama sesi biraz titredi ve neşeli değildi.

"İyiyim anne. Kimseye bir şey söyleme. Hepsi bu.
İşte baba geliyor. Elbisene dikkat et. Üzerine tekerlek yağı bulaşacak."

Güçlü elleri küçük yaratığı kaldırıyordu ve Bayan Wilde kendini
uzaklaşmış buldu. Omzunun üzerinden son bir bakış atıp, "Isabel, sen söyle bana--" diye seslendi. Ama Isabel'in ustaca amacına sahip olan baba, harekete geçti ve gittiler.

Isabel, sanki güneş onu yargılayabilirmiş ve onun önünde biraz görünmek isteniyormuş gibi, hala gülümsüyordu, eve girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Şapkasını çıkardı ve ön holdeki
tırnağına astı. Sonra kasları garip bir şekilde zayıfladı ve hiçbir komşunun onu bulamayacağı karanlık salona
gitti ve orta sehpanın yanına oturdu. Başını büyük
resimli İncil'e eğdi ve altındaki delikli kağıttan yapılmış haç ve çapayı ve cam boncuklu yeşil yün hasırı
unutmadan ağlamaya başladı. Isabel
gözyaşlarından ateşli bir alayla nefret ediyordu. Babasının yaptığı gibi iki ayağının üzerinde durup
dünyayla yüzleşmeyi severdi; yine de buradaydı, orta sehpanın üzerinde hıçkırarak
hıçkırıyor ve acının hızlı nefeslerini çekiyordu. O zaman bile, kederinin
tutkusu içinde, geçmişte Oliver'a karşı hissettiği tüm öfkeye rağmen asla ağlamak istemediğini fark etti. Şimdi bir şey, bildiğinden daha derin bir kalbi incitmişti.

Kederinin ilk fırtınasını atlatmıştı ve şaşkınlıkla gözlerini kuruladı ve aniden hızla koşulan bir atın sesi duyuldu. Umut yüzünü renkle doldurdu. Ayağa fırladı ve
pencereye doğru kaydı ve perdenin yanından dışarı baktı. Ama o değildi.
En iyi kıyafetleri içinde dik ve yakışıklı Oliver ve yanında Ardelia vardı. Oliver geçerken eve baktı; ama
bir yandan şefkat ve koruma gibi görünen bir şekilde tekrar Ardelia'ya eğildi.
Ve Ardelia açıkça cennetteydi. Pencerede hiçbir yüze bakmadan ona bakıyordu ve onlar
görünmezden dönerken Isabel onun elini kaldırdığını ve samimi, güzel bir hareketle
paltosundan bir şeyi fırçaladığını gördü. Sonra gittiler ve mahalle hemen
sessizliğe gömüldü. Tüm kasaba Poole's Woods'daydı ve
Isabel geride kalmıştı. Uzun bir süre, ona öyle geldi ki, orada oturdu, nefesini
durdurmaya ve eski dinginliğine kendini alıştırmaya çalıştı. Sonra, mendilini, küçük ıslak bir topu, bir elinde sıkıca tutarak, ayağa kalktı,
karanlık ışıkta bile ona sefil bir
bakış gösteren
bardağa doğru yürüdü,
kendine küçük bir surat yaptı ve mutfağa doğru yürüdü. Orada
bir an boş boş durdu, ne yapması gerektiğini tartışıyordu. Jim Bryant kasabada uzun süre yaşamamıştı, ama onu bu birkaç haftalık yakınlıktan iyi tanıyordu.
Kanadını harekete geçiren bir şekilde ona fırtınalı bir şekilde bağlıydı. İçinde bolca ateş ve tutku vardı; asabiydi ve
geri dönmeyecekti. Isabel dudaklarını büzdü. "Sanırım," dedi kendi kendine, "ateşli ateşi yakacağım." Pound kek pişirmeyi düşündü, ama
önceki gün boyunca piknik için kek yapmışlardı. Battaniyeleri yıkayabilir, yorgan dikmeye başlayabilir veya sarnıcı temizleyebilirdi. Bu dramlar yeterince
heyecan verici değildi. Şenlik ateşi daha iyiydi.
Babasının şapkasını taktı ve eteklerini giydi. Sonra ahırdan demir tırmığı çıkardı ve çalı yığınını yeniden yerleştirdi. Üç yıldır çok yıllık bitki yatağının olduğu kare arazideydi ve şimdi onu çimlere ekmeye karar vermişti. Bahçenin çöpleri oradaydı,
çakıl parçaları ve kurumuş otlarla ve gelecek hafta babası
yakmayı planlıyordu.

Isabel kibritine dokundu ve alevler kıvrılıp
yayılırken kenarda durup izledi. Sonra çalıların arasında çıtırdadılar ve onları aşağıda tuttu
ve bunun için heyecanlandı ve bir an için Poole'un Ormanı'nı unuttu. Sıcak güneşte dışarıda yapılan iyi bir küçük kavgaydı, kuru bir şeyi
yakaladığında çıkan bir ateş ve ardından havada bir tat oluşturan ve kanını lezzetli bir şekilde karıştıran bir duman sütunu. Isabel, yeryüzünün iyiliği için bir şeyle savaşan ve her dakika daha da sıcak ve nefessiz kalan bir yaratık gibiydi.

"Ne yapıyorsun orada?" diye seslendi kapıdan gelen bir ses.

Şenlik ateşini unuttu, babasının şapkasını ve etekli eteklerini hatırladı. Jim Bryant kapıyı bir çınlamayla kapattı ve bahçeden
geçti. Uzun boylu, esmer ve güçlüydü. Isabel, kaşlarını çatmış ve mavi gözleri parıldarken onun nasıl göründüğünü tam olarak biliyordu.

"Bir yangınım var," dedi ve daha sert tırmıkladı.

Jim gelip tırmığı elinden aldı. Hiçbir amacı yokmuş gibi görünüyordu, sadece bir şey yapması gerekiyordu. Isabel başını kaldırdı ve ona
baktı. Bakışlarında düşmanlık vardı, ama
karşılaşılan ve ölçülen şey
cinselliğin meydan okumasıydı.

"Bu taraftan yükselen dumanı görüyorum ve bunun bedelini
şeytan ödeyecek diye düşündüm," dedi sertçe. "Neden böyle devam ediyorsun?"

"Ben devam etmeyeceğim," dedi Isabel gergin dudaklarından. "Burası bizim toprağımız,
ve sanırım istersem bir ateş yakabilirim."

"Neden Poole's Woods'ta değilsin?" Ateş biraz sönüyordu, ama
bir inatçı alev kuru anızların arasında bir yılan gibi hareket ediyordu ve o
vahşice onu söndürdü. "Neden değilsin? Ben senin peşinden gelirim."

"Beklemedin, değil mi?"

"Yaşlı Bayan Drake Briggs ile gideceğini söyledi."

"Sana söylemiş miydim?"

Biraz zayıfladı.

"H-hayır! Ama senin aşağı inip bunu konuştuğunu ve Oliver'ın tayı almaya gittiğini söyledi. Bana dürbünü uzattı."

Isabel'in dudaklarında küçük bir beyaz çizgi vardı. Şimdi ona
dolu dolu bakıyordu.

"Aldın mı, Jim?"

"Aldın mı? Hayır!" diye kükredi ona. "Böyle bir şey
yapacağımı mı düşünüyorsun?"

Birbirlerine bakarak durdular, bakışlarını sabitlediler, gözleri
parlıyordu. Birdenbire, sanki bir kalkan fırlatıyormuş gibi tırmığı fırlattı ve kollarını ona doğru uzattı. Isabel onlara doğru yürüdü ve
öpüşürken, babasının hasır şapkası omuzlarına geri kaydı ve
güldü ve üst kattaki odasında yatan, Poole's Woods'u bekleyen tüylü başlığını hiç kaçırmadı. Aniden,
güneşin altında, yolun görüş alanında olduklarını hatırladı ve sonra
tüm kasabanın Poole Ormanı'na gidip onları dünyada yalnız bırakıp öpüşmeye gittiğini düşündü. Ayrıca, o anda yaşlı Bayan Drake'in dürbününün onlara doğrultulmuş olabileceğini de hatırladı.

"Umursamıyorum," dedi ve güldü.

"Ne umurumda değil?" diye sordu sevgilisi, dudakları kulağına dönük.

"Herhangi bir şey için. İşte! Bırak beni. Çimlerde biraz daha ateş var."

Bir an için oldukça ayık bir şekilde yere vurup tırmıkladılar ve sonra Isabel tekrar gülmeye başladı. Toprakla ve kendi kalbiyle olan mücadelesinde vahşi ve güzel görünüyordu. Jim de biraz güldü.

"Ne oldu, Bell?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi, mutluluğun verdiği coşkuyla. "Sanırım
ateş yakmayı seviyorum."

Daha da alçaldığında, el ele eve doğru yürüdüler
ve orada oturup onu izlediler.

"Peki," dedi Bryant, ona gülümseyerek, "Poole's Woods'a gitmek ister misin?"

Isabel de gülümsedi.

"Sanırım öyle," dedi. "Öğle yemeğine kadar orada olabiliriz."

"Tamam. Eve gidip koşum takacağım." Yolun yarısında durdu ve döndü. "Söyle, Isabel!"

Muslin elbiseyi giymek için içeri girerken verandadan cevap verdi.

"Ne oldu?"

"Oraya neden gittiğini bana hiç söylemedin."

"Nerede?"

"Oliver'a."

Başını iki yana salladı ve güldü.

"Hayır, ben de gitmeyeceğim." Kaşları çatılmıştı. "Bir
görevdi," diye seslendi ona. "Benim de değildi. Biliyor musun?"

Tekrar birbirlerine baktılar, bu sefer sanki o anın zaferinden daha fazla şey kararlaştırılmış gibi istikrarlı bir meydan okumayla. Sonra aniden, sanki aynı nefesteymiş gibi, tekrar gülümsediler ve Bryant ona hafifçe başını salladı.

"Eşyalarını giy," diye seslendi. "Poole's Woods'a gidiyoruz. Tek bilmek istediğim bu."

MASKE BALO

Yaz pansiyonerleri gitmişti ve Marshmead refahla güçlenen bir huzura yerleşiyordu. Bu yıl göç her zamankinden daha erken gerçekleşmiş olsa da, Hilton'lar Almanya'ya yelken açıyordu ve Denny'ler Catskills'e varmak üzereydi, taşralı eğlencecilerden hiçbiri şikayet etmemişti. Marshmead, insanların şehre para getirmesini umursamaz bir onurla onaylıyordu, ancak açıklanamayan gereksinimlerin ve ithal yolların sarsıntısından sonra her zaman kendi geleneklerine
memnun bir iç çekişle geri dönüyordu. Bu yıl özellikle verimli bir yıl olmuştu. Pansiyoncular, eski kilise yararına, amatör vodvillerle birlikte süslü bir elbise partisi düzenlemişlerdi ve Martha Waterman, şimdi, Çember'in bir toplantısına gitmek için tepeye tırmanırken, ortaya çıkan çeki, tombul çilli ellerinden birinde tutuyordu. Martha, tüm yetenekli işlerde baş aktördü, çocuklara "kuzu" diyen, armutla onları besleyen ve zengin yemek pişirmenin iç sırlarını bilen sıcak, sessiz bir kadındı. Şişmandı ve ince cildi, sıcağı hissettiğine dair sık ​​sık yaptığı şikayeti doğruluyordu; ancak gün, olduğundan daha boğucu olmasına rağmen, Çember'e toplantı evi fonuna yeni bir katkı sağlamanın zevkinden vazgeçmezdi. Çember, kadınların tiftikleri temizlediği ve tutkulu bir şevkle dikiş diktiği savaş zamanında kurulmuştu. Martha o zamanlar küçük bir kızdı,
heyecanın gerçekte ne olduğunu merak ediyordu, ancak kendi kısa
döneminde sürdüğü için, savaşın ekmek veya hava durumu gibi kalıcı bir durum olduğunu düşünüyordu. Şimdi sık sık o eski
günleri düşünüyor ve o kan ve acı zamanında hiçbir anlam göremeyecek kadar genç olabilmesinin ne kadar harika olduğunu düşünüyordu.
Bu orta yıllarında Çember farklı bir olaydı, ancak
sadık varlığını korudu. Bugün kilisenin bodrumunda toplanıyordu ve
Martha ağır ağır içeri girdiğinde, diğer üyelerin neredeyse hepsi oradaydı. Bazen çeşitli felaketlerden muzdarip olanlar için dikiş dikiyorlardı,
ama bugün elleri boştu ve bir konuşma uğultusu onu selamlıyordu.
İçeri girdiğinde tek bir kadın gibi bakıyorlardı. "İşte orada," diye seslendi iki üç kişi ve Lydia Vesey, küçük terzi, kendi aşırı dürtüsel makasının keskin ve beklenmedik darbesi kadar keskin ve beklenmedik bir şekilde koşarak öne çıktı.

"Anladın mı?" diye sordu.

Bayan Waterman zengin bir şekilde güldü ve şemsiyesini köşeye koydu. Sonra,
hâlâ bir elini çekenin üzerine kapalı tutarak şapkasını çözdü ve
bir koltuğa gömülmenin verdiği rahatlama sırasında kendini yelpazeledi.

"Lütfen nefes almama izin ver," diye yalvardı, ama sanki hikayenin gerektirdiği dramatik ağırlık uğruna anı uzatıyormuş gibi. "Sanki
böyle bir gün hiç yaşamamışım gibi. Gördüğüm
her sonbahardan daha sıcak."

"Çok sıcak görünüyorsun, Martha," dedi Ellen Bayliss, nazik bir şekilde. O
pencerenin yanında oturuyordu, işlemeli bir kareye eğilmişti,
yumuşak buklelerine ve narin yanaklarına vuran güneş orta yaş görünümünü ortaya çıkarıyordu,
ama aynı zamanda nazik bir şeyler de yapıyordu; çünkü solgun tenini
göstermesine rağmen, saçındaki son altın lekesini ortaya çıkardı,
ve hüznü biraz çiçeklenmeyle dengeledi. Ellen bir güzellik olarak kabul edilmişti,
ve yeğeni Nellie artık daha parlak bir tipte bir güzellikti. O
hayatın gülüydü, ama teyze Ellen bir kavanozda gül kokusu taşıyordu.

"Dikiş mi yapıyorsun, Ellen?" diye sordu Martha, sanki ondan sürekli konuşmasını talep edecek
konuyu değiştirmeye ve en azından meslektaşlarının memnuniyetini ertelemeye istekliymiş gibi. "Yüksüklerini getiren tek kişi sensin, bağlıyım."

"Sadece bu aynı orta parça," diye cevapladı Ellen, onu havaya kaldırarak. "Bayan Hilton, eğer onu peşinden gönderirsem bana üç dolar vereceğini söyledi. Parayı fona
dönüştürebileceğimi düşündüm."

"Anladın mı?" Lydia Vesey tekrar bağırdı, sanki ilgisini
altta toplayamazmış gibi ve bu sefer dışarıdan
destekler vardı. Neredeyse dev gibi olan ve boyunu kocasının boyuna göre ayarlamak için
zahmetle eğilen Bayan Daniel Pray, gözlüklerini
çıkardı ve eğimli kucağına koydu, böylece Martha'yı donuk, küçük gözleriyle daha iyi
düzeltebilecekti.

"Sonuçta, senin aldığına inanırsam kırbaçlanırım," dedi memnuniyetsizce. "Belki de postayla göndereceklerdir."

Martha bir an ona baktı, görünüşe göre nazik bir şekilde düşünüyordu, ama
gerçekten de sık sık yaptığı gibi, Bayan Pray'in vedasında saçlarını kalınlaştıracak bir şey olup olmadığını merak ediyordu. Sık sık, hitap gücü ve yeteneğinden dolayı, neler yapılabileceği konusunda kafa yorduğu anlar yaşıyordu.

"Konuşsana, Marthy, yapamaz mısın?" diye sinirli bir şekilde bitirdi Bayan Pray, şimdi tekrar gözlüklerini takıyor
sanki bir yolu denedikten sonra başka bir yolu deneyecekmiş gibi.
"Sonunda Bayan Hilton'u görmedin mi, yoksa sana vermediler mi?"

Martha elini açtı ve tarafsızca onlara uzattı, çek, yüz üstte, baş ve işaret parmağı arasında tutuldu. Öne eğilip baktılar. Bazıları ayağa kalktı ve yakındakilerin omuzlarının üzerinden baktı ve gözlükler arandı ve aceleyle burunlara takıldı.

"İşte," dedi tahıl tüccarının karısı Bayan Hanscom, ahır kapısına bir torba getirmeden önce her zaman nakit ödeme şartını
koyar, "gördüğüm kadarıyla faturalar değil."

"Aynen öyle." Ellen Bayliss diktiği işten başını kaldırıp
bunu küçümseyici bir nezaketle
attı. "Bir çek her gün parayla aynıdır. Benim stoklarımdan yılda iki kez iki tane var. Tek yapman gereken
arkalarına adını yazıp bankaya teslim etmek."

"Eh, tek bilmek istediğim, bunun ne anlama geldiği?" dedi Lydia Vesey.
"Elbette parayla aynı şey. Benim de çeklerim oldu, günler önce.
Bir keresinde Bayan Tenny'nin siyah mohairini bitirip arkasından yolladım ve o da bana bir çek geri yolladı,--sanırım aynı gündü. Ne kadara geliyor, Marthy?"

"Kendin gör," dedi Martha. Hala yüzü yukarı bakacak şekilde
masaya koydu. "Sanırım benim kadar senin de hakkın, eğer ben haznedar olursam.
Kırk üç dolar ve yirmi yedi sent."

Koro halinde bir iç çekiş duyuldu. "Eh, buna iyi bir ganimet diyorum," dedi Ann Bartlett, babası otuz sekiz yıldır kilise görevlisiydi ve sonuç olarak kiliseyle gizlice yakın bir ilişki içinde olduğunu düşünüyordu, bu yüzden eski halı "müzayedeye çıkarıldığında" satışa sunulmadan önce enlerini yamamakta ısrar etti. "Para ne işe yarayabilir ki! Sadece bir akşam ve o birkaç kişi öldürmek için giyinip dondurmaları ve kapıda biletleri için para ödüyor."

"Dondurmayı biz yaptık," dedi Martha, haklı olarak hatırlanması gereken bir gerçeği dile getirir gibi.

"Kendimize de ödeme yaptık," dedi Lydia sert bir şekilde. "Sanırım paramız herkesinki kadar iyi ve sanırım bir kürk kadar çabuk tükenecek."

"Elbette," dedi Martha, yatıştırıcı bir tonla. "Ama bu, Ann'in söylediği gibi, dolar kazanmanın kolay bir yolu. Orada bir kostüm partisi düzenlediler ve eğlendiler ve tüm bunları getirdi. Onlar için zor bir iş değildi. Bir tür oyundu."

"Sanırım eğlendiler," dedi Bayan Pray kasvetli bir şekilde. Gözlüğünü tekrar burnunun üzerine yerleştirmişti ve şimdi, parmağıyla, saçının altındaki fiyonkları takip ederek, "doğru eğildiklerinden" emin olmak için.
"Sanırım yapmasalardı bunu yapmazlardı."

"Bayan Hilton çeki bana verirken bana söylediği bir şey var,"
Martha aniden hatırlayarak söyledi. "'Şimdi senin için kazandığımız bu para,' diyor. 'İstediğin gibi kullan, böylece kilise için de kullanabilirsin. Ama,' diyor, 'neden şimdi karar vermiyorsun, biz gittikten sonra bir tür eğlence, bir hasat
festivali,' diyor, 'ya da buna benzer bir şey? O zaman resmini yapabilirsin,' diyor, 've Pazar Okulu için yeni bir melodeon alabilirsin,
ya da ne istiyorsan. Sana yolu gösterdik,' diyor. 'Şimdi git ve neler yapabileceğine bak.'"

Lydia Vesey, bir anda öneriyi hicivli bir doruk noktasına taşıyacakmış gibi görünüyordu ve Ellen Bayliss dikiş
elini dizinin üzerine koydu ve sanki hala, samimi bir şekilde, böyle bir durumda kendi rolünün ne olabileceğini sormak istercesine düşünceli bir şekilde etrafına baktı bir girişim.
Ama merdivenlerden aşağı aceleyle bir adım geldi,
hafifçe taşınan ağır bir bedenin adımı ve Caddie Musgrave uçarcasına içeri girdi.
Suskun kocasının yardımıyla tepedeki büyük pansiyonu işleten Caddie'ydi. Yaz pansiyoncuları hakkında onunla konuşmaya gerek yoktu, derdi. Onları tanıyordu, yumurta ve kuş. Onları halk olarak kabul et ve kimse onlardan daha iyi olamazdı, ama kastettiği pansiyonculardı. İlk bakışta farklı görünebilirlerdi, ama bir gagalama ölçüsünde onları sallayın ve diğerinin hangisinden olduğunu anlayamazsınız.

"Sanırım yorgunsun," dedi Ellen Bayliss, nazik bir şekilde,
işlemeden çalınmış bir bakış atıp hemen tekrar dikkatli dikişlerine dönerek.

"Yorgun!" dedi Caddie. Bir sandalyeye çöktü ve başını geriye yasladı,
gösterişli bir yorgunlukla. "Sanırım öyleyim. Ve yine de Charlie'ye gitmeden önce, doğduğum günden beri bir daha asla yorgun olduğumu söylemeyeceğimi söyledim, sadece bu sefer onlardan kurtulmama izin verin."

"Bu sezon onlarla nasıl başa çıktın?" diye sordu Bayan Pray, sanki sorusu yabancı bir bitkinin ithal edilmesiyle ilgiliymiş gibi.

Caddy gözlerini açtı ve konuşma yükünün kendi tarafını sürdürmeye daha uygun bir duruşa geldi.

"Neden, hepsi iyi," dedi, "altın kadar iyi, onları kendi yerlerinde al. O kış Bayan Denny ile birlikte gidip Pazar gününü geçirdiğimde altın kadar iyi olduklarını öğrendim. Ama onları birlikte al, bin ve birimiz ne düşünmezsek diğerimiz de onu düşünürüz. Bu yaz etleniyorlardı ve eğer o tek telde çalmasalardı - eh, suz!"

Bayan Pray başını ciddiyetle salladı.

"Bunu söyledim," diye karşılık verdi. "Bunu Jonathan'a, Çember'den eve döndüğümde söyledim, o gün burada fon hakkında konuşuyorlardı ve ne yapacaklarını kararlaştırıyorlardı. Eve geldim ve Jonathan'a, ellerini arka kapının yanındaki rulo havluya silerek, 'Herkesin yaşlanmaya ve hatta şişmanlamaya karşı nesi var?' dedim. 'İnsanlar başka hiçbir şey hakkında konuşmuyormuş gibi görünüyor.'"

Martha yatıştırıcı bir kelime söyledi.

"Sanırım insan doğası pek değişmemiş. Sanırım hiç kimse sertleşmek ve görme yetisini kaybetmek için can atmazdı.
'Yolculuk yaparken parçalanmak için can atan tuhaf bir tip olurdu. Bayan Denny'nin halk içinde okuyan yeğeni bana bir keresinde o parçayı okumuştu. Şimdiye kadarki en
sevimli parça olduğunu düşünmüştüm."

Ellen Bayliss dikişini dizinin üzerine koymuştu ve şimdi yanaklarındaki renk ve sesindeki hızlı hareketlerle dürtüsel bir telaşla yukarı baktı.

"Sorun yaşlanmak değil. Yaşlanmaktan bahsediyor. Neden,
Çember'in o toplantısından sonraki gece--" Burada durdu ve
gözleri, bir şekilde büyüyüp koyulaşarak, yüzüne neredeyse bir dehşet ifadesi verdi.

"Ne oldu, Ellen?" diye sordu Martha Waterman nazikçe. "Doğrudan
anlat."

"Ne oldu," dedi Ellen, "hepsi bu kadardı. O gece akşam yemeğinde, Nellie'm
masanın karşısından bana bakmaya devam etti. 'Ne oldu, Nellie?' dedim, sonunda. Sonra kızardı ve sanki bunu istiyormuş gibi değil, ama sanki buna engel olamıyormuş gibi, 'Umarım bir gün senin gibi
olurum, teyze Ellen.' dedi. Gördün mü nasıl olduğunu. Yaşlandığında demek istemişti. O, hayatında hiç
yaşlı olduğumu düşünmemişti ve bunu kafasına
koymuşlardı."

Yüzünde acı dolu bir ifade belirdi ve tekrar dikişine başlamadan önce sanki gerçekten anlayıp anlamadıklarını sormak istercesine birinden diğerine baktı. Hafif, sıcak bir onay mırıltısı duyuldu. Ellen seviliyordu ve ayrıca, geçmişini
bilen mecliste ona karşı aynı anda bir sempati dalgası vardı. Albay Hadley'in, Dördüncü Bölge'de okulda öğretmenlik yaparken bir süre onunla birlikte gittiğini ve Ellen'ın, tepedeki Leighton'lardan Kate Leighton ile evlendiği yaz nasıl ortadan kaybolduğunu hatırladılar. Şimdi yeğeni Clyde, Ellen'ın yeğeniyle birlikte eski zamanları canlı bir şekilde yansıtan bir şekilde gidiyordu ve albayın yaz aylarında kısa ziyaretlerinden birine geldiğinde bir şekilde bir çek koyduğunu duymuşlardı. Aşkın başlangıcı.
En azından, Clyde amcası gittikten sonra Nellie'yi sadece bir kez görmüştü ve
hızla eski evi kapatıp onu takip etmişti.

"İşte Ellen," dedi Lydia Vesey, nadir görülen bir yumuşaklıkla. "Sanırım
hiç kimse senin yaşlandığını söylemezdi. Sadece
bir nevi solgunlaştığını düşünürlerdi, hepsi bu, beyaz bir elbise pembe bir elbiseden farklıdır."

"Şimdi, fikrimi söyleyeceğim ve bitireceğim," diye belirtti Caddie
Musgrave, alışılmış şiddetiyle. "Zamanım geldiğinde yaşlanmaya hazırım ve eğer benden önce bazılarının geçtiği yoldan gidersem, sanırım kasaba toplantısındaki hiçbir oylamada yerin dibine sokulmayacağım. Geriye dönüp baktığımda, benden önce gidenlerin çoğunun sonuna kadar işe yaradığını görüyorum. Anneanne Jakes'i düşünün! Onu kutsayacak, kendisine nasıl bakıldığını görecek, kasabadaki her küçük çocuğun bir iş için anneanne Jakes'e gönderilse ne kadar iyi olacağını düşündüğünü ve anneannenin ona bir nane şekeri veya kurabiye verdiğini görecek kadar kendi kızı veya çocuğu yoktu. Ama nane şekeri değildi. Çünkü o gerçekten tatlı, hoş bir yaşlı kadındı, işte öyleydi."

"Evet, anneanne Jakes'i hatırlıyorum," dedi Anna Dutton köşeden. O, yuvarlak, pembe, miyop küçük bir kişiydi, kekemeliğinden çok yavaş konuşarak kurtulmaya çalışmıştı ve şimdi neredeyse hiç konuşmuyordu çünkü daha güçlü ve geveze komşularının, engelleyici yolunda ona öncelik tanımaya ne kadar isteksiz olduklarını fark etmişti. "Sanki onu şimdi ön verandasında, boynunda küçük mendiliyle dururken görebiliyordum--"

Caddie, Anna Dutton'ın ağzını sadece bir an açık tutmasına neden olan yerleşik bir geleneğe göre bu anıyı anlatmaya başladı, sanki konuşma fırsatı ona geri dönebilirmiş gibi ve sonra oldukça sakin bir şekilde, memnun bir dikkat havasıyla geri çekildi. "Yaşlanmaktan ve şişmanlamaktan korkuyorlar," diye duyurdu Caddie. "Yaşlanmakta suç yok, değil mi?
Ve eğer varsa, hiçbir mahkemede buna engel olamazsın. Ve şişman olmak konusunda, eğer şişmansan, dönüp giysilerini daha büyük yaptırıp daha fazla konuşmaman daha iyi."

Bayan Pray, sanki kelimeleri çok dikkatli seçmiş ve
onların sunabileceği en seçkin kelimeler olduğunu anlamasını istiyormuş gibi, her zamanki kasvetli ciddiyetiyle ona baktı.

"Geçen hafta cumartesi günü donut kızartıyordum ve Bayan Denny pazar günü buraya gelen o hanım arkadaşıyla geldi. Her birine sıcak bir donut teklif ettim ve onu almaya bayıldılar. Uzun bir süre yürümüşlerdi ve bir yudum su istediler. Sabahın erken saatlerinde içtiklerini söylediler. Ama donutlara baktılar ve sert olduklarını gördüler ve 'Hayır. Şişmanlatıyor' dediler. 'Şişmanlatıyor' dediler." 

"Evet," dedi Caddie alaycı bir tonla, 'eminim öyle yaptılar. 
Üçte iki şey hakkında söyledikleri buydu, hemen ardından eller yemek saatine doğru hareket etti. 'Şişmanlatıyor!' Ah, bundan bıktım ve usandım! Ölene kadar ölmeyeceğim, sürekli bunu düşünerek, eğer düşüncelerimi içimde ve dilimi kafamda tutabilirsem. İşte böyle!"

"Şimdi," dedi Martha Waterman, sıkıntılı bir durumu yumuşatmak için hesaplanmış bir yumuşaklıkla, "fon için biraz daha fazla para kazanmak için ne yapacağımızı düşünmeye başlamamız gerekmez miydi? Görünüşe göre, şimdi bize karşı bu kadar iyi davrandılarsa, ne yapabileceğimizi gösterip - belki bir hasat festivali ya da herkes için bir sosyalleşme ve bilet almamız gerekirdi."

Bir kadın konuşmamıştı. Zayıf, koyu gözlü bir yaratıktı, çingene yüzlüydü ve başının tepesinde bir miktar gri saç vardı. Bu, düzensiz yoluna izin verilen Isabel Martin'di, çünkü
onu aldı ve her zaman söylendiği gibi, "Isabel'in bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsiniz, sadece asla en ufak bir zarar vermek istemedi." Diğerleri konuşurken o yavaşça içeri girmiş ve Ellen'ın işini elinden çekip almıştı, ona hızlı ve güzel bir gülümsemeyle. "Gözlerini dinlendir," diye fısıldamıştı ona ve yanında oturmuş, hızlı ve ustaca dikişler atıyordu, o sırada o ana kadar yorgun olduğu için bilincini kaybetmiş olan Ellen, göz kapaklarını indirmiş ve başını kasaya yaslamıştı, hafif bir hoş dinginlik gülümsemesiyle. Isabel şimdi işi Ellen'ın eline doğru bir
aceleyle geri koydu ve etrafındaki gruba baktı.

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim," dedi. Sesi, teşvik edici ve ima edici bir yaramazlıkla titriyordu. İkna edici bir sesti ve hemen döndüler.

"Isabel yoksa," dedi Martha Waterman. "Seni içeri girerken görmedim."

"Kendimize bir kostüm partisi verelim," dedi Isabel.

"Kendimizi dokuza kadar giydirelim, boya ve pudra sürelim, giysi ve peruk kiralamak için mağazalara gidelim mi?" diye sordu Caddie. "Hayır, efendim,
benim için öyle bir şey yok. Neye vardığını gördüm, para ve emek de.
Az önce bunu yaşadım, izledim ve kilise bir fırça boya veya bir zona görmese ve bir melodeon yerine bir Yahudi arpı çalmak zorunda kalsak bile bunu yapmazdım. Hayır!"

Ann Bartlett burada hafifçe mırıldandı.

"Kimsenin toplantı evine bir Yahudi arpı getirdiğini duymadım," dedi, bir tür resmi protesto olarak. "Sanırım böyle bir şey yapmadan önce bir tür melodeon alabilirdik."

Isabel o ikna edici sesle devam ediyordu; sanki kasabayı ona emir vermeye çağırıyordu.

"Hayır, bunu onların istediği gibi yapmayacağız. Kendi istediğimiz gibi yapacağız.
Ne kadar genç olabileceklerini görmek için yola çıktılar. Bakalım ne kadar yaşlı olabileceğimizi görerek onları yenebilecek miyiz. En yaşlısı gibi giyinip, sanki hoşumuza gidiyormuş gibi davranalım."

Elektriklendirici anlam bir dalga gibi üzerlerinden geçti. Bunun muhteşem önemini
yakaladılar. Şaka kisvesi altında, gençlik yüzünden hastalanmanın aptallığına karşı büyük protestolarını, yaşa doğru ne kadar korkusuzca dans ettiklerini göstererek sunacaklardı. Bu, cesaretten daha fazlasıydı, ileri adım atmakta tereddüt eden korkaklara karşı bir reddetmeydi. Zaten yaşlı olanların ve yılların zevk vermediği bir zamana kadar hayırsever hayatlarını sürdürenlerin ve yine de hepsi aracılığıyla onur ve bereket verenlerin durumunu sadık ve tutkulu bir şekilde savunmaktı. Birlikte gülmeye başladılar ve iki üç kişi neşeden biraz ağladı.

"Annemin ne diyeceğini bilmiyorum," diye fısıldadı Hannah Call, annesi yaşlı ve yine de kasabanın en iyi ev hanımı ve en değerli tariflerin deposu olarak hüküm süren, o yıl ölmüştü. "Sanırım bize ele geçirildiğimizi söylerdi."

"Biz," dedi Isabel pervasızca. "Burada tek eğlenceli şey ele geçirilmektir. Eğer bir şekilde değilsen, başka bir şekilde olman daha iyi olur. Tek
görülmesi gereken şey budur."

"Boya ve pudradan bıktığımı söylemiştim," dedi Caddie. "Öyleyim,
ama saçlarıma un sürerim ki savrulan kar kadar beyaz olsun.
Teyze Hope'un kocaman boynuz gözlüklerini taktım."

"Sanırım büyükanne Ellsworth'ün tarlalarından birini bile alabilirim," dedi Bayan Pray. Orada nadiren görülen bir ışık donuk gözlerine dolmuştu.
İnsanların zihinleri hakkında sahip olduğu o önsezi ile Isabel, bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bayan Pray, yaşlılık kılığına girmiş olsa da, farkında olmadan
gençliğe ve oyun oynamanın sevincine geri dönüyordu. "Tam olarak benim incirim değil ama sanırım işe yarayacak."

Lydia Vesey ona nazik bir bakış attı, ancak mesleki kısıtlamaların kesinliğiyle
acımasızdı.

"Senin incirinin yakınında hiç kimse görmüyorum,"
dedi, aralarında mükemmel bir şekilde anlaşılan komşuluk acımasızlığıyla. "Ama sen toprağı bana ver, ben de onu düzeltebilirim."

"Herkes saçına un koysun," diye bağırdı Isabel, onları çılgınca kışkırtma edasıyla.

"Tabakları olan herkes, onları çıkarsın," diye ekledi Martha, idari, enfeksiyona yakalanmış ve bir adım öteye geçmiş.

"Neden, istediğimiz her dikişi delebiliriz," dedi Lydia Vesey. "Ölülerin
boru ve yaşayanların boru. Bu kasabada son otuz yıldır yapılmış her paçavrayı biliyorum. Gitmiş olanlardan
kafurda saklanmış olanlar, üç-dört yaşlı kadının evini donatacak kadar."

"Diriliş gibi olacak," dedi Ellen Bayliss, sesinde o küçük soluksuz kısılmayla.

"Ne demek istiyorsun, Ellen?" diye sordu Martha nazikçe.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Isabel, Ellen yanaklarına kan
dolarken, sanki hiç konuşmamış olmayı istermiş gibi çaresizce baktı. "Kastettiği şey, kaybolanların, birçoğunun, giydiği şeyleri giyeceğimiz ve onları giyen insanların alışkanlıklarını benimsemekten kendimizi alamıyoruz. Zaten geriye dönüp daha nazik bir şekilde kendimizi örnek aldığımız yaşlı insanlara benzetmekten kendimizi alamıyoruz. Ölüler bile yürüyormuş gibi görünüyor."

Bazen insanlar Isabel'in tuhaf sözlerinden ürperiyordu ama bu
herkes ciddi bir şekilde etkilenmişti. Ölülerin yürümesi güzel görünüyordu, bu yüzden yaşayanların anısınaydı.

"Erkekleri içeri alalım mı?" diye sordu Caddie endişeyle. "Almazsak ne diyeceklerini bilmiyorum." Sessiz kocası hayatının yakın arkadaşıydı.
Marshmead'e sanki doğuştan aptalmış gibi geliyordu ama
Caddie onun büyük niteliklerine saygı göstermeyi asla ihmal etmedi.

"Merhamet, evet," dedi Isabel, "eğer giyinirlerse. Başka türlü değil. Hepsinin
büyükanne Graybeards olması lazım, yoksa gelmezler. Sen
söyle onlara."

"Eve mi gidiyorsun, teyze Ellen?" dedi kapıdan gelen taze bir ses. "Okuldan
sonra kalıyordum ve belki yorgun
olursun ve seni çağırmamı istersin diye düşündüm."

Nellie Lake'ti, gençlik ve tatlı bilinçsizliğin bir görüntüsü. Kapıda duruyordu, elinde şapkası ve şemsiyesi, sarı saçlarıyla taçlandırılmıştı ve en güzel küçümseyici zarafet pozundaydı. Teyze Ellen ona sevgi dolu bir gururla ve aynı zamanda hüzünle gülümsedi. Nellie onu sadece birlikte eve yürümek için birçok kez çağırmıştı ama
teyze Ellen yorgun olabileceği için asla. Yaşlılık enfeksiyonu havadaydı ve
Nellie Lake de yakalamıştı.

"İçeri gel, Nellie," dedi. "Hayır, kendimi özellikle yorgun hissetmiyorum ama
belki bir dakikaya ben de gelirim."

"Yaşlılar partisine gelmek ister misin?" diye seslendi Isabel, sanki tek başına
bu düşünceleri sanki kendisine işaretlermiş gibi hızla okuyordu.
"Giyinmek, saçını unlamak, gözlük takmak ve gelip bizimle
oynamak ister misin?"

Kızın yüzü hoş bir şekilde kırıştı.

"Süslü bir elbise!" dedi. "Ne olabilirim?"

"Yaşlı bir kadın olacaksın," dedi Isabel, "ya da gelmeyeceksin."

"Fon için mi?" diye sordu Nellie.

"Evet, sanırım fon için, bazıları için," diye kabul etti Isabel. "Ama
genel olarak ele alırsak, eğlence için."

* * * * *

Maskeli balo gecesi yumuşak ve durgundu, hasat ayıyla
aydınlanıyordu. Her yerde üzümlerin kokusu havayı zenginleştiriyordu ve olgunlaşan şeylerin tozlu acılığı. Küçük belediye binası ışıklarla neşelenmişti,
batı ve doğunun tuhaf bir karışımı; çünkü sınırda oturanlar arkalarında
Japon fenerleri bırakmışlardı ve bu grotesk güzellikleri
tuhaf bir şekilde yayvan altınbaşaklarla, asterlerle ve akçaağaç yapraklarının kırmızısıyla tezat oluşturuyordu. Albay Hadley, akşam yürüyüşünde kapının önünde bir an durdu,
bu ilk gece, yeğeniyle birlikte tavan arasında bulunan değerli eski kitaplara bakmak için geldiğinde ve belki de daha da önemlisi,
iş bittikten sonra Clyde'ı tekrar uzaklaştırmak için, Marshmead'deki ilk günlerinde bile, böylesine vahşi bir zevke terk edilmişlik görmediğini düşündü. Çünkü bu bir zevkti, ama yaşlıların festivali gibi görünüyordu. Yılların etkisiyle eğilmiş ve yine de kasları ağrıdığında dikleşen erkekler ve kadınlar, Marshmead'deki sosyal toplantıların âdeti olduğu üzere, korkutucu bir ritüeli yerine getirmek için ağırbaşlılıkla değil, sanki sadece önceden tasarlanmış bir şekilde dansın çağrısına karşı koyuyormuş gibi neşeyle salonda dolaşıyorlardı.

Salonun sonunda, ışık ve yeşilliklerle dolu bir çardakta, görünüşe göre bir onur veya özel bir hizmet için ayrılmış bir sıra başkası oturuyordu. Zaman zaman saflar dağılırdı ve birbiri ardına bir grup onlarla konuşmak için kalırdı ve her zaman saygı ve yüreklendirmeleriyle
hoşnutluk verirlerdi. Birdenbire albayın gözleri, sadece bu gece burada masumca isyan eden hayata değil, aynı zamanda tüm hayata, onun ortasındaki hayatına
dokunmuş gibi görünen bir tanımanın ani gözyaşlarıyla
yandı. Hemen anladı. Bunlar çok yaşlıydı ve onların bakımını
yaşayanlar onlara güzel bir saygı gösteriyorlardı.

O anda, çocuksu bir şekilde değişmiş, ama kılık değiştirmemiş, eski Yargıç Hadley'in paltosu ve diz altı pantolonu giymiş yeğeni, yanında bir hanımla birlikte hareket eden sıradan çıktı ve ona doğru geldi. Clyde da, tüm bunların tuhaflığı ve Nellie Lake'in artık bir akşam için,
sadece o kadar, onunla birlikte olduğu neşeli kesinliğiyle kızarmıştı. Albay ona baktı ve tekrar baktı ve o da gözlerini güzel, ciddi bir tevazu içinde indirdi.

"Ellen!" dedi istemsizce.

Sonra güldü.

"O benim teyzem," dedi ona. "Ben Elinor'um. Ben Nell'im. Teyze gibi görünmeye çalıştım. Sanırım öyleyim."

"Hayır," dedi albay sertçe, "Ellen Bayliss'e benzemiyorsun.
Çok yaşlıymışsın."

Ama öyle değildi ve o da bunu biliyordu. Sadece saçına biraz pudra sürmüş ve kıvırcık saçlarını düzgün bir topuz haline getirmişti. Yanaklarının rengini beyazlatmış ve Ellen Bayliss'te onu Marshmead'e yaptığı son aceleci seyahatinde gördüğü gün hatırladığı o küçük, zavallı omuz düşüklüğünü takınmıştı. O zamanlar onunla konuşmamıştı. O uzaklaşırken istasyonun önünden geçmişti ve gençliğin nasıl çeyizsiz bir orta yaşa dönüşebileceğini görmek için biraz acımasız dayanıklılıkla yatıştırdığı bir sızı hissetmişti.

"Sanırım teyze Ellen'ı görmedin," dedi Nellie masumca. "Ben de
her gün olduğu gibiyim, ama o bu gece büyükannem gibi, ya da
ölen teyze Sue'nun resmi gibi yaratıldı."

İşte oradaydı. Bir anlığına hareket eden sıradan ayrılmıştı ve rahip, Ann Bartlett tarafından tasarlanmış ve Lydia Vesey tarafından yapılmış
eski bir zamanın cübbesi ve bantlarıyla eğilip onu çeşitli sosyal taleplerinden bazıları için
bırakmıştı. Yanında bir sandalye vardı, ama o sadece
bir elini sandalyenin arkasına koydu ve başını duvara yasladı.
Lydia Vesey'in bildiği karanlık bir köşeden çıkarılmış solgun bir brokar içindeydi ve o, yaşın kendisiydi, güzel, narin, itaatkar yaş,
tüm üzüntü ve hüzünlü bir zarafet. Albay ona vahşice, neredeyse acıyla baktı ve sonra tekrar savunmasız kızlığın ilk hüzünlü aşamasını resmediyormuş gibi görünen kıza baktı. O an, yıllar önce, Ellen'ın gözlerindeki bakışı elden çıkarıp
sağlam bir servete yöneldiğinde, kendisinden harika bir şeyi
uzaklaştırdığını biliyordu. O zamanlar, zor meseleden kaçma yolunda, onu terk etmenin sancısının yalnızca kendisine ait olduğunu söylemişti. O, aşktaki masumiyetiyle, çok kısa bir süre yaşayan şeyin ölümünü neredeyse hissedemiyordu. Şimdi, bazen uyuşturucusunun etkisini
kaybettiği zamanlarda olduğu gibi, onun hayatının çiçeğini kopardığını ve onun
hiçbir coşku meyvesi
vermediğini biliyordu; ve o keskin pişmanlık anında, başka hiçbir kadının, onun aracılığıyla, aşkın inkar ettiği yolda yürümemesi gerektiğini
anladı. Önünde duran Nellie'ye doğru eğildi ve yanağından öptü. Bu karışık aşk ve acı içinde öpüşürken Ellen'ı mı yoksa kızı mı öptüğünü bilmiyordu ama Clyde'ın nasıl
aydınlanıp
artığını ve bunun ikisi için ne anlama geldiğini gördü.

"Bunu nereden biliyordun?" diye soruyordu Clyde. "Nişanlıyız. Bugün ona yazdım. Sana söyleyecektim ama söyleyemedim. Sen biliyordun, değil mi? Sen bir tuğlasın."

Kız pudrasını yıkadı ve gözleri ona yıldızlarla dolu bir
minnettarlık gönderdi. Ama şimdi albay, onların bilgisi olmadan mı hareket ettiklerini veya onayı için minnettar olup olmadıklarını pek umursamıyordu. O, onlar ve Ellen Bayliss tek başlarına bir dünyada gibiydiler, birbirlerine bağlıydılar, belki de sürecekti; ama gözlerindeki sis dağıldı ve gelecek hayat vizyonu kayboldu ve her şeyi
daha önce olduğu gibi, ve özellikle de orada bilincini kaybetmiş bir şekilde duran Ellen'ı gördü. Ona doğru yürüdü.

"Ellen," dedi blöf yaparak, elini uzatarak, "sadece bir dakikam var,
ama başkasıyla konuşamazsam seninle konuşmak istiyorum."

Kadın doğruldu ve ona baktı, yarı neşe, yarı dehşet dolu bir hayata
şaşırmıştı. Adam kadının elini tutmuş ve sıcak bir şekilde tutmuştu.

"Ellen," dedi, "nişanlandılar, o oğlan ve kız. Biliyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı kadın hafifçe ama dürüstçe. "Hayır. Onu vazgeçirdim.
Seni düşündüm." Duraksadı, ona karşı daha fazlasını istemeyecek kadar nazikti.

"Bilmiyordum," dedi adam. "Onu görmemiştim. Senin gibi olduğunu nasıl bilebilirdim? Onu kaybettiyse hata yapmamış olabileceğini nasıl bilebilirdim? Evet, nişanlılar. Düğünde olmayacağım. Yurt dışına gidiyorum ama dualarımı göndereceğim. Sana da, Ellen. Hoşça kal. Tanrı seni korusun."

Sonra salondan, orta yaşlı, güçlü yapısıyla, peri şenliğindeki ölümlü gibi bir yabancı gibi çıktı; ve Ellen, kasabalılarının ona şefkatle ilgiyle baktığını bilerek, onurla
ve yine de hazine edilmiş mutluluğun tuhaf yeni bilinciyle, sanki üzerinde düşünmesi gereken bir sırrı ve kafa karışıklıklarını çözmesi varmış gibi durdu.

Isabel Martin, Andrew Hall ile konuştuğu yerden düştü ve aceleyle rolünün tutarlılığını unutarak ona doğru koştu. Isabel, sürekli yaramazlığından kurtulup, bir
aptal rolü için giyinmişti. İlk başta yaşlı bir cadı olmayı ve fal bakmayı düşünmüştü, ama bunun yerine dindar siyah alpaka ve uğursuz bir şapka takmış ve keskin bakışlarını yere indirmişti. Andrew Hall'a, çoktan ölmüş olan amca Ephraim'in elbisesini giymiş şişman bir Quaker'a, kızlık çağı kadar tatlı ve kendi annesi kadar dinlendirici görünüyordu. Andrew, neredeyse yaşadıkları kadar yıl boyunca onun hizmetkarı olmuştu;
ama o, onu öylesine hor görmüştü, onu öylesine imkansız şövalyelikler için çağırmıştı ki, bazen, en karanlık gecelerde, onu düşünmek için uyandığında, Isabel Martin'in kendini asmaya yetecek kadar güçlü olduğunu kendine itiraf etmişti ve onu hiç görmemiş olmayı dilemişti. Yine de o, hayatının önemli bir parçasıydı ve Andrew bunu biliyordu. Şimdi onu daha yavaş takip ediyordu ve o, "Ah Ellen, meyve bahçesinin karşısına geçip Maggie L.'nin kahve için suyu kaynatıp kaynatmadığına bakamazdın değil mi? Tek başıma gitmekten çok korkuyorum." dediğinde yanındaydı.

Ellen rüyasından uyanarak ona baktı ve gülümsedi. Isabel'in şefkatli amaçlarını biliyordu. Bu, onu meraklı ama hoşgörülü gözlerden uzaklaştırmak ve ona rüya dünyasını erkeklerin dünyası için silme fırsatı vermek içindi.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle. "Bunu yapmana gerek yok."

"Beni bırak," dedi Andrew yiğitçe. "Bil' olup olmadığını görebiliyorum ve geri gelip sana söyleyeceğim."

"Sen!" dedi Isabel, kılık değiştirmesini terk ederek, onu kendine getirmek için. "Korkacaksın. Gel, Ellen."

Ellen'ın koluna girdi ve hemen ayıklık dönemine girerek onunla birlikte salondan yürüdü. Andrew, kendisinin bile zor anladığı bir şekilde kısıtlanmış bir şekilde onları takip ediyordu, ancak sessiz anlayışlı kadın topluluklarında onu fark etmediler. Dışarıda, gece yumuşak ve davetkârdı, ışık ve renkten sonra gerçek dışıydı, ay ışığının ihtişamının büyülü bir vahşi doğası. Eski kavak ağacının altındaki bankın yolunu geçtiler ve Ellen orada oturdu ve özgürce düşünmek için heyecan ve sevinçle bir nefes aldı. Ay ışığı
daha da parlak görünüyordu, gökyüzü boşluklarını eleyerek ve iki kadın birlikte kavak dallarının arasından ona baktılar ve şeylerin gerçek olacağına dair o açıklanamayan kesinlik duygusuyla
yüceldiler.
Rüyalar--zihinlerinin tutkuyla aradığı şey buydu--ve rüyalar
gerçekleşiyor.

"Harika değil mi?" diye sordu Isabel yumuşak bir sesle.

"Evet," dedi Ellen, aynı kısık tonda, "harika."

"Seni burada tek başına bırakacağım ve meyve bahçesinin karşısına koşacağım," dedi Isabel, diğer umursamaz sesiyle. "Geri döndüğümde burada duracağım
ve birlikte içeri gireceğiz. Neden, Andrew, sen buradasın?"

"Korktuğunu söyledin," diye cevapladı. "Seninle karşıya geçeceğim."

"Tamam," dedi Isabel, en nazik kahkahasıyla, onu ondan nefret ettiren
o alaycı kahkahayla değil, onun ne kadar zeki ve sevgili olduğunu düşünerek.
"Gel büyükanneyi meyve bahçesinin karşısına götür. Ona hiçbir şey olmasına
izin verme."

Duvarın üzerinden atlayıp üzüm çardağının yanındaki küçük patikada ilerlediler. Meyve kokusu tatlıydı ve dünya onunla
dolu gibiydi.

"Yılın güzel bir zamanı," dedi Andrew titreyerek.

"Evet."

"Bu geceki gibi bir zaman, sanki hayat oldukça kısaymış gibi görünüyor. Farkına varmadan geçmiş olacak."

"Evet."

O da titrek bir şekilde konuştu ve yüreği ona acıdı.

"Ah Isabel," dedi, "böyle olduğunda, bu gece olduğun gibi olduğunda,
senin kadar iyi olan yaşayan bir yaratık yoktur."

Isabel güldü. Bu onun alaycı kahkahasının yankısıydı, ancak ortasında küçük bir pürüz vardı.

"İşte!" dedi, hoşnutsuzlukla. "Şimdi her zamanki gibisin ve bunun için seni sarsabilirim. Bazen bana seni öldürebileceğim gibi geliyor."

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu Isabel, yumuşak ama aynı zamanda alaycı bir şekilde, aniden onu daha da değerli kılan bir şekilde. "Yaşamamda bir fayda görmüyorsan,
neden beni öldürmüyorsun?"

"Neden ağlıyorsun?" diye yalvardı Andrew, sıkıntı içinde. "Ah Isabel, neden ağlıyorsun?"

"Ağlamıyorum," dedi, "ama ağlıyorsam bunun Ellen Bayliss için olduğunu tahmin ediyorum,
ve şeyler--" Daha önce "ölümlü şeylerin gözyaşları" diye bir şey duymamıştı ve
bu yüzden ona söyleyemezdi. "Ellen Bayliss? Ellen Bayliss'in nesi var?"

"Ah, çok çabuk yoruluyor, hepsi bu."

"Yorulma," dedi Andrew. "Sana hiçbir şey olmasına izin verme.
Ey Isabel!"

Ay ışığı, koku ve eski aşk onları kısıtladı ve birbirlerini
öptüler ve artık birlikte yaşayacaklarını biliyorlardı ve
belki de keskinlik ortadan kalkacaktı; ya da, eğer tam olarak öyle değilse, Andrew
anlayacaktı, başka şeyleri de bilerek ve ona gülümseyecekti.

Sıraya geri döndüklerinde Ellen gitmişti, ama salonda onu Clyde ile dans ederken buldular ve neredeyse, gençliğinin uçan pelerinine bürünmüş gibiydi.

"Bu Virginny reel," diye bağırdı Andrew, gecenin enfeksiyonu üzerindeydi.
"Burada başka bir takım var. Gel."

"Bir dakika," dedi Isabel, eli onun kolundaydı. "Platforma bak. Yaşlılar nereye gitti?"

Platform ıssızdı. Yaşlılar da dans ediyordu. Martha
Waterman, Isabel'in gözlerinde bunun farkına vardı, yaşlıların
boş koltuklarını işaret etti ve neşeyle başını salladı. Yerinden hızla çıktı ve
hiç adım kaybetmeden Isabel ve Andrew'a doğru dans etti.

"En genci hangisi bilmiyorum, yaşlı mı genç mi," diye bağırdı, "onlar da bilmiyor. Biraz country dansı yapacağız ve sonra kahveyi servis edip 'Auld Lang Syne' söyleyeceğiz ve bence saat ikiden önce eve dönmeyeceğiz. Harika değil mi!"

BAHARDA BİR ŞAİR

Jerry Freelands, mutfağı topladıktan ve kemanıyla "The Harp That Once" ve "Oft in the Stilly Night"ı çaldıktan sonra, tarlaların arasından Marietta Martin'in evine gidip, mevsime göre verandada veya şöminenin başında o anın ruh halini onunla karşılaştırmazsa, günün uygun bir şekilde sonlanmayacağını düşünüyordu. Her biri, ana yolun hemen dışında bir çayırlık alanda tek başlarına yaşıyorlardı ve hiç kimse, kaç akşam birlikte geçirdiklerini veya hayatlarının bu orta aşamasında, eğer onların hikayesi anlatılsaydı romantik sonuçlara varacaklarını bilmiyordu.

Jerry, gençliğinde yalnızdı, şiir ve kemanını düşünerek "nehrin kenarında" dolaşmayı severdi. Marietta, o zamanlar bile annesine destek olmak için terzilik öğreniyordu ve Jerry'ye sınırsız bir hayranlıkla bakıyordu, çünkü sıradan bir dünyevi sevgili olarak kabul edilemeyecek kadar yüksek başarılarla ayırt edilmişti. Fakat Jerry sanki yetenekli değilmiş gibi tüm görevlerini yerine getiriyordu. Küçük çiftliği yönetti ve kız kardeşi evlenip gittikten sonra, komşularının söylediğine göre annesine ölümüne kadar baktı. Yine de, alt hayata yapılan tüm bu haraçların, belki de ruhu çok yükseğe
çıkmaması için gizemli bir şekilde emredilmiş bir şey olduğunu biliyordu. Gerçek şeyler, bazen doğadan, bazen de aşktan veya ölümden ilham alarak keman çalmak ve şiir yazmak ve bunları ilçe gazetesinde yayınlamaktı. Jerry'nin Marietta'nın yanı sıra ve üstünde bir tesellisi, bir zevki vardı. Bu şair Ruth Bellair'di ve bu kararan alacakaranlıkta, Marietta'nın evine doğru tarlayı geçerken
düşündüğü kişi oydu. Ilık bir bahar rüzgarı vardı ve kurbağalar ciyaklıyordu.
Jerry, hava çok karanlık olmasına rağmen, derenin aşağısında söğüt alayının yeşil bir sisin içinde yürüdüğünü biliyordu. Kırık bir gökyüzüydü,
burada ve orada yumuşak bulut esintileri arasında bir yıldız vardı ve aceleyle ilerlerken zamanın yeniliği ve güzelliği ona
vurdu ve onu
yeniden gençleştirdi. Her zamankinden daha hızlı yürüyordu, uzun boylu, hafifçe hareket eden bir figürdü,
yumuşak keçe şapkasının altındaki başı öne atılmış ve dağınık saçları yürüyüşünün hızıyla
geriye savrulmuş. Zaman, yeni bir beklentinin çağrısıyla ondan uzaklaşmış gibiydi. Sabah güneşi onu bulduğunda ellisine yaklaşan bir adam değildi,
dağ zirvesinin muhteşem bir şekilde yakın olduğu ve adımlarını
aydınlatan yükselen güneşe sahip bir gençti.

Marietta, arka tarafında bir sebze bahçesi, önünde bir çiçek bahçesi ve batı tarafında bir meyve bahçesi olan, küçük, alçak, kırma çatılı bir evde yaşıyordu. Bitişikteki çayırları ve ayrıca ormanı satmıştı, çünkü yaşlandıkça bakımı azaltmanın daha iyi olduğunu söylemişti ve bir çiftliği idare etmek için fakirdi. Marietta, belki de kalıtım yoluyla sakin olmayan, ancak hayatın arzu edilir olduğunu kanıtladığı için dinginliğe kavuşmuş olanlardandı. Bu gece Jerry'nin geldiğini gördü ve kapıda onunla karşılaştı, tatlı kaşları, kalın beyaz saçları ve hüzünlü bir sempatiyle dolu mavi gözleri olan tombul, taze tenli bir kadındı. Ondan daha gençti, ancak edindiği sakinlik ona anaç bir hava vermişti ve onu korumayı ve nazik bir verme yolunu üstlenen kişi yapmıştı. Kapıda elinde lambayla dururken, geri dönen bir çocuğu karşılamak için bekleyen şefkatli bir anne gibi görünüyordu.

"Pekala, Marietta," dedi Jerry.

Bir an kapının önünde durdu ve gelişinin aceleciliğini derin derin içine çekti. Sonra şapkasını çıkardı, arkasındaki geceye bir kez baktı ve onu takip etti. Marietta lambayı
yüksek şömine rafına koydu ve sandalyesini şömineye biraz daha yaklaştırdı.
Ateş yoktu ama bu hareket onu daha samimi bir şekilde
hoş karşılanmış gibi hissettirdi. Sonra iki yan pencerenin arasındaki kanepeye oturdu ve akşam cinsel ilişkisi için ellerini kavuşturdu. Jerry
piposunu çıkardı, bir an dalgın bir şekilde tuttu ve
masanın üzerine koydu. Marietta bundan pek hoşlanmadı. Eğer akşam sigarasından vazgeçmek istiyorsa, gerçekten de etkilenmiş olmalıydı, biliyordu. Jerry sandalyesinde biraz öne oturdu ve uzun ellerini gevşekçe kenetleyerek dizlerinin arasına bıraktı.
Sanki orada nabız gibi atan güzel geceyi görebiliyormuş gibi karanlık pencereden dışarı baktı ve parlak gri gözleri aşırı bir beklentinin parıltılarını taşıyor gibiydi. Sonra kendini
bulduğu dünyayı, bu temiz, zarif, sade mobilyalarıyla
sanki ikinci bir kabukmuş gibi aşina olduğu,
kendisine o kadar tam uyan ki neredeyse fark etmediği bu odayı hatırladı ve bir rüyadan sonra gözlerini
açmışçasına ona döndü.

"Marietta," dedi, "sence kim geldi?"

Dikkatli bir ilgiyle başını salladı.

Sanki her şey inanılmazmış gibi bakışlarını ondan ayırmadı.

"Ruth Bellair," dedi ciddiyetle.

Şimdi gerçekten irkildi ve dudakları şaşkınlıkla aralandı.

"Buraya değil mi?" diye ısrar etti. "Buraya geldiğini mi kastediyorsun?"

Başını salladı.

"Hayır. Poplar Köprüsü'nde. Gazete bu gece öyle diyordu."

"Neden orada?"

"O pansiyona geldi. Gazete öyle diyordu. 'Ünlü şair Ruth Bellair, yaz tatilini L. H. Moody'nin rahat pansiyonunda geçirmek için geldi.'"

Ona soluk bir zaferle baktı ve o da ona
dileyebileceği tüm duyguyla baktı.

"İnanamıyorum," dedi hafifçe.

"İşte bu," dedi başını ona doğru salladı. "Kimse inanamazdı. Neden, Marietta,
sence burada oturduğum bir gece oldu mu ki sana
onun yazılarından bazılarını okumadım ya da gazetelerde onun hakkında gördüğüm bir şeyi sana söylemedim?"

"Hayır," dedi Marietta, oldukça yorgun bir şekilde ama dikkatli bir ilgiyle, "başka hiçbir şey hakkında neredeyse hiç konuşmadın."

Ona, o romantik sadakati korumasının takdire şayan olduğuna dair aynı ciddi güvenceyle bakıyordu.

"Benim yazdığım zaman hakkında yazmaya başladı," dedi, anıların tadını
alarak. "Eskiden gazetelerde adını görürdüm, oysa kendim bir satır bile yazmam gerektiğini hiç düşünmezdim. Hayatımda büyük bir
etkisi oldu, Marietta."

"Elbette oldu," diye yanıtladı Marietta, onun duygularının zirvesine
çıkarak. "Sanırım birçok kişiyi etkilemiştir."

"Eh, şansım var. O, bizden on mil uzakta ve ne olursa olsun, onu
göreceğim."

Marietta başladı.

"Onu mu göreceksin?" diye tekrarladı. "Bunu nasıl yapacaksın? Onu veya ailesinden hiçbirini tanımıyorsun. Sanırım bunun çok
tuhaf olduğunu düşünürdü."

"Alışkın buna," dedi Jerry büyülenmiş bir şekilde. "Öyle olmalı. Yetenekleri olan insanlar
bu tür--elbette insanlar onları görmeye gider. "

Bundan sonra uzaklaştı ve sessizleşti ve kış boyunca onu merakta bırakan
Marietta'nın geç açan kalla çiçeğine dair neredeyse tek bir kelime bile etmedi,
oysa o, şimdi baharda sade lezzetini
açmak istiyordu. Ağır saksıyı neredeyse çekinerek ona getirdi ve Jerry elini
uzatıp çiçeğin karlı dokusuna dokundu. Ama bunu
dalgınlıkla yaptı ve aklının onda olmadığını ve
umduğu gibi
zambak için bir dizi dize
yazma olasılığının düşük olduğunu anladı. Ayağa kalktı ve onu onun için sehpaya taşıdı ve
orada bir an için yanında durdu, uyandı, diye düşündü. Ama
o düşünceli dönemden sonra şapkasını pencerelerin arasındaki küçük masadan aldı ve orada tutarak durdu.

"Marietta," dedi basit ve dokunaklı bir doğrudanlıkla, "ya
onun için bunlardan birini
taşırsam?"

"Benim zambaklar?"

"Evet."

Pürüzsüz yeşil bir yaprağın üzerindeki biraz tozu silkeledi ve
yüzüne renk geldi. Bir şeyi fethetmiş gibiydi.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu, sakin bir tonda.

"Yarın gideceğimi düşünmüştüm."

"Peki, istersen zambakları alabilirsin, üçünü de - al ve
hoş geldin."

Şimdi kapıdaydı, eli mandaldaydı. Marietta, hala yanaklarındaki o kızarıklık ve sakin mavi gözlerindeki dolu bakışla onu izlerken, sanki çoktan yolculuğunu planlıyormuş gibi ve bu beklenti onu etkiliyormuş gibi nasıl dikilip aşağı baktığını fark etti.

Birden doğruldu ve bakışlarıyla buluştu.

"Gerçekten iyisin, Marietta," dedi sıcak bir şekilde. "Sabah arayıp
onları alırım."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"'Sanırım on civarıydı. İyi geceler."

Arkasındaki kapının çınlamasını duyduğunda yavaşça içeri girdi ve
bir an zambakının yanında durdu, ona baktı ve belirli bir kanaldan düşünmekten çok
şeylerin tuhaflığını hissetti.
Marietta'nın genellikle sınıflandırmadığı özlemleri vardı, çünkü
o kadar aptalca şeyler gibi görünüyordu ki, onları gizli tutmadığı sürece insanlar gülebilirdi. Zambak onun için sadece bir zambak değildi: parlak hayaller dizisi öneriyordu. Kar gibiydi, diye düşündü, solgun, sevimli bir
prenses gibiydi, güzel bir sapın etrafında güzel bir girdapta kıvrılan tatlı kokulu bir kır çiçeği gibiydi. Jerry'nin çiçekleri kesip Ruth Bellair'e götürmesi ona oldukça uygun geldi. O ve şair de, mükemmel bir şekilde uyak yapan ölçülü dizelerle
bu kadar güzel bir şey hakkında ne kadar harika bir şey söylenebileceğini bilirdi. Başını yastığa koyduğunda bir iki kez iç çekti. Jerry ve şairi gibi yetenekli olmak ona şaşırtıcı, ama onun kadar sıkıcı olmak
çok aptalca geliyordu.

Jerry, o gece neredeyse hiç uyumadı. Kemanı elinde, bazen çenesinin altında okşayarak, bazen dizlerinin üzerinde yatarak
ocağının başında oturdu; ama çalmıyordu. Her iki pencereyi de açmıştı, böylece
bahar havası serin olsa da, gecenin hissini yakalayabiliyordu
ve heyecanlı kalbinin atışlarını hızlandırabiliyordu. Jerry'nin
ne kadar yaşlı olduğunu hatırlama alışkanlığı yoktu ve bu gece yaş sonsuzca uzaklaşmış gibi görünüyordu.
Şiir ve Ruth Bellair'i düşünüyordu. O her zaman onun
yol gösterici yıldızı olmuştu. Bir keresinde bu başlıkla bir dizi dize yazmıştı
ve altına, kendi cüretinden titreyen bir eliyle, "R. B.'ye" yazmıştı.
Bu hiç yayınlanmamıştı, ama Marietta'ya okumuştu ve o
güzel olduğunu söylemişti. Ruth Bellair her zaman ondan çok daha üstün görünmüştü, çünkü şiir yazmasına rağmen ilçe gazetesi muazzam miktarda kabul etti, daha yüksek dergilerde çıkan bir tür şiir yazdı. Annelerin kesip pencere perdesine
taktığı ve çocukların Son Gün'de toplanmış ebeveynlerin gözyaşları eşliğinde konuştuğu "Bebeğin Ayakkabısındaki Delik"i yazmıştı. Sonra, Jerry'nin her zaman ölmüş bir sevgiliden esinlendiğini düşündüğü "Shall I Meet Thee There?" adlı sonesi vardı ve kalbe dokunan ve hatırlanması kolay olan birçok başka sone vardı, öyle istikrarlı bir şekilde, öyle sabit bir ritimle. Jerry onun nasıl görüneceğini tam olarak biliyordu. Altın rengi saçları ve mavi gözleri olacaktı ve şiirlerinden birinde "gözyaşlarının şefkatli hediyesi" dediği şey. Hayalinde, onu her zaman mavi giymiş olarak görmüştü, çünkü bu onun en sevdiği renkti, ancak onu beyaz giymiş olarak da bulabileceğini düşündü.

Sabaha karşı uyudu, kemanı artık masanın üzerindeydi,
ama çok yakındı, sanki ciddi bir nöbeti paylaşmışlar ve hala rüyalarında nasıl hissedebileceğini biliyormuş gibi.

Saat on civarıydı, Lote Purington'dan ödünç aldığı hafif vagon ve ayık beyaz atla Marietta'nın kapısında durdu,
"yolun aşağısında." Marietta kapıda hazırdı, elinde uzun beyaz bir kutu vardı.

"Seni bekliyordum," dedi. "Çatı katına çıktım, köşeyi döndüğünü görebiliyordum. Sonra onları kestim ve işte buradalar."

Jerry kutuyu sanki kendisi için değerli bir şeyi temsil ediyormuş gibi ciddi bir nezaketle aldı ve hafif cübbenin altında vagonun arkasına attı.

"Sana minnettarım, Marietta," dedi. "Bu benim için çok şey ifade edecek." Tekrar vagona bindi ve dizginleri eline aldı. Sonra bahar gününün sakinliği ve iyiliği, aceleci hazırlıklarında daha önce hiç olmadığı kadar onu etkiledi ve Marietta'ya baktı. Hava durumu hakkında birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olmuştu ve onun anlayacağını biliyordu. "Bahar geldi, Marietta," dedi, şiirine koymayı hiç arzu etmediği bir sadelikle.

"Evet," diye cevapladı, aynı şekilde sessizce ama sesinde bir heyecanla. "Daha güzel bir gün gördüğümü pek sanmıyorum."

Öyle bir yeşil sis vardı ki, toprak onu girdaplar ve dalgalar halinde
soluyor gibiydi.
Tomurcuklanan toprakta mı yoksa bulutların hızla uçtuğu göklerde mi daha fazla isyan ve dalgalanma olduğunu söylemek imkansızdı. Kuşlar, her türden kuş bir arada, coşkulu bir
uyum içinde şarkı söylüyordu. Jerry bunun harikasıyla başının döndüğünü hissetti; ama
Marietta'nın yüreğinde bir sızı vardı, nedenini bilmiyordu, ancak
dış dünya ona hiçbir cevabı olmayan titrek yalvarışlarla dolu gibi geldiğinde bu tür şeylere alışkındı.

Jerry dizginleri elinde tutmasına rağmen gitmedi. Bunun yerine,
sağlıklı tazeliğiyle orada duran ona bakmaya devam etti
ve annesinin yüzünün yanında gördüğü en nazik şey gibi görünen bakışlarındaki samimiyete. Gözlerinin mavisi ve elbisesinin mavisi hoş bir şekilde birbirine uyuyordu. Ona
söyleyecek bir şeyi olduğunu hissediyordu ama ne olduğunu hatırlayamıyordu.
Birdenbire çitin üzerindeki bir kızılgerdan güçlü bir şekilde yalvarmaya başladı
ve Marietta, istemeden konuştu. Çocukluğundan beri bir kızılgerdanın onu büyülediğini söylerdi--çok mutlu ve çok şımarıktı.

"Jerry," dedi, "ya şapkamı alıp seninle Ferny Woods'a kadar gitsem?"

"Öyle yap," dedi Jerry, mükemmel bir samimiyetle. "Öyle yap."

"Güzel bir gün," diye tekrar iddia etti Marietta; ama sözünü kesti,
hazırlanmasını söyledi ve yanakları kızarmış ve
adımları hafiflemiş bir şekilde içeri koştu. Dışarı çıktığında araba kullanmak için hiçbir geleneksel
hazırlık yapmamıştı. Sadece geniş siyah şapkasını takmış ve
önlüğünü çıkarmıştı. Üzerinde bir örtü olan küçük dikdörtgen bir sepet taşıyordu
ve bunu zambaklarla birlikte dikkatlice vagonun arkasına yerleştirdi.
Jerry ona yardım etmek için cesurca indi ve atı
sürdüğünde konuşmaya başlayan Marietta oldu. Genellikle oldukça sessizdi,
Jerry'nin liderliğini takip ediyordu ama bugün sıcaklık, güzellik ve şarkı
ruhunda bir şeyleri özgürleştirmişti ve konuşan dünyaya karşılık vermek zorundaydı.

"Ferny Woods'un Moodys'in bir mil kadar uzağında olduğunu biliyorsun," diyordu. "Beni orada bırakabilirsin ve sonra gidip
senin kararını verebilirsin."

"Seni benimle götürmemek oldukça kaba görünüyor," diye duraksayarak teklif etti Jerry.
Yine de, onun da bildiği gibi, onu götürmek istemediğini biliyordu. Bu onun
kendi kutsal hac yolculuğuydu.

"Ah, hiçbir şey için gitmem," diye hevesle cevapladı. "Uzun zamandır bunu dört gözle bekliyordun--aslında tam olarak öyle değil, çünkü onun geleceğini bilmiyordun. Ama senin için çok şey ifade ediyor. Ve zerre kadar umursamıyorum. Gerçekten zerre kadar umursamıyorum."

Jerry atın kulaklarını şaklattı ve hayalperest beklenti labirentinden konuştu.

"Görünüşe göre onu gördüğüm anda tanıyacakmışım gibi."

"Sanırım tanıyacaksın," diye onu cesaretlendirdi. "Belki de şu ana kadar sahip oldukları tek pansiyoner o."

"Hayır, hayır, bunu kastetmiyorum. Sanki tam olarak nasıl görünmesi gerektiğini biliyormuşum gibi."

"Nasıl düşünüyorsun, Jerry?" diye sordu gizlice, sanki onun hayalleri onun için değerli ve hoşmuş gibi. Onun için her zaman böyle bir ton kullanıyordu. Jerry, eğer bu konuda bir şey düşünmesi gerekseydi, Marietta'nın tüm dünyada konuşulması en kolay kişi olduğunu söylerdi. Ama bunu hiç düşünmedi. O, hayatla etkileşiminin bir parçasıydı, kendi açlıkları ve tatminleri kadar gerçek ve kaçınılmazdı.

"Şey," dedi, at Blossom Hill'in notasıyla yürümeye başladığında, "Sanırım açık tenli. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Belki," Marietta nazikçe başını salladı. "Anlayamazsın."

"Sanırım çok ağır değil," dedi Jerry, utangaç bir şekilde, sanki böyle kaba sözlerle
yok olan tanrıçaya haksızlık etmiş gibi.
"Onun düşüncelerine ve bunları ortaya koyma biçimine sahip olan birini göremiyorsun gibi görünüyor - onları çok iri veya ağır olarak göremiyorsun, değil mi? Ben göremiyorum, en azından."

"Hayır," dedi Marietta, dizinin üzerinde kavuşturduğu kendi tombul ellerine bakarak - "hayır, sen ne kadar görebilirsin bilmiyorum. Sadece gör, Jerry! Ben her zaman bu küçük yükseltinin bizimle Rocky Dağları arasındaki
en güzel manzara olduğunu düşünürdüm."

Yine Blossom Tepesi'nin tepesindeydiler ve Jerry, aşağı inmeden önce atı durdurdu. Marietta'nın gözünde, dünyadaki tüm krallıklar önlerinde uzanıyor gibiydi. Çiftliklerin ve köylerin yuvarlanan
arazisi vardı ve ötesinde,
deniz olduğunu bildikleri, sisli bir çizgi vardı. Gözleri yaşlarla doldu. Sonra bakışları yolun kenarındaki
bir elma ağacına döndü.

"Şu ağacı görüyor musun, Jerry?" diye sordu. "Ben ona her zaman
Annenin Ağacı derdim. Bir keresinde, geçen mayıs ayında, Lote'nin ekibini ödünç aldık ve
buraya tırmandık ve işte o ağaç tam çiçek açmıştı. Annenin bir şekilde
bir şeyler söyleme şekli vardı ve bunun bir gelin gibi olduğunu söyledi.
'Bazı ağaçlar tamamen pembedir,' diyor, 'ama bu sürüklenen kar kadar beyaz.' Ve kış annesi öldü, bu tepeye tekrar çıktım,
gömülmesi için birkaç şey almak için, ve durup o ağaca baktım. Önceki gece kar yağmıştı ve her yer bembeyazdı,
güneşte parlıyordu. Yüksek sesle konuştum. 'Annenin Ağacı,' dedim."

"Vay canına!" dedi Jerry. "Daha önce bundan hiç bahsetmemiştin. Herkes
bundan bir şeyler yazabilirdi."

"Yapabilir misin?" diye sordu Marietta neşelenerek. "Keşke yapsaydın.
Seni
aradığım için çok mutlu olurdum."

Jerry'nin önceki geceki heyecanı biraz azalmıştı. Birdenbire kendini yorgun ve ürpermiş hissetti ve yolculuğunun amacı gerçekleşmemiş olmasına rağmen, sanki her şeyin tadı kaçmış gibiydi.

"Marietta," dedi atın üstünden başlayarak, "yaşlanmayı çok düşünüyor musun?"

"Sanırım düşünmüyorum," dedi Marietta neşeyle ve hemen. "Bu
çok aptalca bir şey. En azından bana öyle geliyor."

"Ama on beş yıl önce hissettiğin gibi hissetmiyorsun, değil mi, Marietta?"
Hüzünlü bir şekilde sordu.

O, hemen güvence vererek hazırdı.

"Bilmiyorum, ben hissediyorum. Öyle yapsam doğal olmazmış gibi görünüyor.
Bir ağaç al, şu elma ağacını al, tohumlardan
çıktığında hissettiği hislerin aynısını hissettiğini söyleyebilir misin bilmiyorum. Bir tür alay halindeyiz, sanki, doğru yürüyoruz
--yani, neye bilmiyorum. Ama nereye gidersek gidelim, her şey
tamam, diyorum. Her şey yolunda."

Bir süre sessiz kaldılar, her biri yol kenarlarını ve önlerindeki sarkık dallarla çerçevelenmiş ve
yayılan çimenlerle zenginleştirilmiş manzarayı tarıyordu.

"İnançlı görünüyorsun, Marietta," dedi aniden.
"Ama bunun hakkında konuşmaya pek de yatkın değilsin."

"Elbette inancım var," diye cevapladı kadın. "Kimsenin bana iyi bir zamanın gelmediğini söylemesinin bir faydası yok. Bir

türlü umut yaratmama gerek yok. Biliyorum."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Jerry.

Birden bastırılamaz bir kahkaha attı.

"Sanırım gökyüzü çok güzel olduğu için," dedi. "Belki de kızılgerdanların bununla bir ilgisi vardır. Böyle günlerde sanki
inci kapıların tam içindeymişim gibi hissediyorum. Gerçekten hissediyorum."

Çizgili uçurumların olduğu ve küçük derelerin aşağı doğru akıp aşağıdaki dereye katıldığı vadi yolunun kenarındaki herdem yeşil ağaçların gölgesine giriyorlardı.

"Sanırım mahallemizdeki insanlar için bundan daha fazla anlam ifade eden bir yer yoktur," dedi Marietta. "Birisi buraya 'Piknik Yolu' adını vermek istemişti, hatırlıyor musun? O yaz on yedi piknik vardı, eğer hatırladığım kadarıyla, hepsi bizim setimizdeydi."

"Evet," dedi Jerry. "Doğanın yarattığı muhteşem amfi tiyatro" hakkındaki şiirini hatırladı ve Marietta'nın da bunu hatırlayıp
bir kısmını alıntılayıp alıntılamayacağını merak etti. Ama sadece şunları söyledi:--

"Eskiden akşam yemeklerimizi yediğimiz o yuvarlak yer gördüğüm
en güzel yer. Çadırımı
siz kararınızı verirken oraya kuracağım. Geri döndüğünde hemen içeri girip 'coot' diyebilirsin, ben de cevap vereceğim."

Jerry'nin değişken ruh hali şimdi yükseliyordu. Geçtiğimiz birkaç dakika ona şiir için iki güzel konu vermişti. Baharda gelin olan ağaç ve ertesi kış gömülmek üzere giydirilen ağaç hakkında dört dizelik dizeler yazabilirdi diye düşündü. Şimdi onların ritmini duyabiliyordu, kafasında uyarıcı ölçülerle yankılanıyordu. Sonra hayatın bilinmeyen bir hedefe doğru bir alay olduğu yönündeki diğer bir fantezi vardı. Jerry çok az okumuştu, Ruth Bellair ve arkadaşlarının eserleri dışında
ve yarattığı hayaller yeni ve garip görünmenin bir yolunu buluyordu.
Sohbet devam etti, kendi hayatlarının baharına gittikleri tanıdık yolla karşı konulamaz bir şekilde geriye sürüklendi, kayıp bir gençliği aramak için değil, sanki yanlarında, tüm
hatıralarında, görünmez bir üçüncüsü varmış gibi.

"Burada "Evet," dedi Jerry. Eski Blaisdell'in şeker kampına açılan parmaklıklara yanaştı ve onu beklemeyen Marietta
tekerleğin üzerinden atladı. "Tüy kadar hafifsin," dedi hayranlıkla ama
hiç hayret etmeden. Hâlâ herkesin uzun, parlak bir gün boyunca
çevik olduğu o çocukluk diyarındaydılar.

"Bir çörek kadar hafif," diye karşılık verdi Marietta umursamazca. "İşte, sepetimi
çıkarana kadar bir dakika bekle. Geri döndüğünde kesinlikle şımaracaksın."

Jerry bir iki adım attı ve sonra atı içeri çekti. Tam sepetini parmaklıkların üzerine koyup onu takip etmeye
hazırlandığı sırada ona seslendi:--

"Marietta, sanırım takımdan ayrılacağım."

Marietta anladı. Hemen geri döndü.

"Eh," dedi, "Bence daha iyi görünürdü."

"Eskiden olduğu gibi ben de parmaklıklara asılabilirim," diye devam etti Jerry.
"Underhill'in eski Buckskin'inin çiti nasıl tuttuğunu hatırlıyor musun? İşte Blaisdell'in buraya çok geldiğimiz o yaz çivilediği çinko parçası."

Döndü ve geri döndü ve atı bağlarken Marietta zambak kutusunu çıkardı.

"Sanırım bunları elinde serbestçe tutsan iyi olur," dedi çekinerek. "Bana daha uygun görünüyor."

Jerry başını salladı. İkisi de şairin elinde zambaklarla hayallerindeki kadına yürüyerek gittiğini hayal etti. Marietta kutunun kapağını kaldırdı ve onları ustalıkla açtı. Bir an etrafına baktı
ve sonra, uygun bir ayakta durma yeri bularak, uçurumdan aşağı
damlayan derelerden birine gitti ve orada durdu, sonbaharın serin sularında nilüfer saplarını tuttu. At bağlı Jerry, onu izliyor ve
bekliyordu. Elbisesinin parlak mavisi, uçurum duvarının ıslak kahverengi ve siyahına yumuşakça
parlıyordu ve yanaklarının pembesi,
pembe bir ışık gibi onun üzerinde parlıyordu. Marietta, elbisesini satın aldığında çok fazla gösterişli olduğunu düşünmüştü, ancak vadi yolunun alacakaranlığı, onu tam bir uyum için gereken
resmin tonuna indirmişti. Jerry, tanıdık nokta ve onun oradaki varlığı onu rahatlatsa ve memnun etse de,
hevesli zihniyle Ruth Bellair'in kapıda beklediği çiftliğe doğru koşuyordu.
Elbette, aslında onu beklemiyordu, çünkü onun geldiğini ve hatta yaşadığını bile bilmiyordu. Marietta'nın bastırdığı
sonbahar yaprakları paketini ona postaladığında, adını onlarla birlikte
göndermemişti. Yine de, onun Moodys'in kapısının yanında, kız gibi bir figür olarak durması ve onu içeri alması ona uygun geldi. Ondan sonra, birlikte patikada yürüyeceklerdi, o zambakları taşıyordu; ve belki de
ağaçların çiçek açtığı meyve bahçesinde, birlikte ileri geri yürüyüp
konuşup duracaklardı. Jerry, bu havada bile elma ağaçlarının çiçek açması için
çok erken olduğunu biliyordu, ancak Ruth Bellair'in yürüdüğü meyve bahçesi beyaz ve pembe olacaktı. Bu yüzden zambaklarını eline alıp
uzaklaştı ve Marietta onu izledi. Yolun
dönüş noktasında durdu ve ona elini salladı.

"Elveda!" diye seslendi Marietta. "İyi şanslar! Elveda!" Sonra küçük bir hıçkırık onu boğdu ve ayağını yere vurdu. "Ne aptal!" Marietta,
kendisine hitap ederek,
büyük bir kararlılıkla parmaklıklara doğru yürüdü,
bir tanesini indirdi, "kaydırarak" içeri girdi ve sepetini alıp amfi tiyatroya doğru yürüdü.
Jerry, onun süslü şiirini hatırlayıp hatırlamadığını merak etmemiş olmalıydı. Hatırladı, her kelimesini ve yürürken
kendi kendine mırıldanarak söyledi.
Sevgili bölmenin içine girdiğinde,
sepetini koymadan önce bir an durakladı ve etrafına baktı.
Bu yer, çocuksu gözlerinin bulduğu kadar görkemli değildi, sadece çam iğneleriyle kaplı kahverengi bir zeminin büyük bir yarım dairesiydi ve
eski ağaçlarla çevriliydi; ama yeterince güzeldi. Garip bir şekilde,
yıllardır ziyaret etmemişti. Kendi arkadaşları artık gelmiyordu, çünkü
evde sessiz şeyler yapıyorlardı, çiftçilik ve ev işleri yapıyorlardı ve
Marietta, davet edilseydi, yıllık zevkini farklı bir şekilde alan ciddi bir orta yaşlı hengamesinden birini yapmaya hiç yanaşmazdı.

"Yarı yarıya yalnız olmayı tercih ederim," dedi yüksek sesle, etrafına bakarken,
"ya da belki benim gibi hisseden biriyle."

Sonra sepetini bıraktı ve bildiği bir patikadan, her mevsimin ilk piknikçilerinin
dökülen yapraklarından temizlediği bahara doğru yürüdü.
İşte oradaydı, kumdan tabanı ve kenarları çimenli küçük, nazik havuz, bir zamanlar kendi elleriyle ektiği ve şimdi
parlak yeşil olmaya başlayan tere. Marietta diz çöktü ve
çukur avucundan içti. Kupa sepetteydi. Jerry geri döndüğünde susuzluğunu gidermek için onu alacaktı; ve hemen amfi tiyatroya döndü ve çam iğnelerinin üzerine uzandı, dalların arasından gökyüzünün parıltılarına bakmak ve düşünmek ve düşünmek için. Belki de
düşünülmemişti, sonuçta. Hiçbir yolu takip etmedi, bir çam
dalında bir an durdu, tıpkı bir kuşun konması ve sonra üst dallardan
gökyüzüne uçması gibi.

Marietta, hareketsiz, mantıksız bir şekilde mutlu hissetmekten kendini alamadı.
Kolay bir
gençliği olmamıştı. Yoksulluk ve korkularla
dolu olmuştu ve
sonraki hayatı, kendi çıplak isteklerini tatmin etmek ve lüks için hiçbir şey
kalmamak gibi tekdüze bir seviyede yaşanmıştı. Ama bir şey, bir iç ses, bu son günlerde ona her zaman umut
almasını söylüyordu. Kesin zevkler beklemiyordu; sadece sorumsuz bir kesinliği besliyordu. Kapı baharı içeri almak için açıldığında, ona cenneti de gösteriyormuş gibi göründü ve kendini onun sevincine bıraktı. Marietta iç varlığını inceleyebilseydi, muhtemelen Jerry Freelands'ın üzerindeki etkisinin büyük ve yol gösterici olduğunu kabul ederdi. Bir şairi tanımanın ve doğal ve ruhsal dünyaları onun seçici gözlerinden görmenin değerli bir ayrıcalık olduğunu biliyordu. Kendisi de bir şair olmak ona harika gelirdi. Jerry'nin onu bulup ayaklarının dibine zambaklar koymasını bilinçsiz bir egemenlikle bekleyen Ruth Bellair, bahar dünyasının en mutlu kadınıydı. Yine de yumuşak hava çamları dalgalı mırıltılara
sürüklüyordu ve Marietta da mutluydu.

Jerry geri döndüğünde saat neredeyse üç olmuştu ve ondan önce Marietta sepetini açmak ve piknik masasını oluşturan büyük düz taşın üzerine bir peçete sermek için kendini toparlamıştı. Kumaşın üzerine bir yığın
iyi beyaz ekmek ve tereyağı koymuştu,
çünkü piknikçiler, geleneğe göre, turşu ve kendi üstün şekerli zencefilli kurabiyelerinden biraz tüketmek için daha iyidir.
Kupa, Jerry'nin onu pınara götürmesini bekliyordu. Sonra onu
dinledi. Beklenen gevezeliği yapmadı,
sessizce ve duraksayarak orman açıklığından geldi. Marietta onu gördüğünde
kalbi ayaklarının önünden ileri doğru atıldı. Jerry yaşlı bir adam gibi görünüyordu;
yılları ona o kadar belirgindi ki, aptalca bir an için
babası Jerry ile birlikte gençken
geçmişten ona doğru ilerliyormuş gibi göründü. Hızla ilerledi.

"Ne oldu?" diye yalvardı. "Ne oldu?"

Donuk gözleri dalgınlıkla ona döndü. Şapkasını çıkardı ve ayaklarının dibine bıraktı.

"Neden," dedi, "bildiğim kadarıyla hiçbir şey olmadı."

Tedbirli olmanın bir parçası durmaktı, ama endişe onu sanki acı çeken bir çocuğu kurtarmak içinmiş gibi acele ettirdi.

"Onu görmedin mi?" diye sordu nefes nefese.

"Evet, gördüm."

Elini alnına koydu ve saçlarını her zamanki gibi düzeltti, hareketi ensesinde sonlandırdı.

"Nasıl görünüyordu, Jerry? Ne yapıyordu?"

"Neden," dedi Jerry, inanılmaz bulduğu bir resmi hatırlamış gibi gözlerini kısarak, "ön bahçede kroket oynuyordu."

"Ama nasıl görünüyordu?"

"Neden, esmer tenli bir kadın. Gözlük takıyor.
O"--bir an durakladı ve nefesini tuttu--"oldukça
etli."

"Sana iyi davrandı mı?"

"Evet, nazikti. Gerçekten nazik ve kibar olmayı amaçlıyordu. Beni"--bir spazm yüzünü seğirtti ve sonuca vardı--"bana kroket oynattı."

Ormanın yalnızlığında öylece duruyorlardı, yaprakların arasından üzerlerine güneş ışığının lekeleri
titriyordu. Marietta garip bir şeyin
üzerine doğru aktığını hissetti. Bu, birinin eski dostunun cennetini
yok etmiş olmasına dair bir neşe veya öfke olabilirdi; ama bu onu kontrol
temellerinden
süpürmekle tehdit ediyordu.

"Sen otur, Jerry," dedi ayık bir şekilde. "Ben pınara gidip sana bir bardak su getireceğim, sonra da öğle yemeğimizi yiyeceğiz."

Kadın dolu bardağı nazikçe taşıdığında, o üzgün bir çocuk gibi
yüzüstü yere yattı; bu yüzden onun omzuna dokundu ve çevik bir ev hanımının
tonuyla şöyle dedi:--

"Öğle yemeği hazır."

Sonra Jerry oturdu ve eline yiyecek koyduğunda yedi ve ona verdiği
bardaktan içti. Marietta sadece bir parça ekmeğinden burada ve orada bir kırıntı yedi, çünkü ne kadar aç olduğunu görünce,
şairin coşkusunda kahvaltı etmediğinden şüphelendi. Onu sevdiği şeylere
uyandırmaya çalıştı.

"Sadece oradan bak," dedi, bir grup huş ağacının yeşil renkte parıldadığı bir manzarayı işaret ederek. "Hiçbir zaman
bahsettikleri gibi bir çeşme gördüğümü bilmiyorum, ama yılın bu zamanında, yapraklar henüz
daha tam olarak
çıkmadan, sanki yeşil bir çeşme gibi fışkırıp
asla geri düşmeyen bir çeşme gibiydi. Belki de, ama bu benim sevdiğim kelime, sesidir. Bilmiyorum. "

Jerry gözlerini ona doğru çevirdi ve hızlı, keskin bir bakış attı.

"Marietta," dedi, "gerçekten güzel düşüncelerin var."

"Öyle mi?" diye sordu Marietta, gülerek, bilinçsizce. Sadece
onu zihninin derdinden kurtardığı için mutluydu. "Eğer öyleyse, sanırım
ilk başta sen onları kafamın içine soktun." Ziyafet
bitmişti ve peçeteyi katlayıp kırıntıları süpürdü. "Biraz daha su ister misin?" diye sordu, sepeti yeniden doldururken duraklayarak.

Jerry başını iki yana salladı.

"Marietta," dedi, "sanki sen ve ben burada piknik yapmaya başlayalı bir gün oldu."

Tekrar şakacı bir şekilde güldü.

"Eh," dedi, "diktiğim dikişlerin üzerinden geri döndüğümde, uzun bir
gün gibi görünüyor. Sanırım buradan Maine Eyaletine kadar uzanacak kadar mil var."

Jerry bir rüyadan konuşuyor gibiydi.

"Ve diğerleri evlendi ve büyürken çocuk sahibi oldular," diye düşündü.
"Görünüşe göre en iyisini kaçırmışız."

Ayağa kalkıp karşı karşıya durdular, Marietta elinde sepetle.
Jerry sepeti nazikçe ondan alıp yere koydu.

"Marietta," dedi, "Sanırım biraz uyandım."

Yüzü titredi. Daha önce hiç böyle baktığını görmediğini düşündü.

"Çok çalışırdım," dedi. "Sanırım senin daha kolay bir zaman geçirmeni sağlayabilirim."

Sonra çekici gözleri onunkilerle buluştu ve Marietta, ona hiçbir şeyi reddetmek istemediği için, ellerini uzattı ve ayık bir şekilde öpüştüler.

Yola geri döndüklerinde, Jerry onu güneşli
güneşli huş ağaçlarının yanına çekti knoll.

"Bana karşı koymamalısın," dedi kırık bir şekilde.

"Neyi koymak?"

Dudakları dolgun ve güzeldi ve gözleri tek bir mutluluk ifadesiyle parlıyordu.

"Bunlarla bahar geldi." Huş ağaçlarını işaret etti. "Bizde değil."

"Bilmiyorum." Marietta isteyerek güldü. "Sonbaharda çiçek açan bir elma ağacı veya geç bir gül hiç görmedin mi? Ben gördüm. İşte, işte!"

Jerry'ye, ona bakarken, yolda karşılaşmış güzel bir yabancı gibi görünüyordu ve onu tekrar öptü.

Hala hayatın o coşkulu nehrinin bir alt akıntısı olan ayık yakınlıklarıyla eve doğru araba sürerken, Marietta aniden ona döndü.

"Jerry," dedi, "sen kroket oynarken, kim döverdi?"

Gözleri onun gözleriyle buluştu, onların neşeli meydan okumasını kabul etti ve ona cevap verdi. İkisi de çocuklar gibi coşkuyla gülmeye başladılar.

"Öyle yaptı," dedi.

TARİHİN USTA ZİHİNLERİ

"Ön girişteki kuru gıda dolabı ne?" diye sordu Elihu Meade.

Mutfak ocağının yanındaki özel sandalyesine gömülmüştü ve
günlük işi bitmiş ve akşam yemeği için hoş kokulu sıcak lezzetler
kaynarken oturup bekleyebilecek birinin lüks yavaşlığıyla çizmelerini çıkarıyordu. Adı Amarita olan karısı ocağın başında durmuş,
yağlı bir havuzda elmalı turtalar pişiriyordu. İlk bakışta o ve kocası birbirine hiç uymayan bir çift gibi görünüyordu, adamın zayıf bir yüzü ve kulağında belirgin bir bıyık parçası, belirgin ve genel bir zayıflık, kadının ise esmer ve küçük, yüzünde canlı bir zeka parıldıyordu. Elihu'nun annesi -iri, gevşek yapılı, sarışın yaşlı bir kadın-
pencerenin kenarında oturuyordu, hatta lamba ışığının bile ulaşamayacağı bir yerde, hissederek örgü örüyordu ve
yeni ayın asılı olduğu pencereden dışarıya bakarak zevkini ikiye katlıyordu.

İç mekan konforunun sıcaklığını hissederken Amarita
kocasına tereddütlü ama yine de mutlu bir bakış attı.
Eski alışkanlıklarından dolayı yaklaşma zamanını seçmesi gerektiğini biliyordu, ancak
akşam yemeğinin sıcaklığı ve bolluğu ve anlatması gerekenlerle ilgili kendi içsel büyüsü onu mantık dışı bir şekilde zamanın geldiğine ikna etti.

"Neden," diye başladı, "görüyorsun ya, böyleydi."

"Yaşlı Bayan Meade" olarak bilinen yaşlı Bayan Meade, boğazını görkemli bir şekilde temizledi. Bakışlarını içeriye çekti ve sobanın başındaki ikisine kaşlarını çatarak baktı. Yüzünden bir sıkıntı gölgesi geçti, aşağı doğru düşen çizgileri grotesk bir şekilde uzattı.

"Rita," diye seslendi, sanki bir uyarı gibi, "bir dakika buraya gel. Bir ilmek bile düşürmedim mi?"

Rita hemen cevap verdi, gösterişli bir şekilde sergilenen çorabın üzerine eğildi.

"Işığa çıkarmama izin ver," diye başladı; ama yaşlı Bayan Meade başparmağını ve parmağını önlüğüne koydu ve gelininin
gözünü yakaladığında ona gizemli bir şekilde
yüz buruşturdu. Amarita, elinde örgüsüyle,
dürüstçe baktı ve açık sözlü olmak zorunda kalan yaşlı kadın, mırıldanarak ona şöyle dedi:--

"Akşam yemeğini bitirene kadar bekle. Şimdi zamanı değil. İşte!" diye devam etti, hesaplı bir netlikle, "Geri ver. Sanırım
sonuçta düşürmedim. Yağın yanıyor. Hadi, Elihu,
değil mi?"

Tehlike altındaki şişman bir eğlence yaptı ve sonra akşam yemeği masaya kondu,
ve yaşlı Bayan Meade pencereden uzaklaştı ve kocaman cüssesini
ciğer yemeklerine katılmaya getirdi. Çay içilirken uzun bir sessizlik oldu ve
ciğerler kelimelerden daha anlamlı olan
kazanımla telaffuz edildi. Fakat Elihu beşinci ve sonuncusunu bitirdikten sonra, fincanını ciddi bir memnuniyetle itti ve
masadaki karısına sordu:--

"Ön girişteki o paketleme kutusu ne?"

Yaşlı Bayan Meade cesaret kırıcı bir şekilde bastırılmış bir sızı çıkardı, fakat
Amarita en parlak gözlerle baktı.

Mükemmel bir ev içi huzuru anı yaşıyordu, yaptığı her şey
açlığın ve akraba ihtiyaçlarının tatmininde meyve veriyormuş gibi görünüyordu,
ve masumca ona telafi edici zevki
gelmek üzereymiş gibi geldi. Doğrudan kocası, gözleri
içindeki zevkle karardı.

"Neden," dedi, "onlar 'Tarihin Usta Zihinleri'."

Elihu kaşlarını çatarak ona baktı.

"'Tarihin Usta Zihinleri,'" diye tekrarladı. "Ajan bu öğleden sonra buradaydı--"

"Farelerin mavi sandıktaki turtaları yiyeceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu yaşlı Bayan Meade, çaresizce konuşmayı yönlendirmeye çalışırken
aptalca.

Amarita ona şaşkınlıkla şöyle bir baktı.

"Neden, hayır," dedi. "Küçük ruhlarını kurtarmak için içeri giremezlerdi.
Görüyorsun ya"--tekrar Elihu'ya döndü--"ajan bu öğleden sonra buradaydı--"

Yaşlı Bayan Meade neredeyse inledi ve sanki yaklaşan yarışmayı duymaya veya öldürülenleri görmeye
dayanamıyormuş gibi yatak odasına gitti.

"Hangi ajan?" diye sordu Elihu.

Ateşin yanındaki koltuğuna geri dönmüştü ve cevap veren Amarita,
elini harap olmuş masanın üzerine koyarak ayakta duruyordu.

"Ne, kitap ajanı. Bir arabayla geldi ve yanında bu set vardı."

"Ne seti?"

"Ne, kitap seti. Onlar için sipariş alıyor ve bu,
birisi, bakan veya neyin ne olduğunu bilen biri, hemen satın alacağını düşünerek
koltuğun altına getirdiği bir setti. On iki cilt var ve cilt başına bir dolar seksen yedi dolar ve resimler var ve hepsi en net yazıyla basılmış."

Durakladı, kızarmış ve beklenti içindeydi ve Elihu ona baktı.

"Bir dolar seksen yedi sent!" diye tekrarladı. "Gidip
adını on iki kitap için, tanesi bir dolar seksen yedi sente
yazdırmadın mı?"

"Hayır," dedi Amarita. "Elbette yok. Param yoktu ve
bu yüzden ona söyledim. Bir dakika içinde, olsaydı, yapardım."

"Peki, buradaki paketleme kutusu ne işe yarıyor?" diye sordu Elihu yavaşça, zihni çalışırken.

"Neden, bırakmak zorundaydı. 'Ciltlere bak,' dedi, 've istediğin kadar oku, ve eğer abone olmak istemiyorsan
o zaman sana bir sente mal olmayacak.' Ve çok yakında buraya gelecek ve uğrayacak ve eğer onları tutmaya karar vermezsek,
hemen geri alacak."

"Kralım!" dedi Elihu. Ona tamamen umutsuzlukla baktı ve
Amarita onun bakışlarına kendi masumiyetine dair bir inançla karşılık verdi. "Bundan daha iyisini bilmiyor musun? Onları al!
Yapacağı tüm
almalar bir domuzun gözünde olacak. Onları senin aldığını ve
ödemediğini söyleyecek ve ayın ilk günü uzun bir süre on iki kitap için birer dolar seksen yedi sentlik bir fatura gönderecek."

Amarita çocuksu bir sefaletin resmini çizdi. Gözlerinde akmaya başlayan gözyaşlarının acıklı ifadesi vardı ve konuşabilmesi mümkün olmadan önce bir iki kez yutkundu.

"Ey Elihu," diye fısıldadı, "bunu gerçekten düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette düşünecek," dedi Elihu. "Böyle yaparlar işte - eve erkek gelmediği bir
zamanda arabayla gelirler ve kadınları içeri alırlar. Kadınların iş eğitimi almalarının bir anlamı olmadığını bilirler. Bunu nereden biliyorlar? Çünkü bunu defalarca denediler ve her seferinde öne geçtiler."

Gözyaşları şimdi damlıyordu ve Amarita onları gizlemek için aceleyle uzaklaştı ve bulaşık
tablasını indirdi, ancak masa henüz toplanmamıştı. Tekrar lavabodan döndüğünde, umutluluğunun gölgesi belli belirsiz geri geldi.

"Onun öyle biri olduğuna inanmıyorum," diye kekeledi. "Gerçekten
adil konuşuyordu. Onlara göz gezdirmek için hayran olmam gerektiğini düşündüm. Belki
akşamları annen örgü örerken birkaçını yüksek sesle okuyabiliriz diye düşündüm."

"'Adil konuşuyor!' Elbette adil konuşuyordu," dedi Elihu. "Bu onun bir parçası.
Eğer bir mahkemede olsaydın ne dediğini hatırlayamayacağına
bahse girerim."

"Anladım."

"İşte bu! Neden, bilmiyor musun, bir şey söz konusu olduğunda, sadece öyle olması gerekir ve başka yolu yoktur? Yapmaman şaşırtıcı değil. Kadınlar
beyin çalışması yapmaya çağrılmaz, bundan bahsetmek gerekirse--yani, okullarına devam edebilirler
ve bunun gibi bir şey--ama iş söz konusu olduğunda--hiçbir tanığınız var mı?"

"Hayır," dedi Amarita kısık bir sesle.

"Eh, kendine yapabileceğin en kötü şeyi yaptın, gördüğüm kadarıyla. Şimdi beni dinle. O bavulu koyduğu yere bırak ve onu sağa sola bir saç teli bile oynatma,
ve kapağını kaldırma. Ve eğer o herif bu kapıları karartırsa, gelip beni ara."

Sonra Elihu ayağa kalktı, bir mum aldı ve oturma odasındaki masasına gitti ve Amarita sanki tabakları üzerinden atmak istermiş gibi hızlı, süpürücü hareketlerle masayı temizledi. Yaşlı Bayan Meade
yatak odasından ağır ağır geri döndü.

"Eh," dedi, deneyimden kaynaklanan alayla, "Daha önce böyle şeyler görmedim. Korkunç bir zamandı ve kimse de yapmadı! Ona bunu söylemene ne sebep oldu?"

Amarita hiçbir cevap vermedi. Şimdi bulaşıkları yıkıyordu, hiç ses çıkarmadan,
her eşyayı yumuşak bir şekilde, ama aynı yok etme özlemiyle.

"Tanıklar!" diye homurdandı yaşlı Bayan Meade, pencerenin yanındaki işine yerleşerek. "Elihu eskiden olduğu kadar büyükse, ona kadınların iş hakkında ne kadar çok şey bildiğini gösteririm. Bu gece okumak için o kitaplardan birini
istiyorsan, ön girişe gir ve birini seç. Ben senin yanındayım."

Amarita yine de cevap vermedi. Kitapları düşünmüyordu.
Av peşinde koşan
ağaç yaratıkları kadar hızlı, zihni Elihu ile birlikte geçirdiği hayatın
alanında yarışıyor ve onun yaptığı
hataları saptayıp duruyordu. Onları hiç görmemiş gibi görünüyordu ama hiçbiri gözünden kaçmamıştı. Bir gün seyyar bir satıcı ona
asla yetişmeyen soğan çekirdeğini satmıştı ve diğeri de seyyar satıcıdan
Old White'ı satın aldığı ve iki mil yol kat ettikten sonra topalladığını gördüğü gündü,
ve pazar günü bir notu tarihlediğinde ve okul öğretmeni gülmüştü.
İlk başta Amarita onun hatalarını görmezden gelmekle kalmamıştı. Gerçekten de,
onlara gözlerini kapamış ve hemen uzaklaşmıştı; ancak
Elihu'nun onun dürtüsel, rastgele eylemlerinin kaydını tuttuğu ve onlardan veri çıkardığı ortaya çıkınca, onun listesini görmeye başladı ve
arada sırada, Elihu onu aptalca bulduğunda, tutkulu bir şekilde kendini kıyaslamak için ona dönüp bakıyordu.

Bulaşıklar bitince, dışarıdan sakin görünse de,
yanaklarındaki o sıcak kızarıklığın ve hızla atan kalbinin bilincinde olarak, dikişine oturdu. Yaşlı Hanım Meade örgü örerken biraz mırıldandı ve zaman zaman oğluna düşmanca
baktı. Ama Elihu
eleştirilere karşı mutlu bir şekilde duyarsızdı. Masanın üzerine bir kağıt parçası serdi ve
dirseğini dikleştirecek ve belki de ritmik bir dil çıkaracak bir okul çocuğu havasıyla
oturup oturdu. "İki ayaklık cetvelim nerede?" diye sordu Amarita'ya.

"Diğer pantolonunda," diye cevapladı, hızla dikerek, başını kaldırmadan.

Elihu ona hafif bir şaşkınlıkla baktı ve annesi kıkırdadı. Oğluna adanmıştı ve az çok onun "erkekler" olarak, her şeyin kremasını emmek için doğmuş olma ayrıcalığı tarafından gölgede bırakılmıştı; ancak içindeki yaşlı sağduyu, Amarita bu kadar uysal olmasaydı, Elihu'nun asla bu kadar kibirli olmayacağı kesinliğine sahipti.

Ayağa kalkıp diğer pantolonunu aramaya gittikten sonra, Amarita sandalyesinden çekinerek ona baktı. Neredeyse pişman olmuş ve kendisi de bu göreve gitmek istiyormuş gibi görünüyordu. Yaşlı Bayan Meade bunu tercüme ederek nefesini tuttu ve bekledi; ancak Amarita sadece iç çekti ve bir iğne dolusu iplik aldı. Sonra
Elihu cetvel ve kısa bir kalemle geri döndü ve bütün akşam boyunca
çizgiler çizdi ve kağıdı kol boyu uzakta tuttu ve gördüklerine kaşlarını çattı. Yaşlı Bayan Meade diğerlerinden önce yatağa girme alışkanlığındaydı ve bu gece elinde mumla onu sorgulamak için durdu.

"Elihu!"

"Ne diyorsun?" diye karşılık verdi oğlu. Tekrar sayfasındaki dikdörtgen desenlere bakıyordu, biraz memnuniyetsizlikle ama aynı zamanda zevkle.

Bu, bir şeyler yapan birinin bakışıydı.

"Ne yapıyorsun güneş altında?" diye sordu yaşlı kadın. "Neyi mahvediyorsun? Beni bir cadı kadar gerginleştiriyor."

Elihu kağıdını o uzak anketten bıraktı ve sandalyesine yaslandı. Fark edilmesi görevine biraz zenginlik katıyor gibiydi.

"Pekala," dedi, "önümüzdeki Çarşamba günü bir kasaba toplantısı olacak, Yargıç Green'in Yaşlılar Yurdu'na bıraktığı parayla ilgili oylama yapılacak."

"Evet, evet," dedi annesi. "Bunu biliyorum. Gel, acele et. Bu mum
çekim halinde."

"Pekala," dedi Elihu, "az çok konuştuk, çoğu bizden, ve
sadece işi planlamak için şehir mimarları tutmanın bir maliyet faturası olduğu sonucuna vardık. Tek istediğimiz güzel bir kare ev ve ben de bir plan çizip toplantıya sunmayı düşündüm."

"Ey Elihu!" dedi Amarita, cömert bir hayranlık tonuyla. "Sence yapabilir misin?"

"Düşünüyor musun?" dedi Elihu. "Hayır, sanmıyorum. Biliyorum. Belki de
küpeli evler, meydanlar, koşu parkurları ve bunun gibi şeylerle dolu bir ev çizemezdim, ama aklımızda olan bu değil. Bu iyi eski moda bir ev ve sanırım aramızdan herhangi biri bunu yapabilir, sadece kimse denemeye cesaret edemiyor. Bu yüzden bunu kafama koydum."

"Pekala," dedi annesi şüpheyle, "belki yapabilirsin, belki de yapamazsın.
İyi geceler, hepinize."

Ama Amarita masanın üzerinden öne doğru eğildi, hevesli gözleri kağıttaydı. Kızgınlığını unutmuştu. Elihu'nun istediğini yapıp başardığını görmek onun için mutluluk vericiydi.

"Ey Elihu," dedi, "bana göster, olmaz mı? Bana odaların ne olduğunu söyle."

Ama işini topluyordu.

"Hayır," dedi; "Biraz daha ilerleyene kadar bekle. Sonra yapacağım. Yarın sokağa çıkıp kendime bir veya iki karton levha alacağım."

Ama yarım saat boyunca bu konu hakkında rahatça konuştular ve Elihu saati kurmak için kalktığında ikisi de onun gerçekten büyük bir adam olduğuna ikna oldular.

Elihu tüm hafta boyunca planı üzerinde çalıştı ve sonunda onu bir kutunun kapağına düzgünce yerleştirdiğinde, onu güzel ve büyük bir şekilde
taslak haline getirmeden önce karısına gösterdi. Masada kafalarını bir araya getirmişlerdi ki, Elihu Simeon Eldridge'in ona bir ip çam dalı getirdiğini gördü.

"Bir dakika bekle," diye yalvardı Amarita'ya. "Ona boşaltmasında yardım etmeliyim. İçeri girdiğimde sana
göstereceğim."

Ama Amarita tek başına planın üzerinde durdu ve penceredeki yaşlı Bayan Meade
örgü ördü ve geçmesini bekledi. Hava aydınlıktı ve en azından iki vagonun geçmesi makul görünüyordu.

"Onu oraya götürmemi istemez misin," dedi Amarita sonunda,
"ve sana baktırmamı?"

"Yasa, hayır!" diye cevapladı yaşlı Bayan Meade, aklı gelecekle ilgili olmayan birinin acımasızlığıyla. "Sanırım temellerini
yontmaya başlayana kadar bekleyebilirim."

"Böyle bir şey yapabilmesi şaşırtıcı değil mi?"

"Henüz yapmadı," dedi yaşlı kadın bilgece. "Kurutma
için çağrıldığımda buna inanacağım."

Amarita kızardı.

"Onu bu kadar aşağılamana neden olan şeyin ne olduğunu anlamıyorum," diye ilan etti, nadir görülen bir
kızgınlıkla. "Görünüşe göre, eğer izin vermek istemezsen, sıradan olanın dışında en ufak bir şey
yapabilir."

"Şey," dedi yaşlı kadın, "Bunu yapabilir mi bilmiyorum. Hadi, Amarita!"
Uçabileceği kadar uzağa bir uyarı fırlattı. "Sanırım Elihu'ya yeterince
ve daha fazla yüklendim, ama senin onu gelmiş geçmiş en büyük adam olarak
gösterdiğini görmek doğaya aykırı. Onunla
yaşayamayacağın çok geçmeden. İkimiz de yaşayamayız!"

Amarita sessizdi, doğrudan yaşlı kadına bakıyordu, kadın hemen
başını kaldırıp ona göz kırptı.

"Kitapları ön girişe mi koyacaksın?" diye sordu, sanki saldırı noktası değişmiş gibi.

"Evet, sanırım öyle," diye kekeledi Amarita.

"İçlerine bir göz atıp ne olduklarını görmek istemiyor musun?"

"Evet, evet; ama Elihu'nun onlar hakkında başını derde sokacak hiçbir şey yapmak istemiyorum. Sanırım adamın söylediklerine inanmak benim için daha da aptalcaydı."

"Aptalca!" diye karşılık verdi yaşlı kadın canlılıkla. "Elbette aptaldın.
Herkes üç kerede bir aptaldır. Bu,
patentsiz olan tek şey."

"Sanırım insanlar yanlış şeyler yaparak başlarını derde sokuyorlar,"
dedi Amarita.

Sanki Elihu'nun sansürünü savunuyormuş gibi hissetti.

"Evet! Kimse yapmadıklarını söylüyor. Bırakın içeri girsinler ve tekrar çıksınlar. Benim şikayetim aptalca şeyler yapmak veya yapmamak değil. Elihu'nun cam bir eve adım atmamış tek insan yaratığı olmaya çalışması. Yasa! Eğer bilseydi, doksan dokuz yıllık bir kira sözleşmesi var ve bunu kafasına sokabilseydi, onu duvarların arasından ne kadar net görebilirdim, bundan daha şaşkın bir adam
göremezdiniz. Elihu her zamanki gibi iyi bir çocuktu; ama bir çentik aşağı indirilebilseydi -ve tüm kasabadan önce de olsa umurumda olmazdı- bugünkünden yarı yarıya daha değerli olurdu. Yasa! Onu yüz yıl veya daha önce görmeliydin, ona iyi bir şaplak atmadan önce. Tereyağı ağzında erimezdi."

"Ah, yapma! O geliyor," diye yalvardı Amarita.

Ama gelmiyordu ve Amarita bir saat boyunca planlar üzerinde durdu.
Gözleri parladı ve yanakları kızardı. Bir keresinde güzel saçlarını alnından geriye itti ve sanki söyleyecek dürtüsel
şeyleri varmış gibi yaşlı kadına baktı. Ama konuşmadı ve planlara geri dönerek tekrar dalgın dalgın onları inceledi. Yaşlı Hanım Meade onu alaycı bir şekilde ve aynı zamanda şefkatle izledi. Eğer bir kadın bir erkek için aptalsa, diye düşündü, Amarita da o aptaldı; ama kalbinde başka türlü olmasını istemezdi.

Şimdi planlar neredeyse bitmişti, Elihu bir saat boyunca onların üzerinde oturdu, aşırı bir doğrulukla test etti ve ölçtü.
Amarita yüzünde o parlak beklentiyle onu izledi; ve yaşlı
Bayan Meade, gözleri ara ara onlara dikilmiş, yaşlılığın uzun düşüncelerini düşündü, yarı alaycı, yarı sempatik ve bir kadının bir erkeğe hayranlıkla nasıl bu kadar kaybolabileceğini tekrar merak etti.

Sonunda kasaba toplantısı için belirlenen gün gelmişti ve Elihu son kez görevinin başındaydı, kasabalılarının gözleri için güzel bir kopyasını yapıyordu.
Öğleden sonra saat dört civarıydı ve havada sıcak elma püresi kokusu vardı. Amarita akşam yemeğini erken yemeyi planlıyordu, böylece aklını
kocasını göğüslü gömleğine sokmaya ve görevine
başlatmaya verebilirdi. Ama görevleri arasında ileri geri hareket ederken onu izliyordu ve gözleri parlıyordu. Yaşlı Bayan Meade havasındaki heyecanı ve yanaklarındaki iki kat rengi fark etti.

"Ne oldu, Rita?" Amarita ön pencerelerin arasındaki masanın yanında bir an durup, bileziğe düğme dikerken gösterdiği özenle kaşlarını çattığında, nazikçe sordu. "Daha ateşli değil misin?"

Amarita irkildi - neredeyse, belki de, açığa vurulmaması gereken bir iç bilinçle.

"Ah hayır," dedi. "Ben ateşli değilim, anne Meade. Belki daha ateşliyim, Elihu dışarı çıkıyor ve her şey."

"Kadınları da yanına mı alacaksın, Elihu?" diye seslendi yaşlı kadın, sesinde alaycı bir tonla.

Elihu dalgın dalgın gazetesinden başını kaldırdı.

"Neden," dedi, aptalca bir soruya verdiği sabırsızlıkla hafifçe renklendirilmiş bir hoşgörüyle, "sadece bir kasaba toplantısı, tıpkı diğerleri gibi. Yaşlılar Yurdu'nda harekete geçeceğiz."

"Harekete mi geçeceğiz?" diye tekrarladı yaşlı Bayan Meade. "Ah, bu kadar, öyle mi? Peki,
Rita ve ben evde kalıp 'Tarihin Usta Zihinleri' üzerinde harekete geçeceğiz. Bu da her gece kadar iyi bir gece. Belki orada birkaç kadın vardır - karabiber ve tuz için yeterli - eğer kasaba toplantısına gitmiyorlarsa."

Elihu, mutlu bir şekilde tamamlanan emeğin borcu olan derin bir nefes aldı.
Planlarını toplamaya başladı. Amarita ona koştu ve omzunun üzerinden baktı.

"Bitirdin mi?" diye sordu.

Yanaklarındaki kırmızılık artmıştı. Sesi boğuktu. Yaşlı Hanım'
Meade ona keskin ve hızlı bir incelemeyle baktı. Elihu hoşgörüyle
kâğıdını açtı ve masanın üzerine serdi.

"Evet," dedi, "bitirdim."

"Ey Elihu!" diye soludu karısı. Sayfanın üzerine eğildi ve ilgisinin ateşiyle
üzerine atlayıp hızla geçti. "Bunu kasaba toplantısına
gösterecek misin?"

"Elbette öyle," dedi Elihu mütevazı bir gururla. "Bunun için yaptım."

Amarita doğruldu.

"Peki," dedi. Sesi, kabul edilebilir bir amaç olabilecek
bir şeyden dolayı sertti. "Tıraş olsan iyi olur. Akşam yemeğini erken yeriz."

Akşam yemeği o gece sessiz bir öğündü. Elihu değerli bir vatandaş olarak
zaferini ve Amarita'nın o anda kimsenin
öngöremeyeceğini düşündüğü şeyi düşünüyordu. Yemek yemedi, ama çayını aceleyle yudumladı ve ağzını yaktı. Yaşlı kadın, bunun yüzünden gözlerinin bir iki kez yaşlarla dolduğunu tahmin etti. Amarita, kayınvalidesinin yargısına göre, Elihu planları üzerinde çalışırken, karlı havalarda çok fazla içeride kalmıştı. Kızakla gezintiler yapılmamıştı, sadece sokağa kadar araba kullanmaları gerekiyordu.

Yaşlı Bayan Meade'in aklında küçük bir plan vardı ve şimdi onu ortaya koydu; bu, yasal başkanlarının iki veya üç saatlik vatandaşlık görevi için yokluğunda evde kalanlar için bir tür telafiydi.

"Gitmeden önce büyük bir düğüm getirirsen ne olur," diye yalvardı ona, "ve Rita ve ben şöminede ateş yakarız. Nedenini bilmiyorum, ama sanırım bu gece mutfağa girmek istemedim. O zaman eve geldiğinde iyi bir kömür yatağı olur ve yatağa girmeden önce ayaklarını
kızartabilirsin."

Yarım saatlik bir hazırlık süreci vardı, bu arada yaşlı Bayan Meade akşam yemeği tabaklarını yıkadı ve Amarita efendisini kamusal kıyafetlerine sokmak için mutfaktan yatak odasına hafif adımlarla uçtu. Elihu düğümü unuttu ve tören kıyafetini giydikten sonra içeri getirdi;
ve sonra olası talaşlardan titizlikle temizlenmesi gerekti,
Amarita ise kaşlarında endişeli bir ifadeyle annesi Meade'in neden her zaman onu en önemli noktalarda dikkatini dağıttığını merak etti. Ateş yakıldı, ancak
Elihu bir yangında kendi kişisel büyüsüne inananlardandı ve düğümü ayarlayıp çırayı tutuşturup sonucu bir dakika izlemek zorundaydı, bacanın tutuşmadığından emin olmak için. Koşumlarını takıp ellerini yıkamak ve paltosunu giymek için tekrar ortaya çıktığında, kasaba babalarını buluşma yerine götüren iki kızak daha geçmişti. Amarita gergindi. Elihu'nun görevlerini önceden yapmayı sevdiğini biliyordu. Ama sonunda, elinde planlar rulosu, patikada ilerliyordu, biraz kayıyordu, çünkü buzlar çözülmüştü,
atının bağlı olduğu kapıya doğru, Amarita ise,
oturma odasının penceresinden onu izliyordu. Yaşlı Bayan Meade arkasından geldi ve o da izliyordu. Elihu atı açığa çıkarıyordu. Amarita, kayınvalidesinden sessizce
döndü ve ön kapıdan dışarı
ve kaygan patikadan aşağı uçtu.

"Elihu!" diye seslendi, tüm heyecanı geride bırakarak. "Elihu, sen
buraya gel. Seninle konuşmam gerek."

Elihu atı bıraktı ve uzun adımlarla patikada geldi, acele ederken
çatıya baktı.

"Kükreme, öyle mi?" diye sordu. "Sence şömine mi çalındı?"

Ceket cebinden planlar sarkıyordu. Amarita'nın
görebildiği tek şey buydu. Ellerini ona koydu ve onu girişe doğru çekti. Orada
kapıyı kapattı ve sonra oturma odasına açılan diğer kapıyı kavrayarak durdu ve sıkıca tuttu. Annesi
Meade'in ne olduğunu görmek için dışarı çıkmasından korkuyordu. Amarita kasaya
yaslandı. Gözlerinin parlaklığına rağmen baygın ve hasta görünüyordu. Şimdi onu düşmekten alıkoyan şey, mandalı kavramasıymış gibi görünüyordu.

"Ey Elihu!" dedi. Adam şaşkın gözlerle ona sorular soruyordu. "Ey Elihu!
Sana çok kötü davrandım." Mandalı kavraması gevşedi ve
aralarındaki ambalaj sandığına oturdu. "Sana adamın bıraktığı kutudan bahsettiğimde ve yağmur yağdığında içeri girmek için yeterince bilgim olmadığını
düşündüğümde, bir dahaki sefere herhangi bir hata yaptığında, kimin sana güleceğini umursamadan, bunu bırakacağımı söyledim. Ve planlarına
gelince" -burada durdu ve Elihu dalgın bir şekilde elini cebindeki
ruloya koydu- "onlara gelince, onları papaza, doktora ve diğer herkese
gösterebileceğini söyledim. Ama, Elihu, orada
yok -Ey Elihu, o eve tek bir dolap bile koymadın!"

Elihu sessizce orada durdu ve Amarita, kalp atışlarını hissederek
ambalaj sandığının üzerine oturdu. Onun sesini duyması uzun zaman aldı.

"İşte! işte!" diyordu. "Sen şu kapıyı aç, ben de içeri bakıp
şöminenin takılıp takılmadığına bakacağım."

Bir anda Amarita onu takip etti. Annesi Meade'in mutfakta dolaştığını duydu ve Elihu kağıt rulosunu ateşe bırakıyordu. Küçük bir çığlık attı ama o sadece ona çok
nazik bir sesle, neredeyse flört günlerinin sesi gibi gelen bir sesle şöyle dedi:

"Sen dışarı koşup çekiç ve tornavidayı getir, ben de bu şömineyi dinlerim."

Elihu aletlerle eğilerek geri döndüğünde, açıkça
neşeliydi.

"İşte!" dedi. "Bu yeterince güvenli. Yağmurlu havalarda yakacağız." Sonra koridora doğru yürüdü ve Elihu iki üç darbe sesi ve yumuşak
ahşabın parçalanma sesini duydu. "İşte kitapların," diye seslendi Elihu ona. "İkiniz de çıkarın, eve döndükten sonra çok geç olmazsa bir sayfa okurum. Sanırım geldiğinde faturayı ödeyebiliriz."

* * * * *

Alice Brown'ın kitapları

COUNTRY NEIGHBORS. 12 ay, 1,20 $, _net_. Posta ücreti ek.

THE STORY OF THYRZA. Ön kapaklı. Büyük kare taç 8vo,
1,35 $, _net_. Faturalı, 1,50 $.

ROSE MACLEOD. Ön kapaklı. Taç 8vo, 1,50 $.

THE COUNTY ROAD. 12 ay, 1,50 $.

THE COURT OF LOVE. 12 ay, 1,25 $.

PARADISE. 12 ay, 1,50 $.

HIGH NOON. 12 ay, 1,50 $.

THE MANNERINGS. Taç 8vo, 1,50 $.

MARGARET WARRENER. 12 ay, 1,50 $.

KING'S END. 12 ay, 1,50 dolar.

MEADOW GRASS. Tales of New England Life. 16 ay, 1,50 dolar;
kağıt, 50 sent.

TIVERTON HİKAYELERİ. 12 ay, 1,50 dolar.

BY OAK AND THORN. A Record of English Days. 16 ay, 1,25 dolar.

THE DAY OF HIS YOUTH. 16 ay, 1,00 dolar.

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
BOSTON VE NEW YORK

* * * * *

The Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
U. S. A

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNTRY NEIGHBORS***


******* This file should be named 24540.txt or 24540.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/4/24540



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

