*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critical Miscellanies (Vol. 2 of 3)
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: February 8, 2008 [EBook #24553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Critical Miscellanies (Vol. 2 of 3), by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Critical Miscellanies (Vol. 2 of 3)
       Essay 4: Joseph de Maistre

Author: John Morley

Release Date: February 8, 2008 [EBook #24553]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Rene Anderson Benitz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KRİTİK ÇEŞİTLİLİKLER

JOHN MORLEY

CİLT II.

Deneme 4: Joseph de Maistre

Londra
MACMILLAN AND CO., Limited
New York: The MacMillan Company
1905

JOSEPH DE MAISTRE.

SAYFA

Yüzyılın başında Fransa'daki Katolik tepkisi 257

Hareketinin en iyi örneği De Maistre 262

Doğum, eğitim ve erken yaşam 263

Savoy'un işgali ve De Maistre'nin kaçışı 268

Lozan, Venedik ve Cagliari'de 270

1802'de St. Petersburg'a bakan olarak gönderildi 275

1802'den 1817'ye kadar oradaki hayatının zorlukları 276

Eve dönüşünün koşulları ve ölümü 285

De Maistre'nin on sekizinci yüzyıla bakışı 287

Ve Fransız Devrimi'ne bakışı 291

Katoliklere dayattığı büyük sorun 293

De Maistre'nin ilahi hükümet yöntemi sorusuyla başa çıkma biçimi 293

Kötülük için ilahi sorumluluğun doğası 294

Fizik Bilimi Üzerine 298

De Maistre gibi bir zihinde bu tür fikirlerin önemi 299

Devrimden sonra toplumsal düşünürler tarafından savunulabilen iki teori 303

De Maistre'nin geçmişte Papalık'ın hayırsever çalışmalarına olan takdiri 307

Papalık gücünün yeniden canlandırılmasının, restore edilmiş bir Avrupa düzeninin temel koşulu olduğu konusunda ısrarcıdır 313

Hristiyanlığa devlet adamının bakış açısından bakar 314

Yunanlıların tamamen spekülatif mizacına karşı duyduğu nefret 316

Amacı toplumsal veya politikti 318

Bu nedenle Yanılmazlık doktrinini savunmasının gerekçeleri 319

Ultramontane doktrininin temelinde yatan benzetme 320

Genel Konseylerin otoritesine olan düşmanlığı 323

Kanunun Papa üzerindeki yükümlülüğüne ilişkin görüşü 325

Avrupalı ​​devlet adamlarına yaptığı çağrı 326

Komte ve De Maistre 329

Protestanlığa ilişkin eleştirileri 331

Özlemlerinin boşunalığı 335

JOSEPH DE MAISTRE.

Yüzeye oldukça yakın sebeplerden dolayı, mevcut yüzyılın başında Fransa'da gerçekleşen dikkate değer Katolik tepkisi, İngiltere'de hak ettiği ilgiyi hiç görmedi; yalnızca Avrupa düşüncesinin tarihindeki bir bölüm olarak çarpıcı ilgisi nedeniyle değil, aynı zamanda modern ruh olarak adlandırılan şeyin ölümcül bir savaşa girmesi gereken fikirlerin özellikle güçlü ve eksiksiz sunumu nedeniyle. Öncelikle, İngiltere'deki Protestanlık, gerçek bir Katolik spekülasyon hareketini, neredeyse tüm manevi duyguların, herhangi bir din izlenimi almış olanların, kaçınılmaz olarak Katolik biçimlerde ilerlediği ülkelerde ona ait olan acil ve pratik önemden mahrum bırakıyor. Bizimle birlikte on sekizinci fikirlere karşı teolojik tepki Protestanlıktan başka bir şey değildi ve olamazdı. Her durumda Hristiyanlığın savunulması ve yeniden yürürlüğe konulması, beklenebileceği gibi, ülkenin baskın inancı ve sistemine atıfta bulunularak yürütüldü. Coleridge bir Katolik olsaydı, yabancı bir inançla bu şekilde yeniden renklendirdiği eserleri, basın ve kürsü gibi olağan kanallar aracılığıyla insanlara ulaşarak tüm ulus üzerinde geniş bir etki yaratmak yerine, yalnızca küçük bir tarikat tarafından okunacaktı; bu kanallar aracılığıyla felsefi düşüncenin ürünleri felsefi olmayan zihinlere iletiliyordu. Doğal olarak Fransa'da, Devrimi getirdiğine inanılan tüm bu etkilere, metafizikteki sansasyonelciliğe, teoloji olması gereken şeydeki ateizme, siyasetteki halkların egemenliği kavramına karşı düşmanlık, kaçınılmaz olarak, Avrupa'da düzen ve toplumsal duygunun tohumlarını
büyüten ve ismi, yıkıldığı günlerde bile, istikrarlı örgütlenmenin en kalıcı sembolü ve örneği olarak kalan o muazzam manevi sisteme yenilenmiş bir bağlılıkta bir toplanma noktası aradı. İngilizlerin bu harekete karşı kayıtsız kalmasının bir diğer nedeni de, burada ve başka yerlerde, kayıp davaların şampiyonlarının anılarının etrafında yoğun bir şekilde toz birikmesidir. En mükemmel insan özelliklerinden bazıları -örneğin inanç yoğunluğu ve özlemleri gerçekleştirme konusunda ateşli bir endişe- en az mükemmel olanlardan bazılarıyla birleşerek, Mill'in dediği gibi, felsefede, dinde, siyasette düşmüş bir standardın en iyi taraftarlarının, zafer kazanan gücün öncülüğünü yapanların en iyilerinden sonra gelen anlayış ve duygu açısından genellikle en iyilerden sonra geldiğini alışkanlıkla unutturur. İnsanlar, insanlığın ilerlemesine giden sonsuz çaba çeşitliliğini göz önünde bulundurarak, gerçeğin ve olumlu katkının parçalarını toplamak için olması gerektiği kadar endişeli değillerdir, böylece hiçbir şey kaybolmaz ve sonuç olarak, hiçbir ortak noktamız olmadığına inanılan
karşıtlarımızın yazıları incelenmemiş ve göz ardı edilmiştir. Bir asırlık eleştiriden sonra, Protestan kampındaki önceki savunucuların tonundan temelde farklı olarak, bir kez daha korkusuz bir güvenle cesaretle ortaya çıkan ve çürüttükleri kişiler kadar eleştirel olan yazarlar grubunda, Hıristiyan inancının çıplak ana hatlarını değil, en eski ve en ağır şekilde karalanmış olan tüm Hıristiyan örgütlerinin aşırı tezahüründeki tüm planı savunmaya çalışan bu ilgisizlik, birkaç nedenle çok pişmanlık duyulacak bir durumdur. İlk olarak, kıta Avrupası'nın çok derin bir zorluğu olan ve İrlanda'da bize dokunduğunda, belki de en derin zorluklarımızdan biri olan ultramontanizmin önemli ruhunun dibine kadar akıllıca bakmak, ultramontanizmin dayandığı teoriyi en iyi şekilde kavramadan imkansızdır. Ve bu teoriyi, erken yıllarındaki en etkili savunucularının fikirleri hakkında biraz bilgi sahibi olmadan, tam olarak kavramak imkansızdır. İkinci olarak, bu fikirler arasında, yaşamı ele alma ve doğru davranışı emretmenin teolojik yollarının en doğrudan, mantıklı, uzlaşmaz ve kesin biçimindeki temsilini aramalıyız; bunların az ya da çok hızla artan yıkımı, insanlığın daha fazla yükselmesinin ilk koşuludur, hem anlayış gücünde hem de ahlak ve maneviyatta. Bu türdeki tüm mücadelelerde, düşmanınızı ışığa karşı tam olarak görebilmenin en büyük ve en belirgin avantajı vardır. Üçüncüsü, bir veya iki açıdan, yüzyılın başında Katolik gericiler, bir önceki yüzyılın genel düşüncesinin neredeyse tamamen gözden kaybettiği ve birçok farklılığa rağmen hala aynı büyük akıntıda seyreden ve aynı büyük gelgit tarafından sürüklenen bizler, neredeyse eşit olarak ya spekülasyonun arka planında bırakmaya ya da kasıtlı olarak inkar etmeye ve bastırmaya alışkınız olan toplum ilkeleri üzerinde çok güçlü bir şekilde ısrar ettiler. Böylece, onların örgütlenmeye verdikleri önemi ve ortak bir manevi inanç ve doktrine toplumsal bir temel olarak verdikleri değeri açıklayabiliriz. Bu ilkelerin tanınmasının alacağı biçimin, onların umutlarına ve beklentilerine karşılık gelmesi, mümkün olan en olası olmayan şeylerden biridir. Ancak, bu, ilkelerin kendilerinin açıklanmasının amacımız açısından değerinden bir şey eksiltmek zorunda değildir. Yine, bu okulun yazılarının, en eski Pozitivist sistemin etkili kurucusu üzerinde bıraktığı izlenimin görünür izleri, hem bu sistemi kabul edenler hem de ondan nefret edenler için, bunlar hakkında biraz bilgi edinmeyi en yüksek tarihsel ilgiye sahip hale getirecek kadar derin ve önemlidir. On dokuzuncu yüzyılın başında, üç ana düşünce okulu vardı: Sansasyonel, Katolik ve Eklektik; veya başka bir deyişle, Materyalist, Teolojik ve Spiritüalist. Birincisi, bilginin kaynaklarını, ahlakın onayını, ilham verici pınarı ve estetik standardını, insanların dışında, maddede ve maddenin bedensel duyular üzerinde bıraktığı izlenimlerde aradı. İkincisi, ilahi vahye, otoriteye ve Kilise geleneklerine baktı. Üçüncüsü, orta yolu izleyerek, kısmen içeriye ve kısmen dışarıya baktı, kısmen duyulara, kısmen vahiy ve tarihe, ancak daha da fazlası, duyuların, tarihin ve ilahi vahyin raporlarının en yüce ve uzlaştırıcı yargıcı olan doğrudan ve acil türden belirli bir içsel bilince güvendi.[1] Bu okulların her birinin birçok temsilcisi vardı. Yeniden canlanan Katolikliğin en göze çarpan üç şampiyonu De Maistre, De Bonald ve Chateaubriand'dı. Bunlardan sonuncusu, _Genie
du Christianisme_'in yazarı, Fransa'da etkiliydi çünkü çok
derinden duygusaldı, ancak spekülasyon konusunda çok az eğitimliydi ve bilgiyle çok
az donanımlıydı, bu yüzden onların düşünce tarzının en iyi entelektüel temsilcisi olarak kabul edilemezdi. De Bonald çok daha
ağır kalibreliydi. O gerçekten düşünüyordu, Chateaubriand ise sadece hissediyordu,
ve _Legislation Primitive_ ve _Pensees sur Divers Sujets_, okulun bir düşmanının, yapay ve bir yabancının yargılayabileceği gibi
iğrenç bir
üsluba rağmen okumaya değer bulacağı çok şey içeriyordu.

De Maistre üçünün en büyüğüydü ve birçok
nedenden dolayı okulun örneği olarak diğerlerinden daha iyisini hak ediyordu. Onun tarzı o kadar harikulade derecede berraktır ki, zihninin mistik veya onun deyimiyle aydınlatıcı tarafına rağmen, onun anlamı hakkında asla fazla şüphe duyamayız, ki bu kesinlikle Bonald için geçerli değildir. Son derece üstün doğal kapasitesinden bahsetmeye bile gerek yok, De Maistre'nin düşmanlarının edebiyatını kapsamlı bir şekilde okuması, eğer diğer kişiler onunla aynı insanlara saldırmamış olsaydı, onlar hakkında birinci elden çok fazla veya hiçbir şey bilmeden, gerçekten de vazgeçilmez olarak düşünülebilecek bir güç kaynağıydı. Sonra, bilginin kökeni, etiğin anlamı, toplumsal düzenin unsurları ve ilerleme, evrenin yönetimi ve şeması hakkında sistematik bir görüşe sahip olan herhangi birinin ele almasını bekleme hakkımız olan tüm müttefik konuları ele alır. Ve her şeyden önce, yazıları, sosyal filozofların uğraşmak zorunda olduğu dünyanın işlerine fiili katılımdan kaynaklanan gerçeklik ve yaşam havasıyla doludur. Lamennais birçok açıdan De Maistre'den daha ince bir zihne sahipti, ancak sonunda ulaştığı sonuçlar, liberal amaçlarından daha az olmamak üzere, onu gerçek Katolik tepkisinin bir örneği olmaktan alıkoyuyordu. Açıkça Katolik sınırları içinde Devrimi veya eleştirel ruhu temsil ediyordu, De Maistre'nin ise egemen fikri, kendi keskin ifadesiyle, '_absolument tuer
l'esprit du dix-huitieme siecle_ idi. ' Tüm bu açıklamalara göre, on sekizinci yüzyılı kapatan anarşinin sistematik bir varoluşa yol açtığı kavramların en uygun yorumcusu gibi görünüyor.

DİPNOT:

[1] Damiron'un _La Philosophie en France au XIXieme Siecle_ adlı eserine bakın.
I. Cilt'e Giriş (Beşinci baskı.)

I.

Joseph de Maistre, 1754 yılında Chambery'de doğdu.[2] Ailesi, yaklaşık on yedinci yüzyılın başlarında ikiye ayrılan, biri Fransa'da kalan, diğeri ise Piedmont'ta kurulan Languedoc'daki bir soyun daha genç koluydu. İkincinin torunlarının, küçük ve siyasi açıdan önemsiz bir ülkeye yerleşmiş olmaları ve Fransa'nın güçlü krallığındaki kadim bir soy ile akrabalıklarına büyük değer vermeleri şaşırtıcı değil. Joseph de Maistre'nin kendisi, kısmen eski aristokrat kan duygusundan, kısmen de Fransız zihninin armağanlarına ve evrensel bir yayılma gücü olarak geniş etkisine olan entelektüel takdirinden dolayı, Fransız akrabalarıyla her zaman yakın ilişkiler kurmaya özellikle istekliydi. Babası, Savoy hükümetinde yüksek bir makamdaydı ve o kadar seçkin bir üne sahipti ki, ölümünde hem Senato hem de Sardunya Kralı, kaybını kamusal bir felaket olarak takdirlerini kasıtlı olarak kaydettiler. Annesinin, yüce ve dindar bir karaktere sahip bir kadın olduğu ve en büyük oğlu üzerindeki etkisinin son derece güçlü ve şefkatli olduğu söylenir. Yaşamından sonra, onun ellerinde en küçük kız kardeşleri kadar uysal olduğunu ilan ederdi. Ebeveyn otoritesine olan şefkatli itaatinin diğer belirtileri arasında, hukuk alanında eğitim gördüğü Torino'daki ikametgahı boyunca, ebeveynlerinden birine onay için Chambery'ye yazmadan tek bir kitap bile okumadığı söylenir. Bu tür gelenekler ailelerde devam eder ve kendi çocukları olduğunda, onlar da babalarının onayını ifade etmeleri
istenmeyen hiçbir şey okumadılar. De Maistre'nin erken eğitimi Cizvitler tarafından yönetildi; ve mizacının cömert hassasiyetinden beklenebileceği gibi, onlara sıcak bir saygıyla
düşünmekten asla vazgeçmedi. Hayatının sonuna kadar, henüz dokuz yaşında olmamasına rağmen, Fransa krallığındaki Cemiyeti kaldıran 1764 fermanının haberi geldiğinde, haneye çöken kasveti hatırladı. Eğitiminin bir unsurunu en sevdiği kızına yazdığı bir mektupta anıyor. 'Kardeşin,' diyor, 'Fransız şairleri üzerinde sıkı çalışsın. Onları ezberlesin,
özellikle de eşsiz Racine'i; onu anlayıp anlamadığı önemli değil. Annem yatağımın başına gelip şiirlerini tekrarladığında ve o eşsiz müziğin sesiyle beni uyuttuğunda onu anlayamıyordum. Okumayı öğrenmeden çok önce yüzlerce dize biliyordum; ve bu yüzden, bu ambrosiaya erken alışmış olan kulaklarım, o zamandan beri daha ekşi bir yuduma dayanamadı.'

O zamanlar hukuk danışmanlarıyla oldukça ünlü olan Torino Üniversitesi'ndeki hukuk öğreniminin ardından, genç De Maistre resmi kariyerinin ardışık aşamalarından geçti, kamu yönetiminde çeşitli görevler üstlendi ve diğer onurların yanı sıra babasının başkanlığını yaptığı Senato'da bir koltuğa sahip oldu. Chambery'de sakin bir hayat sürdü, o zamanlar
her zamanki gibi ateşli bir okuyucu ve öğrenciydi. Yardım almadan
kendi kendine beş dil öğretti. İngilizceyi o kadar mükemmel bir şekilde öğrenmişti ki
konuşulduğunda takip edemese de, o dildeki bir kitabı
kendi dilindeymiş gibi rahatlıkla okuyabiliyordu. Yunanca ve Almancaya ancak sonradan kendini verdi ve bu dillerde İngilizce, Fransızca, İtalyanca, Latince ve İspanyolcada olduğu kadar
yeterlilik kazanamadı.
O zamanlar Almanca bilmemek, hatırlanacağı üzere, şimdiki gibi edebi duyulardan birinden yoksun olmak demek değildi. Neredeyse diğer tüm büyük tepki askerleri gibi, o da erken yaşamında yeni fikirlere karşı kararlı bir eğilim gösterdi. Gençlik özlemlerinin en çılgın abartılarının, mevcut düzenlemelerin mükemmelliğine olan terbiyeli ve aşağılık inançtan daha güçlü ve aydınlanmış bir erkekliğin daha iyi bir işareti olduğu gerçeği, De Maistre'nin durumunda yalanlanmadı. Zekası, rüyalar gören ve vizyonlar gören daha asil hayal gücüne sahip zihinlere sunulan yüce planlarla ona ilham vermek için fazla sert ve kesin bir türdü. Bin yıllık toplumlar ve pantisokratik birlikler kurmak için Susquehanna veya Delaware kıyılarına hiçbir Savoyard göçü öngörmedi. Bu cömert delilikler daha şiirsel mizaca sahip insanlara aittir. Fakat yine de, resmiyetçiliğin ve bir mahkemeyle ilişkilerin öldürücü etkilerine rağmen, De Maistre, engelleyici ve toplumsal rehavetin verimsiz yollarına direnmeden boyun eğmek için fazlasıyla güçlü ve aktif bir karaktere sahipti. Üstün bir ruhun en kesin işaretlerinden biri, dış dünyanın gerçekleriyle ilk taze temasıyla en erken uyanan dürtülerin, toplumun durumunu iyileştirme, insanların mutluluğunun artması, insan kaderinin iyileştirilmesi arzusunu hızlandıran dürtüler olmasıdır. De Maistre'nin, zihinsel kalibresindeki diğer insanlar gibi, insan doğasının bu yazılı olmayan koşuluna uyduğu görülmektedir. Chambery'deki bir Reform Locası'na üye olarak, hemen etrafındakilerin çoğunun şüphesini ve kötü niyetini kazanmıştır. Dernek tamamen zararsız bir karaktere sahipti, ancak bir dernek olduğu için, ona üye olmaya cesaret eden herkesin isimleri konusunda toplumsal hoşnutsuzluk ve isyanın
kirletici buharını dağıttı ve De Maistre, Sardunya sarayına yeni şeylere eğilimi olan bir adam olarak gösterildi ve bu nedenle dikkatli olunması gerekenlerden biri olarak gösterildi. Endişelenmek için pek az neden vardı. Çok küçük ülkelerde, toplumsal devrim ruhunun büyümesi için nadiren yeterli alan vardır; en azından büyük ve baskın bir ülke yıkım güçlerini serbest bırakana kadar. Bu nedenle, Fransa'da yaklaşan kasırganın tehdit edici sesleri havada yoğunlaştığında, Chambery'deki küçük loca gönüllü olarak dağıldı ve De Maistre, kral Victor Amadeo III'e üyelerinin son kez toplandıklarına dair onurlu güvenceyi iletmek üzere görevlendirildi. 1786'da, otuz iki yaşındayken De Maistre evlendi ve hayatının tüm umutlarını
yok eden fırtına patlak verdiğinde, iki çocuğun babasıydı. Her ikisiyle de yakın ilişkiler içinde olan saygıdeğer bir hanıma yazdığı neşeli mektuplarından birinde, karısının bir resmini bırakmıştı,
bu resim kendi karakterini
ortaya koyduğu için hiç de daha az ilginç değil. 'İkimiz arasındaki karşıtlık dünyadaki en garip şey. Benim için, sizin de öğrenmiş olabileceğiniz gibi, ben _pococurante_ senatörüm ve her şeyden önce ne düşündüğümü söylemekte çok özgürüm. O ise, tam tersine, kendini adama korkusuyla, güneşin doğmasına izin vermeden önce öğlen olmasını sağlayacaktır. 1808 yılının 10 Ekim'inde, sabah saat 10'da, aksi takdirde 1810 Mart'ının 15'i ile 16'sı arasında gece yarısı yaşanacak bir rahatsızlığı önlemek için ne yapılması gerektiğini veya ne yapılmaması gerektiğini bilir. "Ama sevgili kocam, sen hiçbir şeye dikkat etmiyorsun; kimsenin bir zararı düşünmediğine inanıyorsun. Şimdi biliyorum, bana söylendi, tahmin ettim, öngörüyorum, seni uyarıyorum," vb. "Hadi canım, beni yalnız bırak. Sadece zamanını boşa harcıyorsun: Hiçbir şeyi asla öngöremeyeceğimi öngörüyorum: Bu senin işin." O benim tamamlayıcımdır ve bu yüzden şimdi olduğu gibi ondan ayrıldığımda, kendi işlerimi düşünmek zorunda kalmaktan saçma bir şekilde acı çekiyorum; bütün gün odun kesmek zorunda kalmayı tercih ederim... Çocuklarım onun adımlarını öpmeli; Benim eğitim konusunda yeteneğim yok. Öyle bir yeteneği var ki,
ben buna Kutsal Ruh'un sekizinci bağışından başka bir şey olarak bakmıyorum; kastettiğim, çocuklarına sabah akşam bir şeyler yapmaları, bir şeyler yapmamaları, bir şeyler öğrenmeleri için eziyet etmesi için verilen bir tür şefkatli zulümdür - ve yine de bir an bile ona olan şefkatlerini kaybetmeden. Bunu nasıl başarabiliyor? Anlayamıyorum.' Kendisi ve arkadaşları tarafından gülerek, Madam Prudence diye çağrıldı. Çok az kadının bu saygın lakapta ima edilen niteliklere daha fazla ihtiyaç duyduğu kesindir.

Onlar, onarılamaz bir felaketle karşılaşmadan önce daha uzun yıllar evlenmemişler. Fransız Devrimi patlak verdi ve Savoy, yeni Cumhuriyet'in birlikleri tarafından işgal edildi. Kont De Maistre, karısı ve çocuklarıyla birlikte, Chambery'den Alpler'i aşarak Aosta'ya kaçtı. '_Ma
chere amie_,' dedi karısına, sonradan asla unutmadığı büyük bir kayanın yanında, 'bugün attığımız adım geri alınamaz; hayatımızın kaderini belirliyor;' ve önsezi doğruydu. Kısa süre sonra _Loi des Allobroges_ ilan edildi ve bu yasa, Savoy'daki evlerini terk eden herkesin, tüm mallarına el konulması tehdidiyle derhal geri dönmesini emretti. Kışın tam ortasındaydık.
Madame de Maistre hamileliğinin dokuzuncu ayındaydı. Kocasının, böyle bir mevsimde bir yolculuğun risklerine maruz bırakmaktansa her şeye katlanacağını biliyordu. Bu yüzden, Fransız kararnamesine uyarak servetlerinin enkazından bir şeyler kurtarma arzusuyla, kocasının Torino'da olmamasının fırsatını değerlendirdi ve ona planını anlatmadan Savoy'a doğru yola çıktı. Ocak ayının başında, battaniyelere sarılmış iki küçük çocuğu eşliğinde, bir katırın sırtında Büyük
St. Bernard'ı geçti. Kont,
iki veya üç gün sonra Aosta'ya döndüğünde,
onu ölü veya ölmekte olan bir Alp kulübesinde bulmanın titrek beklentisiyle
hemen onun adımlarını takip etti. Ancak kaderin lütfu ve güçlü bir yürek
onu Chambery'ye getirdi ve kısa bir süre sonra kocası da ona katıldı. Yetkililer boşuna ona yemin ettirdiler, boşuna ona adını vatandaşlar
kütüğüne yazdırmasını söylediler; ve ondan savaşı desteklemek için bir bağış istediklerinde, kısa bir şekilde Sardunya Kralı'nın hizmetinde olan kardeşlerini öldürmek için para vermediğini söyledi. Karısı üçüncü çocuğunu doğurur doğurmaz, onu neredeyse yirmi yıl boyunca bir daha göremeyeceğine karar verdiğinde, karısının yanından ayrıldı, malını ve ülkesini terk etti ve Lozan'a sığındı,
zamanla karısı ve en büyük iki çocuğu bir kez daha ona geldi.

Gibbon, kamusal yıkımdan kaçan bir göçmen sürüsünün Lozan'ın yakınlığı, tavırları ve dili tarafından nasıl cezbedildiğini anlatır. 'Onlar bizim acımamıza layıklar,' diye düşündü, 've onlar bizim saygımızı talep edebilirler, ancak şu anki ruh halleri ve talihleriyle eğlencemize fazla katkıda bulunamazlar. Avrupa tiyatrosuna sakin ve tembel seyirciler olarak bakmak yerine, ev içi uyumumuz parti ruhunun aşılanmasıyla biraz acılaştı.' Gibbon, De Maistre'nin Lozan'a vardığı anda Londra'da öldü,
ama olaylar hakkındaki anlatımı doğru kaldı ve siyasi çekişmeler her zamanki gibi devam etti. De Maistre'nin atıldığı kişiler arasında Madame de Stael de vardı. 'Ne teolojide ne de siyasette aynı okulda olmadığımız için,' diyor, 'birinin gülmekten ölmesine yetecek kadar sahnemiz oldu; yine de kavga etmedik. O zamanlar hayatta olan babası, tüm kalbimle sevdiğim ve asla üzmeyeceğim insanların arkadaşı ve akrabasıydı. Bu yüzden etrafımızı saran _göçmenlerin_ kılıcımı çekmeden istedikleri gibi bağırmalarına izin verdim. ' De Maistre, modern felsefenin bir kadının doğası üzerinde işlemesinin yanılmaz sonucu olarak gördüğü Madame de Stael'inki kadar
tamamen yanlış bir kafayla hiç karşılaşmadığını düşünüyordu. Bir keresinde onun hakkında şöyle demişti: 'Ah! Madame de Stael Katolik olsaydı, ünlü olmak yerine sevimli olurdu.' Fransız _göçmenleri_ arasındaki konumunun özellikle hoş olmadığına inanabiliriz. Çünkü Devrim'den nefret etmelerine rağmen, hepsi on sekizinci yüzyıl felsefesinin sularından içmişlerdi ve De Maistre bu felsefeden Devrim'in kendisinden daha çok nefret ediyordu. Yine de, doğal olarak güçlü bir hükümetin gereklilikleri hakkında buharlaşırlardı. 'Evet,' dedi Savoyard sürgünü, 'ama emin olun ki, monarşiyi güçlendirmek için, onu yasalara dayandırmalı, keyfi olan her şeyden, çok sık komisyonlardan ve tüm bakanlık
işlerinden
kaçınmalısınız.' Bu rasyonel ve adil konuşmanın, güçlü hükümetten, kendilerine anti-sosyal baskı ve bencil yozlaşma gibi eski ayrıcalıklarını geri verecek bir sistem kasteden insanlar için ne kadar tatsız olduğuna inanabiliriz. De Maistre'nin haklı çıkardığı düzen, etrafındaki ıslah olmaz kralcıların dualarının konusu olan ölümcül ve zehirli düzenden çok farklıydı.

Lozan'da üç yıl kaldıktan sonra De Maistre Torino'ya gitti, ancak kısa bir süre sonra Sardunya kralı, uzun bir mücadelenin sonunda, o zamanlar tam bir başarı dalgası içinde olan Fransızların gücüne boyun eğmek zorunda kaldı. Bonaparte'ın parlak İtalyan seferi için burada söze gerek yok. Fransızlar Torino'ya girdi ve De Maistre bir göçmen olduğu için oradan ayrılmak zorunda kaldı. Sahte bir pasaportla ve binlerce zorluk ve tehlikeyle karşılaşarak, bir kez daha şiddetli bir kışın (1797) ortasında Venedik'e doğru yola çıktı. Po Nehri'nin bir kısmını, hanımlar, rahipler, keşişler, askerler ve bir piskoposla dolu küçük bir ticaret gemisiyle geçti. Gemide sadece küçük bir ateş vardı, tüm yemeklerin orada yapılması gerekiyordu ve mutsuz yolcular kendilerini olabildiğince sıcak tutmak zorundaydı. Geceleri her biri yaklaşık üç tahta genişliğinde bir alana hapsedildi, komşularından yukarıdan sarkan bir ipe asılı branda parçalarıyla ayrıldılar. Nehrin her kıyısı askeri karakollarla çevriliydi - Avusturyalılar solda, Fransızlar sağdaydı; ve ateş edilme tehlikesi aşırı kalabalığın, yetersiz yiyeceğin ve acı soğuğun yarattığı sefaleti daha da kötüleştirmek için sürekli mevcuttu. Bu sefalet bile Venedik'teki sürgünlerin karşılaştığı zorluklarla aşılmıştı. De Maistre ve talihsiz ailesinin burada katlandığı fiziksel sıkıntı, gezilerinin herhangi bir dönemindekinden daha fazlaydı. Saraydan ve tüm akrabalarından ve arkadaşlarından koparılmıştı ve geçim araçları, bir şekilde evrensel enkazdan kurtarılmış birkaç gümüş tabak parçasına indirgenmişti. Bu ince kaynak her geçen gün daha da azaldı ve tükendiğinde, beklenti boştu. De Maistre'nin felsefesinin öğrencisi, en uğursuz büyümelerinin bazılarının köklerinin ne kadar ezici kişisel ızdırapta olduğunu görebilir. Dilencilik kaygıları orta yaştaki bir adamın üzerine aniden geldiğinde, çok derinden yakarlar. Yalnız ve kendisi için değerli olan bir dava için açlık çekerken, kaderin acımasızlığıyla, birçok yükseltici ve teselli edici unsur olması gereken bir
cesaretle karşılaşabilirdi. Ama kader, De
Maistre'in kesinlikle olduğu gibi, insani bir kalıptan çıkmış bir adamı, şefkatli bir kadının ve aç küçüklerin fiziksel acılarına çaresizce bakmaya mahkum eden dayanılmaz derecede zordur. Bu tür bir felakette kalbine
basan kaygılar çok keskin, çok sıkı ve çok
pistir ki, tek bir özgür nefes alması veya onu boğan korkunç şaşkınlıktan kurtulmak için gözlerini tek bir anlığına kaldırması mümkün değildir. Yas saatinin acılığı vardır, ancak acılık yavaş yavaş yumuşak anılarla
doldurulur. Dilenciliğin pençesi, De Maistre gibi bir karakterde, sonraki hiçbir refahın silemeyeceği bir iz bırakır. M. Villemain gibi rahat insanlar için çok iğrenç olan hayat teorisinin görünürdeki insanlık dışılığı, gerçekte kendi acımasız acılarının teselli bulabileceği tek açıklamasıydı. İnsanlıktan nefret ettiği için değildi, kaderi Tanrı'nın ondan nefret ettiği gibi görünüyordu ve bu, ancak acı ve işkencenin insan varoluşunun ana gerçekleri olarak öne çıktığı bir teoriyle kendini kurtarabileceği korkunç bir ahlaki karmaşıklıktı. Gerçekten de, ona refah hiç gelmedi. Umut ona bir anlığına gülümsedi,
ama kendi sözleriyle: 'Sadece gecede bir parıltıydı.' Venedik'teyken, Avusturya ve Rusya orduları İtalya'nın kuzeyini yeniden ele geçirdi ve Charles Emanuel IV., müttefiklerin hemen hakimiyetini geri alacağı doğal beklentisiyle hızla ilerledi. Ancak Avusturya, De Maistre'nin çok daha önce gördüğü gibi, Sardunya çıkarlarına kayıtsızdı veya hatta kesinlikle düşmancaydı ve Charles Emanuel'in geri dönüşüne başarılı bir şekilde karşı çıktı. Kral, Floransa'daki nominal müttefikinin ihanetiyle ilgili haberi aldı, ancak en sadık taraftarlarından bazılarının sadakatini ödüllendirmek için düzenlemeler yaptıktan sonra. De Maistre, Sardunya adasının hükümetindeki baş mevki için kralın adaylığını Floransa'dan aldı. Buradaki kısa süreli yönetimi boyunca, Venedik'te onu aşağı çeken fiziksel sıkıntılardan sadece biraz daha katlanılabilir olan sıkıntılarla boğuştu. Savaş sırasında, adalet
aşırı düzensiz bir şekilde
yönetilmişti. Bu nedenle, insanlar
yasayı kendi ellerine almışlardı ve misilleme
kötülük döngüsünü tamamlamıştı. Vergiler büyük zorluklarla toplanıyordu. Üst sınıf, borçlarını ödemeye karşı yenilmez bir tiksinti
gösteriyordu. Bu zorlukların bazıları
sağlam ve düzenli bir hükümet yolunda aşılamazdı ve De Maistre, eşitsiz ve sadece
kısmen başarılı bir mücadelede ruhunu rahatsız etti. Sonraki yıllarda, Rusya'daki hayatının sefaletleri arasında, kardeşine şöyle yazmıştı: 'Bazen mümkün olduğunca çoğalttığım yalnızlık anlarında, başımı kanepemin yastığına geri atıyorum ve orada etrafım dört duvarla çevrili, bana değer veren her şeyden uzakta, kasvetli ve aşılmaz bir gelecekle karşı karşıya, iyi bildiğin küçük bir kasabada' -Cagliari'den bahsediyordu- 'başım başka bir kanepeye yaslanmış ve etrafımızdaki sadece kendi özel çevremizi (aman Tanrım, ne küstahlık!) küçük adamları ve küçük şeyleri gördüğüm günleri hatırlıyorum, kendime şunu sorardım: "Bu yerde yaşamaya ve ölmeye mi mahkûmum, bir kayanın üzerindeki deniz salyangozu gibi?" Acı acı acı çektim; başım Hiçliğin muazzam ağırlığıyla aşırı yüklenmiş, yorgun ve yassılaşmıştı.' 
Ama hemen ardından başına daha kötü bir şey geldi. 1802'de kraldan, Rusya sarayında olağanüstü elçi ve tam yetkili bakan olarak St. Petersburg'a gitme emri aldı. Egemenine olan bağlılığının bu acı
kanıtından bile çekinmedi. Eşinden ve çocuklarından, böylesine acımasız bir
ayrılığın ne zaman sona ereceğini bilmeden, kopmak zorundaydı; o zamanın koşullarının aşırı derecede zorlaştırdığı yeni görevler üstlenmek zorundaydı; temsil ettiği
gücün önemsiz önemi ve Avrupa'daki dilenci tavrı,
bir adamı en ağır özel fedakarlık için zengin bir şekilde teselli edebilecek o kamusal ayrıcalık ve onurdan
kendisini mahrum etti. Bu, onların geleceğini ölümlü insanlardan gizleyen nazik bir kaderdir. De Maistre'nin sürgünü sona ermeden önce on beş yıl geçti. 1802'den 1817'ye kadar
kuzey Rusya'nın misafirperver olmayan enlemlerini terk etmedi.

De Maistre'nin bu ıssız dönemdeki mektupları, yaşam tarzı ve
zihinsel durumu hakkında çarpıcı bir tablo sunar. Bu mektuplarda onun
en belirgin özelliklerinin güçlü bir şekilde belirginleştiğini görürüz. Yazarın durumunun acısı bile onun korkusuz ve canlı ruhunu asla gölgelemez. Kadın arkadaşlarına canlı ve cesur mizah çıkışları, Avrupa'nın siyasi insanlara yönelik konumuyla ilgili akıllıca yargılar, bilgili insanlara yönelik bilgili eleştiri parçaları, iki kızıyla şefkatli ve şakacı sohbetler, bunların hepsi en hoş etkiyle birbirini izler. Hiç tanımadığı küçük kızına, Sardunya kralına, kendisine kitap gönderen bir yazara veya diplomasisinde kusur bulan bir bakana yazıyor olsun, hepsinde aynı şekilde parlak ve nüfuz eden entelektüel ışığın aynı sürekli ve dikkat çekici oyunu vardır, ara sıra biraz alaycı olan, ancak daha sık olarak cana yakın ve neşeli bir mizahla renklendirilmiştir. De Maistre'nin stilinin temelinde, hem mektuplarında hem de daha ayrıntılı kompozisyonlarında, yarı gizli bir sertlik niteliği yatar. Yazıları, Burgonya'nın bazı güçlendirici ve uyarıcı şaraplarının lezzetini ve buketini anımsatıyor gibi görünüyor,
zaman ve sıcaklık henüz damakta kalan belirli bir doğal
pürüzlüğü ortaya çıkarmamıştır. Bu sertlik, eğer bu niteliğe onu ancak kusurlu bir şekilde tanımlayan bir isim vermek gerekirse,
doğanın başlangıçtaki etkilenebilirlik veya duyarlılık eksikliğinden değil, kısmen talihin elinde katlanmak zorunda kaldığı amansız darbelerden ve kısmen de uzun süreli titiz ve doğru çalışma alışkanlıklarının zihninin rasyonel tarafına verdiği üstünlükten kaynaklanmıştır. Çok az adam onun kadar mükemmel bir şekilde, erkeksi olmaktan vazgeçmeden dokunmayı, insan hayatının karanlık çukurlarına geniş güneş ışığını unutmadan nasıl inileceğini, spekülasyona hevesle bağımlıyken nasıl görünür ve elle tutulur gerçeğe alışılmış bir şekilde yakın kalınacağını biliyordu. Onun tefekkürleri belki de biraz fazla yere yakındı; onu, en nadir insan ruhlarının seyahat etmeyi sevdiği o daha yüce, incelikli his bölgelerine götürmediler; zihnini, tek başına garip düşünce denizlerinde yolculuk edenler arasında düşünmüyoruz.

Bu tür güçlü, keskin, açık sözlü ve biraz sert ve
acımasız bir mizaç, onu insanların ve hayatlarının onuruna karşı yaramaz bir inançsızlığa çok yaklaştırdıysa da, en azından onu etikteki hastalıklı zayıflıktan ve metafizikteki rüzgarları dövmekten uzak tuttu. Ancak, bunun hakkında, mektuplarından toplanabilecek olandan daha fazlasını, kamusal parçalarını ele alarak göreceğiz.

De Maistre'nin St. Petersburg'daki hayatının rahatsızlıkları aşırıydı. Resmi tarzının ve ünvanının onuru, araçlarının aşırı darlığını daha da kötüleştiriyordu. Yıkılmış efendi, hizmetçisinin yıkımını hafifletmek için pek bir şey yapamadı. Bir katip maaşıyla bir elçinin görünümünü korumak zorundaydı. 1810'da kardeşine şöyle yazar: 'Bu, pelisse olmadan geçirdiğim ikinci kış, tıpkı Cagliari'de gömleksiz geçirmek gibi. Saraydan döndüğümde çok zavallı bir uşak omuzlarıma sıradan bir pelerin atıyor.' İklim ona beklediğinden daha uygundu; ve bir mektupta Rusya'da kürk çizme ve kürk şapka olmadan iki kış geçiren tek canlının kendisi olduğuna yemin eder. Birkaç hizmetçi tutması
zorunlu olarak kabul edilirdi; yani, ikinci olarak, De Maistre, adaletin elinden, elçilik ayrıcalığıyla, kurtardığı
bir hırsıza katlanmak zorundaydı,
dürüst olması şartıyla. İyi geçindiği Avusturya elçisi, sık sık onu bir eğlenceye
çıkmak için arardı. 'Onun iyi hizmetkarları karanlıkta yollarını el yordamıyla
bularak merdivenlerime tırmanıyor ve biz _luminare
minus quam ut praeesset nocti_ taşıyan bir hizmetkarın önünde iniyoruz.' 'Eminim ki,' diye ekler neşeyle,
'benim hakkımda Avusturya lehçesiyle şarkılar yapıyorlar. Zavallılar! Kendilerini
eğlendirebilmeleri iyi. '

Bazen uşağının çorbasını paylaşacak kadar küçülüyordu, çünkü
daha zengin ve daha bağımsız bir yemek yoktu. Sonra, keskin diplomasisinden hoşlanmayan ve Sardunya sarayının eski kafalı bakanlarını memnun etmek için fazla canlı olan bir zihnin gücüne ve bağımsızlığına güvenmeyen
evdeki düşmanları tarafından sürekli olarak rahatsız ediliyordu. Bu üzüntüleri
bilge bir adamın yapması gerektiği gibi karşılıyordu. Bunlar onu ailesinden ayrılmasından daha az rahatsız ediyordu. Kardeşine şöyle yazıyor: 'Hepinizden altı yüz fersah uzakta,' 'ailemin düşünceleri, çocukluğumun anıları, beni üzüntüyle alıp götürüyor.' Annesinin aziz yüzünün görüntüleri odasını rahatsız ediyordu; neredeyse daha da kasvetli olanı, yıllarca birlikte oynadığı, yaşadığı, tartıştığı ve çalıştığı eski yakınlarının
anısıydı, ancak artık onu aklından çıkarmıyordu. Sevgilisinin gözüne yazılmış mektuplarda bu melankolinin pek fazla izi yoktur, karısına ve iki kızına şakayla böyle seslenirdi. '_A quoi bon vous attrister_,' diye sordu cesurca, '_sans raison et sans
profit?_' Bazen zihninin sakinlikten ne kadar uzaklaştığını onlara söylemekten kendini alamazdı. 'Her gün eve döndüğümde, evimi sanki dün beni terk etmişsin gibi ıssız buluyordum. Toplumda aynı hayal beni takip ediyor ve neredeyse hiç terk etmiyor.' Müzik, bu kadar hassas bir doğaya sahip olduğu tahmin edilebileceği gibi, baskın duyguyu yoğunlaştırma
gizemli gücüyle onu neredeyse kendinden geçiriyordu. 'Ne zaman
klavseni duysam,' diyor, 'melankoli beni ele geçiriyor. Kemanın sesi yüreğimi öyle ağırlaştırıyor ki,
şirinliği bırakıp eve koşmak istiyorum.' Gece yatağında dönüp duruyordu, Torino'da ağlama sesi duyduğunu düşünüyordu, hiç tanımadığı 'yaşayan bir babanın yetim çocuğu'nun bakışlarını kafasında canlandırmak için binlerce çaba sarf ediyordu, onu hiç tanıyıp tanımayacağını merak ediyordu ve perdelerinde hışırdayan bir sürü kara hayaletle mücadele ediyordu. 'Ama siz, M. de Chevalier,' dedi bu kasvetli şeyleri anlattığı muhabire özür dilercesine, 'siz bir babasınız, uyanık bir adamın acımasız rüyalarını biliyorsunuz; eğer bu meslekten olmasaydınız, kalemimin size bu ağıtı yazmasına izin vermezdim.' De Maistre, geceleri üç saat derin bir uyku çekerse kendini mutlu hissetmeye alışkın olduğu için, bu kasvetli ve korkunç nöbetler, diğer her şeyi gölgelemesine izin vermişse onu mazur göstermeye yeterdi. Fakat zekasının canlılığı çok yorucuydu ve her bilgi nesnesine olan merakı ve ilgisi çok sönmezdi. 'Sonuçta,' dedi, 'yapılacak tek şey
iyi bir yüz takınmak ve yolda sizi teselli etmek için birkaç arkadaşla işkence yerine yürümek. Bu, şu anki durumumu resmettiğim büyüleyici görüntü. Dikkat edin,' diye ekledi, 'kitapları her zaman teselli eden
arkadaşlarım arasında sayarım.'

En neşeli ve büyüleyici mektuplarından birinde, yazışmalarındaki ihmalkarlık için bir hanımdan özür dilerken, diplomasi ve kitapların her anı işgal ettiğini açıklıyor. 'İtiraf edeceksiniz ki, hanımefendi,
kitapları tamamen kapatmanın
imkanı yok. Hayır, her zamankinden daha fazla, kendimi ateşli bir bilgi susuzluğuyla yanıyor hissediyorum.
Size tarif edemeyeceğim bir erişime sahip oldum. En
tuhaf kitaplar kelimenin tam anlamıyla peşimden koşuyor ve gönüllü olarak
kendilerini
ellerime bırakmak için acele ediyorlar. Diplomasi bana bir an nefes alma fırsatı verdiği anda, o en sevdiğim meralara,
zihnin asla doyamayacağı o ambrosiaya doğru hızla koşuyorum--

_Et voila ce qui fait que votre ami est muet._'

Akşam yemeği davetlerini reddederek,
bütün bir günü evinden kıpırdamadan geçirebiliyorsa, kendini mutlu sanıyor. 'Okuyorum, yazıyorum,
çalışıyorum; çünkü sonuçta insan bir şeyler bilmeli.' Depresyon saatlerinde, sadece bilgi uğruna değil, mümkünse,
kendini sersemletmek ve yormak için okuduğunu ve çalıştığını hayal ediyordu. Öğrenciyken De Maistre yorulmak bilmezdi. Zor şeyleri kolay yöntemlerle öğrenmeyi uman o uyuşuk gruba asla ait olmadı. Oğlunu uyardı, tek yol kapını kapatmak, içeride olmadığını söylemek ve çalışmaktır. 'Bize ölü dilleri nasıl öğreneceğimizi öğretmeye koyulduklarından beri, onları bilen kimse bulamazsınız; ve onları bilmeyen insanların, onları bilen bizim kullandığımız yöntemlerin kusurlarını göstermeye bu kadar inatla kararlı olmaları yeterince eğlencelidir.' Elinde kalem olmadan okumayan o bilge ve çalışkan öğrencilerden biriydi. Okuduğu tüm kitaplardan, araştırmalarında ona muhtemelen faydası olabilecek her şeyi bol bol kopyalamanın yararlı zahmetinden asla kaçınmadı. Defterleri çok büyüktü. Bunlardan biri
dolduğunda, içindekilerin bir dizinini dikkatlice hazırladı, numaralandırdı ve
unutulmamış öncülleriyle birlikte bir rafa koydu. Bir yerde, tesadüfen, yazı masasının başının üzerinde bu foliolardan otuz kadarı olduğunu
belirtti.

'Evde bir pedantsam,' dedi, 'en azından dışarıda mümkün olduğunca az pedantım.' Akşamları, onu bugüne kadar hayatta tutan o doğal yürek neşesinden biraz olsun geri kazanmak için ara sıra hanımların
topluluğunu arardı. 'Bu kıvılcımı üflerim,' kendi deyimiyle, 'tıpkı yaşlı bir kadının lambasına ışık almak için küllerin arasında üflemesi gibi.' Bir öğrenci ve düşünür olan De Maistre aynı zamanda bir dünya adamıydı ve kamusal işlerde aktif rol almanın ve topluma karışmanın hem akademik çalışmalara hem de spekülasyona özgün bir yaşam, gerçeklik ve güç kazandırdığını gösteren yazarların uzun listesine eklenebilir. O zamanlar, felsefi bir eserin yazarının Rusya'da yüz elliden fazla okuyucuya güvenemeyeceği hesaplanmıştı; ve bu nedenle, De Maistre'nin sözü olmasa bile, kendi evinden uzakta felsefesini geride bıraktığından emin olabilirdik. Kendi inançlarının şiddeti, kendisinden nefret edenlere karşı toplumsal olarak hoşgörülü olmasını engellemedi. 'Eğer onun tanıdıkları arasında olma şansım olsaydı,' diye yazmıştı sapkın bir saldırgan hakkında, 'inançları olan insanlar arasında benim kadar önyargıdan uzak birini bulmanın zor olacağını görürdü. Protestanlar arasında birçok arkadaşım var ve şimdi sistemleri sarsılıyorken, hepsi benim için daha değerli.' Kıt kaynaklarına, eski püskü uşağına, yıpranmış pelerinine ve diplomatik pozisyonunun alçakgönüllülüğüne rağmen, karakterinin ateşi ve dürüstlüğü, St. Petersburg toplumunun gözünde onu yüksek bir yere yerleştirme yeteneğiyle birleşti. Uzun yıllar ve tefekkür alışkanlıklarıyla yumuşayan ve belki de doğuştan gelen soylu bilinciyle renklenen sadakati, bağlılığı ve metaneti, onda insanların saygı duyduğu mütevazı bir tavır onuru oluşturdu. Bunu yapay bir varsayım olarak değil, yüce ve kendine saygılı bir ruhun dışsal görüntüsü olarak algıladılar. Kardeş diplomatları, hatta Fransa temsilcileri bile ona belirgin bir ilgiyle davranmış gibi görünüyor. Mektupları, hanımlar arasında gözde biri olduğunu kanıtlıyor. İmparator Alexander ona ucuz kraliyet türünden önemli bir nezaket gösterdi. Kardeşi Xavier de Maistre'ye kamu müzelerinden birinde bir görev verirken, Sardunyalı elçinin oğluna Rus hizmetinde bir görev verdi.

Bu oğlunun 1807 seferi için ilk ayrılışı, De Maistre'nin hem genç askere hem de başkalarına yazdığı mektuplardaki en büyüleyici bölümlerden bazılarını ortaya çıkardı. Çünkü birazcık bile olsa hastalıklı bir genişlik hissi olmasa da, kalbini güvendiği bir arkadaşa açmanın tesellisini asla esirgemedi ve yabancılara karşı adil bir çekingenlik, yakınlarıyla insani ve erkeksi bir güven duygusunu engellemedi. 'Bu sabah,' diye yazdı genç oğluna, orduya katıldıktan kısa bir süre sonra, 'bir evcil köpek koşarak gelip yatağınıza atladığında kalbimde bir sıkışma hissettim,
ve sizi bir daha orada bulamadı. Kısa sürede hatasını anladı ve kendi tarzında yeterince açık bir şekilde şöyle dedi: _Yanılmışım; o zaman o nerede olabilir?_ Bana gelince, eğer bir gün baba olma gibi büyük bir işi sürdürürseniz, sizin hissedeceğiniz her şeyi hissettim.' Ve sonra oğlundan, elinde bir mezura ile kendini bulursa, tam ölçüsünü alıp iletmesini rica eder. Kısa süre sonra Friedland Muharebesi'nin haberi geldi ve mutsuz baba, oğlunun kaderini tanıştığı her tanıdıktan sonra okuduğunu düşündü. Ve De Maistre'nin yazışmalarında şefkat ve sağlıklı bir ilgiyle parıldayan şekilde kaydettiği gibi, daha sonraki seferlerde de böyle oldu. Tüm bunlar üzerinde durmaya değer, iki nedenden dolayı. Birincisi, De Maistre'nin soğuk bir duyarlılığa sahip bir adam olarak fazlaca kabul görmesi ve konuşulması ve talihsiz ırkımızın kaderini dolduran zorluklardan pek etkilenmemesi. İkincisi, zihinsel ızdırapla ilgili kendi keskin bilgisi, onun ölümlülerin katlandığı kör zulmü, acıyı ve işkenceyi ölümsüzlerin iyiliği ve bilgeliğiyle uzlaştırmaya çalıştığı şevki anlamamıza yardımcı oluyor. 'Sonuçta,' derdi, 'sadece iki gerçek kötülük vardır: pişmanlık ve hastalık.' Bu bir özdeyiş için yeterince doğru, ancak gerçekte, başkalarının hayatlarına saplanan onarılamaz acının anısından çok daha az yüce acı biçimlerine karşı duyarlılığını bir an bile köreltmedi. Daha sonraki bir yayıncının küçük hayatlarımızı gölgede bırakan kötülükleri nasıl gördüğünü hatırlamak ilginç ve düşündürücüdür. 'İnsan sefaletlerini sınıflandırmam istenseydi,' demişti Tocqueville, 'bunu şu şekilde yapardım: birincisi, Hastalık; ikincisi, Ölüm; üçüncüsü, Şüphe.' Daha sonra, sırayı değiştirdi ve şüphenin tüm kötülüklerin en dayanılmazı olduğunu, ölümün kendisinden daha kötü olduğunu kasten ilan etti. Ancak Tocqueville, Guizot'nun bir keresinde ona söylediği gibi, yenilgisini kabul eden bir aristokrattı. Büyük demokrasi selinin kıyısında duruyordu ve titriyordu. De
Maistre de bir aristokrattı, ancak şüphenin veya tereddüdün ne anlama geldiğini bilemiyordu. Davasının kaybedildiğini asla hayal etmedi ve Devrimle alay etti ve ona sonuna kadar meydan okudu. Bu tür, ateşli, aceleci, yılmaz doğaların, kendilerini
sonlarında pişmanlığa götüren muzaffer yollarda nasıl bulduklarını ve böylece
insan zihninin
en büyük ızdırabı olarak şüpheden ziyade pişmanlık duymaya nasıl geldiklerini kolayca görebiliyoruz.

De Maistre'nin karakterine kitaplarından uzakta bu şekilde bir bakış attıktan sonra,
hayatının kalan olayları üzerinde uzun süre durmamıza gerek yok. 1814'te
karısı ve iki kızı ona Rus başkentinde katıldı. İki yıl
sonra, dini fanatizm patlaması, Cizvitlerin Rusya'dan aniden kovulmasına neden oldu ve De Maistre'nin derin bir şekilde utanmasına yol açtı. Ortodoksluktan Batı inancına birkaç dönüşüm gerçekleşmişti ve bunlar, kamu ibadet bakanı Prens de Galitzin'in önderlik ettiği Ortodoks partisini şiddetli teolojik öfkeyle alevlendirdi. Kendi inancına olan yoğun bağlılığı iyi bilinen De Maistre, bu dönüşümlere göz yumduğu şüphesiyle karşı karşıya kaldı ve İmparator bile onu sorgulayacak kadar ileri gitti. De Maistre, 'Ona,' diyor, 'tebaasından hiçbirinin inancını değiştirmediğimi, ancak herhangi biri beni güvenlerinin bir parçası yapsaydı, ne şeref ne de vicdanın onlara yanıldığını söylememe izin vermeyeceğini söyledim.' Bir hükümdar ile bir elçi arasındaki bu tür bir diyalog, etkili diplomasi için açıkça elverişsiz bir durumu ima ediyordu. Elçi geri çağrıldı ve yirmi beş yıllık bir yokluğun ardından memleketine geri döndü (1817). Eve dönerken, De Maistre'nin Paris'te birkaç gün geçirdiği fark edilebilir ve böylece, modern Fransız yazarların en seçkinlerinden biri, ilk ve son kez, kendini Fransız topraklarında buldu. Kral, De Maistre'ye onurlu bir karşılama yaptı, ona yüksek bir makam ve küçük bir miktar para verdi ve diğer danışmanlara kulak verdi. Filozof, siyasi görüşlerini açıklamakta ısrar etse de, her zamanki gibi, sarsılmaz bir şekilde devrim karşıtıydı, kendini daha çok, bu kötü günlerden daha da kötü günlerde tesellisi olan edebi kompozisyona adadı. Tam da bu sırada, _Du Pape_, _Les Soirees de Saint Petersbourg_ ve _L'Eglise Gallicane_ ile dünyaya yaklaşık yarım yüzyıllık çalışma, tefekkür ve dünyayla temasın en büyük meyvesini verdi. Yazarları, sebep oldukları geniş tartışmanın ve o zamandan beri adına kazandırdıkları ünün tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. Gördüğümüz gibi bir yaşamın ardından Şubat 1821'de öldü.

DİPNOT:

[2] De Maistre'nin hayatıyla ilgili gerçekleri, oğlu Kont Rodolphe de Maistre'nin çok yetersiz bir biyografisinden çıkardım, buna iki cilt _Lettres et Opuscules_ (Dördüncü baskı. Paris: Vaton. 1865) ve M. Albert Blanc tarafından düzenlenen _Diplomatic Correspondence_ adlı bir cilt eklendi.

II.

Devrimci tufanın üzerlerine geldiği kişilerin, önce toplamak ve sonra da yıkıcı tufanı serbest bırakmak için bir araya gelmiş olan tüm etkilere ayrım gözetmeksizin dehşet ve korkuyla bakmış olmaları hiç de şaşırtıcı değil. De Maistre gibi adamlar için on sekizinci yüzyıl, Bossuet ve Fenelon'un görkemli çağı ile İlahi Takdir'in iyi zamanlarında henüz gelmemiş olan inanç ve Kilise için daha parlak bir çağ arasına gizemli bir şekilde yerleştirilmiş rezil bir parantez gibi görünüyordu. Geçtiğimiz yüzyılın felsefesi, birden fazla vesileyle, insan zihninin en utanç verici dönemlerinden birini oluşturacaktı: iyi insanları bile içlerindeki kötü şeyler dışında asla övmedi. O yüzyılın taptığı tanrılara, kendi dönemlerinin kapandığı kan dökülmesinin ve yıkımın doğrudan
yaratıcıları olarak baktı. Yumuşak ve insancıl filozofların hatırası, eski peygamberlerin Baal veya Moloch'a fırlattığı türden kara bir küfürle kaplıydı; Locke ve Hume, Voltaire ve Rousseau'dan Tanrı'nın
kırlangıçları olarak söz ediliyordu. Bu mizaçtan doğal olarak iki sonuç çıktı. İlk olarak, devam ettiği sürece spekülatif zihinleri bölen büyük sorular hakkında dürüst bir felsefi tartışma umudu yoktu. Ilımlılık ve tarafsızlık, giyotini kuran, kilisenin kutsal mallarına el koyan, çocuklarını katleden ve sürgün eden ve ülkeyi terör ve kargaşayla dolduranların rakiplerinin olduğuna karar veren tartışmacılar için neredeyse insanüstü zorlukta erdemlerdi. Çiftliğin dumanlı kalıntıları arasında, yangının sözde yazarlarının teorik argümanlarına tam anlamıyla adalet sağlamak zordur. Bu nedenle, daha önce de söylendiği gibi, De Maistre, mektupta düşmanlarının eserlerini yakından tanıyor olmasına rağmen, onlara atfettiği etkilere karşı duyduğu şiddetli antipati nedeniyle, bunların değerini ve gerçek ruhunu adil bir şekilde eleştirel bir şekilde değerlendirmekten alıkonuldu. 'Bu adamlardan hiçbirini tanımıyorum,' diyor on sekizinci yüzyıl filozofları için, 'dürüst adam' kutsal unvanı ona pek yakışıyor.'
Hepsi dürüstlükten yoksun. Onların isimleri bile '_me dechirent la
bouche_.' Voltaire'e hayranlık duymak yozlaşmış bir ruhun işaretidir; ve eğer
herhangi biri Voltaire'in eserlerine çekilirse, o zaman emin olun ki Tanrı böyle birini sevmez. İlahi lanet, bu baş küfürbazın tam yüzüne yazılmıştır; utanmaz alnına, hala şehvet ve nefretle parıldayan iki sönmüş kratere, kulaktan kulağa akan o korkunç _rictus_a, zalim kötülükle gerilmiş dudaklara, geri uçup küfür ve alaycılığı fırlatmaya hazır bir yay gibi; çamura
dalar, içinde yuvarlanır, içer; hayal gücünü, ona tüm güçlerini veren cehennemin coşkusuna teslim eder; Paris onu taçlandırır, Sodom onu ​​sürgün ederdi.[3] Locke, yine, kendini
anlamadı. Onun ayırt edici özellikleri,
zayıflık ve yargıda aceleciliktir. Belirsizlik ve kararsızlık, düşüncelerinde olduğu gibi ifadelerinde de hüküm sürer. Sürekli olarak, vasatlığın en belirgin işaretini sergiler - en büyük soruların yanından bile onları fark etmeden geçer. Felsefe çalışmasında, Locke'a duyulan küçümseme bilginin başlangıcıdır.[4] Condillac, kendi vicdanına karşı herkesten daha dikkatliydi. Ancak Hume, belki de son yüzyılı sonsuza dek suçlayacak olan tüm o kederli yazarların en tehlikelisi ve en suçlusuydu. En çok zararı vermek için en fazla yeteneği en soğukkanlılıkla kullanan kişiydi.[5] De Maistre, Bacon'a, ana fikirlerinin uzun bir çürütmesini yazarak iltifat etti. Bu çürütmede Bacon'ın körlüğü, küstahlığı, küfürbazlığı ve bilimsel şarlatanlığı şiddetli ve neredeyse kaba terimlerle kınandı ve düşük bir ahlakın doğal sonucu olarak ele alındı.

Uzun zamandır teolojik okulun utanç verici uzmanlığı, ahlaki yozlaşmanın entelektüel hatanın ön koşulu olduğu konusunda ısrar etmekti. De Maistre bu açıdan arkadaşlarına layık değildi. Rakiplerinin kötü filozoflardan daha kötü vatandaşlar olduğuna inanıyordu ve onlara karşı ilk kapasitedeki dehşeti, ikinci kapasitede onlara karşı bu kadar acımasız ve kin dolu olmasını sağladı. İnanmadığı görüşler için sahte paradan daha uygun bir görüntü düşünemiyordu, 'ilk etapta büyük suçlular tarafından vurulur ve daha sonra suçu ne yaptıklarını bilmeden sürdüren dürüst insanlar tarafından aktarılır.' En yüksek sınıftan bir filozof, emin olabiliriz ki, bu uğursuz duygular tarafından meditasyonlarının gerçek nesnesinden uzaklaştırılmasına izin vermez. Ancak De Maistre, gerçeği bulma hevesi asla yoğun ve saf olmayan, onları kişilere karşı rahatsız edici antipatilerin üstüne çıkaracak kadar ikinci sınıf zihinlere kesinlikle aitti. Tüm tutumu, terimin doğru anlamında bir hakikat arayıcısı olarak duyulma iddiası için ölümcül oldu. O, yalnızca genel adalet ve ortodoks sistemin savunulamazlığına ikna olmamıştı, aynı zamanda diğer doktrinlerin ılımlı ve adil bir incelemesinin
belki de ortaya çıkarabileceği herhangi bir şeyle
geliştirilebileceğine veya tamamlanabileceğine inanmayı
reddetmişti. De Maistre ile
hiçbir
umut yoktu. Tekrar ediyorum, en yüksek düzeydeki hiçbir spekülatif zihin asla
yanılmazlık yapmaz veya zamanının toplumsal hareketinin ana akımından sistematik olarak ayrılmaz. En yüksek kalitede bir düşünürün tanımında, döneminin en ileri ve merkezi eğilimlerini
tespit etmesi ve onlarla belirli bir uyum içinde olması gerektiği ima edilir. De Maistre'in dünyayı kendisine açıklamaya çalışmasının üzerinden üç çeyrek asır geçti ve bu süre, o dönemde toplumun kalıcı yeniden örgütlenmesi için temel koşulların, şiddetli bir şekilde parçalanmış olan, kesinlikle teolojik, askeri veya aşırı uçlarda olmadığını, bunların hepsinin tam tersi olduğunu göstermeye yetti. O zamanki koşulların ikinci bir sonucu daha vardı. Avrupa'daki felaket, konuyu ve çağdaş spekülasyonun biçimini etkiledi. Fransız Devrimi bizim için bir terimden daha fazlası olmadı, ancak tarihi bir dizideki en garip terimdi. Kargaşası ve çalkantısıyla her taraftan karşılaşan en iyilerden bazıları için, cehennemin kapılarının açılması, evrenin ahlaki olarak bozulması, dünyanın kötülük
sürücülerine ve kötülük
ekicilerine mutlak ve tam teslim olmasıydı. Sıradan koşullar altında bile çok az insan, Tanrı'nın böyle şeylere nasıl izin verdiğini merak etmelerine neden olan bazı muzaffer kötülüklerle, bazı büyük ve uzun süreli zulümlerle karşılaşmadan hayatını geçirmiştir. Devrimin onu gören ancak
anlamayanların gözündeki görünümünü hatırlarsak, bu ebedi bilmecenin onların gözünde hangi boyutlara ulaştığını hayal edebiliriz. İnsanların karşı konulamaz bir aciliyetle
üzerine bastırılması gereken ilk sorunun Yaratıcı'nın dünyevi hükümetinin yönteminin kadim sorusu olması kaçınılmazdı. İyi ve kötü talihin dağıtım yasası nedir? Bu hayatın koşullarıyla ilgili olarak, insanların başına gelen farklı kaderleri nasıl haklı çıkarabiliriz? Kötü ve tanrısızların sürekli zafer kazandığı, dürüst ve dürüst olanların ise sık sık hırpalandığı ve utandırıldığı bir dünyanın ahlaki düzenini nasıl savunabiliriz? Bu muazzam soru, Eyüp'ün görkemli ve dokunaklı efsanesinde olduğu gibi, hiçbir zaman bu kadar yüce bir ifadeyle, bu kadar asil bir sadelikle ve düşünce gücüyle sunulmamıştır. Ancak, insan trajedisinin bir sunumu olarak bütünlüğü, sabırlı kahramanı sonunda sabrı için ödüllendireceği varsayılan aşırı refah tarafından engellenmiştir. Eyüp, daha önce aldığının iki katını aldı ve son sonu başlangıcından daha fazla kutsandı. Gerçek tarihin kroniklerinde insanlar böyle bir durumda değildir. Kaderin bazı
işlemleri hakkında korkunç derecede mantıklı bir son vardır ve hayatta bir lanetin işleyişi, pürüzsüz bir sonuç için herhangi bir dramatik zorunluluk tarafından nadiren durdurulur. Kader bir
sanatçı değildir. Karşımıza çıkan gerçekler amansızdır. Davanın hiçbir açıklaması, uzun vadede ve bir şekilde adil olanlarla dünyevi şeylerde iyi, adaletsiz olanlarla kötü olduğunu iddia eden, çok hassas bir çıkarımla yeterli değildir. Dünyevi ödüllerin ve cezaların manevi veya ahlaki erdeme sahip olma veya olmama durumunu takip etmediği acımasız gerçeğiyle yüzleşene kadar, Eyüp kitabının yazarından itibaren spekülatif insanların çözmeye çalıştığı bu bilmecenin ne olduğunu hala bilmiyoruz. Bu sorunun, on sekizinci yüzyılın sonunda bir kraliyetçi ve Katolik sürgünün zihninde ne kadar dolu bir şekilde büyüyeceğini kolayca hayal edebiliriz. De Maistre'nin, zamanın koşullarının çözmesi için önüne koyduğu soruya verdiği cevaplardan daha açık bir şekilde ifade edilebilecek hiçbir şey yoktur. Bu hayatta iyi ve kötü talihin dağıtım yasası nedir? Bu bir ahlaki yasa mıdır? Refah ve sıkıntı sırasıyla adil ve adaletsiz olanlara, bireysel veya toplu olarak mı düşer? İlahi sesi dikkatle dinleyen ve bunları yapmak için verilen tüm emirleri yerine getiren kişinin sepetinde, deposunda ve elinin tüm işinde kutsanacağı kadim antlaşma sadakatle yerine getirildi mi? Yoksa Tanrı kendini gizleyen bir Tanrı mıdır? De Maistre, tanrının iyimser anlayışının iyi huylu, merhametli, sonsuz bağışlayıcı olmasının gerçekleri örtmekten çok uzak olduğunu fark etti. Bu yüzden insan kaderinde, kör ve acımasız bir sertlikle bir Draconian kanunu uygulayan sert ve korkunç bir yargıcın her daim hazır elini görmekte ısrar etti. Tanrı, insanları iyi ve kötü arasında seçim yapma özgürlüğüne sahip oldukları koşullar altında yarattı. Dünyada var olan tüm fiziksel kötülük, insanların bu seçim özgürlüğünü kötüye kullanmasından kaynaklanan ahlaki kötülüğe bir cezadır. Bu fiziksel felaketlerden Tanrı yalnızca bir ceza hakiminin bir asılma olayından sorumlu olması gibi sorumludur. İnsanlar yargıcı darağacından sorumlu tutamazlar; suçları işlemek onların kendi suçudur; bu suçlar için önceden asılma cezası öngörülmüştür. İnsan hayatına hükmeden bu lanetler, ilahi yöneticinin zulmünün değil, daha iyi yolu
gördükleri halde bile bile daha kötü olanı seçen
insanlığın aptallığının ve kötülüğünün sonucudur. Dünyanın düzeni insanların kötülükleri tarafından
altüst edilmiştir; ilahi adaletin uygulanmasını kışkırtan ve onun intikamının işaretlerini
çağıran biziz. Bizi bir pelerin gibi çevreleyen sefalet ve felaket, suçlarımızın cezası ve kefaretimizin bedelidir. İlahi Aziz Thomas'ın dediği gibi: _Deus est auctor mali quod est poena, non autem mali quod est culpa._ Dünyanın yüzünde belirli miktarda yanlış yapılmıştır; bu nedenle büyük Yargıç orantılı miktarda cezayı
istemektedir. Çektiği toplam kötülük miktarı, yapılan toplam kötülük miktarıyla güzel bir denklem oluşturur; insan ızdırabının boyutu, insan suçluluğunun boyutuyla tam olarak örtüşür. Elbette, her şeyi açıklayan ve onsuz hiçbir şeyi açıklayamayacağınız orijinal günahı hesaba katmalısınız. Bu ilkel bozulma nedeniyle, genel olarak her türlü fiziksel acıya maruz kalıyoruz; tıpkı aynı bozulma nedeniyle genel olarak her türlü kötülüğe maruz kalmamız gibi. Bu orijinal hastalığın [orijinal günahın karşılığı olan] başka bir adı yoktur. Bu, yalnızca tüm kötülükleri çekme kapasitesidir, tıpkı orijinal günahın yalnızca tüm suçları işleme kapasitesi olması gibi. [6] Bu nedenle, tüm felaketler ya gerçekten acı çekenler tarafından işlenen günahların cezasıdır ya da genel günahkârlık için verilen genel cezadır. Bazen masum bir varlık vurulur ve suçlu bir varlık kaçmış gibi görünür. Fakat dünyevi mahkemelerin işlemlerinde de aynı şey geçerli değil midir? Ve yine de bunların adalet ve doğruluk gözetilmeksizin yürütüldüğünü söylemiyoruz. 'Tanrı, bir toplumu işlediği suçlardan dolayı cezalandırdığında, tıpkı bizim bu tür durumlarda kendimize adalet yaptığımız gibi adalet yapar. Bir şehir isyan eder; hükümdarın temsilcilerini katleder; kapılarını ona kapatır; kendisini onun silahlarına karşı savunur; ele geçirilir. Prens şehri dağıtır ve tüm ayrıcalıklarından mahrum eder;
kimse şehirde masum insanların kapalı olduğu gerekçesiyle bu kararda kusur bulmayacaktır.'[7]

De Maistre'nin tanrısı, bu nedenle, huzurlu göklerde yüksek bir tahtta oturan, kamu güvenliği adına sürekli yenilenen soykırımlar talep eden devasa bir Septembriseur'dur.

İnsan zihninin genel bir kuralı olarak, insanların tapındığı nesnelerin ahlak ve bilgelik açısından insanların kendileri geliştikçe
geliştiği doğrudur. Sessiz tanrılar, kendi çabaları olmadan, tapınanlarını uygarlaştıran
hareketler ve emeklerle daha kutsal ve daha saf hale geldiler. Başka bir deyişle, insani görev anlayışımızı yükselten ve genişleten aynı etkiler, ilahi karaktere dair fikirlerimize karşılık gelen yüksekliği ve asaleti verir. Dünya medeniyetinin tarihi, aynı zamanda Olimpos medeniyetinin tarihidir. De Maistre'nin kurduğu tanrının Ceza açısından zamanın ahlaki seviyesinin altında olduğu görülecektir. Entelektüel konularda, onuncu veya on ikinci yüzyılın on sekizinci yüzyıla göre üstünlüğünü hararetle ilan etti, ancak isyan eden kasabaların intikamcı yağmalarında ve erkeklerin, kadınların ve bebeklerin çeşitli kasaplıklarında aramak, o sadık zamanlara duyulan hayranlığı uygunsuz bir şekilde ileri götürmektir, ki bu, o zamanlar, insan toplumunun Yaratıcısı tarafından sistematik olarak yönetilmesinin en uygun paraleli ve analojisi olan, çileden çıkarılmış egemenliğin intikamını işaret ediyordu. Böyle bir ceza artık derin veya kalıcı bir anlamda ahlaki olarak kabul edilemez; cellattaki kaba, sert ve intikamcı bir karakteri ima eder, bu da dünyanın yönetiminde bir adalet fikri bulmayı bekleyenler için son derece şaşırtıcı ve inanılmazdır, en azından ilhamsız yayıncıların beceriksiz çabalarıyla elde edilenin çok altında değil. Sadece yönetim açısından, De Maistre'nin Yüce Varlığın eline verdiği ceza kanunu, herhangi bir İtalyan Bourbon'unun
düzeninden daha keyfi ve kaprisli bir şekilde işler. Voltaire'in sorduğu gibi--

_Lizbonne, qui n'est plus, eut-elle plus de vices

Qu Londres, que Paris, plonges dans les delices?

Lizbonne est abimee, et l'on danse a Paris._

Dur, De Maistre cevaplıyor, otuz yıl sonra Paris'e bak, dans etmiyor,
ama kanla kırmızı. Bu tür şeyler sıklıkla söylenir, hatta şimdi bile; ama Adalet adının fahişeliğini, Lewis XVI.'yi bloğa getiren ve De Maistre'yi yoksulluğa ve sürgüne gönderen bir sürece terk etmenin gerçekten zamanıdır, çünkü Regent Lewis XIV ve Lewis XV. savurgan adamlardı veya akılsız yöneticilerdi. Okuyucu, mutsuz İmparator Maurice'in beş masum oğluyla birlikte gözlerinin önünde nasıl öldürüldüğünü, her vuruşta dindarca haykırdığını hatırlayabilir: 'Sen adilsin, ey Rab! ve yargıların doğrudur.'[8] Herhangi bir isim, en azından insanların birbirleriyle olan ilişkilerinde, ekenin biçmesi, ödülün bunun için emek verene ve acının da bunu kasten çekene verilmesi gibi onurlu kaygılara ayırdığımız isimden daha iyi bu tür bir alışverişe yakışırdı. İlahi hükümete, zamansal bir hükümdarın ceza uygulamasını bozabilecek her nitelikle lekelenmiş bir yöntem atfederek ne kazanılır? Tartışmanın bu kısmını daha fazla zorlamamıza gerek yok. De Maistre tarafından çok parlak ve canlı bir şekilde yürütülmüş olsa da, düşünceye yaptığı en önemli veya dikkate değer katkı bu değildir. Buna geçmeden önce, bir açıklama yapmakta fayda var. De Maistre'nin genel pozisyonundan, onun fizik bilimine dost olmadığı çıkarılacaktır. Tıpkı modernlerin, fizik bilgisinin yöntemlerinin ve sınırlarının ilerlemesinde, eskinin verimsiz öznel yöntemlerini yerinden etmenin ve böylece tüm insan düşüncesi ve faaliyet alanını yenilemenin en doğrudan ve kesin yolunu gördükleri gibi, De Maistre de okulunun o zamandan beri gördüğü gibi, düşmanlarının kalesinin burası olduğunu gördü. 'Ah,' diye haykırdı, 'insan doğa bilimleri için ne kadar pahalıya mal oldu!' Hayır
ama İlahi Takdir, insanın onlar hakkında bir şeyler bilmesini tasarlamıştır;
sadece uygun bir düzende olmalıdır. Eskilerin, zihin gücünde oldukları için tartışmasız bir şekilde bizden üstün olan fizik hakkında çok fazla veya hiç sağlam bilgi edinmelerine izin verilmemiştir; bu, modern gururumuzun sesini sonsuza dek susturması gereken dillerinin üstünlüğüyle gösterilmiştir.
Eskiler neden doğa bilimlerinden bu kadar habersiz kaldılar? Çünkü
Hristiyan değillerdi. 'Tüm Avrupa Hristiyan olduğunda, rahipler evrensel öğretmenler olduğunda, Avrupa'nın tüm kurumları Hristiyanlaştırıldığında, teoloji tüm eğitimin başında yer aldığında ve diğer fakülteler kraliçelerinin etrafındaki nedimeler gibi onun etrafında sıralandığında, insan ırkı böylece hazırlandığında, o zaman doğa bilimleri ona verildi.' Bilim yerinde tutulmalıdır, çünkü kendisi için hazırlanan ızgaralara hapsedildiğinde, insanın en yararlı ve en güçlü hizmetkarı olan ateşe benzer; her neyse,
her neyse, en korkunç felakettir.
On yedinci yüzyılın belirgin üstünlüğü nereden geldi, özellikle Fransa'da?
Din, bilim ve şövalyeliğin
mutlu uyumundan ve birincisine verilen
üstünlükten. Bir ülkede teoloji ne kadar mükemmelse, gerçek bilimde o kadar verimli olur; ve bu yüzden Hristiyan milletler bilimde diğerlerini geride bırakmışlardır ve bu yüzden Hintliler ve Çinliler, biz olduğumuz gibi kaldığımız sürece asla bize ulaşamayacaklardır. Teoloji ne kadar çok geliştirilir, onurlandırılır ve yüceltilirse, diğer şeyler eşit olduğunda, insan bilimi o kadar mükemmel olacaktır: yani, daha büyük bir güce ve genişlemeye sahip olacak ve her türlü
kötü niyetli ve tehlikeli bağlantıdan daha özgür olacaktır.[9]

Bu tür bir görüşün olumlu bir noktadan ciddi bir şekilde eleştirilmesiyle burada çok az şey kazanılır. Okuyucu, De
Maistre'in Kanıt ve Delil ilkelerine ilişkin kendi açıklamalarından ne kadar az şey anlayacaktır. 'Musa'ya karşı tanıklık etmeye çağırdılar,' diyor, 'tarih, kronoloji, astronomi, jeoloji, vb. İtirazlar gerçek bilimin önünde ortadan kalktı; fakat onları herhangi bir soruşturmadan önce hor görenler veya sadece bir
çürütme keşfetmek için onları inceleyenler, fakat bir çürütme olduğundan hiç şüphe etmeyenler son derece bilgeydi. Hatta matematiksel bir itiraz bile hor görülmeli, çünkü kanıtlanmış bir
gerçek olsa bile, daha önce gösterilmiş bir gerçeği çürüttüğünü asla gösteremezsiniz.' Son formülünü şu sözlerle cesurca duyurdu: '_Que toutes les fois qu'une
proposition sera prouvee par le generation de preuve qui lui appartient,
l'objection quelconque,_ MEME INSOLBLE, _ne doit plus etre ectre ectee._'
Örneğin, bir tanıklık konsensüsüyle Arşimet'in Marcellus'un filosunu bir
yanan camla ateşe verdiğinin mükemmel bir şekilde
kanıtlandığını varsayalım; o zaman geometrinin tüm itirazları ortadan kalkar. Eğer yapabilirseniz ve isterseniz, belirli yasalara göre bir camın Roma filosunu ateşe verebilmesi için tüm Siraküza şehri kadar büyük olması gerektiğini kanıtlayın ve bana buna ne cevap vermem gerektiğini sorun. '_J'ai a vous repondre qu'Archimede brula la flotte romaine avec un
miroir ardent._'

Bu tür görüşlerdeki ilginç şey, yanlışlıklarının tam olarak ne kadar yüksek ve derin olduğu değil, hem kitaplar hem de hayatın dış gerçekleri konusunda bu kadar çok bilgi sahibi ve De Maistre gibi bu kadar doğal
zekalı bir adama bunları tavsiye edebilecek düşüncelerdir. Kendilerini kesin kanıt yöntemlerine alıştırmış kişiler, bir şeyin kendisine saygı duyduğu bir otorite tarafından doğru ilan edilmesi durumunda, bunun kendisi için kanıt teşkil ettiğine yemin eden bir adama, ya saçma ve neredeyse inandırıcı olmayan bir hayranlığın kurbanı ya da düpedüz bir sahtekâr olarak bakmaya eğilimlidir. Ancak De Maistre cahil bir rahip değildi. Bilginin anahtarlarını elinden almak, kendi içine girmemek ve girmek isteyenlere engel olmak konusunda bencil veya resmi bir ilgisi yoktu. On sekizinci yüzyıl filozoflarına, bilime ve edebiyata olan nefretinin gerçek nedenleri yeterince basittir. Her bilge adam gibi, tüm felsefe ve bilimin sonunun kesinlikle toplumsal olduğunu, insan topluluklarının barınak bulabileceği ve hayatlarını onur ve hizmetle yaşayabilecekleri tüm koşulları güvence altına alabilecekleri bir yapının inşası, bakımı ve iyileştirilmesi olduğunu hissetti. Sonra hiçbir gerçeğin topluma zarar veremeyeceğini savundu. Eğer herhangi bir görüş sistemini, zihnin herhangi bir tutumunu huzura ve kamu düzenine zararlı bulursa, anında, mantık ve gösteriyle test edildiklerinde ne kadar makul görünürlerse görünsünler, temelde yanlış ve aldatıcı oldukları sonucuna varırdı. Mantık, öbür dünyadaki ebedi kurtuluşla ve bu dünyadaki erdemin pratiğiyle karşılaştırıldığında nedir? De
Maistre gibi bir zihnin tavsiyesi, düzen ve toplumsal
mutluluğa olan takdirinin yoğunluğudur. Böyle bir zihnin bariz zayıflığı ve etkisinde içkin olan lanet, her şeyin birincil koşulunu göz ardı etmesidir; bilimsel gerçeğin tüm bölümlerindeki keşifler bastırıldığı, yanlış değerlendirildiği veya toplumsal olarak yanlış uygulandığı sürece toplumsal düzenin asla kalıcı bir temele oturtulamayacağıdır. De Maistre, desteklediği davanın artık barış, huzur ve doğru yaşama davası olmadığını, mutlak ve nihai bir bozulma halinde olduğunu ve bu nedenle düzensizliğin ve kör yanlış yaşama davası olduğunu fark etmemiştir. Şimdi bununla ilgili daha fazlasını göreceğiz.

DİPNOTLAR:

[3] _Soirees de Saint Petersbourg_ (8. basım 1862), cilt i. s. 238-243.

[4] _Soirees de Saint Petersbourg, 6ieme entretien_, i. 397-442.

[5] _Ib._ (8. basım 1862) cilt i. s. 403.

[6] _Soirees_, i. 76

[7] De Maistre, bu görüş için ilginç bir şekilde karakteristik bir destek türü buldu; kötülüklerin _fleaux_ olarak adlandırılmasında: savurganlar dövülecek şeylerdir: bu yüzden kötülükler insanların dövüldüğü şeyler olmalıdır; ve biz hak etmediğimiz
için dövülmemeliyiz, _argal_, acı hak edilmiş bir cezadır. İnsanların iki şey arasında bir benzetme keşfettikten sonra, birinin özelliklerini diğerinin özelliklerine göre tartışmaya, sanki benzeşmek yerine özdeşmiş gibi, yönelmesine yol açan o yaygın zaafın dışında, De Maistre özellikle etimolojilerden ahlaki gerçekleri çıkarmaya düşkündü. İnsanın bozulmasına dair bir argümanı vardır, bu argüman Romalıların aynı kelime olan _supplicium_ ile dua ve ceza kavramlarını ifade etmesinden türetilmiştir
(_Soirees, 2ieme entretien_, i. s. 108). Bir etimolog olarak derinliği _cadaver_ analizinden anlaşılabilir: _ca_-ro,
_da_-ta, _ver_-mibus. Aynı nitelikte daha birçokları vardır.

[8] _Gibbon_, c. xlvi. cilt v. 385.

[9] _Examen de la Philosophie de Bacon_, cilt ii. 58 _ve devamı_'na bakınız

III.

89 tufanının suları yatışmaya başladığında, en iyi beyinler Bonaparte'ın düzeni yeniden kurmasının kendilerine belli bir dinginlik ve belli bir bütünlükle geriye bakmalarını sağladığı olayın Avrupa dünyasına barbarların yeni bir
akınından başka bir şey olmadığı konusunda kısa sürede ikna oldular. Monarşi, soylular ve Kilise, her birine hayat ve güç veren tüm fikirlerle birlikte, ateistler ve Jakobenler önünde, tıpkı antik Roma imparatorluğunun Hunlar ve Gotlar, Vandallar ve Lombardlar önünde yıkılması gibi yıkılmıştı. Devrimin liderleri birbirlerinin yerini almıştı, tıpkı Attila'nın Alaric'ten sonra gelmesi ve Genseric'in Odoacer tarafından takip edilmesi gibi. Ortaya çıkan sorun, batı medeniyetinin tarihinde yeni değildi; On dokuzuncu yüzyılın başında önde gelenleri şaşkına çeviren eski bağların aynı şekilde çözülmesi, seleflerini beşinci yüzyıldan sekizinci yüzyıla, koşulları ve durumları çok farklı olmasına rağmen, oyalamıştı. Her iki durumda da pratik soru aynıydı: herkesin onayını alması gereken ilkelere dayanan, uyumlu ve etkili bir şekilde sürdürülmesi için herkesin işbirliğini sağlayabilecek ve zamanın ahlaki ve entelektüel durumunun izin verdiği en yüksek ve en iyi yaşam için sağlam bir temel sunabilecek istikrarlı bir toplumsal düzenin nasıl kurulacağı. Bu devasa toplum yeniden inşa etme girişiminde açık olan veya açık gibi görünen iki yol vardı. Bunlardan biri, 18. yüzyıl vakasını, 5. yüzyıl vakasına sadece benzemiyormuş, aynı zamanda onunla tamamen aynıymış gibi ele almak ve 1000 yıl önce Batı Avrupa'yı sıkı bir medeniyete bağlayan aynı güçlerin, ikinci bir konsolidasyon için tekrar yeterli olacağı gibi davranmaktı. İmparatorluğun yıkıntılarından gençliğin şevki ve gücüyle yükselen Hıristiyanlık ve kendini koruma ihtiyacıyla barbarların biçimsiz birlikteliklerine bir biçim
dayatan feodalizm, aralarında temelleri sıkıştırmış ve ortaçağ yaşamının dokusunu
yükseltmişti. Birçok insan kendi kendine, neden Hıristiyan ve feodal fikirler büyük başarılarını tekrarlamasın ve onlara karşı kör bir isyanın acınası ve ölümcül bir karmaşaya
attığı sistemi yeniden düzenlemenin aracı olmasın? Böyle sona eren yüzyıl, inanç ve egemen düzenin uzun dramında gizemli bir şekilde araya giren bir bölüm olarak görülsün ve daha fazlası olmasın. Bırakın, hiçbir insanın
keşfetmemesi gereken, suları bir mevsim boyunca ırkın ilahi olarak tahsis edilmiş kaderinin daha güçlü akıntısıyla karışmış, sonra
kendilerini toplayıp akıp gitmiş, başladıkları gibi, çölün durgunluğunda ve çoraklığında sona ermiş, kasvetli ve bulaşıcı bir dere gibi geçsin. Filozoflar ve edebiyatçılar, astronomlar ve kimyagerler, ateistler ve cumhuriyetçiler, Gotlar ve Vandallar gibi, yalnızca yok etmek için güçlü olduklarını
göstermişlerdi. Gotlar ve Vandallar gibi, yeniden inşa etmekte
güçsüz olduklarını göstermişlerdi. O zaman, insanlar yüzlerini bir kez daha,
antik zamanlarda Avrupa'nın sonsuz geceye geri dönmekten kurtarıldığı sisteme çevirsinler.

İkinci yol bundan çok farklıydı. Kendisini
övdüğü zihinler farklı bir kalıba dökülmüş ve ilhamlarını başka geleneklerden almışlardı. Onlara göre, Kilise'nin örgütlenmesinde ana etken olduğu sistem, içerideki ve dışarıdaki saldırganların doğrudan saldırıları kadar kendi telafi edilemez zayıflığından da düşmüştü. Barbarlar 1793'te içeri hücum etmişti; ancak bu sefer, yıkıntıları üzerine inşa ettikleri eski imparatorluğun konumunda olan Kilise ve feodalizmdi. Bir zamanlar Batı'ya düzeni ve inancı geri kazandıran şey, şimdi kendi
sırasında çürüme ve dağılmayla ele geçirilmişti. Eski Avrupa'yı örgütledikleri için, bu yeni barbarları istikrarlı ve güçlü bir medeniyette birleştirmelerini beklemek, daha sonraki imparatorların Cumhuriyet'in ve en büyük seleflerinin mor renkteki başarılarına eşit olmasını beklemek kadar tutkuluydu. Filozofları ve bilim adamlarını hor görmek, Julian'ın yeni doğan Hıristiyanlık karşısında oynadığı rolü yeni bir elbiseyle tekrar oynamaktan başka bir şey değildi. On sekizinci yüzyıl, Katolik ve Kraliyetçi partinin temsil ettiği sıtmanın yuvası olmak yerine, gerçekte yeni ve daha iyi bir geleceğin tohum toprağıydı. Fikirleri, despotlar ve Jakobenler, rahipler ve ateistler, aristokratlar ve sans-culotte'lar tarafından yapılmış olan Avrupa düzenindeki korkunç gediklerin ve uçurumların onarılacağı malzeme ve araçları sağlamaktı. Lider zihinlerinin bu kadar gayretle eğildiği tüm yıkımların ortasında, sosyal adalete, insan özgürlüğüne, eşit haklara duyulan en sıcak sevgiyle ve tüm insanların çocukları için daha asil bir mutluluğu daha evrensel olarak elde edilebilir kılma konusundaki en ateşli ve samimi özlemle canlandırılmışlardı. Yeni işgalcilerden önce, Katoliklik ve feodalizmin eskiden çok sayıda işgalci için başardığı gibi, bir medeniyet ve toplumsal yeniden yapılanma çalışması başarmak istiyorsak, bu büyük ilkelere,
özgürlüğe, eşitliğe, kardeşliğe, hevesle yönelmemiz gerekirdi.

İnsanlar, 93 felaketinin geride bıraktığı
dehşet verici ahlaki ıssızlık sahnesini incelemeye cesaret ettiklerinde, görüşleri bölen fark buydu. Her iki okulun da cesaretine hayran olabiliriz. Çünkü Liberallerin vicdanı, özgürlüğün, kardeşliğin ve adaletin tamamlandığı kanlı trajediyle eziliyorsa, Katolik ve Kraliyetçiler de aynı şekilde krallık alçaklıkları ve rahip ikiyüzlülüklerinin ağırlığıyla ağır bir şekilde yüklenmişlerdi. Biri Jakobenliği ve Terörü yorumlamada biraz zorluk çekiyorsa, diğeri Devrimin gerçeğini, kökenini ve anlamını yorumlamak için daha da fazla baskı altındaydı; Liberallerin Marat ve Hebert'i, Kraliyetçilerin XV. Lewis'i ve Katoliklerin Dubois ve De Rohan'ı varsa. Her okul düşmanının alaylarını korkusuzca geri püskürtebilirdi ve hiçbiri diğerinin güçlü tarafına tam olarak adalet sağlayamadı. Yine de, İngiltere'de bulunan bizler, en azından bu büyük savaşın merkezinden biraz uzaktayız, o zamanlar mücadele eden iki ordunun da onurlu bayraklar altında savaştığını ve kalkanlarına mantıklı ve anlaşılır bir düzenek
kazabildiğini görebiliriz. Gerçekten de, modern Liberal, düşmanlarının davasında var olan gücü kabul etmediği sürece, çatışmanın süresini ve inatçılığını, katıldığı ordunun yavaş ilerlemesini ve ara sıra geri çekilmesini ve Liberalizmin, Devrim'in modern siyasi düşünürleri düşünmeye ve modern devlet adamlarını daha da ileri gitmeye ve kontrol etmeye zorladığı o muazzam yeniden yapılanmada yaptığı gecikmeli ilerlemeyi kendine açıklaması imkansızdır. De Maistre, dünyanın yönetim yöntemine ilişkin genel fikirlerden, ki bunlardan daha önce bir şeyler gördük,
onsekizinci yüzyılı ve onun müthiş doruk noktasını açıklamak için mükemmel bir şekilde tatmin edici bir yol olduğunu düşündüğü şeyi oluşturmuştu. İnsanın iradesi
serbest bırakılır; Tanrı'nın iradesine aykırı hareket eder; ve sonra Tanrı ceza olarak kan dökmeyi talep eder. Geçmiş için bu kadar.
Geleceğin tek umudu, Tanrı'nın kendisinin
kurduğu sisteme derhal geri dönmekte ve Avrupa'nın bu zamanlardan bile daha karanlık ve daha kaotik zamanlarda yeniden inşasına başkanlık eden o manevi gücün
yeniden sağlanmasında yatıyordu. Belki de, bu noktada kendisini hiçbir yerde belirgin bir formülle ifade etmese de, De Maistre tarihi birlik ve
süreklilik fikrinden kesinlikle etkilenmişti. Batı tarihine bütünlüğü içinde baktı ve İngiliz Protestanlarının St. Paul ile Martin Luther arasındaki uzun dönemi uluyan bir israf olarak görmelerine veya bazı Amerikalıların İsa'nın çarmıha gerilmesinden Bağımsızlık Bildirgesi'ne kadar olan daha uzun insan çabası dönemini tüm hesaplardan çıkarmasına neden olan o felaket türünden yanlış anlamalardan tamamen uzaktı. İmparatorluğun dağılması sırasında ve sonrasında Batı medeniyetinin geniş yapısının yükselişi, onun zihninde tek ve tekdüze bir süreç olarak belirdi, ancak bazı kısımlarda yozlaşmış irade ve düzensiz gururdan kaynaklanan geçici, rastgele, parantez içi kesintilerle işaretlenmişti. Bu medeniyetin bebeklik ve büyüme döneminde maruz kaldığı tüm tehlikeler gözlerinin önündeydi. İlk olarak, Yunanlıların incelikli ve alçaltıcı yaratıcılığının inancın büyük ama basit gizemlerini lekelediği ve çarpıttığı sapkınlıklar vardı. Sonra Kuzey'den gelen istilacı orduları geldi, karşı konulamaz bir güçle, mor giyenlerin zayıflığı veya korkaklığı yüzünden savunmasız kalan bölgeleri süpürdüler. Kuzey kabileleri topraklarına yerleşip, orada buldukları inanç ve kurumları özümsemek için tam zamanları olmadan, büyüyen örgüt, Doğu'dan gelen kanlı ve fanatik kabilelerin aralıksız ve istikrarlı ilerlemesiyle daha ölümcül bir tehlikeyle tehdit ediliyordu. Ve bu şekilde De
Maistre'nin zihni, Tanrı'yı ​​inkar eden ve Mesih'le alay eden, toplumun temellerini yıkmaya kararlı ve insan ırkına doğa durumuna sefil bir dönüşten daha iyi bir şey sunamayan insanların ortaya çıktığı son günlere kadar bu tabloyu sürdürdü.

Bu uzun dramı bu şekilde yeniden üretirken, iyi huylu ve merkezi bir figür her zaman mevcuttu, durmaksızın değişen bir ortamda değişmezdi; diğer güçler, birbiri ardına kötü bir şekilde, çılgınca yıkmak ve yıkmak için
çılgınca öfkelenirken, insanüstü bir sabır ve insanüstü bir zekâyla gayretle inşa ediyordu; yalnızca düzenin ve medeniyetin büyük çıkarlarını düşünüyordu, ki bunların ebedi koruyucusu olarak kurulmuştu ve ilahi kökenini ve ilhamını, hem kusursuz bilgeliği hem de kusursuz iyiliğiyle gösteriyordu. Avrupa tarihi boyunca evrensel medeniyetin büyük Demiurgus'u olarak öne çıkan Egemen Papa'dır. Papa yalnızca Konstantinopolis'teki Patrik'in sahip olduğu gibi bir pozisyonu doldurmuş olsaydı veya Papa olmasaydı ve Hristiyanlık Batı'da büyük bir manevi organ olmadan yayılması için yalnızca Doğu'ya bağımlı olsaydı, Batı'nın gelişimi ne olurdu? Doğu'nun sapkınlıklarına direnen ve Hristiyan dinine o sadeliği ve anlaşılırlığı koruyan Papa'ların enerjisi ve kararlılığıydı, ki bu olmadan Kuzey'den gelen barbarların kaba anlayışına ve basit kalplerine asla ulaşamazdı. İtalya'yı Yunan baskısından koruyan onların bilge vatanseverliğiydi ve yıpranmış Doğu imparatorlarına saray belediye başkanları rolünü oynayarak, bağımsızlığı korumayı ve toplumun yapısını
Karlovingianlar ortaya çıkana kadar sürdürmeyi başaranlar onlardı; gerçek devlet adamlarının hızlı içgüdüsüyle, Batı'nın yeni bir imparatorluğunun kurucularını hemen tanıdılar. Papalar, Batı'dakine sahip oldukları otoriteyi Doğu imparatorluğuna da sahip olsalardı, yalnızca Sarazenleri değil, Türkleri de geri püskürtürlerdi ve bu ulusların bize yaptığı kötülüklerin hiçbiri asla gerçekleşmezdi.[10] Sarazenler Batı'yı tehdit ettiğinde bile, Papalar direnişi örgütlemede ve Avrupa'nın savunucularına ruh ve canlılık vermede başlıca aracılardı. Onların uyanık görüşleri, o korkunç düşmanı sonsuza dek ezmek için, onun saldırılarına karşı kendimizi savunmanın yeterli olmadığını gördü; ona kendi içimizde saldırmalıyız. Kör ve batıl inançlı bir dindarlığın savaşları olarak kaba bir şekilde ele alınan Haçlı Seferleri, gerçekte yüksek politika savaşlarıydı. Clermont Konseyi'nden ünlü Lepanto gününe kadar, Papa'nın eli ve ruhu, Avrupa'nın her zaman Müslüman fetihlerinin kaçınılmaz meyveleri olan ve bir zamanlar evrenin bahçesi olan Küçük Asya, Filistin ve Yunanistan'daki medeniyeti çoktan yok eden tiranlığa, cehalete ve barbarlığa teslim edilmesini engelleyen o muazzam mücadelenin her yerinde izlenebilirdi. De Maistre, Papaların dışarıdan baskı yapan düşmanlara karşı gösterdiği bu takdire şayan ve politik kahramanlığın, onların bilgeliği, cesareti ve içerideki medeni bir sistemin unsurlarını örgütleme ve geliştirmedeki faaliyetleriyle kıyaslanamaz olduğunu gördü. Eski toplumların düsturu, Lucan'ın Sezar'ın ağzından söylediği şeydi: humanum paucis vivit genus.
Kölelerin geniş bir nüfusu, dönemin kaçınılmaz sosyal koşullarından biriydi: Papalar, Hıristiyan uluslar arasında köleliği ortadan kaldırma çabalarından asla vazgeçmediler. Eski toplumlardaki kadınlar aşağılık ve aşağılık bir yeri doldurmuşlardı: ırkı, erkeklerin kadınların doğasını aşağıladığı ve kadınların erkeklerden aldıkları tüm zayıflığı ve sapkınlığı geri verdiği o kısır döngüden kurtarmak ve 'erkeği mükemmelleştirmenin en etkili yolunun kadını yüceltmek ve yüceltmek olduğunu' fark etmek yeni ruhsal güce ayrılmıştı. Rahiplik örgütlenmesi, yine, pratik bilgeliğin bir başyapıtıydı. Kutsal bekarlık düzenlemesi ve Kilise'nin katı disipliniyle sıradan yaşamın vahşi veya bencil çıkarlarından uzaklaştırılmış böyle bir düzen, Kilise'nin yönlendirme işlevi olan böyle bir toplumun ortasında vazgeçilmezdi. Böylece ayrılmış bir düzenin üyeleri, merkezi güce sıkı bir şekilde bağlılık içinde hareket ederek ve böylece kesintisiz bir ruhsal birlik cephesi sunarak, kargaşalı kabileler, yarı barbar soylular ve gururlu ve asi krallar arasında, haksızlığa karşı protesto ederek, tutkuyla yeni ve daha yüksek doğruluk fikirlerini aşılayarak, sahte tanrıların karanlığını kınayarak, tüm insanları haça tapmaya ve gerçek Tanrı'nın gizemlerine hayran olmaya çağırarak yollarını tutabilir miydi? Şimdi Protestan misyonerin acizliğini karşılaştırın,
karısı ve bebekleriyle
dönüştürmek için geldiği vahşiler arasında
çok rahat bir şekilde çömelmiş,
tartışmalı bir doktrin vaaz ediyor,
başka bir mezhep tarafından gönderilen rakipleriyle açıkça çekişiyor--bu acizliği, Kilise'nin sadık oğullarının, kendi taraftarlarına
tutumluluklarının gizemli erdemini, hayatlarının özverisini,
dogmalarının ve ayinlerinin birliğini aşılayarak elde ettikleri başarıyla karşılaştırın; ve sonra
her rahibin şimdiki misyoner gibi olduğu
günlerde bu şekilde bir rahiplik kuran bu büyük din adamlarının bilgeliğini fark edin. Son olarak, tahtta oturanları hazırlayan, yumuşatan, hatta neredeyse
tatlandıran kutsal sandalyede oturanlardı; İlahi Takdir
Avrupa'nın hükümdarlarının eğitimini onlara emanet etmişti. Papalar
Avrupa monarşisinin gençliğini yetiştirdiler; Bunu tam olarak Fenelon'un Burgonya Dükü'nü yaptığı şekilde yaptılar. Her durumda görev, iyi bir karakterden her şeyi mahvedebilecek bir
vahşet unsurunu ortadan kaldırmaktı. 'Bir insanı kısıtlayan her şey
onu güçlendirir. Kendini mükemmelleştirmeden itaat edemez; ve
sadece kendini
aşmasıyla daha iyi olur. Herhangi bir insan
otuz yaşında en şiddetli tutkuyu yener, çünkü beş veya altı yaşında
ona kendi isteğiyle bir oyuncaktan veya şekerlemeden vazgeçmeyi öğretmiş olursunuz. Bu, iyi yetiştirilmiş bir bireyin başına gelen monarşiye kadar geldi. Egemen Papa tarafından yönetilen Kilise'nin devam eden çabaları, daha önce hiç görülmemiş ve
bu otoritenin tanınmadığı yerde bir daha asla görülmeyecek olanı yaptı. Farkında olmadan,
tehditler, yasalar veya savaşlar olmadan, şiddet olmadan ve
direniş olmadan, büyük Avrupa tüzüğü kağıt üzerinde veya
kamu görevlilerinin sesiyle değil ilan edildi; ancak tüm Avrupa kalplerinde, o zaman tüm
Katolik Krallar kendi başlarına yargılama gücünü teslim ederler ve uluslar
karşılığında kralları yanılmaz ve dokunulmaz ilan ederler. Avrupa monarşisinin temel yasası budur ve bu Papaların işidir.'[11]

Ancak tüm bunlar, De Maistre'nin merkezi fikrinin yalnızca dışsal gelişimidir, genel değerlendirmelerle ilk etapta bizi yönlendirdiği bir gerçeğin tarihsel olarak doğrulanmasıdır.
Her ne kadar inkar etmek
şimdiki yüzyılın giderek daha az karakteristik özelliği haline gelmiş olsa da, Hristiyanlığın Roma medeniyetinin düşüşünden sonra Avrupa'nın yeniden canlandırılmasının gerçekleştirilebileceği tek gerçek güç olduğunu varsayarak, tekrar tekrar ifade ettiği gibi,
'Papa olmadan gerçek bir Hristiyanlık yoktur.' ' Bu yoğunlaştırılmış biçimle kastettiği şey, uzun ve karmaşık akıl yürütmelerin ürünlerinin bu tür basit ifadelerinde her zaman olduğu gibi, biraz açıklamaya ihtiyaç duyar. Papa olmadan gerçek bir Hıristiyanlık olmadığını söylerken, kendisinin kurduğunu düşündüğü şey, doktrini yerleştirmek, disiplini düzenlemek, otantik tavsiyelerde bulunmak, kabul edilen ilkeleri tartışmalı davalara uygulamak için en üst ve bağımsız bir otorite sahibi olmadıkça, geniş ve homojen olmayan bir topluluğun üyelerini ortak bir medeniyetin sağlıklı bağlarına bağlama gücüne sahip bir dini sistem olamayacağı ve evrensel bir vicdanı yönlendirip bilgilendiremeyeceğidir. Her bireysel devlette, herkes yasaları yapacak, ilan edecek ve yönetecek ve bu yönlerden herhangi birinde eyleminden hiçbir şekilde itiraz edilemeyecek bir egemen güce sahip olmanın mutlak gerekliliğini kabul eder; Hakları korumak ve yetkili bir şekilde ilan ettiği ve emrettiği görevleri yerine getirmek için yeterince güçlü olacak bir güç. Özgür İngiltere'de, despot Türkiye'de olduğu gibi, yasanın hoş gördüğü veya dayattığı ayrıcalıklar ve yükümlülükler ve bunların varlığının topluma sağladığı tüm faydalar, bu otoritenin iradesini bildirdiği araç bir parlamento kararı veya bir ferman olsun, başvurulabilecek hiçbir şey olmayan yüce bir otoritenin yaratıkları ve koşullarıdır. Özellikle Austin'in öğretileriyle kuşağımıza aşina hale getirilen bu dünyevi egemenlik anlayışı, De Maistre tarafından Papalık gücünün sınırları hakkındaki tartışmalara büyük bir ustalıkla ve güçle ve eğer öncülleri kabul edersek, büyük bir başarıyla taşındı. Burada şunu söylemek gerekir ki, De Maistre Papa hakkındaki kitabında, Hristiyanlıktan yalnızca bir devlet adamı veya bir yayıncı olarak bahseder; teolojik veya manevi olarak değil, politik ve toplumsal olarak. Kendisinin ilgilendiği soru, Hristiyanlığın medeni toplumlar sistemini şekillendirmek ve örgütlemek için bir güç olarak kullanılmasıdır; bu kullanımın dönemin önceki yüzyıllarında hangi koşullar altında gerçekleştiğinin incelenmesi; ve bunlardan, değişen modern koşullarda sürecin tekrarlanmasını sağlayabileceğimiz koşulların çıkarılmasıdır. On sekizinci yüzyılda insanlar, Protestanların Katoliklikten vazgeçtikleri kadar çok şey için her zaman sordukları gibi, Hristiyanlığa bunun doğru olup olmadığını sormaya alışkındı. Ancak Devrim'den sonra soru değişti ve Hristiyanlığın toplumun yeniden inşasına nasıl katkıda bulunabileceğinin araştırılması haline geldi. İnsanlar bunun ne kadar doğru olduğundan çok, ne kadar güçlü olduğunu; kaç tane sorgulanmamış dogma olduğundan çok, ne kadar toplumsal ağırlığı olduğunu veya geliştirebileceğini; bir ruhu kurtaracak kesin inanç miktarı ve biçimini değil, Avrupa toplumuna nasıl yardımcı olabileceğini sordular. Bu öfkenin gücü, Yunanlılara karşı olağanüstü nefret ve aşağılamaya yol açtı. Saf spekülasyona dönüşmeleri tüm öfkesini harekete geçirdi. Merak uyandıran bir bölümde, onları kınamak için hakareti tüketti.[12] Sallust'un alaycılığı onu memnun etti, Yunanistan'ın eylemlerinin çok iyi olduğunu, _verum aliquanto minores quam fama
feruntur_. Askeri ihtişamları, Maraton'dan sadece yüz on dört yıl sonrasına aitti; bunu Roma, Fransa ve İngiltere'nin uzun süren ihtişamıyla karşılaştırın. Felsefede iyi bir yetenek sergilediler, ancak burada bile gerçek meziyetleri Asya'nın bilgeliğini Avrupa'ya getirmiş olmalarıdır, çünkü hiçbir şey icat etmediler. Yunanistan, kıyasın ve mantıksızlığın yurduydu. 'Platon'u okuyun: her sayfada çarpıcı bir ayrım göreceksiniz. Ne kadar Yunan olsa da, sizi yorar. O ancak bir teolog olduğunda büyük, yüce, nüfuz edicidir; başka bir deyişle, olumlu ve ebedi dogmaları, tüm laf kalabalığından uzak ve o kadar açık bir şekilde doğu tarzıyla işaretlenmiş olarak ilan ettiğinde, ki bunları algılamamak için Asya'ya hiç bakmamış olmak gerekir... İçinde bir sofist ve bir teolog ya da isterseniz bir Yunan ve bir Keldani vardı. Atinalılar büyük liderlerinden hiçbirini asla affedemezlerdi, hepsi bir şekilde bir çocuğunki kadar anlamsız, insanlarınki kadar vahşi bir öfkeye kurban gittiler, --'_espece de moutons
enrages, toujours menes par la nature, et toujours par nature devorant
leurs bergers_.' Hitabetlerine gelince, 'Atina kürsüsü, Phocion ve onun gibi adamlar, ara sıra baldıran otu içmeden veya sürgün yerlerine gitmeden önce oraya çıkarak, böyle bir gevezelik, aşırılık ve zulüm yığınını bir şekilde dengelemeselerdi, insanlığın utancı olurdu.'[13]

De Maistre'nin Avrupa'da en çok etki bırakan ve ultramontanizm teorilerine temel oluşturan kitabıyla bağlantılı olarak, iyi çalışması gereken fikirlere yönelik bu sürekli ilgiyi hatırlamak çok önemlidir. Papalık gücüyle ilgili ateşli spekülasyonları boyunca zihninin acil bir toplumsal sorunun pratik çözümünü uygulamaya yönelik olduğunu çok açık bir şekilde algılamadığımız sürece, onu kolayca yanlış anlar ve söylediklerini hafife alırız. Örneğin, seçkin bir İngiliz eleştirmen tarafından kendisine karşı zorla bir suçlama yöneltildi, yazarın gerçekten söylediği gibi, üstünlüğü yanılmazlıkla karıştırdığı için, iki fikirden daha mükemmel bir şekilde farklı olamaz, biri kuvvetin üstünlüğü, diğeri hata yapma yetersizliği.[14] De Maistre, bunun kadar kötü mantıksal gaflar yaptı, ancak bence, çok açık bir karışıklığın üzerine böylesine ayrıntılı bir yapı
kurmak için çok zekiydi ve bu, eserinin ilk sayfasından son sayfasına kadar yüzüne bakmış olmalı. Kitabına, Papalık'ın tüm iddialarını tek tek araştırmak ve güçlendirmek için tasarlanmış, yalnızca genel bir savunma olarak bakarsak, özünde bu kadar farklı olan iki iddianın aynı şeymiş gibi ele alınmasına veya aynı desteklerle yerlerinde tutulabilecekmiş gibi davranılmasına karşı şikayette bulunma hakkımız büyük olur. Ancak Papa hakkındaki incelemeyi, özgür düşünürleri veya Protestanları, Kutsal Baba'nın her kararnamesine ilahi lütfun ilham verdiğine ikna etmek için yazılmış bir inceleme olarak görmeyelim, ancak bu, elli yıl önce yazılmış olsaydı doğru bir görüş olurdu. De Maistre'nin damgasını taşıyan insanlara evrenin bir kez daha biçimsiz ve boş göründüğü mevcut yüzyılın ilk yirmi yılında yazılmıştır. Bize birden fazla kez anlattığı gibi, amacı Avrupa'da bir dini ve ahlakı yeniden canlandırmanın bir yolunu bulmaktı; gerçeğe, düşündüğü fetihler için talep edilen güçleri vermek; egemenlerin tahtlarını güçlendirmek ve toplumu şimdiye kadar alt etmiş olanlardan daha güçlü kötülükleri tehdit eden genel ruh mayalanmasını nazikçe yatıştırmaktı. Bu bakış açısından, üstünlük ile yanılmazlık arasındaki ayrımın tanınmaya değmediğini göreceğiz. Pratikte, diyor ki, 'yanılmazlık yalnızca üstünlüğün bir sonucudur,
ya da daha doğrusu iki farklı isim altında kesinlikle aynı şeydir...
Esasında, _pratikte_, hataya maruz kalmamak ve bununla suçlanmamak aynı şeydir. Dolayısıyla, Papa'ya hiçbir ilahi vaat verilmediğini kabul etsek bile, o nihai mahkeme olarak daha az yanılmaz veya öyle kabul edilmez; çünkü
itiraz edemeyeceğiniz her yargı, her insan birliğinde, her türlü hayal edilebilir hükümet biçimi altında adildir ve öyle olmalıdır (_est et doit etre_); ve her gerçek devlet adamı, Egemen Papa'nın yalnızca yanılmaz olup olmadığını değil, yanılmaz olması gerekip gerekmediğini tespit etmek olduğunu söylediğimde beni mükemmel bir şekilde anlayacaktır. '[15] Başka bir yerde, Kilise'nin yanılmazlığının iki yönü olduğunu açıkça söylüyor;
birinde ilahi vaadin nesnesi, diğerinde insani bir ima ve ikincisinde yanılmazlığın Kilise'de varsayıldığı, tıpkı 'toplumun dağıldığını görmenin acısıyla,' zamansal egemenliklerde bile (gerçekte var olmadığı yerlerde) kesinlikle varsaymak zorunda olduğumuz gibi. Kilise yalnızca diğer egemenliklerin talep ettiği şeyi talep ediyor, ancak iddiasının doğrudan gökten gelen bir vaatle desteklenmiş olması nedeniyle onlara göre muazzam bir üstünlüğe sahip.[16] İsterseniz dogmayı ortadan kaldırın ve sadece siyasi olarak düşünün, diyor, ki bu da kitap boyunca gerçekten yaptığı şeydir.
Papa, bu bakış açısından, tüm egemenlere atfedilenden başka bir yanılmazlık talep etmiyor.[17] Papalık iddialarının doğaüstü tarafını ne haklı çıkarır ne de teslim eder,
sadece bunun politik, sosyal veya insani tarafında ısrar eder, kabul edilmiş bir üstünlüğün
ayrılmaz bir niteliği olarak.[18] Kısacası, en iyi türdeki
ultramontanizmin savunmasını aldığı bu spekülasyonun başından sonuna kadar, De Maistre'e karşı çok nadir görülen bir öfke olan küçümseyici bir endişe gösterir;
Protestanların ve inanmayanların sayısız ucuz zafer kazandığı
yanılmazlık dogması konusunda savaşmamak; bunu teologların tartışmaları için daha uygun bir tema olarak bırakır. Benim pozisyonum, o
söylemeye devam ediyor gibi görünüyor, eğer Papa ruhsal olarak yüceyse, o zaman
sanki İngiliz Parlamentosu ve monarşisi ile Rus Çarı'nın yanılmazmış gibi olduğu gibi, sanal ve pratik olarak yanılmazdır. Ama bunun hakkında çok fazla tartışmayalım, çünkü bu sadece ikincildir. Asıl soru, Papa olmadan gerçek bir Hristiyanlık, yani aktif, güçlü, dönüştürücü, yenileyici, fetheden, mükemmelleştiren bir Hristiyanlık olabilir mi? De Maistre muhtemelen, zamansal örgütlenme ile ruhsal örgütlenme arasında, dayanabileceğinden daha güçlü bir şekilde zımnen dayandığı bir benzetmeyle teorisine yönelmişti. Başlangıç ​​aşamasındaki topluluklarda, anlık kişisel çıkarlar ve insanların hemen harekete geçen tutkuları, yazılı veya yazılı olmayan bir şekilde, güçlü bir yasanın eli tarafından kısıtlanmadıkları ve ya fiziksel olarak karşı konulamayacak kadar güçlü bir otorite tarafından yönetilmedikleri veya genel rahatlığı ilerletmeyi amaçlayan ortak rızayla kurulmadıkları sürece büyüyen toplumu parçalara ayırırdı. Bu otoriteyi bölmek, böylece hiç kimse egemen bir kararnameyi nerede arayacağını bilmesin veya egemen yasanın emirlerini belirleyemesin; Bunu birçok uyumsuz yorumcunun şahsında somutlaştırmak, her biri kehanet ağırlığı ve eşit yaptırımı üstlenmek; bireylerin bunu kendileri yönetmesine ve yorumlamasına ve kendi davalarına uygulanmasına kendi aralarında karar vermelerine izin vermek; bu, anarşi ve dağılma için kasıtlı bir hazırlıktan başka ne olabilir? Çünkü toplumsal birliğin etkinliğinin açık koşullarından biri, her bir üyesinin ona ait olduğu koşulları, onda ısrar edeceği uyumları ve diğerlerinde ısrar etmesine izin vereceği uyumları kesin olarak bilmesidir ve bu nedenle bu çok temel bilginin erişilebilir olması gereken kesin ve kabul edilmiş bir merkez olması kaçınılmazdır. Bu tür düşüncelerden bazıları DeMaistre'in Papalık üstünlüğüne yönelik büyük savunmasının temelinde olmalı veya en azından planının dayandığı temelleri daha net bir şekilde zihnimize getirmeye hizmet edebilir. Hukuk yerine Hıristiyanlığı,
toplumsal birlik yerine manevi birliği,
yasal yükümlülükler yerine
inancın yükümlülüklerini koyun. Ortak siyasi kurumlara bağlılık ile birbirine bağlı bireyler yerine, dini kardeşlik bağları ile birleşmiş toplulukları, yüce bir manevi gücün ılımlı egemenliği altında bir tür evrensel cumhuriyet olarak düşünün. Aslında, modern Avrupa'nın erken tarihinde yer alan vahşi ve kusurlu bir şekilde
örgütlenmiş egemenliklerin iç ve dış anarşisini sınırlayan şey bu manevi gücün müdahalesiydi. Ve bir teori meselesi olarak, böyle bir müdahalenin sistematik hale getirilmesinden, doğruluğu ve tarafsızlığı evrensel olarak
tanınmasından daha rasyonel ve savunulabilir ne olabilir? Modern toplulukların yaşam ve eylemlerinin manevi temeli olarak Hristiyanlığı kabul edin; her birinin örgütlü yapısını ve bunların hepsinden oluşan birbirine bağımlı sistemi destekleyin; her birinin bireysel üyeleri ve bütünü oluşturan bütünsel organlar tarafından
kabul edin. Fakat Hristiyan doktrininin ne olduğunu ve onun ilkelerinin özel durumlara nasıl etki ettiğini ve belirli koşullar altında hangi kehanetleri duyurduklarını kim ilan edecek? Halkın tutkusunun çalkantıları arasında, duyarsız bir tiranın ezici despotluğu karşısında, kıskanç ulusların öfkeli nefreti veya rakip egemenlerin şiddetli hırsları arasında, çekişmedeki taraflardan herhangi birinin, diğerinin veya aralarında karar verici bir otorite olarak şüphelenilen tarafsız birinin yaptığı herhangi bir Hristiyan öğretisi sunumuna sakin ve derhal boyun eğme olasılığı ne olabilir? Açıkça, tiranın nihai kararından önce sinmesi gereken, halkın kanunsuzluğunun selinin alışılmış kıyılarına geri akması ve mücadele eden egemenlerin veya kıskanç ulusların kardeşçe kucaklaşması gereken yüce ve tartışılmaz bir yorumcu olmalı. Yine, insanların kötü uygulanmış yaratıcılığının sürekli olarak Hıristiyanlığın dikkatini çekip üzerine
zorladığı inanç ve disiplin sorularında, yetkili bir karar vermek için bir mahkeme olması gerektiği de aynı derecede açıktır. Aksi takdirde, her ulus mezheplere bölünür; ve mezhepler kalabalığının arasında
birlik nerede? 'Bağımsız kiliselerden oluşan bir kalabalığın tek ve evrensel bir kilise oluşturduğunu iddia etmek, başka bir deyişle Avrupa'nın tüm
siyasi hükümetlerinin yalnızca tek bir hükümet, tek ve evrensel oluşturduğunu iddia etmektir.' Kral olmadan bir Fransa krallığı, imparator olmadan bir Rusya imparatorluğu olamaz, tıpkı kabul edilmiş bir başkanı olmadan tek bir
evrensel kilise olamayacağı gibi. Bu başkanın Aziz Petrus'un halefi olması gerektiği, geleneğin sesi, erken dönem yazarlarının açık tanıklığı, tüm okulların daha sonraki ilahiyatçılarının tekrarlanan ifadeleri ve din tarihinin her vicdanlı okuyucusuna kendini hissettiren genel duygu tarafından ilan edilmiştir. Kilisenin sesinin genel konseylerde aranması gerektiği argümanı saçmadır. Bir konseyin, Papa'nın yargısını güçlendirmeyi veya şüphelerini gidermeyi seçtiğinde onu güvence altına almak ve onaylamaktan başka bir işlevi olduğunu iddia etmek, görünür birliği yok etmektir. Fenelon'un ünlü vakasında olduğu gibi, oyların eşit olarak bölündüğünü varsayalım ve genel bir konseyde de olabilir, şüphe sonuçta Papa'nın nihai oyu ile çözülecektir. Ve 'yirmi seçilmiş adam için şüpheli olan şey, tüm insan ırkı için şüphelidir.' Tartışma seslerini çoğaltarak şüphenin
azalacağını varsayanların, insanlar hakkında çok az bilgisi olmalı ve asla
bir tartışma
kurulunda oturamamış olmalılar.' Yine, orada ilahi metafiziğin sorularından birinin ortaya çıktığını varsayarak,
en yüksek mahkemenin kararına atıfta bulunmanın kesinlikle gerekli olduğu. O zaman bizim ilgimiz, bunun şu veya bu şekilde kararlaştırılması değil,
gecikmeden ve itiraz edilmeden kararlaştırılmasıdır. Ayrıca, dünya artık genel konseyler için çok genişledi, ki bunlar sadece Hıristiyanlığın gençliği için yapılmış gibi görünüyor. Sonuç olarak, Papa'nın Konsey'in üstünde mi yoksa Konsey'in Papa'nın üstünde mi olduğu gibi boş veya zararlı tartışmalara neden giriliyor? Bir kralın yeterli ışığın
farkında olduğu sıradan sorularda, bunları kendisi karara bağlarken, bu ışığın
farkında olmadığı diğerlerini kendisinin başkanlık ettiği Eyaletler Genel Kurulu'na devreder, ancak her iki durumda da eşit derecede egemendir. Papa ve Konsey için de aynı şey geçerlidir. Thomassin'in[19] sözleriyle, 'Papa, Konseyi'nin ortasındayken kendisinin üstündedir ve başkanından başı kesilmiş Konsey onun altındadır.'

Bossuet'nin sürekli olarak üzerinde durduğu nokta, yani kanonların Papa'ya olan yükümlülüğü, De Maistre'nin yargısına göre çok az değer taşıyordu ve bu konuyu ayrıntılı ve ısrarcı bir şekilde ele aldığı için büyük Katolik savunucusundan neredeyse saygısızlıkla bahsediyordu. Burada yine Thomassin'de, Papa veya Konsey'in göreceli üstünlüğüne ilişkin tartışmada yaptığı gibi, kendisinin doğru görüş olduğuna inandığı şeyin en özlü ifadesini buluyor. Thomassin, 'Papa'nın kanunların üstünde olduğunu ve onlara bağlı olduğunu söylemekle; kanunların efendisi olduğunu veya olmadığını söylemek arasında yalnızca görünürde bir çelişki var' diyor. Onu kanunların üstüne koyanlar veya efendileri yapanlar, yalnızca _onlar üzerinde bir dağıtım yetkisine sahip olduğunu_ iddia ediyorlar; oysa onun kanunların üstünde olduğunu veya efendisi olduğunu inkar edenler, _sadece Kilise'nin rahatlığı ve ihtiyaçları için dağıtım yetkisi kullanabileceğini_ kastediyorlar.' Bu, De Maistre'nin tüm konuyu ele alırken içinde bulunduğu tamamen politik mizacın mükemmel bir örneğidir. Papa'nın kanunlar üzerindeki gücüne, modern bir İngiliz devlet adamının taç giyme yemini sorusuna ve bunun hükümdarı, dayatıldığı zamanda var olan yasaların sürdürülmesine ne ölçüde bağladığına baktığı gibi bakıyor. Aynı ruhla, Papalık üstünlüğüne yönelik, hayali olasılıklardan türetilen anlamsız itirazlar kalabalığını her türlü hesaptan kovuyor. Örneğin, bir Papa'nın tüm kanunları tek bir hamlede ortadan kaldırdığını varsayalım; onun bir
inançsız olduğunu varsayalım; onun delirdiğini varsayalım; vb. 'Neden,' diyor De
Maistre, 'tüm dünyada bu türden tüm olası ve keyfi hipotezleri taşıyabilecek durumda olan tek bir güç yok; ve eğer onları yaptıklarından bahsetmeden, yapabileceklerine göre yargılarsanız, her biri ortadan kaldırılmak zorunda kalacak.'[20] Bu, dikkat çekici olabilir, De Maistre'nin yazılarındaki birçok pasajdan biridir, hem argümanlarının sağlamlığı hem de ifadelerinin doğrudan gücüyle, anti-devrimci davadaki büyük selefi, her zaman ünlü Burke'ü hatırlatır.

De Maistre'nin tüm bu üstünlük taleplerini özetlediği canlılık
çok dikkat çekicidir; ve düşmanlar ve kayıtsızlar kalabalığına ve özellikle aralarındaki devlet adamlarına, hayranlık verici bir enerjiyle hitap eder. 'O zaman ne istiyorsunuz? Milletlerin herhangi bir din olmadan yaşamasını mı kastediyorsunuz ve bir dinin olması gerektiğini algılamaya
başlamıyor musunuz? Ve Hristiyanlık, yalnızca içsel değeriyle değil, aynı zamanda sahip olunduğu için, size diğer her şeye
tercih edilebilir gelmiyor mu? Bu şekildeki diğer girişimlerden daha mı memnun oldunuz? Belki on iki havari sizi Teofilantropistler ve Martinistlerden daha çok memnun edebilir? Dağdaki Vaaz size kabul edilebilir bir ahlak kuralı gibi görünüyor mu? Ve eğer tüm halk davranışlarını bu modele göre düzenlerse, memnun olmalı mısınız? Sanırım olumlu yanıt verdiğinizi duyuyorum. Peki, şimdi tek amaç bu dini sürdürmek olduğuna göre, aptallığı değil, zalimliği nasıl demokrasiye dönüştürebilir ve bu değerli emaneti ayaktakımının eline bırakabilirsiniz?

'Bu dinin dogmatik kısmına fazla önem veriyorsunuz. Evreni, akademik bir gevezelik, sadece kelimeler hakkında sefil çekişmeler için (bunlar sizin kendi terimleriniz) hangi garip çelişkiyle karıştırmak istersiniz? Öyleyse insanlar böyle mi yönlendiriliyor? Quebec Piskoposu ve Lucon Piskoposu'nu Katekizmin bir satırını yorumlamaları için mi çağıracaksınız? İnananların yanılmazlık hakkında kavga etmeleri
bildiğim, çünkü gördüğüm şey; ancak devlet adamlarının bu büyük ayrıcalık hakkında aynı şekilde kavga etmeleri
asla kavrayamayacağım bir şey... Dünyadaki tüm piskoposların kurtuluş için gerekli olan ilahi bir gerçeği belirlemek üzere toplanması - böyle bir yöntem vazgeçilmezse
daha doğal bir şey olamaz; çünkü böylesine yüce bir amaç için hiçbir çaba, hiçbir sıkıntıdan kaçınılmamalıdır. Ancak tek amaç bir fikrin yerine başka bir fikrin yerleştirilmesiyse, o zaman tek bir Yanılmazın seyahat masrafları bile tamamen israftır. Eğer
dünyadaki en değerli iki şeyden, zamandan ve paradan tasarruf etmek istiyorsanız,
Roma'ya yazmak için acele edin, böylece oradan yasadışı şüpheyi ilan edecek yasal bir karar elde edin. Daha fazlasına gerek yok;
politika daha fazlasını istemiyor.'[21]

Kesinlikle, o zaman, eski egemenliklerine geri döndürülen Papaların etkisi, Hristiyan inancına dayanan toplumsal
düzenin yenilenmesi ve sağlamlaştırılmasında, biraz da bu şekilde kullanılacaktır. Halkların egemenliğine dair anarşik dogma, itaatten kaynaklanan en büyük kötülüklerin isyandan kaynaklananların binde birine eşit olmadığını göstermenin ötesinde hiçbir şey yapamadığından,
Kutsal Makam'ın otoritesine başvurma uygulamasıyla yer değiştirecektir. Devrimin sona erdiğini veya sütunun yerden
yükseldiği için değiştirildiğini düşünmeyin. Bir insan, Avrupa'daki tüm egemenliklerin zayıfladığını, her tarafta güven ve sevginin onları terk ettiğini, mezheplerin ve bireyselcilik ruhunun korkunç bir şekilde çoğaldığını görmemek için kör olmalıdır. Sadece iki alternatif vardır: Ya insanların iradesini arındırmalısınız ya da onu zincire vurmalısınız; ilkini
yapmayacak olan hükümdar, tebaasını köleleştirmeli ya da yok olmalıdır; kölelik ya da manevi birlik, uluslara açık olan tek seçenektir. Bir yanda, modern tabirle Emperyalizm olarak adlandırılan şeyin kaba ve sınırsız tiranlığı, diğer yanda ise yerleşik ve kabul görmüş bir manevi güç tarafından herkesin çıkarları doğrultusunda zamansal egemenliğin akıllıca ve hayırsever bir şekilde değiştirilmesi vardır. Avrupa halkının önünde hiçbir orta yol yoktur. Zamansal mutlakiyetçiliğe sahip olmalıyız. Tek soru, Kilise'nin kutsanmış şefi tarafından verilen bilge, tarafsız ve ılımlı
tavsiyeler tarafından değiştirilip değiştirilmeyeceğidir.

* * * * *

De
Maistre'nin bu teoriyi ortaya attığı ve doğruladığı etkili yolun Comte'un zihninde derin bir etki bıraktığına dair çok az şüphe olabilir. Kariyerinin çok erken dönemlerinde bu seçkin adam şöyle demişti: 'De Maistre benim için insanların felsefi kapasitesini, onu sahip oldukları itibara göre tahmin etmeme yardımcı olma gibi özel bir özelliğe sahip.' O dönemde M. Guizot hakkında iyi düşünmesinin diğer nedenlerinden biri, aşkın Protestanlığına rağmen De Maistre'yi takdir etme testine uymasıydı.[22] Comte'un hızla özümseyebilen zekası, sonunda Avrupa toplumunun yeniden düzenlenmesi için kesin, tutarlı ve anlaşılır bir plan olduğunu fark etti, onunla birlikte felsefi çabanın büyük amacı.
Ruhani ve dünyevi güçlerin bölünmesi ve ikisi arasında var olması gereken ilişki ilkesi, Comte'un kendi planının temeliydi.

Genel olarak toplumsal yeniden yapılanma planları aynıdır;
özde, söylenmesine gerek yok, farklılıklar temeldir.
Comte'un tasarımına göre, dünyevi güç endüstriyel şeflerde ikamet edecek ve manevi güç bilimsel olarak belirlenmiş bir doktrine dayanacaktır. De Maistre ise,
kralların ve Hristiyan papazların eski otoritesinin ilahi olduğuna ve her iki durumda da onu geçersiz kılmaya yönelik herhangi bir girişimin ona
çaresizce göründüğü kadar dinsizce de görüneceğine inanıyordu. _Le
Principe Generateur des Constitutions Politiques_ hakkındaki garip spekülasyonunda, tüm yasaların kelimenin gerçek anlamıyla (bu arada kesinlikle keyfi ve münhasır bir anlamdır) doğaüstü bir kökene sahip olduğunu ve yasa koyucular olarak adlandırma hakkına sahip olduğumuz tek kişilerin, ulusların erken tarihinde gizemli bir şekilde ortaya çıkan yarı ilahi insanlar ve daha sonraki günlerde asla karşılaşmadığımız muadilleri olduğunu ileri sürüyor.
Başka bir yerde de aynı etkiyi, kelimenin gerçek anlamıyla kraliyet ailelerinin 'doğanın büyümeleri olduğunu ve diğerlerinden bir ağacın bir çalıdan farklı olması gibi farklı olduğunu' savunuyor.

İnsanlar bir ailenin kraliyet olduğunu varsayarlar çünkü hüküm sürer; tam tersine,
hüküm sürüyor çünkü kraliyettir, çünkü daha fazla yaşama sahiptir, _plus d'esprit
royal_--elbette afyonun _virtus
dormitiva_'sı kadar gizemli ve okült bir güçtür. İnsanın ortak yaşamı yaklaşık otuz yıldır;
Avrupalı ​​hükümdarların ortalama saltanat süresi, Hıristiyan oldukları için,
en düşük hesaplamada yirmidir. 'Yaşamların
sadece otuz yıl olması ve saltanatların yirmi iki ila yirmi beş yıl arasında olması nasıl mümkün olabilir,
eğer prensler diğer insanlardan daha fazla ortak yaşama sahip olmasaydı?' Tekrar, dinin
egemenliklerin süresindeki etkisine dikkat edin.
Hristiyanların tüm saltanatları, eski ve modern tüm Hristiyan olmayan
saltanatlardan daha uzundur ve Katoliklerin saltanatları Protestanların saltanatlarından daha uzun olmuştur. İngiltere'deki saltanatlar, Reformasyon'dan önce ortalama yirmi üç yıldan fazlaydı, o zamandan bu yana sadece on yedi yıl geçti ve İsveç'in yirmi iki yılı aynı rakama düştü. Ancak Danimarka, bilinmeyen bir nedenden dolayı bu kısaltma yasasından geçmemiş gibi görünüyor; bu yüzden, De Maistre alışılmadık bir kısıtlamayla, genelleme yapmaktan kaçınalım diyor. Ancak, aslında, genelleme kendi zihninde tamamlanmıştı ve bir Katolik prensin bir Protestan'dan daha uzun yaşaması gerektiği gerçeğinde evrenin yönetimine ilişkin görüşüyle ​​çelişen hiçbir şey yoktu; aslında böyle bir gerçek, görüşünün doğru olmasının doğal koşuluydu. Yaşam koşullarının teolojik yorumunu savunan insanlar arasındaki birçok fark, Tanrı'nın müdahalesine çeşitli şekillerde atfettikleri farklı etkinlik derecelerinden kaynaklanır; bir serçenin yere düşüşünü ilahi iradenin özel ve doğrudan bir enerjisiyle açıklayanlardan, evren bir kez adil bir şekilde başlatıldığında doğrudan katılımın sona erdiğini düşünen ölçeğin karşı ucundakilere kadar. De Maistre, ilahi eli her tarafta ve her zaman görenlerdendi. Öyleyse, Protestanlık, Tanrı'nın insanların rahatlığı ve kurtuluşu için sağladığı inanca karşı zararlı bir isyansa, Tanrı neden prensleri, gerilemeleri için en ufak bir mazereti olan suçlular olarak, günlerin kısalığı lanetiyle ziyaret etmesin? De Maistre, etkileyici bir pasajda Protestan inanç itirafını açıklamış ve Tanrı'nın insanla ilişkilerinin bir yorumu olarak ne kadar şaşırtıcı boşluklar bıraktığını göstermiştir. 'Korkunç bir
anatema' sayesinde,' diye varsayıyor Protestan, 'şüphesiz açıklanamaz,
ama tartışılmaz olmaktan çok daha az açıklanamaz, insan ırkı tüm
haklarını kaybetti. Ölümcül karanlığa gömülmüş, her şeyden habersizdi, çünkü Tanrı'dan habersizdi; ve onu bilmediği için ona dua edemedi, böylece yaşam isteyemeden ruhsal olarak ölüydü.
Alçalma sürecinin son aşamasında hızla yozlaşarak geldi,
doğayı tavırlarıyla, yasalarıyla, hatta dinleriyle çileden çıkardı. Tüm kötülükleri kutsadı, pislikte yuvarlandı ve yozlaşmışlığı öyleydi ki, o zamanların tarihi tehlikeli bir tablo oluşturuyordu, ki buna bakmak bile tüm insanlar için iyi değildi. Ancak Tanrı, kırk yüzyıl boyunca gizlendikten sonra, yaratılışını düşündü. Tüm zamanlardan ilan edilen o belirlenmiş anda, bir bakirenin rahmini hor görmedi; mutsuz doğamızı giydi ve yeryüzünde belirdi; onu gördük, ona dokunduk, bizimle konuştu; yaşadı, öğretti, acı çekti, bizim için öldü. Mezarından vaadine göre kalktı; aramızda tekrar belirdi, kilisesine dünya kadar sürecek bir yardım sağlamak için ciddi bir şekilde. 

'Ama ne yazık ki, bu yüce iyilikseverlik çabası, önceden bildirilen tüm
başarıyı güvence altına almaktan çok uzaktı. Bilgi eksikliğinden,
ya da güç eksikliğinden, ya da belki dikkat dağınıklığından, Tanrı amacını ıskaladı ve
sözünü tutamadı. Bir kimyagerden daha az bilge olan ve eteri tuvale ya da kağıda
kapatmayı üstlenen, insanlara yalnızca yeryüzüne
getirdiği gerçeğini emanet etti; o zaman, önceden tahmin edilebileceği gibi, tüm insan gözeneklerinden kaçtı; kısa süre sonra, İnsan-Tanrı tarafından insana
ifşa edilen bu kutsal din, Hıristiyanlık on altı yüzyıl sonra birkaç zavallı yaratık tarafından aniden orijinal saflığına geri getirilmemiş olsaydı, şu ana kadar kalacak olan rezil bir putperestlikten başka bir şey olmadı.'[23]

Belki de kendi sistemini eşit derecede mantıksız bir şekilde
sunması onun sandığından daha kolay olurdu. Her şeye gücü yeten bir adamın böyle bir insanüstü gücü nasıl kullanacağına göre ölçerseniz, eğer bu türden bir adamın bu güçle donatılmış olduğunu hayal edebilirsek, De Maistre'nin yüce bir varlığın insan işlerine ne ölçüde müdahale ettiğine dair teorisi, sonuçta, onun içtenlikle aşağıladığı Protestanlıktan sadece bir derece daha az gülünç ve mantıksız, daha az yetersiz ve bolca saldırıya açıktır. Az önce okuduğumuz, iyi huylu bir yaratıcının dünyaya ahlaki ve manevi ışık tutmak için yaptığı muazzam çabaların anlatımını ödünç aldıktan sonra, Katolikleri, hem bu çabaların nispeten yetersiz sonuçlarıyla hem de modern medeniyetteki tüm önde gelen kurumların onları pratik olarak tüketilmiş güçler olarak hesaba katmama eğilimleriyle yüzleştirerek, Protestanlar kadar acı bir şekilde şaşırtmak zor olur muydu? * * * * *

De Maistre, bildiğimiz kadarıyla eski düzenin savunucusu olarak
hiçbir düşünür tarafından geçilmemiştir. Eğer biri insan işlerine doğaüstü müdahale fikrini, Papalık
üstünlüğü fikrini, manevi birlik fikrini, De Maistre'nin keskin zekasını ve entelektüel canlılığını ve her şeyden önce böyle bir şeyin yapılmasının acil toplumsal
ihtiyacına dair keskin hissini mantıklı hale getirebilseydi, kesinlikle bunu yapmasını sağlardı. 1817'de, bu görevin denendiği eseri yazdığında, böyle bir
başarının umutsuzluğu şimdikinden daha az belirgindi.
Bourbonlar restore edilmişti. Devrim, birçok kişinin
mazur görülebilir bir şekilde yok oluşun durgunluğu olarak kabul ettiği derin bir uykudaydı. Meşruiyet
ve Devrim karşısında müttefiki olan manevi sistem,
yalnız bırakıldıklarında çoğunlukla rakibi veya düşmanı olsalar da, güçlerinin tamamına
geri dönmüş gibi görünüyordu. O zamandan bu yana elli yıl geçti ve her yıl o zamanlar muzaffer olan ilkelerde giderek artan bir çürüme görüldü. De Maistre'nin insanları '_que la colonne est replacee, parcequ'elle est relevee_'ye inanmamaları konusunda uyarmasının sebebi
boş değildi. Avrupa'ya bu kadar ayrıntılı bir şekilde önerdiği çözüm kendini
çaresiz ve imkansız gösterdi. Katoliklik milyonlarca insan için uzun süre hayati bir inanç, derin bir manevi teselli ve ferahlık kaynağı ve davranış ve ahlak karmaşalarında parlak bir lamba olarak kalabilir; ancak her gün artan bilgi kütlesiyle hiçbir uzlaşmayla birleştirilemeyen dogmalara dayanarak, varoluşunun koşulu olarak çağdaş düşüncenin tüm baskın etkilerinin doğrudan veya dolaylı olarak itibarsızlaştırmada hemfikir olduğu teolojik hipotezin biçimlerini varsayarak, son beş yüzyıldır tarihinin zihinsel özgürlük ve büyümenin yeminli düşmanı olarak insanların güvensizliğine ve nefretine maruz bıraktığı bir organizasyon tarafından desteklenerek, Katolikliğin toplumu yenileme iddiaları, her zaman dindar, yüce fikirli ve iyiliksever kişilerin kendilerini sürdürmeye veya kabul etmeye kandırdıkları en acınası ve güçsüz iddialar arasındadır. Modern işgalci üzerinde, paganizmin eski işgalciler üzerinde olduğu kadar güçsüzdür. Sanayileşmenin barbarları, açgözlü şefler ve isyankar adamlar, sadece ölü sözler söyleyen, modern meselelerle kör gözlerle yüzleşen ve yardım etmek için felçli bir el uzatan rahiplere veya papaza kulak vermezler. Hristiyanlık, iyi bilinen bir söze göre, denenmiş ve başarısız olmuştur; Mesih'in dini ise denenmeyi beklemektedir. İlk cümleyi, Hristiyanlığın eski örgütlenmesiyle bile Avrupa için ne kadar çok şey yaptığını kabul ederek nitelendirmek ve başarısızlık suçlamasını modern zamanın sınırlarıyla sınırlamak tercih edilir. Bugün başarısızlığı çok açık. Kurucusunun öğretisinin, değiştirilmiş biçimlerde ve yeni eklemelerle, insanları ortak ve etkili bir inançta yeniden bir araya getirebilecek tek manevi bağ gibi görünen o toplumsal ve insani duygunun başlıca ilham kaynağı olmaya mahkûm olup olmadığı, burada tartışmanın gereksiz olduğu bir sorudur. '_Hristiyanlığın ilk yüzyıllarından bahsediyorlar_,' dedi De Maistre, '_Henüz bitip bitmediğinden emin değilim_.' Belki de değil; sadece ilk yüzyıllar henüz bitmediyse,
geleceğin Hristiyanlığının geçmişin Hristiyanlığından o kadar farklı olması
gerekeceği kesindir ki, başka bir isim talep edecek veya hak edecektir.

Hristiyanlık, kendisi yenilenmiş olsa bile, toplumu yenileme başarısını başarıyla karşılayabilse bile, De Maistre'in dünyevi gücü kontrol eden ve insanları ikna ve sadece ahlaki bir zorlamayla yöneticileriyle uzlaştıran manevi bir güç idealinin gerçekleşme şansı çok az görünüyor. İki gücün ayrılması, giderek daha belirgin hale gelen bir bütünlükle mühürlenmiştir. Siyasetin özgürleşme sürecinin bu kadar hızlı bir şekilde sürdürüldüğü ilkeler, modern medeniyetin en belirgin eğilimlerinin, insanların vicdanlarına ve anlayışlarına bu kadar büyük yükler bindiren sanal bir bağımlılık veya nominal bir eşitlik bağlantısının herhangi bir hayal edilebilir biçimde veya herhangi bir gelecekte yenilenmesine şiddetle karşı olduğunu göstermektedir. Kilise, ilkel zamanlar hariç, en üstteyse özgürlüğü yok eder; Devlet en üstünse maneviyatı yok eder. Özgür Devlet'teki özgür Kilise, Avrupa kamuoyuna her geçen gün daha fazla tavsiye edilen bir fikirdir ve Papa'nın egemenliği, diğer tüm manevi hükümdarların egemenliği gibi, yalnızca kendi istekleriyle ona boyun eğmeyi seçenler üzerinde uygulanabilir; De Maistre'nin anarşiden çok da farklı görmediği bir tür egemenlik. Sonuç olarak, De Maistre'nin zihni, havayı teolojinin keyfi varsayımlarıyla ve düşüncenin metafizik aşamasının soyutlamalarıyla dolduranların en üst tipiydi. Her noktada, ilahi bir varlığın kesin olarak ilan edilmiş iradesiyle veya doğal bir nesnenin ontolojik özelliğiyle karşılaşırsınız. Fransız Devrimi, Tanrı'nın iradesiyle açıklanır; ve krallar, _esprit royal_'a sahip oldukları için hüküm sürerler. Her gerçek mutlaktır, göreceli değildir; her açıklama evrenseldir, tarihsel değildir. Yöntem ve bakış açısındaki bu farklılıklar, tüm bilgilere göreceli olarak bakan ve gerçek görüşe giden tek olası yolun deneyimin olumlu genellemelerindeki irade ve soyutlamalardan uzakta olduğunu iddia eden insanlara çok korkunç görünen sonuçlara varmasını yeterince açıklıyor. Bu kadim yöntemleri ve bunların ürettiği toplumsal sonuçları terk ettiğimiz hızın, her doğru şekilde eğitilmiş zihnin şimdi birincisinin ne kadar vazgeçilmez ve ikincisinin ne kadar yararlı olduğunu kabul etme isteğinden daha tatmin edici bir kanıtı olamaz. De Maistre ve okulunu, özlemlerinde ne kadar mükemmellik, sistemlerinde ne kadar bilgelik yattığını en iyi şekilde takdir edenler, özlemlerinin neden umutsuz olduğunu ve sistemlerini neyin bir anakronizm yaptığını en net şekilde bilenlerdir. DİPNOTLAR:

[10] De Maistre, Halife'nin güçlerini Konstantinopolis'te geri püskürtmesi (M.S. 717) belki de Avrupa için Charles Martel'in daha ünlü zaferi kadar önemli olan
Isaurialı Leo'nun hizmetlerini unutmuş veya hafife almıştır. Fakat o zaman Leo bir İkonoklast ve sapkındı. Bkz. Finlay'in
_Byzantine Empire_, s. 22, 23.

[11] _Du Pape_, bk. iii. c. iv. s. 298 (ed. 1866).

[12] _Du Pape_, bk. iv. c. vii.

[13] Bay Finlay'in bir sözü burada alıntılanmaya değer. 'Yunanlılar,' diyor, 'Doğu Kilisesi'ndeki kilise tartışmalarında zaman zaman yalnızca ikincil bir paya sahiptiler, ancak bu tartışmaların Yunan dilinde yürütülmesi Batı Avrupa yerlilerinin bunları Helenik zihniyete özgü felsefi, spekülatif ve polemik bir ruha atfetmesine neden oldu. Tarihin çok ufak bir incelemesi, Doğu Kilisesi'ni rahatsız eden sapkınlıkların birçoğunun kökeninin doğu milletlerinin daha derin dini fikirlerinden kaynaklandığını ve sapkın olarak adlandırılan görüşlerin çoğunun büyük ölçüde Suriyelilerin, Ermenilerin, Mısırlıların ve Perslerin zihinsel milliyetinin ifadeleri olduğunu ve Yunan zihniyetiyle hiçbir şekilde bağdaşmadığını kanıtlamak için yeterlidir.'--_Bizans İmparatorluğu,
716'dan 1057'ye_, s. 262.

Aynı yazar (s. 263) çok doğru bir şekilde, 'Papalığın dini veya teolojik kısmı, Hristiyan Kilisesi'nin bir bölümü olarak,
gerçekten Yunan'dır; ve yalnızca yapının dini, politik ve teorik özellikleri Latin Kilisesi'nin eseri olarak kabul edilebilir.' şeklinde bir açıklama yapar.

[14] Sir J. Fitzjames Stephen, _Saturday Review_, 9 Eylül 1865,
s. 334.

[15] _Du Pape_, bk. i. c. i. s. 17.

[16] _Ib._ bk. i. c. xix. s. 124, 125.

[17] _Ib._ bk. i. c. xvi. s. 111. [18] '_Il n'y a point de souverainete qui pour le bonheur des hommes, et pour le sien surtout, ne soit borneee de quelque maniere, mais dans l'interieur de cesbornes, placees comme il plait a Dieu, elle est toujours et partout absolue et tenue pour infaillible. Et, yasal olarak egzersiz yaparken, doğru bir egzersiz noktası oluşturmayı düşünmüyoruz, tehlikeli bir amfiboloji ürettiğimizde, ne kadar doğru bir fikir verebileceğimize dair daha fazla bilgi var. ayin. C'est ainsi qu'un mahkemesi yüce, tant qu'il ne sort pas de ses atıfları, est toujours juste; araba en çok DANS LA PRATIQUE'yi seçti, d'etre infaillible, ya da se tromper sans appel.'--Bk.
ii. C. xi. P. 212 (dipnot).

[19] Ünlü Fransız ilahiyatçı Thomassin, on yedinci yüzyılın ortasından sonuna kadar gelişti. Yazılarının amacı
genel olarak disiplin veya doktrin hakkındaki çatışan görüşleri uzlaştırmaktı.
Her şeyde gerçek bir anlam sergileyerek. Bu ruhla
Papa ve Konseyler ve hiç bitmeyen Lütuf sorusu üzerine yazdı.
Diğer şeylerin yanı sıra, tüm dillerin İbranice'ye kadar izlenebileceği konusunda ısrar etti. Lewis XIV'ün fermanının bir savunmasını yazdı. Nantes Fermanı'nı iptal etti, bunun Kilise'nin en kutsal babalarının onaylamaktan çekinmediği Theodosius ve Justinianus'un kararnamelerinden bazılarından daha az sert olduğunu ileri sürdü - bu argüman artık her iki tarafı da kestiği için ortak kullanım için biraz fazla tehlikeli olarak düşünülebilir.
Gibbon, yirminci bölümde ve başka yerlerde _Discipline de l'Eglise_'den yararlandı.

[20] _Du Pape_, bk. i. c. xviii. s. 122.

[21] Bk. i. c. xvii. s. 117.

[22] Littre, _Auguste Comte et la Phil. Posit._ s. 152.

[23] _Du Pape_, Sonuç, s. 380.

* * * * *

II. CİLT SONU.

* * * * *

_R. & R. Clark, Limited, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

Yazıcıların Notları:

Küçük yazıcı hataları (tırnak işaretleri atlanmıştır) not olmaksızın
düzeltilmiştir. Diğer hatalar düzeltilmiştir ve aşağıda listelenmiştir.

Bu versiyonda OE/oe bağları korunmamıştır.

Değişiklikler Listesi:

Sayfa 305: ışıklar haklara değiştirildi; "... özgürlük, eşit haklara sahip olma ve
tarafından ..."

Sayfa 329: baskı baskıya değiştirildi; "... teori zihinde
derin bir izlenim bıraktı ..."

Project Gutenberg'in Kritik Derlemeleri'nin Sonu (3'ün 2. Cildi), John Morley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES ***

***** This file should be named 24553.txt or 24553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/5/24553/

Produced by Paul Murray, Rene Anderson Benitz and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
