*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Watch the Sky (Gökyüzünü İzle)
Yazar: James H. Schmitz
Yayın Tarihi: February 9, 2008 [EBook #24558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Watch the Sky, by James H. Schmitz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Watch the Sky

Author: James H. Schmitz

Illustrator: Hortens

Release Date: February 9, 2008 [EBook #24558]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WATCH THE SKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretilen Stephen Blundell ve çevrimiçi dağıtılmış prova ekibi http://www.pgdp.net gökyüzünü izle, bir yalan olduğuna inandığınız şeyden kurtulmaya çalışmak için bir şey var-ve daha da kötüsü, bir yalan söyleme, bir şekilde ortaya çıktı ... İnşaatı şekilden çekildi ve daha sonra geriye kalanlar tek bir parça idi. On sekiz inç uzunluğunda, bir insan elinde herhangi bir noktada çok ince, topaklanmış ve girintili, orijinal sahibinin kapanması, insan foemeninde, o odaya sahip olan diğer kolluya asıldı. William'ın ölümünden yaklaşık sekiz yıl sonra, eski savaş hatırası, bir sömürge gezegeninin sorunlarının çözümünde önemli bir faktör haline gelecektir. Sonra, salondan gelen tanıdık bir dizi tıkırtı sesi duyduğunda, hızla doğruldu ve
arkasını döndü. Teyze Beulah'ın sandalyesi yuvarlanarak odaya geri döndüğünde, Phil alçak çay masasında oturuyordu, sırtı şömineye dönüktü.

Sandalyenin geniş, esnek basamakları onu üç basamaktan aşağı, oturma odasının çökük bölümüne kadar sorunsuzca taşıdı, Beulah, Roye dünyasındaki orijinal Dünya yerleşimcilerinin son hayatta kalanı olarak bıraktığı doksan altı yıl boyunca, neşeyle
dik bir şekilde oturdu.
Sandalyenin kol dayanaklarına parmaklarını vurarak, sandalyeyi ustaca
çevirdi ve sehpanın yanında durdurdu.

"Arayan Susan Feeney'di," diye bildirdi. "Ve senin için
başka biri daha var ki, benimle ilgilenilmesi gerektiğini düşünüyor! Hadi devam et ve pastayı bitir, Phil. Senin gibi iri yarı bir adama zarar veremezsin. Yanında götürmen için
birkaç tane daha pişirmem gerek."

Phil sırıttı. "Bu, Fort Roye'dan yukarı çıkmaya tek başına değer."

Beulah memnun görünüyordu. "Bugünlerde büyük büyük yeğenim için yapabileceğim başka bir şey yok, değil mi?"

Phil, bir an sonra, "Daha fazla düşündün mü--"

"Fort Roye'a mı taşınıyorum?" Beulah ince dudaklarını büzdü. "Aman Tanrım,
Phil, seni tekrar hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum ama
bir şehir dairesinde hiç yersiz olurdum."

"Dr. Fitzsimmons memnun olurdu," diye belirtti Phil.

"Ah, o! Fitz bir başka yaşlı endişeli siğil. Tek istediği beni
hastaneye yatırmak. Hiçbir şey!"

Phil çaresizce başını salladı, güldü. "Sonuçta, bir tupa
çiftliğinde çalışmak--"

"Saçmalık. Çiftlik ilginç olmak için yeterince zahmetli. Aletler zaten her şeyi yapıyor ve Susan her sabah
sohbet etmek ve benim iyi olduğumdan emin olmak için buraya geliyor. Bunu kabul etmeyecektir,
elbette, ama bir şeyin halledilmesi gerektiğini düşünüyorsa,
bütün Feeney ailesi bir saat sonra gelip bunu yapar.
Her iki ayda bir tupa hasadı için Fort Roye'dan bir düzine adam göndermenin gerçekten hiçbir nedeni yok."

Phil omuz silkti. "Şimdiye kadar hiç kimse o kökleri kazmanın kolay bir yolunu
icat etmedi. Ve CLU adamları sağlamaktan mutluluk duyuyor."

"Çünkü sen başkanısın?"

"Hı-hı."

"Gerçekten sana hiçbir maliyeti yok mu?" diye sordu Beulah şüpheyle.

"Bir kuruş bile."

* * *

"Hm-m-m. Sana sormayı düşünüyordum. Seni o ... Sömürge
İşçi Sendikası'nı kurmaya iten ne oldu?"

Phil başını salladı. "Bu resmi isim. "

"Neden ilk başta kurdun?"

"Cevaplaması kolay," dedi Phil. "Gezegen nüfusu
burada kırk bin sınırına ulaştığı gün, Roye yasal olarak işçi sendikasına hak kazandı. Neden bundan faydalanmıyorsun?"

"Avantajı ne?"

"Daha fazla Dünya parası geliyor, bir kere. Şu anda Fort Roye'da bulunan bin iki yüz CLU üyesinden yüzde yetmiş altısı bu ay işsizdi. Bir sonraki gemi geldiğinde Bölge Ofisi'nden bir tazminat çeki alacağız." Kadının ifadesine gülümsedi. "Elbette, çocuklar tupa çiftliklerine geri dönebilir. Ama herkes o hayatı senin ve Feeney'ler kadar sevmiyor."

"Dünya hükümeti bununla kurtulmana izin mi veriyor?" diye sordu Beulah merakla.
"Eskiden oldukça cimriydiler."

"Hâlâ öyleler ama bu yasa. Bölge Ofisi ayrıca herhangi bir CLU başkanının maaşını da ödüyor, bu arada. Şu anda çok fazla para çekmiyorum, ancak üyelik ve sorumluluklarımla birlikte bu otomatik olarak artacak."

"Hangi sorumluluklar?"

"Bir iskelet örgüt kurduk," diye açıkladı Phil. "Şimdi, Dünya hükümeti sonunda burada büyük bir askeri üs kurmaya karar verdiğinde, birkaç ay içinde yüz bin sivili buraya getirebilirler ve herkes Roye'daki düzene sorunsuz veya karışıklık olmadan uyum sağlar. Tüm bu cömertliğin asıl nedeni bu."

Beulah burnunu çekti. "Büyük üs, gözüm! Buraya ayak bastığımdan beri altı ay olmadı ki, birileri Fort Roye'un yakında A Sınıfı bir askeri üsse dönüştürüleceğinden bahsetmiyordu. Bu asla olmayacak, Phil. Roye bir çiftlik gezegeni ve öyle kalacak."

Phil'in dudakları seğirdi. "Pekala, umudunu kaybetme."

"_Ben_ herhangi bir değişiklik için endişeli değilim," dedi Beulah. "Roye'u olduğu gibi seviyorum."

Küçük parlak mavi ışık parlamaları
yaymaya başlayan kol dayanağındaki düğmeye baktı. "Turtalar hazır," diye duyurdu. "Phil, akşam yemeğine kalamayacağından emin misin?"

Phil saatine baktı, başını iki yana salladı. "Çok isterdim ama gerçekten
geri dönmem gerek."

"O zaman gidip turtaları senin için saracağım."

Beulah, kol dayanağını çevirdi, merdivenlerden yukarı ve
kapıdan dışarı doğru sürükledi. Phil hızla ayağa kalktı. Şömineye doğru yürüdü,
paltosunu açtı ve esnek, kutu şeklinde bir nesneyi iç
astar. Bu nesneyi şöminenin üzerine koydu ve ön kenarındaki üç küçük düğmeden birini sağa doğru çevirdi. Kutu hemen dört köşesinden birer destek ayağı çıkardı, şömineden
yukarı doğru itti ve minyatür bir masaya dönüştü. Phil, Beulah'ın
kaybolduğu kapıya baktı, bir an dinledi, sonra Geest silahını duvardan aldı, dikkatlice cihazın üstüne koydu ve ikinci kadranı çevirdi.

Garip görünümlü silah, Phil'in aletinin yüzeyinden yavaşça aşağı doğru batmaya başladı, çamurda kaybolan bir kaya gibi. Birkaç saniye içinde tamamen
kayboldu; sonra, bir an sonra kutunun altından çıkmaya başladı. Phil, Geest silahını eline bıraktı,
duvara geri koydu, üçüncü düğmeyi çevirdi. Kutu desteklerini çekti ve
şömineye doğru battı. Phil ceketinin içine tekrar taktı, ceketi kapattı ve teyze Beulah'ın turtalarla dönmesini beklemek için odanın ortasına doğru yürüdü.

* * * * *

Bir süre sonra hava aracı kuzeye doğru engebeli, derin kıyı şeridinin üzerinden geçerken Phil Boles, birkaç cesur zihnin bir dünyanın kaderini değiştirmek için gereken tek şey olabileceğini düşündü.
Çevrelerindeki koşulların nasıl değiştirilebileceğini görmeye yetecek kadar hayal gücü olan birkaç zihin.

Solunda, çok aşağıda, yarımadanın düz şeridi şimdi neredeyse deniz seviyesindeydi, ucu genişliyor ve Fort Roye'un bulunduğu geniş, kayalık buruna doğru yükseliyordu - gezegendeki tek şey, bakımsız ormanlık yerleşim yerlerinden daha büyük ve daha önemli olan şeydi. Ve Fort Roye ne çok büyüktü ne de çok önemliydi. Fort Roye, Roye nüfusunun güçlü anne gezegenine bağlayan bir uzay çeşidi ticareti olan bir Sınıf askeri üssü, periyodik olarak ve bir aylık bir şekilde devreye giren bir şekilde, boş ve tamamen önemsiz bir şekilde yer alan bir istasyon. Yeniden atanan askeri ve Siviller, dünyanın istenmeyen sınıflandırmasından bir kural olarak çekiliyor. Esasen, her anlamda gelişen bir koloni olmaya ihtiyaç duydu. Eylem, uzay bölgelerinin dev küresinin tersi ve savaşın daha da uzağa çekildiği-insan gücü, malzemeler ve para-Geest War'ın hareket ettiği yönde uzaya dökülüyordu. Roye kadar doğal olarak çekici olmayan, insan yaşamı için temel koşulların dayanılmaz noktanın hemen üzerinde olduğu, yerleşilen ve tutulan, bağımsız dev kalelere dönüştürmek için ihtiyaç duyulan ve istenen her şeyle donatılmış, nüfusu da kaderinden pek memnun olmayan dünyalar. Dünya hükümeti masrafı hesaba katmadığında, yaşam neredeyse her yerde katlanılabilirden çok daha iyi hale getirilebilirdi. Roye'u önemsizliğe mahkum eden koşullar bunlardı. Herkes umursamıyordu. Yerli oğlu Phil Boles umursamıştı. Eğilimleri bir operatörün eğilimleriydi ve bunları kullanması için yeterli fırsat verilmiyordu. Bu nedenle, koşullar değiştirilmeliydi ve değişikliği yapmak için tam zaman yaklaşıyordu. Phil'in kendisi dahil olan her faktörün farkında değildi, ancak yeterince farkındaydı. Dünya'da, belirli bir siyasi durum belirli bir istikrarsızlık noktasına doğru ilerliyordu. Sonuç olarak, düzenli yük gemilerinden biri olmayan bir Dünya gemisi birkaç gün önce Fort Roye'da demirlemişti. Yolcuları arasında, tanınmış bir politikacı olan Bölge Ofisi Komiseri Sanford ve Dünya'nın ikinci büyük haber kuruluşunun popüler ve girişimci sahibi Bay Ronald Black vardı. Bölgelerin bu ücra kesimindeki seyrek dağılmış kolonilerde ortak bir bilgi toplama turundaydılar ve sonunda en ücra olan 132. Bölüm ve Roye'a varmışlardı. Bu bir etkendi. Yirmi bin fit aşağıda, Phil'in hemen altında, hava aracı yarımadanın merkezi kuşağını üçüncü kez rahatça geçerken, bir diğeriydi. Buradan, yarımadanın neredeyse beyaz zeminine karşı düzensiz kahverengi bir daire gibi görünüyordu. Aşağıda, tabanı derinlere gömülmüş ve parçalanmış ucu on iki kat yukarıda olan devasa bir salyangoz kabuğunun kırık ve yarı çürümüş spirallerine çok benziyordu. Halk arasında Fort Roye'da "harabeler" olarak bilinen bu yapının, Dünyalılar gelmeden yaklaşık bir asır önce nesli tükenmiş olabilecek Roye'a özgü yarı zeki bir ırkın son kalesi olduğu düşünülüyordu. Harabelerle ilişkili bir faktör de, araştırmalarının Fort Roye'un Bilim Subayı olan Birinci Teğmen Norman Vaughn'un tutkuyla sürdürdüğü bir hobi olmasıydı. Bunlara, Roye'un Dünya stratejistleri tarafından ciddi bir savunma çabasına ihtiyaç duymadığının düşünülmesinin nedenini de ekleyin - onunla sorunlu herhangi bir bölge arasındaki muazzam mesafeler ve böylece bir Geest gemisinin, ırkı için olduğu kadar insanlar için de uygun başka bir dünya olduğunu keşfedecek kadar yaklaşmasının tamamen imkansızlığı. Ve sonra son bir faktör: Phil'in ceketinin astarına takılı alet - artık üzerinde William Amca'nın hatıra silahının yaptığı temas izlenimlerini taşıyan çok özel bir "kamera". Hepsini bir araya getirin, diye düşündü Phil neşeyle ve bunlar Roye'da çok yakın bir gelecekte yaşanacak ilginç gelişmeleri anlatıyordu. Tekrar saatine baktı, hava aracını çevirdi ve iç kesimlere doğru geri döndü. Şu anda Teyze Beulah'ın tupa çiftliğinin ve dağın iki mil yukarısındaki Feeney ailesinin çiftliğinin çok yukarısından geçti, yavaş yavaş doğuya döndü ve yirmi dakika sonra sıradağlardan aşağı kıyıya doğru ilerliyordu. Burada, vahşi, ekilmemiş bir bölgede, yaklaşık dokuz yüz fit yükseklikteki bir uçurumun kenarında, Celia Adams adında küçük, şık bir Fort Roye hanımının mülkü olan küçük, şık bir kulübe vardı. Celia, altı yıl önce Dünya'dan, neredeyse kesinlikle İstenmeyen olarak gönderilmişti, ancak bunu yalnızca Bölge Ofisi ve Celia'nın kendisi biliyordu, Dünya, Roye gibi dünyaların Botany Körfezi'ne bakış açısını biraz incelikle ele alıyordu. * * *

Phil, kulübeye yalnızca park ettiği koyu yeşil hava aracının Fort Roye'daki İdari Görevli ve ikinci komutan Binbaşı Wayne Jackson'a ait olduğundan emin olmak için gereken kadar yaklaştı.
Bir başka yerli oğul ve eski bir tanıdık. Sonra döndü,
on mil güneydeki ormana indi ve ağaçların altında ikinci bir göze çarpmayan
yaklaşma yaptı. Bölgede rastgele gözlemciler olabilir ve bugün Jackson ve Celia Adams ile yaptığı görüşme kendi başına hiçbir şey ortaya koymasa da, kimsenin bundan haberi olmaması daha iyi olurdu.

Aracını Adams kulübesinden birkaç yüz metre uzaktaki ormana indirdi, omzuna bir tüfek astı ve bir av yolundan yola koyuldu.
İyi bir avlanma bölgesiydi ve tüfek, biriyle karşılaşırsa varlığını açıklayabilirdi. Kulübenin görüş alanına girdiğinde,
Celia ve ziyaretçisini kapalı arka verandada, önlerinde içkiler dururken
gördü. Jackson av kıyafetleri giymişti. Phil, birkaç saniye boyunca ağaçların arasında sessizce bekledi ve ikisini izledi, son dakika tereddüdü gibi bir şeyin farkındaydı. Birkaç şey yavaşça aklından geçti.

Yapmayı planladıkları şey önemsiz bir mesele değildi. Bu, devasa ölçekte, geniş kapsamlı sonuçları olması gereken bir aldatmacaydı. Ve eğer Dünya hükümeti bunun bir aldatmaca olduğunu anlarsa, durum çok tatsız hale gelebilirdi.
Bu katı fikirli merkez bürokrasi, şüphelendiği kişilere karşı kanıt elde etmekle normalde uğraşmazdı. Şüphe yeterliydi.
Şüphe gölgesinin dokunduğu bireyler ve gruplar, kendilerini varlığın bir tür ücra köşesine
gösterişsizce itilmiş ve orada tutulmuş halde buldular.
Böyle bir konumdan tekrar çıkmanın çok zor olması gerekiyordu.

Phil, aklının bir köşesinde bunun farkındaydı, ancak bu, planın görkemli küstahlığından kaynaklanan heyecana karşı önemsiz bir tehdit gibi görünüyordu, belki de en büyük gücün üzerine karlı bir şekilde bir şey
koyabilmenin verdiği küçük çocukça zevk. Şimdi bile, tehdidi son bir düşünce anı için gündeme getiren sadece doğal bir ihtiyat olabilirdi. Elbette, Dünya hükümetinin
onaylamamasına maruz kalmak istemiyordu. Ama neden buna
inanıyordu? Tüm Roye'da bunu bilen sadece üç kişi olacaktı: Wayne Jackson, Celia Adams ve kendisi. Üçü de farklı şekillerde fayda sağlayacaktı ve hepsi bu aldatmacadan eşit derecede sorumlu olacaktı. Orada
uygunsuzluk veya gecikmiş tereddüt ihtimali yoktu. Her durumda kendi çıkarları bunu
elbette dışlıyordu. Ve şimdi dahil olan diğer adamlardan da ihanete uğrama tehlikesi çok azdı. Kazançları çok daha fazla olacaktı, ancak buna bağlı olarak kaybedecekleri daha çok şey vardı. Korumalarını sağlamak için gereken her adımı atacaklardı ve bunu yaparken Phil Boles'a en iyi şekilde bakacaklardı.

* * * * *

"Böyle bir şeyi Roye'a nasıl gizlice sokabildin?" diye sordu Phil.
Celia'nın ona sunduğu içeceğin yarısını bir yudumda içmişti ve şimdi, birkaç dakika sonra, farklı koşullar altında olabilecek bir şeyi deneyimliyordu, ancak bu, şu anda geri dönülmez bir eylem çizgisine kendini adamış olmanın farkındalığını tamamen ortadan kaldırmıyordu.

Celia alnından kabarık kızıl-kahverengi bir tutam saçı geriye doğru okşadı ve ona baktı. Dar, güzel bir yüzü vardı, sadece ağzında biraz sertlik vardı--ki bu şu anda normalden biraz daha fazla fark edilebilirdi. Phil, aynı sebeplerden dolayı onun da kendi gerginliklerine benzer bir şey hissettiğine karar verdi. Rahat bir gülümsemesi ve hoş bir şekilde kendine güvenen bir sesi olan iri, gevşek eklemli bir adam olan Binbaşı
Wayne Jackson konusunda daha az emindi. Sesi biraz fazla
soğukkanlı tarafa kaymış olabilirdi; ama hepsi bu kadardı.

"Ben yapmadım," dedi Celia. "Frank'e aitti. Dünya'dan
kendisiyle birlikte -ya da ondan sonra- nasıl getirdiğini bilmiyorum. Bana hiç söylemedi. Birkaç yıl
önce öldüğünde, ben devraldım."

Phil, yanındaki masanın yarısını kaplayan alışılmadık enstrüman sırasına düşünceli bir şekilde baktı. Teyze Beulah'ın oturma odasındaki Geest silahının izini alan "kamera" o ekipmanla birlikte gitti ve
en büyük enstrümanın iç bölümü haline geldi. "Ne diyorsun buna?" diye sordu.

Celia sinirlenmiş görünüyordu. Jackson güldü, "Neden ona söylemiyorsun? Phil de bizim gibi hissediyor--bu her şeyi gözden geçirmek,
kimsenin hata yapmadığından emin olmak, hiçbir şeyin ters gidemeyeceğinden emin olmak için son şans. Değil mi, Phil?"

Phil başını salladı. "Öyle bir şey."

Celia dudağını ısırdı. "Tamam," dedi. "Önemi yok, sanırım--diğerleriyle karşılaştırıldığında." Enstrümanlardan birine dokundu.
"Bu sete çoğaltıcı deniyor. Bu yaklaşık altmış yıllık.
Sahtecilik cihazı olarak sınıflandırılıyorlar ve özel bir kişinin bir tane yapması, sahip olması veya kullanması kesinlikle
yasadışı."

"Neden?"

"Çünkü genelde tek iyi yaptıkları şey sahteciliktir. Frank, bir dış transfer listesine alındığını öğrenene kadar o sınıftaki en iyi çocuklardan biriydi."

Phil kaşlarını çattı. "Ama eğer herhangi bir üretilmiş nesneyi kopyalayabiliyorsa--"

"Yapabilir. Ortalama bir maliyeti, onsuz sıradan bir kopya yapmak için gerekenden yaklaşık elli kat daha fazladır. Kopyalayıcının bir faydası yoktur
tabi eğer modelden kesinlikle ayırt edilemeyen bir kopya istemiyorsanız."

"Anlıyorum." Phil bir an sessiz kaldı. "Altmış yıl sonra--"

"Endişelenme, Phil," dedi Jackson. "Mükemmel çalışma durumunda. Bunu birkaç örnekte kontrol ettik."

"Kopyaların gerçekten ayırt edilemez olduğunu nereden biliyorsun?"

Celia sabırsızlıkla, "Çünkü bu iş böyle işliyor. Geest silahı model plakadan geçtiğinde, son küçük molekülüne kadar analiz edildi. Kopyası şimdi bu analizden oluşturuluyor. Orijinalde kullanılan her elementin her bir kesri aynı şekilde tekrar ortaya çıkacak. Sence bu malzeme neden bu kadar pahalı?"

* * *

Phil sırıttı. "Tamam, ikna oldum. Yazıyı nasıl ortadan kaldıracağız?"

"Bu alet bunu halleder," dedi Jackson. "Şu kenarı kır, çatlamış yüzeyi geri kalanın aşınmasına uyacak şekilde işle." Gülümsedi. "Bir Dünya
dövücüsünün hayatını kolay gösteriyor, değil mi?"

"Seni kancaya takana kadar," dedi Celia kısaca. İçeceğini bitirdi, masaya koydu ve ekledi, "Bizim de birkaç sorumuz var, Phil."

"Orijinal silah," dedi Jackson. "Dikkat et, bir soruşturma beklemek için en ufak bir sebep yok. Ama bu başladıktan sonra, o belirli suçlayıcı kanıttan kurtulana kadar boynumuz biraz dışarıda olacak."

Phil dudaklarını büzdü. "Ben olsam endişelenmezdim. Beulah dışında hiç kimse
William Amca'nın tuhaflık koleksiyonuna bakmaz. Çoğu tamamen
çöp. Ve muhtemelen sadece o, sen ve ben Geest silahının
arasında olduğunu biliyoruz--William'ın yandaşları ondan önce öldü. Ama
eğer silah şimdi ortadan kaybolursa, Beulah onu özler. Ve bu--Dünya hükümeti Geest eserlerine sahip olmayı yasadışı hale getirdiğinden--dikkat_ çekebilir."

Jackson çenesini düşünceli bir şekilde işaret etti, "Elbette, Beulah'ın yaygara koparmamasını sağlamanın her zaman bir yolu vardır." dedi.

Phil tereddüt etti. "Dr. Fitzsimmons, Beulah'a en fazla üç ay daha süre veriyor," dedi. "Eğer önümüzdeki sekiz hafta boyunca bile hastaneden uzak kalabilirse, bunu bir tür mucize olarak değerlendirecek. Bu, silahla ilgilenmek için yeterince erken olmalı."

"Öyle olmalı," dedi Jackson. "Ancak, o zamandan önce bir soruşturma olursa--"

Phil ona baktı ve sakin bir şekilde, "Gereken her şeyi yapacağız. Çok
hoş olmazdı ama benim boynum da seninki kadar dışarıda."

Celia güldü. "Hepimizin kendimizi oldukça güvende hissetmemizin sebebi bu," diye gözlemledi. "Hepimiz tamamen benciliz ve ondan daha güvenilir bir insan yok."

Jackson hafifçe kızardı, Phil'e baktı, gülümsedi. Phil omuz silkti.
Fort Roye'un ikinci komutanı olan Binbaşı
Wayne Jackson, yerli oğul, bir numaralı nokta ve mevcut komutan Albay Thayer'in transferi yoluyla bir dizi terfi için planlanmıştı. Dünyadaki ortakları, Fort Roye'u A Sınıfı bir askeri üsse dönüştürme kararı alınır alınmaz bunu ayarlayacaklardı. Phil, CLU başkanlığının garantili olarak tutulması ve üyeliğin her yıl yarım milyona ve ötesine çıkmasıyla
kendisi bile çok, çok rahat bir şekilde geçinebilirdi. Celia Adams bir her yaklaşan küçük dalavereyi gizlice
sağlam bir şekilde tutmak, demirden bir korumayla
ve tüm rakiplerin zorunlu olarak yokluğuyla kolaylaştırıldı.

"Hepimiz Roye'un geleceğini düşünüyoruz, Celia," dedi Phil dostça, "herkes
kendi yolunda. Ve gelecek oldukça parlak görünüyor. Aslında, hala
görebildiğim tek olası engel tam burada Roye'da ve o da
Dürüst Silas Thayer. Albayımız Geest silahı bulgusunu yarın örtbas ederse--"

Jackson sırıttı, başını iki yana salladı. "Bunu bana bırak oğlum--ve Dünya'dan gelen çok seçkin ziyaretçilerimize. Komiser Sanford yarın
tüm gün Bölge Ofisi işleri için Thayer'in yanında olmayı ayarladı. Bilim Görevlisi Vaughn sevinçten başı dönüyor çünkü
Ronald Black ve haber toplayan birliğin çoğu sabah harabelerdeki kazılarını inceleyecek ve Roye'un kaybolan yerlileri hakkındaki teorilerini Dünya'da güzelce yayma vaadinde bulunacaklar.
Black tesadüfen bana gruba eşlik etmemi isteyecek. Black ve
Sanford--ve ben--aramızda kalsın, Albay Silas Thayer, ordu tam olarak araştırma şansına sahip olana kadar Roye'da bir Geest silahının keşfini bastırma şansına sahip olmayacak. Ve bunun için muhtemelen suçlayabileceği tek kişi Bilim Görevlisi Norm Vaughn olacak--ona itiraf ediyorum, biraz
üzgünüm!"

* * * * *

Üst Teğmen Norman Vaughn, alışılmadık derecede kalın kontakt lensleri ve geniş ağzıyla melankolik bir kurbağaya benzeyen yoğun ve sinirli bir genç adamdı. İyi bir Bilim Subayının Dünya'dan Roye'a transfer edilmeyeceğinden şüpheleniyordu, çünkü bu gezegen bilimsel açıdan herhangi bir büyüklükteki sorundan yoksundu ve araştırma amaçlı talepler nadiren ve isteksizce kabul ediliyordu.

Fort Roye yarımadasındaki büyük spiralli harabe, Vaughn'un tek tesellisiydi. Gezegende buna benzer birkaç terk edilmiş yapının olduğu biliniyordu, ancak bu açık ara en iyi durumdaydı ve şüphesiz en son inşa edileniydi. Ona, başka hiç kimseye, inşaatın bilinçli plan ve amaç ile gerçekleştirildiği anlaşıldı ve ne yazık ki, vücutlarının yakın ve dayanıklı parçalardan yoksun olduğu teorisini destekliyor. Bu nedenle kalıntıların oluşturulduğu sert, kabuk benzeri malzemenin şansları ve topakları gibi, Jackson'ın Ronald Black'i, ilk olarak onlar hakkındaki devasa bir ilgi gösterdiği gibi, bu duygu, akut kaygı ile karıştırıldı. Böyle bir şans, onları gösterdiği şeyle ikna olmazsa-parti, iki saat sonra, forts roye'nin öne geçtiği bir zihnin anterinde patladı. Kırmızıydı ve kulaktan kulağa sırıttı. "Efendim," diye fısıldadı emir, nefes nefese, "Kanıtım var -- inkar edilemez kanıt! Onlar zeki varlıklardı. Hastalıktan ölmediler. Savaşta yok edildiler! Onlar... ama kendiniz görün!" Komiser ve Albay Thayer arasındaki cilalı masa üstüne bir şey düşürdüğünde bir gümleme sesi duyuldu. "_O_ az önce kazıldı -- kendi eserleri arasında!"

Silas Thayer ayağa kalkmıştı, beceriksiz Bilim Subayı'nı ofisten geri fırlatacak olan patlama için nefesini tutuyordu. Onu durduran şey Komiser Sanford'un garip, boğuk bir haykırışıydı.
Albay'ın bakışları ziyaretçiye kaydı, sonra Sanford'un bakışlarını masadaki nesneye doğru takip etti.

Bir an için Albay Thayer dondu.

Vaughn köpürmeye devam ediyordu. "Ve efendim, ben ..."

"Çeneni kapat!" diye çıkıştı Thayer. Hemen devam etti, "Bunun harabelerdeki kazılarda
bulunduğunu mu söylüyorsun?"

[İllüstrasyon]

"Evet efendim - az önce! Bu ..."

Teğmen Vaughn, albayın bakışları altında kendini kontrol etti,
işlediği muazzam düzensizliklerin
yeni yeni farkına vardığını kızarmış yüzünde görebiliyordu. Dudaklarını belirsiz bir şekilde yaladı.

"Bir dakika izin verin, efendim," dedi Thayer Komiser Sanford'a. Geest silahını, açıkça kavisli olan
sapından dikkatlice tuttu, ofis kasasına götürdü, içine koydu ve kasayı tekrar kilitledi. Sonra ofisten ayrıldı.

* * *

Yandaki bir odada Thayer, Binbaşı Wayne Jackson'ın kod
numarasını bir iletişim cihazına yazdı. Jackson'ın bilek hoparlörü açıldığında hafif bir tık sesi duydu ve hemen, "Wayne, konuşabilecek
bir konumda mısın?" diye sordu.

"Şu anda öyleyim," diye cevapladı Jackson'ın sesi ihtiyatlı bir şekilde.

Albay Thayer, "Norm Vaughn, kazılarda bulunduğunu iddia ettiği bir şeyle buraya geldi. Sanford gördü ve belli ki tanıdı. Onu sessiz tutabiliriz. Ama şimdi birkaç soru. O şey gerçekten az önce kazıldı mı?"

"Görünüşe göre kazıldı," dedi Jackson. "Olduğunu görmedim - şu anda Black ile konuşuyordum. Ama olduğunu gördüklerini iddia eden bir düzineden fazla tanık var, bunların arasında haber ajansından beş altı kişi var."

"Ve ne olduğunu biliyorlardı?"

"Yeterincesi biliyordu."

Thayer yumuşak bir şekilde küfretti. "İçlerinden birinin bunu kazılara Dünya'da sansasyon yaratmak için atmış olma ihtimali yok mu?"

"Korkarım ki hayır," dedi Jackson. "Kum ve tozun çoğu uçup gittikten sonra elekte yatıyordu. "

"Neden beni hemen aramadın?"

"Burada bir isyan gibi bir şeyi bastırıyorum, Silas. Vaughn onu durduramadan
kaçtı, ama sen ne yapacağına karar verene kadar diğer hava araçlarını yere indirdim. Ziyaretçilerimiz bundan hoşlanmıyor. Ayrıca
bulgunun yapıldığı bölümün üzerine bir muhafız yerleştirip Norm'un çalışma ekibiyle konuşmalarına izin vermememden de hoşlanmıyorlar.

"Ronald Black ve ekibi oldukça makul davrandılar, ama
diğerleri tarafından askeri küstahlıktan epeyce bahsedildi.
Bu özgür olduğum ilk an."

"Doğru şeyi yaptın," dedi Thayer, "ama bunun artık çok işe yarayacağını sanmıyorum.
Ronald Black'e ulaşabilir misin?"

"Evet, orada..."

"Albay Thayer?" diye sordu başka bir ses birkaç saniye sonra hoş bir şekilde.

"Bay Black," dedi albay dikkatlice, "bir süre önce kazılarda yaşananlar büyük önem taşıyabilir."

"Bu oldukça açık, efendim."

"Ve durum böyleyken," diye devam etti albay, "bu apaçık keşiften, bilgi uygun kanallardan açıklanana kadar, hiçbir şekilde söz edilmemesi için tüm tanıkların bir beyefendi onayı almanın mümkün olduğuna inanıyor musunuz? Sizin fikrinizi soruyorum."

"Albay Thayer," dedi Ronald Black'in sesi hala hoş bir şekilde, "benim fikrime göre, konuyu gizli tutmanın tek yolu,
benim de dahil olduğum
her sivili tutuklamak ve bizi
iletişimsiz tutmaktır. Sizin göreviniz var ve bizim de görevimiz var. Bizim görevimiz, Geest Savaşı'nın yürütülmesinde son yirmi yılda yaşanan en büyük değişimi işaret edebilecek bilgileri halktan saklamak değil."

"Anlıyorum," dedi Thayer. Birkaç saniye sessiz kaldı ve belki de o sırada o da geleceğin Fort Roye'una bakıyordu - komutası altındaki A Sınıfı bir askeri üs, yarımadanın uzunluğu boyunca sıralanmış Dünya'nın büyük savaş gemileri.

"Bay Black," dedi, "lütfen meslektaşlarınıza benden bu kelimeyi iletin. Olan biteni mümkün olan en kapsamlı şekilde araştıracağım ve elde edilen maddi kanıtlarla birlikte Dünya'daki üstlerime derhal bir rapor ileteceğim. Hiçbiriniz benden veya komutam altındaki herhangi birinden başka bir ifade almayacaksınız. Böyle bir ifade almaya çalışmak, aslında, olaya karışan kişi veya kişilerin tutuklanmasıyla sonuçlanacaktır. Anlaşıldı mı?"

"Oldukça açık, Albay Thayer," dedi Ronald Black yumuşak bir sesle. "Ve tamamen tatmin edici."

* * * * *

"Geçtiğimiz sekiz haftadır biliyoruz ki," dedi Cranehart adlı adam,
"bu göründüğü gibi değildi... yani bir Geest silahının bir parçasıydı."

Söz konusu nesneyi masanın üzerinden Komiser Sanford ve Ronald Black'e doğru itti. İkisi de onu almaya çalışmadı;
ona şöyle bir baktılar, sonra gözlerini dikkatle Cranehart'ın
yüzüne çevirdiler.

"Elbette, bu mükemmel bir kopya," diye devam etti Cranehart, "profesyonel bir sahtecinin ekipmanıyla üretilmiş. Tahmin ediyorum ki, bu onu orijinal silahtan ayırt etmeyi imkansız hale getirmiş olmalı.
Ancak... bunu şimdi söylememde gerçek bir zarar yok... Geest
teknolojisi bizimkinden biraz farklı bir yol aldı. Silahlarında, bizim daha yeni yeni sabit bir formda tutmayı öğrenmeye başladığımız bazı elementlerin izlerini kullanıyorlar. Bu, hükümetinizin kamuoyundan sakladığı bir konu çünkü Geest'lerin insan mahkumlardan ne kadar bilgi edindiğimizi öğrenmesini istemiyoruz.

"Bu kopyayı yapan alet doğal olarak bu tür elementlere sahip değildi. Bu yüzden daha düşük homologlarını kullandı ve bu şekilde neredeyse aynı olan bir modeli başarıyla üretti. Aslında, tek önemli fark, böyle bir silahın, eğer tam bir model olsaydı, ateşlenemeyecek olması." Kısa bir şekilde gülümsedi. "Ama bunun önemli bir fark olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum! Sözde Geest silahı incelenir incelenmez bunun yalnızca insanlar tarafından yapılmış olabileceğini biliyorduk."

"O zaman," dedi Komiser Sanford ciddi bir şekilde, "ziyareti sırasında Roye'da keşfedilmesi kasıtlı bir aldatmacaydı--"

Cranehart başını salladı. "Elbette."

Ronald Black, "Bunu neden gizli tuttuğunuzu anlayamıyorum. Hiçbir sırrı ifşa etmenize gerek yoktu. Bu arada, hükümetin keşif konusunda harekete geçmekteki tereddütüne yönelik kamuoyu eleştirisi dalgası --yani tehdit altındaki Bölgesel Kesimlere koruma sağlamak için acele etme--neredeyse endişe verici boyutlara ulaştı. İki ay önce tek bir duyuruyla daha başlamadan durdurabilirdiniz."

"Evet," dedi Cranehart. "Başka hususlar da vardı.
Bu arada, Bay Black, sizin kontrolünüz altındaki haber medyasının bu konuda cömertçe kısıtlama uyguladığı gerçeğini takdir etmiyor değiliz."

"Bu yüzden," dedi Black kuru bir şekilde, "şimdi çok minnettarım."

"Diğerlerine gelince," diye devam etti Cranehart, "hükümet daha önce de eleştiri dönemlerini atlattı. Bu önemli değil. Önemli olan, Geest Savaşı'nın bir insan ömründen daha uzun bir süredir bizimle olması
ve birçok kişi için, sona erene kadar onu yargılama yeteneğimizi azaltabilecek hiçbir eyleme tahammül edilemeyeceğini akılda tutmak zorlaşıyor."

Ronald Black yavaşça, "Yani, aldatmacadan kimin sorumlu olduğunu öğrenene kadar duyuruyu erteliyor muydunuz?" dedi.

"Biz sadece önemli adamlarla ilgileniyorduk," dedi Cranehart, "tehlikeli adamlarla. Başka kimin ne suçlu olduğunu pek umursamıyoruz. Bu, görüyorsunuz, adalet değil, uygunluk meselesi." Bir an için masanın karşısındaki kibarca soru soran, biraz şaşkın yüzlere baktı, devam etti, "Bu odadan çıktığınızda, her biriniz imzalamanız için belirli
kağıtların verileceği bir ofise götürüleceksiniz. Bu ilk adımdır."

* * *

Birkaç saniye sessizlik oldu. Ronald Black platin bir kutudan bir sigara aldı, masaya hafifçe vurdu, ağzına götürdü ve
yaktı. Cranehart devam etti, "Sahtecilik hemen açığa çıkarılsaydı, bu özel komplonun çözülmesi imkansız olurdu. O zamanlar, hiç kimse belirgin bir eylemde bulunmamıştı. Sonra, birkaç gün içinde - sessizliğimizle keşif açıkça doğrulandı - sanayi ve finans alanında normal manevraların yapıldığı gözlemlendi. Savaş politikasında büyük bir değişiklik bekleniyorsa, daha önce Geest keşif menzilinin dışında olduğu düşünülen ve bu nedenle saldırılara karşı güvenli olan Bölgesel Bölümlerde bir veya daha fazla önemli üs kurulacaksa, bu Dünya'da birinin yararına olurdu." 

"Her zaman böyle olmaz mı?" diye mırıldandı Black. 

"Elbette. Bu normal bir prosedür, normalde hükümeti ilgilendirmez. Böyle bir durumda nihai avantajın hangi grup veya gruplara gideceğini önemli bir doğrulukla tahmin etmek mümkündür. Ancak, son haftalarda, başka birinin kazandığı ortaya çıktı... yalnızca bu durum için dikkatli ve kapsamlı bir hazırlık temelinde kazanabilecek biri.

"Bu anormaldi ve beklediğimiz anormal bir örüntünün ortaya çıkmasıydı. Yedi adamın dahil olduğunu görüyoruz. Bu adamlar elde ettikleri avantajdan mahrum kalacaklar."

Ronald Black başını iki yana salladı ve "Hata yapıyorsun, Cranehart.
Hiçbir belge imzalamıyorum." dedi.

"Ben de," dedi Sanford kalın bir sesle.

Cranehart burnunun kenarını bir parmak ucuyla ovuşturdu ve düşünceli bir şekilde, "Zorunda kalmayacaksın. Doğrudan değil." dedi. Pencereye doğru başını salladı. "Dışarıdaki iniş flanşında bir hava aracı var. Bu hava aracının yarın sabah erken saatlerde buradan yaklaşık dört yüz mil kuzeyde dağlarda enkaz halinde bulunması mümkün. Doğal olarak, böyle bir olasılığı kapsayacak
tatmin edici bir hikayemiz var."

Sanford yavaşça beyazladı. "Yani cinayete mi başvuracaksınız!" dedi.

Cranehart birkaç saniye sessiz kaldı. "Bay Sanford," dedi sonra,
"Siz, Bölge Ofisi üyesi olarak, Geest Savaşı'nın bugüne kadar dört yüz milyondan fazla insan hayatını tükettiğini çok iyi biliyorsunuz.
Hükümetinizin sizin işbirliğinizde ısrar etmesini zorunlu kılan durum budur. Size işbirliği yapmanızı tavsiye ediyorum."

"Ama elinizde hiçbir kanıt yok! Sadece varsayımlarınız var--"

"Şunu düşünün," dedi Cranehart. "Anlattığım türden bir komplo, mevcut koşullar altında ölüm cezası gerektiren bir suç teşkil eder. Kanıt aramaya devam etmemizi tercih ettiğinizden emin misiniz?"

Ronald Black sert bir sesle, "Ve eğer işbirliği yapmayı seçersek sonuç ne olur?" dedi.

"Eh, sizin gibi adamları nüfuzlu bir pozisyonda bırakmayı göze alamayız, Bay Black," dedi Cranehart dostça. "Ve eminim ki, sizi Dünya'da uygun bir şekilde gözetim altında tutmanın çok zor olacağını anlıyorsunuzdur--"

* * * * *

Celia Adams kulübe kapısının dışından, "Sanırım onlar, Phil. Her iki araba da dönmeye başladı."

Phil Boles arkasındaki kapıya geldi ve yukarı baktı. Akşamın erken saatleriydi--Roye'un güneşi yeni batmıştı ve birkaç yıldız vardı. Denizin üzerindeki gökyüzü
hala aydınlıktı. Bir an sonra, iki hava aracının geniş, yavaş bir yay çizerek
uzaklarda hareket ettiğini gördü. Saatine baktı.

"Yirmi dakika geç," diye belirtti. "Ama başkası olamazdı. Ve
hepsi gelmeselerdi, iki arabaya ihtiyaçları olmazdı." Tereddüt etti. "Bunu nasıl karşılayacaklarını bilemeyiz, Celia, ama
biz olmadan daha iyi idare edebileceklerine çoktan karar vermiş olabilirler." Başını uçurumun kenarına doğru salladı. "Orada kısa bir yol var ve
suya doğru uzun bir düşüş! Bu yüzden seni şaşırtmalarına izin verme."

Soğuk bir şekilde, "Yapmayacağım. Ve bundan önce de silah kullandım."

"Hiç şüphem yok." Phil kapının arkasına uzandı, ağır bir makineli tüfeğin yanında duran bir
flaş ışığını aldı ve dışarı çıktı. Işığı arabalara doğrulttu ve flaş düğmesine üç kez kısaca dokundu. Bir an sonra öndeki arabadan iki cevap flaşı geldi.

"Yani Wayne Jackson öndeki arabada," dedi Phil. "Şimdi ne yapacaklarına
bakalım." Işığı kapının arkasındaki yerine geri koydu ve tekrar dışarı çıktı, Celia'nın bir tarafında yaklaşık on iki fit ötede durdu. Hava arabaları
içeride kayboldu, birkaç dakika sonra ağaç tepesi seviyesinde geri geldi. Biri
sessizce kabin ile uçurumun kenarı arasına yerleşti, diğeri onu takip etti ama yüz metre ötede yere düştü ve orada durdu. Phil Celia'ya baktı, yumuşak bir şekilde "Şuna dikkat et!" dedi.
Celia neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı, sağ eli ceketinin cebine gömülüydü.

Yakındaki kapı Önlerindeki araba açıldı. Binbaşı Wayne Jackson,
şapkasız ve avcı kıyafetleri içinde, dışarı çıktı ve onlara baktı. "Başka kimse var mı?" dedi.

"Sadece Celia ve ben," dedi Phil.

Jackson döndü, arabaya doğru konuştu ve benzer şekilde giyinmiş iki adam
arkasından çıktı. Phil, Ronald Black ve Sanford'u tanıdı. Üçü
kulübeye doğru yürüdüler, on iki ayak ötede durdular.

Jackson alaycı bir şekilde, "Diğer beş Earthside ortağımız
ikinci arabada. Tüm grupla tanışmak konusunda ısrar etmenize rağmen, sizin ve Celia'nın yüzlerini görmenizi
istemiyorlar. Tanınmak
istemiyorlar." dedi. Ceketinin yakasına dokundu. "Bu iletişim cihazı üzerinden ne dediğimizi duyacaklar ve sizinle konuşabilirler, ancak gerekli olduğunu
düşünmedikçe konuşmayacaklar. Hepimizin
orada olduğuna inanmanız gerekecek."

"Bu yeterli," dedi Phil.

"Tamam," diye devam etti Jackson, "şimdi bizi bu şansı denemeye zorlamakla ne demek istedin? Açıkça söyleyeyim. Albay Thayer, Roye silah aldatmacasında işbirliği yapmakla suçlanmadı, ancak yine de bu olaydan
kara leke sürdü. Ve unutmayın ki, sömürge statüsüne sahip bir gezegen teknik olarak sıkıyönetim altındadır ve buna siviller de dahildir. Silas Thayer suçlu kişilere ulaşabilirse, durum şu an olduğundan çok daha tatsız bir hal alacaktır. "

* * *

Phil, Ronald Black'e döndü, "Peki ya siz ikiniz? Tekrar buraya
bir transfer listesinde geldiğinizde, Thayer nedenini tahmin etmiş olmalı."

Black başını iki yana salladı. "İkimiz de transferden hemen önce isimlerimizi değiştirme ayrıcalığını kullandık. Roye'da olduğumuzu bilmiyor.
Bunu öğrenmesine izin vermeyi düşünmüyoruz."

Phil, "Roye'dan tekrar çıkmak için herhangi bir düzenleme yaptın mı?" diye sordu.

"Dünya'dan ayrılmadan önce mi?" Black, dişlerini göstererek neşesiz bir gülümsemeyle konuştu.
"Boles, hükümet adamlarının bizi her türlü kaynağımızdan ne kadar ani ve tamamen kestiği hakkında hiçbir fikrin yok! Bize
sürgünden kaçmak için plan yapma fırsatı verilmedi, inan bana."

Phil, Celia'ya baktı. "O zaman," dedi, biraz kalın bir sesle,
"hemen bir şeyler hazırlayıp hazırlayamayacağımıza baksak iyi olur."

Jackson, dik dik bakarak sordu, "Neyden bahsediyorsun, Phil?
Bir an bile Silas Thayer'ın ona bu oyunu kimin oynadığını bulmak için elinden geleni
yapmadığını düşünme. Benden şüphelenmediğinden hiç emin değilim. Ve
eğer bunu bize bağlayabilirse, bu bizim boynumuzdur. Şimdi gezegenden
gitmek gibi çılgın bir fikrin varsa, sana şunu söyleyeyim ki önümüzdeki birkaç yıl boyunca
tek bir hamle bile yapma riskini alamayız! Sessiz kalırsak, güvende oluruz. Biz--"

"Güvende olacağımızı sanmıyorum," dedi Phil.

Sağında, Celia Adams sertçe ekledi, "Diğer arabadaki beyefendi, o camı indirmeye yeni başlamış, tekrar açsa iyi olur!
Görüşü iyiyse, ona doğrultulmuş bir silah olduğunu görecektir. Evet,
bu çok daha iyi! Hadi, Phil."

"İkiniz de aklınızı mı kaçırdınız?" diye sordu Jackson.

"Hayır," dedi Celia. Ses tonunda ani bir titremeyle güldü,
"Ama neden yapmadığımızı bilmiyorum!
Geri kalanınızın Phil ve benim artık ortalıkta olmamamızın daha iyi olabileceğini
düşünebileceğini düşündük, Wayne."

"Bu saçmalık!" dedi Jackson.

"Belki. Neyse, denemeyin. İşe yarasa bile
kendinize bir iyilik yapmış olmazsınız. Şimdi daha iyi dinle."

"Neyi dinleyeceksin?" diye sordu Jackson bezgin bir şekilde. "Sana söylüyorum, eğer hiçbir hata yapmazsak her şey yoluna girecek. Tek gerçek
kanıtlar senin çoğaltıcın ve orijinal silahtı. Onlardan kurtulduğumuza göre--"

"Silahtan kurtulmadık, Wayne," dedi Phil. "Hâlâ bende. Ondan kurtulmaya
cesaret edemedim."

"Sen... ne demek istiyorsun?"

"Beulah öldüğünde Fort Roye hastanesindeydim," dedi Phil.
Ronald Black'e ekledi, "Bu, geminin yedinizi getirmesinden iki gün sonraydı."

Black başını salladı, gözleri tetikteydi. "Binbaşı Jackson bana haber verdi."

"Elbette çok zayıftı ama oldukça aklı başındaydı," diye devam etti Phil. "Çok
konuştu - anılarını tazeledi ve oldukça mutlu bir şekilde. Sonunda
Geest silahından bahsetti ve William Amca'nın bizi nasıl ...
Wayne ve beni ... Gunderland Savaşı ile ilgili hikayelerle büyülenmiş bir şekilde tuttuğunu ve
ve silahı orada nasıl bulduğunu."

Jackson başladı, "Ve ne--"

"Silahı orada almadı," dedi Phil. "Beulah, William Amca'nın
Dünya'dan ilk yerleşimci sevkiyatıyla geldiğini ve hayatı boyunca bir daha asla Roye'dan ayrılmadığını söyledi."

"O ... sonra--"

Phil, "Anlamıyor musun? Silahı tam burada, Roye'da bulmuş.
Beulah bunu çok komik buldu. William yaşlı bir aptaldı, dedi,
ama tanıdığı en iyi yalancıydı. Bir gün, kırsalda dolaştıktan sonra bu şeyle geldi ve bunun Geest silahlarının
görüntülerine 'bir nevi' benzediğini ve üzerine yazıyı
yazacağını ve arada sırada biraz eğleneceğini söyledi." Phil derin bir nefes aldı. "William Amca bunu birkaç gün önce birinin kamp kurduğu bir kül yığınında buldu. Bunun Dünya'dan zengin sporcuların Roye'da dış dünyada avlanmanın tadına bakmaları için getirdikleri bir gezegensel hızcı olduğunu ve bunlardan birinin ondan kurtulmak için kırık tuhaf silahı
ateşe attığını düşündü.

"Bu otuz altı yıl önceydi. Beulah bunun benim
doğumdan bir yıl
önce olduğunu hatırladı."

Birkaç saniye sessizlik oldu. Sonra Ronald Black sakin bir şekilde, "Peki
sonucuna ne varıyorsun, Boles?" dedi.

Phil ona baktı. "Norm Vaughn'un bir zamanlar burada oldukça zeki yaratıklar olduğu konusunda haklı olduğunu düşünüyorum. Geest'ler onlarla karşılaştılar ve her zamanki gibi onları yok ettiler. Bu birkaç yüzyıl önce olabilir. Sonra, otuz altı yıl önce, keşifçilerinden biri fark edilmeden buraya girdi, gezegende insanlar buldu, biraz etrafına baktı ve tekrar gitti."

Geest silahını cebinden çıkardı, elinde tarttı. "Burada kanıtımız var," dedi. "Her zaman yanımızdaydı ve bilmiyorduk."

Ronald Black kuru bir şekilde, "Kanıtımız olabilir. Ama şimdi bunun olduğuna dair en ufak bir kanıtımız yok." dedi.

"Biliyorum," dedi Phil. "Şimdi Beulah gitti... iyi, William Boles'un gezegeni hiç terk etmediğini bile kanıtlayamadık. İlk günlerde tutulduğuna dair hiçbir kayıt yoktu." Bir an sessiz kaldı. "Diyelim ki," dedi, "yine de devam ettik. Silahı, az önce anlattığım hikayeyle birlikte teslim edersek--"

Jackson sert, kahkahalı bir ses çıkardı. "Bu bizi hemen asar, Phil!"

"Ve başka hiçbir şey?"

"Başka hiçbir şey," dedi Black kesin bir şekilde. "Şimdi neden bu hikayeye inansın ki? Bir Geest silahının Roye'a ulaşmasının yüzlerce olası yolu daha var. Silah, aldatmacanın elle tutulur bir kanıtı ama hepsi bu."

Phil, "Arabadaki ihtiyatlı beyefendiler dahil olmak üzere... buna katılmayan var mı?" diye sordu.

Yine sessizlik oldu. Phil omuz silkti, uçurum kenarına doğru döndü,
kolunu geri çekti ve Geest silahını denizden çok yukarı fırlattı.
Hâlâ konuşmadan, diğerleri başlarını çevirip silahın suya doğru
düşmesini izlediler, sonra ona baktılar.

"Ben de bu olasılığı pek düşünmemiştim," dedi Phil titrek bir şekilde. "Ama sizden biri düşünmüş olabilir. Tamam--Geest'lerin
burada olduğumuzu
bildiklerini_ biliyoruz. Ama başka kimseyi buna ikna edemeyiz.
Ve son birkaç yıldır, savaş tekrar yavaşlıyor gibi görünüyor.
Geest'lerin geçmişte her zaman büyük bir
yeni sürpriz operasyon hazırladığı anlamına geliyordu.

"Şimdi diğer şey--Roye'dan inme işi. Sizden bazıları Dünya'da bunun için önceden düzenlemeler yapmadığı sürece bu yapılamaz. Başka bir şekilde mümkün olsaydı, on yıl önce buradan gitmiş olurdum."

Ronald Black dikkatlice, "Çok yazık ki, Boles, böyle bir
anlaşma yapılmadı." dedi.

"İşte bu," dedi Phil. "Sanırım şimdi bu grubun neden bir araya gelmesi gerektiğini düşündüğümü anlamışsındır. On beyin! Eh, kendimizi
büyük bir karmaşaya
soktuk. Şimdi buradan tekrar çıkmanın
mümkün bir yolu--_herhangi bir olasılığı!_--var mı öğrenelim."

Jackson'ın yakasındaki iletişim cihazından tiz bir ses duyuldu. "Binbaşı
Jackson?"

"Evet?" dedi Jackson.

"Lütfen Bayan Adams'ı artık silahını bu arabaya doğrultmasının gerekmediğine ikna et. Belirtilen acil durum göz önüne alındığında, şimdi çıkıp konferansa katılmamızın daha iyi olacağını düşünüyoruz."

* * *

BÖLGE OFİSİ KAYITLARINDAN, M.S. 2345

... 132. Segment Seferi'nin Geest Savaşı'nın dönüm noktasını işaret ettiği genel olarak kabul edilmektedir.
Albay Silas Thayer'in Dünya'ya yeniden transferinin ardından, Binbaşı Wayne Jackson'ın ilham verici liderliği ve onun yorulmak bilmez ve olağanüstü yetenekli yardımcıları, özellikle de
CLU Başkanı Boles, teknik olarak güçsüz ve zayıf bir şekilde yerleşik olan Roye anahtar dünyasını on iki yıl içinde herhangi bir istilacı güç için sanal bir ölüm tuzağına dönüştürdü. Sonunda oraya ulaşan Geest filosunun neredeyse yarısı, çıkarmadan sonraki ilk haftada yok edildi ve kalan gemilerin çok azı tekrar kaldırabilecek kadar hasarsızdı. Hayatta kalan Geest'in yaklaşık yüzde kırkını oluşturan düşman yardım filosu uzay gücü, Amiral McKenna'nın komutası altındaki birleşik Dünya kuvvetleri tarafından 134.
Segment'te durduruldu ve
neredeyse yok edildi. Sonraki iki yıl içinde ... [İllüstrasyon] Notu: Bu etex, _analog_ Ağustos 1962'den üretildi.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WATCH THE SKY ***

***** This file should be named 24558.txt or 24558.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/5/24558/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
