*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the Fifth Annual Meeting (Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği Beşinci Yıllık Toplantı Tutanakları Raporu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 9, 2008 [EBook #24559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the Fifth Annual Meeting, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the Fifth Annual Meeting
       Evansville, Indiana, August 20 and 21, 1914

Author: Various

Editor: Northern Nut Growers Association

Release Date: February 9, 2008 [EBook #24559]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, E. Grimo ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION

BEŞİNCİ YILLIK TOPLANTIDAKİ TUTANAKLAR RAPORU

EVANSVILLE, INDIANA 20 VE 21 AĞUSTOS 1914

CONCORD, N. H. THE RUMFORD PRESS 1915

İÇİNDEKİLER

SAYFA

Derneğin Görevlileri ve Komiteleri 4

Derneğin Üyeleri 5

Derneğin Anayasası ve Kuralları 10

20 ve 21 Ağustos 1914'te Evansville, Indiana'da düzenlenen Toplantının Tutanakları 11

Sekreter-Sayman Raporu 17

Fındık Değerlendirmesi İçin Önerilen Puan Kartı 20

Durum ve Kuzeyde Fındık Yetiştirme Olanakları,
T. P. Littlepage, Washington, D. C. 23

Fındık Ağaçları İçin Yetiştirme ve Gübreleme Üzerine Tartışma 31

Fındık Ağaçlarının Melezlenmesiyle İlgili Kişisel Deneyimler,
Dr. Robert T. Morris, New York 37

Ağaç Dikiminde Dinamit Kullanımı, C. D. Evans, Delaware 43

Fındık Ağaçlarının Aşılanması ve Tomurcuklanması Gösterimi, R. L. McCoy,
Indiana ve Paul White, Indiana 47

Fide Ağaçları Üzerine Tartışma 52

Fide Fındık Ağaçları. Kuzey Cevizlerinin Adlandırılması,
Dr. J. Russell Smith, Pensilvanya 54

Fındık Bahçelerinin Üretimi Üzerine Pratik Öneriler,
Dr. C. A. Van Duzee, Georgia 61

Sınıf Dergisinin İşlevi, Ralph T. Olcott,
_Editör American Nut Journal_ 65

En İyi Çalışan Büyük Fındık Ağaçları Üzerine Tartışma 68

Adlandırma Komitesi Raporu 73

Sergiler Komitesi Raporu 74

Kararlar Komitesi Raporu 74

Enterprise'daki Oturum 75

Fındık Ağaçlarının Dikilmesi İçin Bir Dilekçe, Albay C. K. Sober,
Pensilvanya 85

Fındık veya Filbert Üzerine Tartışma 88

Ek:

Pensilvanya'daki Fars Cevizinin Tarihi, J. G. Rush,
Pensilvanya 93

Fındık Ağaçlarının Yayılmasında Kuzey ve Güney Koşullarının Karşılaştırılması, J. F. Jones, Pensilvanya 96

En İyi Çalışan Büyük Ceviz Ağaçları, W. C. Reed, Indiana 101

Dağlararası Eyaletlerde Ceviz Yetiştirmeye İlgi,
Dr. L. D. Batchelor, Utah 104

G. H. Corsan'dan Rapor, Kanada 105

Michigan'da Fars ("İngiliz") Ceviz Fidanlarının Dağılımı 107

Bazı Son Yazışmalardan Örnekler 109

Sekreter Tarafından Fars Cevizi Hakkında Ön Rapor 114

Ceviz Yetiştiriciliğiyle İlgilenen Muhabirler ve Diğerleri 118

Cevizler ve Ceviz Yetiştirme Hakkında Bazı Son Literatür 124

Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği'nin Beşinci Yıllık Toplantısında Mevcut
126

1915'teki Yıllık Toplantı 127

DERNEĞİN GÖREVLİLERİ

_Başkan_ J. RUSSELL SMITH Pennsylvania Üniversitesi
_Başkan Yardımcısı_ W. C. REED Indiana
_Sekreter ve Hazinedar_ W. C. DEMING Georgetown, Connecticut

KOMİTELER

_Yönetici_
T. P. LITTLEPAGE
R. T. MORRIS
VE GÖREVLİLER

_Adlandırma_
W. C. REED
R. T. MORRIS
E. R. LAKE
C. A. REED
R. L MCCOY

_Üyelik_
W. C. DEMING
LEON D. BATCHELOR
C. H. PLUMP

_Melezler_
R. T. MORRIS
J. R. SMITH
C. P. CLOSE

_Umut Veren Fidanlar_
T. P. LITTLEPAGE
C. A. REED
J. RUSSELL SMITH

_Basın ve Yayın_
RALPH T. OLCOTT
T. P. LITTLEPAGE
W. C. DEMING

EYLALET BAŞKAN YARDIMCILARI

Arizona C. R. Biederman Garces
Kaliforniya Claude D. Tribble Elk Grove
Kanada G. H. Corsan Toronto Üniversitesi
Connecticut Newman Hungerford Torrington, R. 2, Box 76
District of Columbia T. P. Littlepage Union Trust Binası, Washington
Florida H. Harold Hume Glen Saint Mary
Georgia J. B. Wight Kahire
Illinois E. A. Riehl Alton
Indiana R. L. McCoy Gölü
İrlanda Dr. Augustine Henry 5 Sanford Terrace,
Ranelagh, Dublin
Kentucky A. L. Moseley Calhoun
Maryland C. P. Close Tarım Bakanlığı, Washington
Massachusetts James H. Bowditch 903 Tremont Binası, Boston
Michigan H. L. Haskell 209 North Rowe St., Ludington
Minnesota C. A. Van Duzee Minneapolis
Missouri Alfred E. Johnson McBaine, R.1
New Jersey C. S. Ridgway Lumberton
New York Dr. Ira Ulman 213 West 147th St., New York City
Kuzey Karolina W. N. Hutt, Eyalet Bahçıvanı Raleigh
Ohio Harry R. Weber 601 Gerke Building, Cincinnati
Pennsylvania J. G. Rush West Willow
Tennessee Egbert D. Van Syckel Trenton
Utah Leon D. Batchelor, Bahçıvan,
Eyalet Tarım Koleji Logan
Virginia John S. Parish Eastham
Batı Virginia B. F. Hartzell Shepherdstown

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION ÜYELERİ

ARIZONA
C. R. Biederman, Garces

CALIFORNIA
Tribble, Claude D., Elk Grove
Tucker, T. C., California Badem Yetiştiricileri Borsası Müdürü,
Sacramento

KANADA
Corsan, G. H., Toronto Üniversitesi
Crow, J. W., Pomoloji Profesörü, Ontario Tarım Koleji,
Guelph
Dufresne, Dr. A. A., 217 St. Christopher St., Montreal
Fisk, Dr. George, 101 Union Ave., Montreal
Henderson, Stuart, Victoria, Britanya Kolombiyası, Box 77
Saunders, W. E., 352 Clarence St., Londra, Ontario

CONNECTICUT
Barnes, John R., Yalesville
Deming, Dr. W. C., Georgetown
Deming, Bayan W. C., Georgetown
Hungerford, Newman, Torrington, R. 2, Box 76
Ives, Ernest M., Sterling Orchards, Meriden
Miller, Bayan Charles, 32 Hillside Ave., Waterbury
Morris, Dr. Robert T., Cos Cob, R. 28, Box 95
Plump, Charles H., West Redding
Pomeroy, E. C., Northville

DELAWARE
Evans, C. D., DuPont Powder Company, Wilmington'ın bakımı
Lord, George Frank, DuPont Powder Company, Wilmington'ın bakımı

DISTRICT OF COLUMBIA
Close, Prof. C. P., Pomologist, Tarım Bakanlığı, Washington
Lake, Prof. E. R., Pomologist, Tarım Bakanlığı, Washington
+Littlepage, T. P., Union Trust Binası, Washington
Kinsell, Bayan Ida J., 1608 17th St., Washington
Orr, Herbert R., Evans Binası, Washington
Reed, C. A., Fındık Kültürü Araştırmalarından Sorumlu, Tarım Bakanlığı, Washington
*Van Deman, Prof. H. E., Washington

FLORIDA
Hume, H. Harold, Glen Saint Mary
Prange, Bayan N. M. G., Jacksonville
Simpson, Ray C., Monticello

GEORGIA
Wight, J. B., Kahire

ILLINOIS
Aldrich, H. A. , Neoga
Heely, Dr. O. J., St. Libory
Poll, Carl J., 1009 Maple St., Danville
Potter, Sayın. W. O., Marion
Riehl, E. A., Alton
Spencer, Henry D., Oda 1, Opera Binası Bloğu, Decatur
Webster, H. G., 450 Belmont Cad., Chicago

INDIANA
Baldwin, C. H., Eyalet Böcekbilimcisi, 130 Eyalet Evi, Indianapolis
Burton, Joe A., Mitchell
Hutchings, Bayan Lida G., 118 Üçüncü Cadde, Madison
Knapp, Dr. A, J., Evansville
Lockwood, E. E., Poseyville
McCoy, R. L., Lake
Niblack, Mason J., Vincennes
Reed, M. T., Vincennes
Reed, W. C., Vincennes
Schmidt, Hugh C., Evansville
Simpson, H. D., Vincennes
Wilkinson, J. F., Rockport

İRLANDA
Henry, Dr. Augustine, 5 Sanford Terrace, Ranelagh, Dublin

KENTUCKY
Matthews, Prof. C. W., Bahçıvan, Eyalet Tarım
İstasyonu, Lexington
Moseley, A. L., Calhoun Bankası, Calhoun

MARYLAND
Holmes, F. S., Tarımsal Deney İstasyonu, College Park

MASSACHUSETTS
+Bowditch, James II., 903 Tremont Binası, Boston
Hoffmann, Bernhard, Overbrook Bahçesi, Stockbridge
Knight, Charles F., Rowley
Mason, Harry R., Falmouth
Rich, William P., Sekreter Eyalet Bahçıvanlık Derneği,
300 Massachusetts Cad., Boston
Smith, Fred A., 39 Pine St., Danvers
Vaughan, Horace A., Peacehaven, Assonet
White, Warren, Holliston

MICHIGAN
Haskell, H. L., 209 N. Rowe St., Ludington

MINNESOTA
Powers, L. L., 1200 Lexington Cad., N. St. Paul
Van Duzee, Albay C. A., St. Paul

MISSOURI
Johnson, Alfred E., McBaine, R. 1

NEW JERSEY
Dietrick, Dr. Thomas S., 12 West Washington Cad., Washington
Foster, Samuel F., Kuzey Jersey Tarımı Geliştirme Derneği Sekreteri
, 100 Broadway, New York City
Marston, Edwin S., Florham Park, Box 72
Mergler, C. W., Hackensack Yolu ve Mt. Vernon Caddesi, Ridgefield Park
Putnam, J. H., Vineland
Ridgeway, C. S., "Floralia," Lumberton
Roberts, Horace, Moorestown
Steele, T. E., Pomona Fidanlıkları, Palmyra
Walter, Dr. Harry, Hotel Chalfonte, Atlantic City

NEW YORK
Abbott, Frederick B., 419 Ninth St., Brooklyn
Ackerly, Orville B., 243 W. 34th St., New York City
Baker, Dr. Hugh P., State College of Forestry Dekanı, Syracuse
Baker, Prof. J. Fred, State College of Forestry Orman Araştırmaları Müdürü, Syracuse
Brown, Ronald K., 320 Broadway, New York City
Bruce, W. Robert, Brick Church Enstitüsü, Rochester
Church, Alfred W., Portchester
Ellwanger, Bayan W. D., 510 East Ave., Rochester
Fullerton, H. B., Long Island Demiryolu Deney İstasyonu Müdürü,
Medford, L. I.
Hickox, Ralph, 3832 White Plains Ave., New York City
Hans, Amedee, Hodenpyl Malikanesi Müdürü, Locust Valley, L. I.
Haywood, Albert, Flushing
Hicks, Henry, Westbury, L. I.
Holden, E. B., Hilton
+Huntington, A. M., 15 W. 81st St., New York City
Keeler, Charles E., Chichester ve Briggs Cad., Richmond Hill
Miller, Bayan Seaman, Bay Miller'ın bakımı, 2 Rector St., New York City
Murphy, P. J., 115 Broadway, New York City, Ford, Bacon & Davis'in bakımı
Olcott, Ralph T., Ellwanger & Barry Building, Rochester
Pomeroy, A. C., Lockport
Reynolds, H. L., 2579 Main St., Buffalo
Rice, Bayan Lillian McKee, Adelano, Pawling
Stephen, Prof. John W., Ormancılık Yardımcı Doçenti, Eyalet
Ormancılık Koleji, Syracuse
Storrs, A. P., 117 Front St., Owego
Teele, A. W., 30 Broad St., New York City
Teter, Walter C., 10 Wall St., New York City
Tuckerman, Bayard, 118 E. 37th St., New York City
Turner, K. M., 220 W. 42nd St., New York City
Ulman, Dr. Ira, 213 W. 147th St., New York City
Wile, Th. E., 1012 Park Ave., Rochester
Williams, Dr. Charles Mallory, 48 E. 49th St. , New York Şehri
+Wissmann, Bayan F. deR., Westchester, New York Şehri

KUZEY KAROLİNA
Glover, J. Wheeler, Morehead Şehri
Hutt, Prof. W. N., Eyalet Bahçıvanı, Raleigh
Van Lindley, J., J. Van Lindley Fidanlık Şirketi, Pomona

OHIO
Dayton, J. H., Storrs & Harrison Şirketi, Painesville
Denny, Mark E., Middletown
Ford, Horatio, Güney Euclid
Johnston, I. B., Cincinnati, İstasyon K
Miller, H. A., Alçı
Rector, Dr. J. M., Columbus
Weber, Harry R., 601 Gerke Binası, 123 E. 6. Cadde, Cincinnati
Witte, O. F., Amherst
Yunck, E. G., 710 Central Cad., Sandusky

PENSİLVANYA
Ballou, C. F., Halifax
Doan, J. L., Bahçecilik Okulu, Ambler
Druckemiller, W. C., Sunbury
Fagan, Prof. F. N., Bahçecilik Bölümü, State College
Foley, John, Forester, Pennsylvania Demiryolu Şirketi, 513-A,
Commercial Trust Binası, Philadelphia
Hall, L. C., Avonia
Hildebrand, F. B., Duquesne
Hoopes, Wilmer W., Hoopes Kardeşler ve Thomas Şirketi, Westchester
Hutchinson, Mahlon, Ashwood Çiftliği, Devon, Chester İlçesi
+Jones, J. F., Lancaster, Kutu 527
Keely, Royal R., 1702 Mt. Vernon St., Philadelphia
Knipe, Irwin P., Norristown
Lovett, Bayan Joseph L., Emilie, Bucks İlçesi
Martz, Walter C., Lebanon, Lebanon National'ın bakımı Banka
Meehan, S. Mendelson, Thomas Meehan & Sons, Germantown
Moss, James, Johnsville, Bucks County
Preslar, C. F., 524 Grand View Ave., Pittsburgh
Rush, J. G., West Willow
Schmidt, John C., 900 So. George St., York
Smitten, H. W., Rochester Mills, R. 2
+Sober, Albay C. K., Lewisburg
Thomas, Joseph W., Jos. W. Thomas & Sons, Prusya Kralı P. O.
Twaddell, E. W., Evergreen Nurseries, Westtown
Webster, Bayan Edmund, 1324 So. Broad St., Philadelphia
Wister, John C., Wister St. ve Clarkson Ave., Germantown
Wright, R. P., 235 W. 6th St., Erie

TENNESSEE
Van Syckel, Egbert D., D.D.S., Trenton

UTAH
Batchelor, Leon D., Bahçıvan, Utah Tarım Koleji, Logan
Pendleton, M. A., 3 Mozart Apartmanı, Salt Lake City

VİRJİNİA
Crockett, E. B., Lynchburg
Parish, John S., Eastham, Albermarle İlçesi
Roper, W. N., Arrowfield Fidanlıkları, Petersburg
Shackford, Theodore B., Adams Brothers-Paynes Şirketi'nin bakımı,
Lynchburg
Smith, Dr. J. Russell, Roundhill
Von Ammon, S., Fontella

BATI VİRJİNİA
Hartzell, B. F., Shepherdstown

+ Yaşam boyu üye
* Onursal üye

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION'IN ANAYASASI VE KURALLARI

_Adı_. Dernek, NORTHERN NUT GROWERS
ASSOCIATION olarak bilinecektir.

_Amacı_. Fındık üreten bitkilere, ürünlerine ve kültürlerine olan ilginin teşvik edilmesi.

_Üyelik_. Derneğe üyelik, ikamet yeri veya uyruğuna bakılmaksızın, üyelik komitesinin onayına tabi olarak, fındık kültürünü ilerletmek isteyen herkese açıktır.

_Görevliler_. Bir başkan, bir başkan yardımcısı ve bir sekreter-hazinedar; beş kişiden oluşan bir yürütme komitesi olacak, bu komitenin üyeleri başkan, başkan yardımcısı ve sekreter olacak; ve derneğin üyeliğinde temsil edilen her eyaletten bir eyalet başkan yardımcısı.

_Görevlilerin Seçimi_. Beş üyeden oluşan bir komite, sonraki yıl için görevlileri aday göstermek amacıyla yıllık toplantıda seçilecektir.

_Toplantılar_. Yıllık toplantının yeri ve saati, oturumdaki üyeler tarafından seçilecektir veya bu sırada bir seçim yapılmaması durumunda, yönetim kurulu yıllık kongrenin yapılacağı yeri ve saati seçecektir.

İstenilen diğer toplantılar başkan ve yönetim kurulu tarafından çağrılabilir.

_Ücretler_. Ücretler iki tür olacaktır, yıllık ve ömür boyu. İlki iki dolar, ikincisi yirmi dolar olacaktır.

_Disiplin_. Üyelik komitesi, derneğe herhangi bir üyenin disiplin altına alınması veya ihraç edilmesi konusunda önerilerde bulunabilir.

_Komiteler_. Dernek, her yıllık toplantıda aşağıdaki konuları ele almak ve raporlamak üzere üç üyeden oluşan daimi komiteler atayacaktır: birincisi, gelecek vaat eden fideler; ikincisi, isimlendirme;
üçüncüsü, melezler; dördüncüsü, üyelik; beşincisi, basın ve
yayın.

Northern Nut Growers Association

BEŞİNCİ YILLIK TOPLANTI

20 VE 21 AĞUSTOS 1914

EVANSVILLE, INDIANA

Northern Nut Growers Association'ın beşinci yıllık toplantısı, 20 Ağustos 1914'te, saat 10:00'da, Başkan Littlepage başkanlığında, Evansville, Indiana'daki Evansville İş Derneği Salonu'nda yapıldı.

BAŞKAN: Northern Nut Growers
Association'ın beşinci yıllık toplantısı şimdi başlayacak ve Evansville Belediye Başkanı'nı temsil eden Dr. Worsham'ı sizinle tanıştırmaktan mutluluk duyuyorum.

DR. WORSHAM: Northern Nut Growers
Association'ın Hanımefendileri ve Beyefendileri:

Bazı insanlar büyüklüğe doğuştan sahiptir ve diğerleri de bu zorbalığa maruz kalır. Ben bu sabah, büyüklüğünün
zorla kendisine dayatıldığı bir adamın pozisyonundayım. Sık sık benimle alay eden Evansville İşletme Derneği sekreteri, birkaç dakika önce bana, Belediye Başkanımızın yokluğunda sizi karşılamam gerektiğini söyledi.

Size gelişen şehrimize en içten hoş geldiniz dileklerimizi iletiyoruz. Bu tür derneklerin bizimle buluşmasından her zaman mutluluk duyarız çünkü bize yeni fikirler ve yeni düşünceler getirirler.

Bu sabah o fındıklara bakarken aklım çocukluğuma döndü, babam, kendisine sunulan fırsatların çoğundan yararlanan muhteşem bir iş adamı olmasına rağmen, burada Ohio Nehri'nin karşısındaki 125 dönümlük araziyi satarken sahip olduğu en iyi fırsatlardan birini ihmal etti, bu arazide çok sayıda yerli ceviz yetişiyordu. Oradan ceviz aldığımız tek zaman, Almanya'dan gelen bir Alman'dı. Tek kelime İngilizce bilmiyordu ama babam ona, "Çocukları dışarıda tut ve biraz ceviz al." dedi. Bir köpek ve bir silahla oraya gitti ve o yıl daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar çok ceviz aldık.

Bu şehir, salona geldiğimden beri öğrendiğim gibi, kuzeybatının fındık yetiştirme bölgesinin merkezi olma ayrıcalığına sahip.
Muhteşem şehrimizin sahip olduğu bir diğer onur. Bildiğiniz gibi, dünyanın en büyük sert ağaç kereste pazarındayız; Dünyanın herhangi bir yerindeki en ucuz ve en iyi kömüre sahibiz; Ohio Nehri boyunca herhangi bir şehrin en büyük nehir tesislerine sahibiz; şehrimize altı ana demir yolu arterimiz var, bu yüzden üretmek, göndermek ve işimizin ürünlerini bu görkemli, güzel ve iyi konumlanmış şehirde elden çıkarmak kolay.

Şimdi beyler, Dr. Worsham'ın telefonunun 213 olduğunu, Belediye Başkanı ve İş Adamları Derneği'ni temsil ettiğimi ve sizi aramızda görmekten
çok memnun olduğumuzu unutmayın. İyi vakit geçirmenizi
umarım. Teşekkür ederim.

BAŞKAN: Dr. Robert T. Morris önce Dr. Worsham'a, sonra da Bay Potter'a yanıt verecektir.

DR. MORRIS: Sayın Başkan, İş Adamları Derneği Temsilcileri, Bayanlar ve Baylar: Chicago'da bana "Hevansville"e gideceğini söyleyen bir İngilizle tanıştım. Tam olarak ne demek istediğini bilmiyordum ama Dr. Worsham'ın konuşmasını dinledikten sonra anladım.

Bu şüphesiz dünyanın gelecek şehirlerinden biri. Burada ilk yerleşimciler ve Kızılderililer tarafından
savaşılan bir alan var ve önümüzdeki günlerde birçok savaşın sahnesi olacak bir alan var.

Önümüzdeki günlerde, belki de bin yıl sonra, dönüm başına dört veya beş kişi yoğun tarım koşulları altında yaşıyor olabilir. Bu, bir nüfusu en iyi şekilde destekleyecek türden bir arazi ve burada geleceğin mahsulü olacak mahsul için uygun koşullar var. İnsanlar, ihtiyaç duyulana kadar doğanın kaynaklarını tam olarak kullanmazlar. Bizler, tıpkı erken dönem Kızılderililerinin geyiklere ve kunduzlara bağımlı olduğu gibi, tahıllara, yumuşak meyvelere ve bu tür şeylere bağımlıydık. Kunduzlarının ve geyiklerinin ortadan kaybolduğu zaman geldi. Bizler, Kızılderililer gibi, önce bitki yaşamındaki en basit şeylerin gelişimini ele alırız. Daha sonra, yoğun ekim altında, daha az dönümde çok daha büyük bir nüfusu destekleyebileceğiz.

Fındıkların nişasta ve proteinleri o kadar fazla oranda içerdiğini görüyoruz ki, etlerin ve diğer nişastaların yerini oldukça iyi alacaklardır.

Şimdi, bu yalnızca bireysel bir görüş değil, verilerin incelenmesinden sonra yetkililerin vardığı bir sonuçtur. Fındıkların kimyasal incelemesi Washington'daki Tarım Bakanlığımız ve başka yerlerdeki kimyagerler tarafından yapılmıştır. O halde, fındık mahsulü, belki de bin yıl sonra, yıllık bitkiler için yoğun ekim yöntemlerine bağımlı olduğumuzda, Amerika Birleşik Devletleri halkı için temel gıda mahsulü olacaktır.

Elbette, İsa'dan üç bin yıl önce, İmparator Yu'nun Çin'de, hem üretim hem de ulaşım açısından -belki de dağıtım dahil-
herhangi bir Avrupa veya Amerikan sisteminden daha iyi bir tarım sistemi geliştirdiği doğrudur. Şu anda Çin, dönüm başına diğer ülkelerden daha büyük bir nüfusu destekliyor.

Tüm bunlar, Dr. Worsham'ın hoş geldiniz konuşmasına yanıt olarak akla geliyor. Amerika Birleşik Devletleri'mizin bu noktasında, dünyanın büyük gelecekteki gıda tedarikinin geliştirilmesi için yeni hareketin bir merkezi, bir fındık fidanlığı merkezi zaten var. Burada ayrıca ekonomik ve politik açıdan büyük önem taşıyan başka bir özellik daha buluyoruz. Dürüst fidancılar buluyoruz. Bu çok önemli bir konu. Milletler kültürde ilerledikçe ahlaki taraf gelişir ve etik taraf geliştikçe mesleklerde ve tüm mesleklerde daha iyi temsilciler olacaktır. Fidanlık işi doğaya yakındır ve bu nedenle basit insanlar 
fidanlıkçıların neredeyse kar kadar beyaz olduğunu varsaymışlardır. Onlarla biraz deneyimi olan bizler, dürüst olanları bulmanın ne anlama geldiğini biliyoruz.
Ülkenin bu bölümünde dürüst fidanlıkçıların kendilerine ve Amerika'ya isim yapmalarını çok takdir ediyoruz.

Evansville'i sadece bahsettiğim şekilde değil, aynı zamanda doktorları sayesinde profesyonel olarak da tanıyorum. Evansville'deki iki, üç veya dört doktor var - siz bu Derneğin üyeleri olarak bunu bilmiyorsunuz, ancak ben büyük mesleğimizin bir üyesi olarak biliyorum - Evansville'i haritaya yerleştirdiler. Bu şehir, tıp mesleğinde Amerika Birleşik Devletleri genelinde en iyi şu anki ve geçmişteki üç veya dört Evansville doktoru sayesinde bilinir.

Bu nedenle Dr. Worsham'ın yaptığı
hoş geldiniz konuşmasına iki kat memnuniyetle karşılık veriyorum.

BAŞKAN: Şimdi Marion, Illinois'den Sayın W. O. Potter'dan dinleyeceğiz.

BAY POTTER: Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Bu toplantı benim için
sıradışı bir şey. Çocukken büyüdüğüm toplumdaki her iyi ceviz ağacını bildiğimi hatırlıyorum,
ama memleketimden ayrılıp avukatlık mesleğine başladıktan ve
siyasete girdikten sonra, birkaç yıl önce tesadüfen bir ceviz dergisi alana kadar ceviz ağaçlarını tamamen unuttum. Nasıl oldu da elime geçti bilmiyorum ama aldım ve Indiana cevizi hakkında bir makale okudum ve güneyde ceviz ağaçlarının gelişimi hakkında bir makale okudum ve ilgimi çekti ve konuyu incelemeye başladım. Tarım Bakanlığı'na yazdım ve Bay Reed ve diğerlerinden fındık
kültürü hakkında bazı makaleler aldım ve daha da ilgi duymaya başladım.

Ancak fındık kültürü siyaset veya hukukla pek iyi uyuşmuyor ve bu nedenle benim için az çok yan bir konu. Fındık
kültürüne yalnızca küçük ölçekte girdim. Marion şehrindeki arazimde, yaşadığım yerde birkaç ceviz ağacı diktim ve tüm gün süren zorlu bir mahkeme mücadelesinden sonra akşam eve dönüp paltomu çıkarmak ve eski giysilerimi giyip ağaçlarımın arasına çıkmak oldukça keyifli. Hayatın günlük mücadelesinden uzaklaşmak için bundan daha iyi bir şey yok.

Dr. Worsham'ın hoş geldiniz konuşmasından ve ayrıca Dr. Morris'in cevabından çok etkilendim. Bu ülkenin yeni bir döneme başladığına inanıyorum; bir başkalaşım yaşayacağız. Sanırım bu eski kabuğumuzu
çıkaracağız, yeni bir elbise giyeceğiz ve yeniden başlayacağız.

Sanırım burada, tıpkı büyüdüğüm Illinois'de olduğu gibi. Çiftçilerimiz esas olarak güneyden geldiler ve o erken günlerde çiftçilikle ilgili bildikleri tek şey mısır ve biraz tütün yetiştirmekti, ama çoğunlukla bizim bölümümüz aracılığıyla mısır yetiştirdiler ve birkaç yıl içinde toprağı mahvettiler. Ülkemizde dolaşıp kilden kırmızıya dönmüş eski yamaçları ve çiftçilerin zar zor geçindiğini görebilirsiniz. Bu insanlar şu ankinden daha iyi durumda olmayacaklar, ancak onlar vedalaştıkça ve yeni nesil geldikçe, üniversitelerde tarım ve bahçecilik bölümleri organize edilecek, ki bu daha önce yapılmadı ve çiftçiler
günümüze uygun bir insan sınıfı olacak. Modern medeniyet, oğullarını çiftliğe geri döndürme eğilimindedir ve bu bazen aşırıya kaçar. İnsanlar, istemedikleri halde çiftçiliğe gitmek istediklerini düşünürler. Bu "çiftliğe geri dönme" fikrini hemen çok fazla benimsememeli, bunun yerine yavaş yavaş buna alışmalıyız. Çiftlikte olmanın ve her gün çok çalışmanın ne demek olduğunu biliyorum; eski koşullar altında bizim için hiçbir şans yok; ancak daha yüksek tarım veya bahçecilik biçimlerinde Amerikan halkı en büyük faydaları ve zevkleri bulacaktır. Bir meslek sahibi olan bir adam için, her gün, her gün, her hafta, her yıl, sürekli olarak buna bağlı kalmak monotonlaşır ve bir rutine girer. Eğer bir yan işe girerse bu ona çok
iyi gelir. Ben kar amacıyla değil, eğlence amaçlı fındık yetiştirmeye başladım ve bunun güçlü bir zihin ve sağlıklı bir
vücut için en uygun meslek olduğunu düşünüyorum.

Bu ülke daha fazla üreticiye sahip olacağımız bir noktaya geliyor. Bu ülkede çok fazla tüketicimiz var. Gümrük vergilerinden ve bunun ürünlerin fiyatını artırıp artırmadığından bahsediyoruz. Bu
ne burada ne de orada. Gıda fiyatlarını kontrol edecek şey, üretilen gıda miktarıdır. Dr. Morris'in bir süre önce söylediği gibi, eskiden düşündüğümüz kadar çok ete veya çok fazla başka
gıdaya ihtiyacımız yok. İnsanı canlı ve vücudunu sağlıklı tutan tüm besin öğeleri fındık, meyve ve bu özellikteki şeylerde bulunur ve bu büyük ölçüde et ihtiyacını ortadan kaldıracaktır. Et giderek azalıyor ve yükseliyor. Dana biftekleri ve domuz pirzolaları eskiden olduğundan çok daha pahalı ve mesleklerinde ihtiyaç duydukları kadar para kazanamayan bazılarımız bunların yerini alacak başka bir şey bulmak zorunda kalacak. Bana öyle geliyor ki sorunun çözümü fındık üretiminde. Fıstık birçok şekilde üretiliyor ve bunları günlük olarak sofralarımızda kullanıyoruz ve cevizin de bu kadar farklı şekilde işlenmesi ancak birkaç yıl sürecek. Bence ceviz bu ülkenin bir diğer harika cevizi ve ona büyük ilgi gösterilmeli. Kültürü hala emekleme aşamasında. Birkaç yıl içinde ceviz ve cevizin gıda sorununu çözmeye yardımcı olacağına inanıyorum. Herhangi bir ağacın nasıl aşılanacağını bilmiyorum. İhtiyacım olan ağaçları iyi, sorumlu bir fidancıdan satın alıp
aşılama işini ona yaptırıyorum.

Bu derneğin bir üyesi olmaktan mutluluk duyuyorum, ancak bu katıldığım ilk toplantı.
Diğer üyelerden çok fazla coşku alıyorum ve bu derneğin bir üyesi olmaktan çok fazla bilgi edindim. Hanımlar ve beyler,
hiç düşünmediğim
konularımı dinlediğiniz için teşekkür etmek istiyorum. Söylediklerim rastgeleydi.

DR. MORRIS: Bir dakika önce konuşurken akıllıca olan bir fikri atladım ve bunu Profesör Smith'e ait olmasına rağmen eklemek istiyorum.
Yoğun ekim noktasına geldiğimizde
iki katlı bir çiftliğimiz olacak. İkinci kat olacak ve etimizi sağlayacak ağacımız olacak ve
altında da küçük mahsullerimiz olacak.
Bu şekilde
iki katlı bir çiftliğimiz olacak.

BAŞKAN: Bu çok iyi bir fikir, Dr. Morris ve bunu ektiğinize sevindim.
Dr. Morris ve Bay Potter'ın açıklamalarını duymaktan çok memnunuz. Bay Potter meclisteydi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bir meclis üyesinin
aşılamayı bilmediğini bilmekten mutluluk duyuyoruz.

BAY. POTTER: Bunu söylediğin için üzgünüm. Keşke bunu söylemeseydin. Lorimer seçildiğinde ben de oradaydım.

BAŞKAN: Bir yasama meclisini aşılamadan daha hızlı iyileştirecek hiçbir şey yoktur
bahçıvanlık.

Başkan program hakkında bir duyuru yapmak istiyor. Bu sabah,
her zamanki konuşmalar ve bildiriler olacak. Saat 12'de ara vereceğiz
ve öğleden sonra oturumu için saat 1'de tekrar bir araya geleceğiz
5'e kadar,
o saatte Dernek üyeleri ve ziyaretçiler bazı vatandaşlar tarafından şehri ve farklı endüstrileri görmek için bir otomobil turuna çıkmaya davet edilecekler, eminim ki hepimiz bunu yapmaktan memnuniyet duyarız.
Bu akşam saat 8'de Tarım Bakanlığı'ndan Bay C. A. Reed bir konferans verecek ve bize
var olan en iyi fener slayt koleksiyonlarından birini gösterecek. Dernek üyesi olsun veya olmasın, bayanlar ve çocuklar dahil herkes davetlidir.

Yarın sabah saat 7:15'te Rockport çekme vagonuna binip Sandale'de ineceğiz, orada vagonlarla karşılaşacağız ve Enterprise'a gideceğiz, orada her yaştan çok sayıda ceviz fidanı göreceksiniz. Meyve veriyorlar, dalları yere yakın

sarkıyor ve ağaçlardaki cevizleri yakından görme
olasılığı olacak.

Enterprise'da 12 ile 1 arasında bir benzinli tekne bizi karşılayacak ve yarın akşam nehir yoluyla Evansville'e geri döneceğiz, uygun noktalarda duracağız ve saat 8'de tekrar toplantıya başlayacağız, Pennsylvania'dan büyük kestane üreticisi Albay C. K. Sober'ın vereceği bir dersle Dernek işlerini bitireceğiz. Çok sayıda fener slaydı var ve size ilgi çekici birçok şey anlatacak. Kestane hastalığıyla mücadele etmek için gayretle ve yorulmadan çalışan bir adam.

Bu sabahki programda bir sonraki konu, Dernek sekreteri Dr. W. C. Deming'in raporu olacak.

SEKRETER: Aşağıdakileri bildirmekten onur duyuyorum:

SEKRETER-HAZİNEDAR RAPORU

Açık, son raporun tarihi 105,05 $

Giderler:
Washington toplantısı 10.46
Raporlama kongresi 45,00
Baskı raporu 217,58
Çeşitli baskı 23,25
Posta ve kırtasiye 42,84
Üyelik A. P. S. 2,00
Stenograf ve çoklu baskı 7,20
Ekspres, el arabası, yük 3,36
Çeklerde döviz .90
Telefon .25
-------- 457,89 $

Makbuzlar:
Aidatlar 273,00 $
Posta 5,07
Reklamlar 69,05
Katkılar 104,00
Rapor satışı 4,00
Alınacak senetler 10.00
-------- $465.12
Eldeki bakiye $7. 23

Washington kongresinde fındıkların üstün sergilenmesi nedeniyle verilen bronz Wilder madalyasını almaya hak kazanmak için Amerikan Pomoloji Derneği'ne üye olmak gerekiyordu.

Sekreterin raporun yayınlanma masraflarının karşılanması için yardım talebinde bulunması üzerine on üç üye katkıda bulundu. Bir tanesi elli dolar, biri yirmi beş dolar, birkaçı beş dolar ve diğerleri daha düşük meblağlarda katkıda bulundu.

İki reklamın parası hala ödenmedi.

Derneğin düzenli kaynaklardan elde ettiği gelirin, şu anda yıllık raporun basım masraflarını ve ayrıca gerekli bakım masraflarını karşılamaya yeterli olmadığı açıktır. Kesintileri atlayarak ve daha az sayıda rapor basarak raporun basım masrafını azaltmak mümkün olabilir, ancak ikincisinden elde edilen tasarruf küçük olacaktır.

Bazı üyelerimizin görüşü ve kesinlikle iyi bir iş prensibi, ödeme için fonlar elimize geçene kadar yıllık rapor yayınlamayı üstlenmememiz gerektiğidir. Bu amaç için gerekli fonları toplamak için önlemler almak üzere uygun bir komitenin yetkilendirilmesi yönündeki geçen yılki önerimi yineliyorum. Geçtiğimiz yıl birkaç üye gönüllü olarak bir komite oluşturdu ve raporda görünen reklamlardan önemli bir miktar toplamayı başardı. Yıllık toplantımızın raporunun düzenli olarak yayınlanmasını kesintiye uğratmak kesinlikle üzücü olurdu. Yıl içerisinde, daha doğrusu Washington'daki toplantıdan bu yana geçen dokuz ay içerisinde yetmiş beş yeni üye eklendi. Derneğin kuruluşundan bu yana 212 kişi üye oldu. Şu anda 132 üyemiz var. Ödeme yapmayanların bir kısmının Dernekle olan bağlarını koparmak istemediğinden eminim. Sadece üç istifa oldu, bunlardan biri "Güney'deki Ceviz Promosyonları Derneği üyelerinin ısrarla çalması" gerekçesini gösterdi. Sekreterin bilgisine göre üyelerimiz arasında hiçbir ölüm olmadı. Washington toplantısına birçok yeni üye geldi. Diğerleri, çeşitli yayınlarda yer alan üyelerden birinin kaleminden çıkan birkaç makalenin Derneğe verdiği tanıtım sonucunda katıldı. Daha da büyük bir sayı, sekreterin üstlendiği, ilk iki raporun, yeni üyelere sadece bunları iletmenin posta ücretini ödemeleri karşılığında prim olarak sunulması teklifiyle cezbedilmiş gibi görünüyordu. Sekreterin bu eylemi, genel olarak yönetim kurulu üyeleri tarafından onaylandı, ancak Derneğin bir veya iki üyesinden bazı eleştiriler geldi. Ancak sekretere göre, bu cazibeyi yeni üyeler için yapmak ve raporları, tavan arasındaki kirişleri sarkıtmaktansa, işe yarayabilecekleri bir yere çıkarmak daha iyi görünüyordu. Sekreter, gelecekte tüm yeni üyelere raporların tam bir setini sunma yetkisi verilmesini ve diğer yeni üyelere de raporları indirimli bir bedelle, örneğin 50 sent veya hatta 25 sente satın alma fırsatı verilmesini önerecektir. Bu, Derneğin giderlerine küçük bir gelir sağlayacaktır. Raporlarımızın kopyaları varlıktır ve gerçekleştirilmelidir.

4 Ağustos'ta Connecticut, Stamford'daki Dr. Robert T. Morris çiftliğinde düzenlenen saha toplantısına katılım yoğundu ve öğretici ve keyifliydi. Toplantının tam bir açıklaması _American
Nut Journal_'da yayınlanacaktır.

Bu derginin, kısmen Dernek üyelerinin çabalarıyla yakın zamanda kurulması, kutlama sebebidir. Deneyimleri paylaşmak ve kamuoyuna ulaşmak için bir kez daha yüksek kaliteli ve çekici bir aylık dergimiz var. Derneğin her üyesi bu dergiyi başarılı kılmak için kişisel bir ilgi duymalı ve editöre fındık yetiştiricilerinin ilgisini çekebilecek herhangi bir öğeyi gönderme fırsatı aramalıdır. Bu konuyla ilgili her şey meraklılar için ilgi çekicidir. Böyle bir dergi ne kadar kişisel hale getirilirse o kadar iyidir. Sözde uzmanlar tarafından tekelleştirilmemelidir. Fındık yetiştirmeyle ilgilenen herkes bunu bir görev olarak görmeli ve bunu bir ayrıcalık olarak görmelidir, bilgi kırıntılarını, küçük önerileri ve her şeyden önce soru ve bilgi ve tavsiye taleplerini iletmek. Birazcık tartışma bile baharat katar. Çok fazla uyum tatsız hale gelir. Bu dergi hem hurdacılar hem de barış adamları içindir. Ve hemen ekleyeyim, kadınlar da, kadın hakları savunucuları, kadın hakları savunucuları, karşıtları ve umursamayanlar. Derneğin on iki kadın üyesi var ve kadınlar fındık yetiştirmede büyük bir pay alacak ve bunda karlı ve ilginç bir iş bulacaklar. _American Nut
Journal_ yayıncılarıyla, Derneğimize üyeliğin, üyelik maliyetinde çok küçük bir artışla _Dergi_ aboneliğini de içerebileceğine dair düzenlemeler yapılıyor. Üyeliği ve _Dergiyi_ 2,50 dolara ve geçmiş raporları 50 sente veya üç raporu 1 dolara teklif edebilir ve bunu yaklaşık bin muhabirden oluşan listemize bildirebilirsek, üyeliğimizi önemli ölçüde artırabilir ve dünyaya iyilik yapabiliriz.

Üyeliğin takvim yılıyla başlaması kuralımız her zaman bazı yanlış anlaşılmalara yol açar. Yıllık toplantı zamanında veya toplantı ile yıl sonu arasında gelenler, Ocak ayında başka bir ücret ödemek istemezler. Eğer bir itiraz yoksa sekreter bundan sonra üyelik için başvuran her kişiye üyeliğin takvim yılıyla birlikte sona erdiğini, üyeliğin mevcut veya gelecek yıl için iptal edilebileceğini ve üyeliğin zorunlu olarak sadece üyeliğin iptal edildiği yıl içinde çıkarılan yayınlara hak kazandığını bildirecektir. Başka bir deyişle, bu toplantının tutanakları 1915'te yayınlanacak ve 1914 üyeleri 1915 için ödeme yapmadıkları sürece buna hak kazanamayacaklardır.

Doğu'daki İran ceviz ağaçlarının araştırılması hala devam ediyor ancak sonuçlar henüz bir araya getirilmedi.

Anayasamızı ve kurallarımızı gözden geçirmek için bir komite atanmasını öneriyorum. Bunlar şimdiye kadar amacımıza oldukça iyi hizmet etti ancak sekreterin görüşüne göre artık değiştirilmeleri ve genişletilmeleri gerekiyor.

Üyelerin dikkatine, önünde okunan tüm belgelerin Derneğin malı olduğu şeklindeki mevcut kuralımızı hatırlatmak isterim.

Sonuç olarak sekreter her üyeden Derneğin refahını ve yararlılığını artırmak için yeni üyeler edinerek, yıllık rapor için ilanlar alarak ve yıllık aidatlarını zamanında ödeyerek yardım etmesini rica ediyor. Herhangi bir fındık yetiştiricisinin zaman kaybıdır.

BAŞKAN: Başkan şimdi sekreterin raporunu onaylamak için bir önergeyi kabul edecek.

PROFESÖR SMITH: Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği birçok konuda çok şanslıydı ve özellikle sekreter seçiminde.
Dernek, kendisinin sadakatle sunduğu hizmetleri çok takdir ediyor ve raporun kabul edilmesini öneriyorum.

[Desteklendi ve kabul edildi. Ayrıca sekreterin raporların sayılarını indirimli bir fiyata geri satma yetkisi verilmesi için önerge, desteklendi ve kabul edildi.]

DR. VAN DUZEE: Çok önemli bir şeyin göz ardı edildiğini söylemek istiyorum, o da başkanın, Dernek çalışmalarının finansman yükünü sekreterin omuzlarından almak için bir komite ataması gerektiğidir.

BAŞKAN: Başkanın bu komiteyi atamaya yetkili olduğunu öne sürmek çok gurur verici. Bunu bir önerge şeklinde mi yapıyorsunuz, Dr. Van Duzee?

DR. VAN DUZEE: Evet efendim, bunu bir önerge olarak yapıyorum.

[Desteklendi ve kabul edildi. ]

Profesör Close, komiteden Prof. E. R. Lake tarafından hazırlanan puan kartlarıyla ilgili aşağıdaki raporu okudu.

KURUYEMİŞLERİ DEĞERLENDİRMEK İÇİN ÖNERİLEN PUAN KARTLARI

_Puan Kartı (Tabak, Tepsi veya Karton)--Siyah Ceviz, Ceviz ve
Hickorynut_

Genel Değerler:
Boyut 10
Form 5
Renk 5

Kabuk Değerleri:
İncelik 15
Çatlama 20

Çekirdek Değerleri:
Dolgunluk 5
Renk 10
Lezzet 10
Kalite 20
---
100

Not: Böcek veya mantar yaralanmaları için 5-10 puan düşülür.

_Skor Kartları--Kestaneler_

Genel Değerler:
Boyut 20
Form 5
Renk 10
Tüysüzlük 10
Taban yarasının boyutu 10

Çekirdek Değerleri:
Lezzet 10
Çekirdek kalitesi 25
İç kabuğun inceliği ve kalitesi 10
-----
100

Not: Böcek veya mantar yaralanmaları için 5-20 puan düşülmelidir.

_Skor Kartları--Filbertler_

Genel Değerler:
Boyut 15
Form 5
Renk 5

Kabuk Değerleri:
İncelik 15

Çekirdek Değerleri:
Dolgunluk 10
Lifsiz olma 10
Renk 5
Lezzet 15
Kalite 20
----
100

Not: Böcek veya mantar yaralanmaları için 5-10 puan düşülmelidir.

_Ticari Cevizler_

Genel Değerler:
Boyut 20
Form 5
Renk 5

Kabuk Değerleri:
Kabuğun inceliği 10
Çatlama kalitesi 20

Çekirdek Değerleri:
Çekirdeğin dolgunluğu 20
Çekirdeğin rengi 5
Kalite 15
----
100

_Puan Kartı (Tabaklar)--İran Cevizleri_

Genel Değer:
Boyut 10
Form 10
Renk 10

Kabuk Değerleri:
Kabuğun inceliği 10
Kabuğun pürüzsüzlüğü 5
Sızdırmazlık 10

Çekirdek Değerleri:
Dolgunluk 5
Renk 10
Lezzet (tatlılık, cevizlilik) 10
Kalite (gevreklik, zenginlik) 20
----
100

Not: Böcek veya mantar yaralanmaları için 5-15 puan düşülür.

* * * * *

DR. MORRIS: Bunun yargılama için bir temel olarak çok mükemmel bir sistem olduğunu söyleyebilirim. Her zaman aklımızda kaliteyi çok yüksek tutmak için çalışma fikri olmalı. Bunun nedeni, eğilimin
diğer yönde olmasıdır. Görünüm, özellikle günümüzde fındık yetiştiriciliğinin merkezlerinden biri olan Pasifik Kıyısı'nda çok yüksek olarak derecelendirilmiştir. Güney Kaliforniya'dan Washington ve Oregon'a yaptığım bir seyahatte, insanların hepsinin fındıkların güzelliğinden bahsettiğini ve kaliteden pek bahsetmediğini gözlemledim. Size harika, yakışıklı, ağartılmış fındıklar gösterecekler ve kalite açısından en kötü olanlardan bazıları en çok konuştukları
ve bu gerçeği kendi aralarında da kabul ediyorlar. Açıkçası, belirli bir cevizin kalitesi nedeniyle
hiçbir şekilde pazara sürülmemesi gerektiğini söylediğimde bana pek sıcak bakılmadı. Benim bu tavrımdan rahatsız oldular, ancak
daha sonra yakınlarda durduğumda rakip ceviz yetiştiricilerinin birbirleriyle
konuştuklarını duydum. Biri diğerine, "Bu yakışıklı bir ceviz,
ama onu pazara sürmek için çok iyi konuşan birini işe almalısın," dedi.
Eleştirilerime ve yargılarıma kızdılar, ancak kendi aralarında,
"Bu fındığı pazara sürmek için çok iyi konuşan birini işe almalısın," dediler.

Fındıklar arasında olduğu kadar insanlar arasında da kalitenin ilk sırada olması gereken şey budur. Birçok kişi San Saba'dan daha iyi bir ceviz olmadığını bilir. Bu
kalite için standarttır, ancak küçük boyutu nedeniyle
diğerleri kadar arzu edilir olarak görülmez. Boyut ve görünümden ziyade her zaman kaliteyi aklımızda tutmalıyız. Elbette,
iyi görünen şeyleri severiz ancak bu taraf, konunun geliştirilmesi sırasında
tesadüfen ele alınacaktır.

PROFESÖR SMITH: Dr. Morris, size birkaç soru sormak istiyorum.
Elma ve şeftali pazarında olduğu gibi değil mi?
Görüntünün çok önemli olduğunu biliyorsunuz.
Görünüşte ikinci sınıf ama kalitede birinci sınıf bir ceviz yetiştirmenin güvenli olacağını söyleyecek kadar konuya aşina mısınız?

DR. MORRIS: Profesör Smith'in bu noktayı gündeme getirmesine sevindim. Konuya yaklaşmanın
sadece bir yolu var. Ağartılmış ve bu süreçte kalitesini kaybetmiş, güzel, büyük bir İngiliz cevizi alın. Yetiştiriciler bunu pazara
sokmak için çok uğraştılar. Yanına ağartılmamış, küçük, ince kabuklu, yüksek kaliteli bir ceviz koyun ve bu iki cevizi satacak olan satıcıya büyük, yakışıklı cevizin pound başına 15 sente, çirkin küçük cevizin ise pound başına 30 sente satılacağını söyleyin. Bu, insanların dikkatini iyi cevizlere çekecektir. Uygulamalı psikolojide biraz beceriklilik uygulayarak
insanları sağduyulu olmaya
zorlayabilirsiniz.

BAŞKAN: Dr. Morris'in sözleri çok iyi karşılandı, çünkü cevizler
yenir ve bakılmaz. Bu konu hakkında başka bir tartışma var mı? Yoksa bir sonrakine geçeceğiz.

SEKRETER: Programdaki bir sonraki şey komitelerin atanması. Anayasa ve kuralların değiştirilmesinin tavsiye edilebilirliği daha önce
konu edildi. Şimdiye kadar amacımıza oldukça iyi hizmet ettiler, ancak artık onları aştık. Konuyu hızlandırmak ve bu Derneğin gerçek işine geçmek için, bu tüzük zaten değiştirileceği için, komitelerin atanmasıyla ilgili kuralların askıya alınmasını ve başkanın gerekli komiteleri atama yetkisine sahip olmasını teklif etmek istiyorum. Bu, kuralların seçilmesini emrettiği komiteleri içerir, ancak bu uzun zaman alır ve başkanın bu farklı komiteleri atamasını teklif ediyorum.

BAŞKAN: Bu önergeye destek veren birini duyabilir miyim?

BİR ÜYE: Öneriyi destekliyorum.

BAŞKAN: Bu komitelerin seçilmesini gerektiren kuralların askıya alınması ve başkanın farklı komiteleri atama yetkisine sahip olması teklif edildi ve desteklendi. Başkan, kuralları askıya almak için mevcut üyelerin dörtte üçünün gerekli olduğunu düşünüyor. Bu konuda herhangi bir tartışma var mı?

ÜYELER: Soruyu yanıtlamaya hazırız.

BAŞKAN: Dr. Deming'in yaptığı öneriyi destekleyen herkes, bunu
evet diyerek bildirsin.

[Oylama yapıldı.]

BAŞKAN: Karşı çıkanlar, aynı işaretle.

[Hiçbiri. ]

BAŞKAN: Başkanın farklı komiteleri ataması ve bunların uygun zamanda duyurulması yönündeki teklif kabul edildi.

Programdaki bir sonraki şey Başkanın bir makalesi. Söyleyeceklerimi okurken
Dr. Morris'in başkanlık etmesini isteyeceğim.

KUZEYDE KURUYEMİŞ KÜLTÜRÜNÜN DURUMU VE OLASILIKLARI

T. P. LITTLEPAGE, WASHINGTON, D. C.

Kuzey Kuruyemiş Yetiştiricileri Derneği'nin amacı Kuzey'de kuruyemiş üretimini teşvik etmektir. Bu konuda Kuzey'i Güney'den ayırıyoruz
çünkü Güney'deki kuruyemiş endüstrisine daha az ilgi duyuyoruz. Bir zamanlar kuruyemiş meraklısı olan kişi Mason's ve Dixon's Hattı'na veya onu ilginç bir kuruyemiş ağacından veya kuruyemişlerin başarıyla yetiştirilebileceği bir bölümden ayıran herhangi bir başka hatta saygı duymaz. Ancak yerel ilgisi doğal olarak kendi
bahçesi ve mahallesi etrafında olacaktır. Bu yüzden kuzey fındık kültüründen ve kuzey fındık ağaçlarından bahsediyoruz çünkü Kuzey'de yaşıyoruz ve şu anda en akıllı yönetime ihtiyaç duyan Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölümü. Güney bu alanda birkaç yıldır ilerliyor. Aslında, ceviz kültürü o ülkenin birçok bölümünde pamuk endüstrisinden sonra ikinci sırada yer almaya söz veriyor ve olasılıklarına olan ilgi, bugün Güney'de ceviz yetiştiriciliğiyle uğraşan ve ceviz endüstrisini dürüst ve akıllı bir temele oturtmak için çok şey yapan birçok vicdanlı, yetenekli ve önde gelen bahçıvanı cezbetti. Bu adamlar ceviz endüstrisinde uzmanlaştılar ve bu konuda Kuzey'deki bizden daha fazla şey biliyorlar. Sonuç olarak, yardıma ihtiyaçları yoktur, bunu sağlayabilsek bile ve bu nedenle, "kuzey" sıfatını kullandığımız için eleştirilme korkusu olmadan, araştırmalarımızı ve tartışmalarımızı Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesimindeki fındık kültürüyle sınırlayabiliriz. Güneyli kardeşlerimizin kendileriyle ilgilenebileceklerini ve ayrıca bize çok değerli yardımlarda bulunabileceklerini tam olarak bilerek. Bu yardımı en büyük neşeyle bekliyoruz. Ancak bu noktada, "kuzey" ve "güney" terimlerinin kullanımıyla bağlantılı olarak, her iki bölümdeki olasılıklar hakkında birkaç gözlem yapmak önemli olabilir. Güney'in ceviz kültüründe Kuzey'den daha uzun bir geçmişi olduğu doğru olsa da, Kuzey, Güney'de mümkün olmayan fındık yetiştirme fırsatı sunmaktadır. Güney bugün, tüketici için bir zevk ve akıllı üretici için bir hayranlık ve kar kaynağı olan
lezzetli ceviz çeşitlerinin evidir, ancak unutulmamalıdır ki
kuzey ceviz kuşağında "yeterince iyi" olan birçok mükemmel çeşit vardır. Buna ek olarak, Kuzey, kara cevizin,
ince tüylü kabuklu hickory'nin, butternut'un, kestanenin, fındık cevizinin
ve chinkapin'in evidir ve ayrıca İngiliz ve Japon cevizlerinin dayanıklı çeşitlerine de uyarlanmıştır. Az önce adı geçen tüm cevizler kesinlikle ilgi ve coşkumuz için geniş bir alan sunar ve bu ağaçların başarılı bir şekilde yetiştirilmesinden gelen keskin zevke ek olarak,
günümüzde herhangi bir bahçecilik girişiminde daha üstün olduğunu düşünmediğim bir kar olasılığı vardır.

Öncelikle, Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği, olası ceviz yetiştiricisine yardımcı olacak hangi tavsiye veya talimatı verebilir? Zira, sonuçta, bu derneğin başarısı veya başarısızlığı büyük ölçüde yetiştiriciye veya potansiyel yetiştiriciye yardım etme yeteneğine bağlıdır. Fındık bahçelerinin gelişimi ve kültürü hakkında önerilerde bulunmaya veya olasılıklar hakkında kehanette bulunmaya girişmeden önce, durup Kuzey'deki fındık endüstrisinin mevcut durumunu bir an için değerlendirelim ve üzerine inşa edebileceğimiz şeyleri ve çalışmak için hangi malzemelere sahip olduğumuzu düşünelim. Geçmişte, potansiyel fındık yetiştiricileri kendi bölgelerindeki yerel fındıkların olasılıklarını düşünmeyi bırakıp başka bir şey için yurtdışından baktıkları için hatalar yaptılar. Bu birçok insanın karakteristiğidir. "Uzak tarlalar yeşil görünür" ve ithal edilen tüm fındık ağaçlarından İngiliz cevizi hariç hiçbiri burada başarılı olamadı, en azından bir örnekte, ithalatları bu ülkeye ölümcül kestane hastalığının girmesine neden oldu, ki bu hastalık muhtemelen Japonya'dan denetlenmemiş stoklarla geldi. Bu ülkede herhangi bir yabancı kestaneden daha iyi yerel kestanelerimiz var ve farklı bir şey elde etmeye çalışmak ülkeye kestane hastalığının belası yoluyla milyonlarca dolara mal oluyor ve bu da sektörü yok etmekle tehdit ediyor. Bana mezar taşındaki şu yazıyı hatırlatıyor: "İyiydim ve daha iyi olmak istedim, ilaç aldım ve işte buradayım." Bu nedenle, hangi yemişlerin değerli olduğunu düşünelim.

_Ceviz_

Öncelikle, yaklaşık 150 mil genişliğindeki bir kuşağın belirli kısımlarında yerel olan kuzey cevizimiz var, merkezde 38. paralelde Evansville, Indiana var. Cevizin bu kuşağın kuzey yarısının tüm kısımlarında başarılı olacağını veya daha kuzeydeki birçok bölümde başarılı olamayacağını söylemek istemiyorum. Okyanuslara ve büyük su kütlelerine yakınlık nedeniyle değişen veya bu korumaların olmaması nedeniyle daha katı hale gelen iklim sorunu, cevizin başarılı bir şekilde yetiştirilebileceği enlemi azaltabilir veya artırabilir. Örneğin, portakal en yumuşak meyvelerden biridir ve yine de batı kıyısında,
portakal bahçeleri Philadelphia ile aynı enlemde gelişir,
ki bu da neredeyse 40. paraleldedir, ancak
bir portakal bahçesinin 40. paralelden dört veya beş yüz mil uzakta
olamayacağını söylemeye gerek yok,
tercih edilen batı kıyısı dışında başka hiçbir yerde.
Cevizlerin güney çeşitleri kuzeyde gelişmez ve kuzey çeşitlerinin Güney'de gelişip gelişmeyeceğini bilmiyoruz.

Ceviz bir hickory'dir ve kuzey ağaçları çok dayanıklı ve tutumludur. Son birkaç yılda çoğaltılmaya değer olduğu düşünülen birçok çeşit keşfedildi. Bunlar arasında Oaktown, Knox County, Indiana yakınlarından "Indiana" ve "Busseron"; Vincennes, Knox County, Indiana'dan "Niblack"; "Warrick", "Green River", "Major", "Kentucky" ve "Posey", hepsi Evansville bölümünden; "Norton" ise Clarksville, Missouri'den ve diğer birkaç çeşitten.

_İngiliz Cevizi_

Bir sonraki en önemli ceviz ve muhtemelen popülerlik açısından
pekanla çok yakından rekabet eden, belki de yetiştirmek için
başarıyla ithal edilen tek ceviz olan İngiliz cevizidir. En eski Sömürge günlerinden bu yana, fide cevizleri Fransa,
Almanya ve Avrupa'nın diğer bölgelerinden getirilmiş ve Atlantik Kıyısı boyunca yukarı aşağı dikilmiştir. Bu dikimlerden gelen ağaçların çoğu iklim koşullarına kalıcı olarak dayanamamıştır, ancak Kuzey ve Doğu'da her yere dağılmış, pazarda gördüğümüz İngiliz cevizleriyle
oldukça iyi karşılaştırılabilir büyüklükte ve kalitede ceviz veren belirgin dayanıklılığa sahip bireysel ağaçlardır. İngiliz cevizinin çeşitli dayanıklı çeşitleri arasında, Doğu Eyaletleri'ndeki öncü üretici Bay J. G. Rush tarafından tanıtılan, Pensilvanya, Lancaster County'den "Rush" ve "Nebo" yer alır. Bir diğeri ise Erie Gölü kıyılarından "Hall", Niagara Şelalesi'ne kısa bir mesafedeki New York, Lockport'tan "Pomeroy"; Wilmington, Del.'den "Rumford"; New Jersey, Lumberton'dan "Ridgway"; New York, Hilton'dan "Holden"; Massachusetts'ten "Boston"; Washington, D. C.'den "Potomac", "Barnes" ve "Weaver" ve diğer birçok çeşittir. Az önce adı geçen ana ağaçların konumu, bu çeşitlerin olası dayanıklılığı hakkında biraz fikir verecektir. _Shagbark Hickory_

İnce kabuklu shagbark hickory, giderek daha fazla rağbet gören ve çoğaltılmaya değer bir cevizdir. Farklı bir çeşit olarak tanınan ilk shagbark, yaklaşık 1874'te Ridgwood, N. J.'den Henry Hales tarafından bulunan ve adlandırılan "Hales" idi. Bu çok büyük, çekici, ince kabuklu bir cevizdir, ancak diğer ve daha üstün shagbark'lar tarafından bir şekilde yerinden edilmiştir. New York'tan Dr. Robert T. Morris, birkaç yıldır yüksek kalite ve değerde shagbar taşıyan ağaçlar için sistematik bir arama yapıyor ve "Taylor" ve "Cook" dahil olmak üzere bu tür cevizlerden bir kısmını kamuoyunun dikkatine sunmada çok başarılı oldu. South Bend, Ind.'den gelen "Swaim" mükemmel bir shagbark'tır; Lancaster County, Pennsylvania'dan gelen "Weiker"; "Kirtland", New England'dan; "Rice", Illinois'den; ve R. L. McCoy of Lake, Ind. tarafından kamuoyunun dikkatini çeken, kuzey Kentucky'den çok daha üstün ve kaliteli bir başka shagbark.

_Siyah Cevizler_

Kuzeyin tamamında on binlerce fide siyah ceviz vardır ve bunların çoğu mükemmel kalitededir, ancak, bilindiği kadarıyla, sadece iki tanınmış çeşidi vardır, seksenlerde tanıtılan ve sınırlı bir ölçüde çoğaltılan "Thomas" ve bir diğeri de Lamont, Mich.'dendir.

_Butternut_

Butternut, siyah cevizle aynı bölgenin çoğunda ve hatta daha kuzeydeki bölgelerde bile oldukça yaygındır, ancak, bildiğim kadarıyla, tek bir çeşidi bile adlandırılmamış.

_Japon Cevizleri_

İki tür Japon cevizinin fideleri Atlantik Kıyısı boyunca ve Mississippi Nehri kadar iç kesimlerde oldukça yaygındır. Ayrıca Pasifik Kıyısı'nda da bir dereceye kadar yetiştirilirler, ancak görünüşe göre hiçbir çeşidi tanınmamıştır.

Japon ceviziyle karıştırılan bir diğer ceviz botanik olarak Juglans Mandshurica olarak bilinir. Büyüme karakteri bakımından ağaç Japon türlerine oldukça benzer, ancak ceviz daha çok Amerikan cevizlerine benzer ve bazen karıştırılırlar. Kısa bir süre önce New Jersey'de Japon türlerinden birkaç ceviz eken bir beyefendi, bunların Amerikan cevizleri olduğunu düşündüğü için olgun ağaçları kesti.

_Fındıklar_

"Fındık" terimini, Avrupa'dan getirilen ve daha yaygın olarak filbert olarak adlandırılan türler için de doğru bir şekilde geçerli olduğunu açıklamadan kullanmak asla güvenli değildir. Merhum Bay Fuller'a göre, Almanlar fındık ve filbert'i tamamen kabuğun şekline göre ayırt ediyorlardı. Kabuğu, fındığın ucundan öteye uzanan ve birleşen bir yemişe sakal anlamına gelen filbert adı verilirdi. Daha kısa ve daha açık kabukları olanlara, yani fındığın dışarı çıktığına, Almanca "hassel" - İngilizce'deki başlık - kelimesinden esinlenerek fındık adı verilirdi. Fındıklar kabuklardan ayrıldıktan sonra, sınıflandırmalarına göre fındık mı yoksa fındık mı olduklarını belirlemenin imkansız olduğu kolayca görülecektir. Amerikalılar genellikle fındık teriminin kullanımını hem Amerikan hem de Avrupa türlerine uygulamak için kabul ederler. Ülkemizin erken tarihinde Avrupa fındıklarını tanıtmak için kapsamlı ve ısrarlı çabalar sarf edildi ve bu şaşırtıcı değil, çünkü tüm fındık ağaçları arasında bu tür bahçe kültürüne en kolay şekilde verim veriyor gibi görünüyor. Her türlü toprağa ve hatta yetiştirilmesi imkansız olan kayalık çıkıntılara bile kolayca uyum sağlayabilirler. Bunlar
iyi toprakta en büyük mükemmelliklerine ulaşırlar ve uygun
bir şekilde yetiştirilirlerse ağaçlar erken meyve verir ve fındıklar sonbaharda erken olgunlaşır, diğer türlerden çok daha önce. Ancak fındık, kestane gibi ölümcül bir
hastalıkla karşılaşmıştır. Bu, yerel türler hariç her yerde var gibi görünen bir hastalık
tır, yerel türler ise çok az veya hiç etki göstermezler. Ancak Amerikan fındıkları,
hastalığa karşı konak bitki görevi görür ve bu nedenle hızla yayılır ve ölümcül sonuçlar doğurur ve Avrupa türlerine ulaşır. Geçtiğimiz yüz elli yıl boyunca yapılan tüm ekimler arasında, doğu eyaletlerinde henüz yenik düşmemiş yarım düzine fındık bahçesinin
olduğunu söylemek güvenlidir. Özellikle alt New England'daki doğu eyaletlerimizin ormanlarında, yeni çeşitler üretmek için
tek tek fındıklar aramaya istekli olan birinin altın bir fırsatın beklediği oldukça olası görünüyor. Bahsedilen bölümde bulunan ağır meyve veren çalılar arasında, çoğaltılmaya değer birçok fındık bulunabileceği kesindir.

* * * * *

Şimdi kuzey fındık ağaçlarının bu kısa tarihinden ayrılarak,
sağlam teori ve gerçek gözlem ışığında
görülen endüstrinin geleceğini ele alalım. Fındık ağaçlarının neden dikilmesi gerektiği konusunda herhangi bir argüman sunmaya gerek yok. Fındıklar, bilimin bildiği en yüksek kalitedeki
yiyecekleri sağlar. Bunlar sağlıklı, güçlendirici, --aslında, bildiğim kadarıyla bir yiyecek maddesi olarak tek bir sakıncalı özelliğe sahip değiller ve yiyeceğin insan varoluşunun temeli olduğu düşünüldüğünde, bilinen en iyi yiyeceklerden birine ilgiyi haklı çıkarmak için başka bir argümana gerek kalmıyor.

O zaman bir fındık bahçesinin muhtemel yetiştiricisine nasıl tavsiyede bulunacağız? Önce,
kendi çevresinde hangi tür fındıkların yetiştiğini belirlemesine izin verin. Evansville enlemindeki muhtemel yetiştirici, gönlünce kendini şımartabilir, çünkü ceviz, İngiliz cevizi, kara ceviz, butternut, fındık ve günümüzde kestaneyi başarıyla yetiştirebilir.
Ancak, bu ağaçlardan herhangi birini yetiştirmede başarı, uygun bilgiye, uygun çeşitlere, uygun toprağa ve uygun bakıma bağlıdır. Örneğin, Evansville enlemindeki bir adamın bir ceviz bahçesi istediğini varsayalım.
Ne yapmalıdır? Çiftliğinde yabani fidan ceviz ağaçları yetişiyorsa, en hızlı yolu yabani ağaçların iyi bilinen çeşitlere göre üstten işlenmesini sağlamak olurdu. Fide ağaçları yoksa, bir sonraki en iyi planı dürüst bir fidancıdan iyi çeşitlerde tomurcuklanmış ağaçlar satın almak, onları en az altmış fit arayla dikmek ve onlara bakmak ve yetiştirmektir. Çit köşelerinde ve dere kıyılarında yetişecekler mi? Evet, eğer beklemek için bolca zamanınız varsa. Ancak acele etmeyeceklerdir ve fındıkları torunlarınız toplayabilir. Ancak, doğru çeşitlerde tomurcuklanmış ceviz ağaçlarından oluşan ekili bir bahçe, bir elma bahçesiyle aynı anda ticari meyve vermeye başlamalıdır. Vincennes'li Bay W. C. Reed, on dört ay önce tomurcuklanan Busseronların bu yıl on altı kadar fındık verdiğini bildiriyor. Yani, tomurcuklandıktan sonraki ikinci yaz. Ağaçlar doğru çeşitlerdense, iyi yetiştirilmişse, iyi topraktaysa ve etraflarına biraz gübre atacak kadar onlara bakıyorsanız, büyümeleriyle sizi memnun edecekler ve
kısa sürede çok karlı hale gelecekler.

Şimdi birinin İngiliz cevizlerinden oluşan bir bahçe istediğini varsayalım. Neredeyse aynı şekilde
aynı talimatlar geçerlidir. Çiftliğinizde yabani kara ceviz fidanlarınız varsa, mutlaka üstten işlenmiş olarak ince İngiliz ceviz çeşitlerine sahip olmalarını sağlayın, çünkü kara ceviz İngiliz cevizi için en iyi köktür. Fidan ağaçlarınız yoksa, saygın bir fidancıya gidin
ve dayanıklı kara ceviz gövdelerinde tomurcuklanmış bilinen dayanıklı İngiliz ceviz çeşitleri satın alın. Bunları en az elli fit arayla yerleştirin ve yetiştirin ve bakımını yapın. Bay Rush, dört yaşında tomurcuklanmış bir Karaağaç'ının bu yıl elli yedi ceviz verdiğini bildirdi. Geçen gün Washington City'de iki yaşında bir Karaağaç gördüm, yaklaşık bir düzine ceviz taşıyordu; ayrıca aynı yaşta bir Karaağaç da yaklaşık aynı sayıda ceviz taşıyordu. Her iki ağaç da
tutumluydu ve belden çok yüksek değildi ve her uç dalda
bir ila iki ceviz vardı.

Çiftliğinizde yabani ceviz ağaçları yetişiyorsa, bunların üst kısımlarının, ince kabuklu ağaç çeşitlerini elde etmek için, kayan kabuk veya tomurcuklama yöntemiyle işlenmesini sağlayın. Yabani cevizlerin yokluğunda, geleceğin, tomurcuklanmış
kabuklu cevizlerden oluşan bir bahçe kurmanın bir sonraki en iyi yönteminin, dayanıklı kuzey ceviz stoklarından tomurcuklanmış ceviz satın almak olduğunu kanıtlayacağına inanıyorum.
Ceviz, ceviz için en iyi stok değildir çünkü daha yavaş büyür ve aynı sebepten dolayı ceviz, ceviz için daha iyi stok olmalıdır.
Ancak ceviz, İngiliz cevizi veya ceviz kadar hızlı büyümez ve daha fazla sabır gerektirir.

Fındıklar, Orta Batı, Kuzey ve Doğu'yu kapsayan geniş bir bölgeye özgü oldukları ve karlı olmaları gerektiği için, fındık yetiştiricisi için harika bir alan sağlayacaktır. Birkaç yıl önce, Indiana'daki Warrick County'deki çiftliğimde yetişen çok güzel, büyük bir fındık buldum. Bu çalının köklerinden bazılarını kazıp Boonville'deki bahçeme diktim ve üç yıl içinde ana çalının verdiğinden daha büyük güzel fındık kümeleri vermeye başladılar. Çiftçilerin tarlalarının, çitlerinin ve yamaçlarının etrafına yerel fındık çalılarından çitler
ekmeyi karlı bulacağını düşünüyorum.

Ceviz, kara ceviz ve kayın cevizleri de deneme için verimli bir alan sunar. Ceviz veya kara cevizin herhangi bir çeşidi, fide stoklarına tomurcuklanarak veya üstten aşılanarak çoğaltılabilir.

Ceviz yetiştirme bölgesindeki her çiftçinin bir ceviz bahçesi için en az on dönüm arazi ayırmasını önermek istiyorum. Bu ona hayata karşı yeni bir ilgi kazandıracak ve çiftlik işinin sıradan monotonluğundan daha fazla keyif ve rahatlama sağlayacaktır, inanıyorum ki, yapabileceği diğer işlerden daha fazla. Ponce de Leon, zamanını ebedi gençlik pınarını aramakla harcamak yerine bu ülkede bir fındık bahçesi dikmiş olsaydı, eski günlerini umutsuzluk ve hayal kırıklığı içinde geçirmek yerine ilginç, karlı ve büyüleyici bir işte geçirebilirdi. Ancak sorulan pratik sorulardan bazıları şunlardır: "Bir fındık bahçesinin maliyeti nedir?" ve "Ne kadar sürede meyve verir?" ve "Meyve verdiğinde değeri ne olur?" Hiçbir insan bu soruları kesin bir şekilde cevaplayamaz, çünkü insanın denediği her şeyin dezavantajları ve dezavantajları vardır. Birinci sınıf tomurcuklanmış fındık ağaçlarının tanesi bir ila iki dolara mal olur. Maliyetin dengesi büyük ölçüde yerleştirme ve yetiştirmede kullanılan emeğin zekasına ve verimliliğine bağlıdır. Ne zaman meyve verirler? Bu tamamen onlara kimin sahip olduğuna bağlıdır. Uygun şekilde bakılırsa birkaç yıl içinde biraz fındık vermeye başlayacak ve yıllar geçtikçe ürün artacaktır. Bir ceviz ağacı elli yıl boyunca başarılı bir şekilde meyve vermelidir - muhtemelen daha uzun süre ve uygun şekilde bakılırsa sekiz yılda güzel meyve vermelidir. Ancak, başarı başlangıçta ağaç ve toprağın seçildiği özen ve zekaya ve uygun şekilde yetiştirilmesine bağlıdır. Bu baharda Maryland'deki çiftliğimde Evansville bölümündeki ana ağaçlardan tomurcuklanan kuzey ceviz türlerinden oluşan bir bahçe kurdum. Arazi bana dönüm başına altmış dolara mal oldu. On yaşına geldiklerinde dönüm başına en az beş yüz dolar değerinde olmaları gerekir. Bu ceviz korusunun on yıl sonra ne kadar daha değerli olacağını bilmiyorum, ancak şu anda onları o fiyata seçmezdim. İngiliz cevizine de aşağı yukarı aynı güveni duyuyorum. Bu konularda her zaman muhafazakar oldum ve her zaman öyle olmayı bekliyorum çünkü muhafazakarlıkta güvenlik yatar. Size verdiğim bu rakamlar sadece kişisel görüşlerimdir. On ve on beş yıllık ceviz bahçeleri gördüm ki, yetiştirildikleri arazinin değerinden daha fazlasını vermezdim. Eğer birinin, zekice çaba sarf etmeden ceviz yetiştiriciliğinden para kazanabileceği fikri varsa, zekice olmayan çabalarla makul derecede başarı elde eden insanların olduğu başka bir iş koluna girmesi daha iyi olur. Amerika Birleşik Devletleri'nde akıllı uygulama olmadan başarılı olan hiçbir ceviz bahçesi bilmiyorum ve diğer yandan akıllı uygulamayla başarılı olmayan tek bir ceviz bahçesi bilmiyorum. Ben bir "muhafazakar iyimserim." Birkaç yıldır ceviz kültürü hakkında konuşuyorum ve ifade ettiğim her umut ve tahminin yerine gelmesini bekliyorum ve her şey söylenip değerlendirildikten sonra son tavsiyem _Ceviz Ağaçları Dikmek_.

* * * * *

BAŞKAN: Başkan bu makalenin çok aktif bir şekilde tartışılmasını istiyor.

PROFESÖR SMITH: Bu kadar öğretici bir konuşmayı eleştirmek kabalık olur ama o makalede bahsetmek istediğim bir şey var. Ceviz ağaçlarımızı yetiştirmemiz gerektiği söylendi sanırım. İnanıyorum ki gerçek şu ki Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir bölümünde ekim yapmadan ağaç, hatta ceviz ağacı yetiştirebiliriz. Buna inanmayan varsa, Chesapeake Demiryolu ile Washington'a gitsin ve yol boyunca binlerce ceviz ağacı görecektir. İnsan ırkının ekim yapmadan bir yamaçta ağaç yetiştirebileceğine inanıyorum ve ceviz ağaçları
eken kişilere, sürülmesi gerekmeyen yerlere birkaç tane dikmelerini ve iyi sonuçlar alıp almadıklarını görmelerini önermek istiyorum. Ekim, tarımın veya bitki yaşamının temel bir unsuru değildir, ancak sonuç almanın hızlı yoludur.

Ohio'daki birçok yerde, özellikle F. H. Ballou tarafından yürütülen, eyaletin bahçecilik alanındaki deneysel çalışmaları, yıllardır çeyrek inç bile büyümemiş elma bahçelerini
uyandırmada harika şeyler yapmıştır. Onlara sadece yiyecek vermek bile uyanmalarını ve meyve vermelerini sağlamıştır. Onları gördüm ve biliyorum. Kitaplar, elmaların ekim yapılmadan yetişebileceğini, ancak şeftali ağaçlarının meyve verebilmesi için ekim yapılması gerektiğini söylüyor. Üç yaşında, kayalık bir
toprakta şeftali ağaçlarım var. Süremiyorum ama şeftali ağaçlarından bazılarını besledim ve birkaçını da beslemedim, bu çok fazla değil ve gerektiği gibi beslenenler çok daha büyük ve iyi meyve veriyor. Benim demek istediğim şu, gövdede yaralanmayı önlemek için çimleri iyice kazıyın ve bir şeftali ağacını bile besleyin, iyi meyve verecektir. Aynı şeyin ceviz ağacı için de geçerli olduğunu düşünüyorum.

Açık alana konan, bolca beslenen ve çimleri uzak tutulan bir ağacın ekim yapılmadan da iyi büyüyüp büyümeyeceği, sizin değerlendirmeniz ve deney yapmanız gereken bir konudur.

BAŞKAN: Başkan özellikle Dr. Smith'in açıklamalarına dikkat çekmek istiyor çünkü bu konuyu çok dikkatli bir şekilde inceledi ve önerileri çok büyük bir değerlendirmeye değer. Bu konuları onunla çok konuştum ve açıklamalarını özellikle Derneğe tartışmak üzere tavsiye ediyorum.

DR. MORRIS: Yetiştirme konusuyla bağlantılı olarak Bay Reed'in bunu da tartışmasını istiyorum. Ancak şunu söylemek istiyorum ki, gübre kullanırken, genellikle çok kolay bir şekilde aşırıya kaçarsınız. Bazen mesleki deneyimime göre, bir hastaya bir hafta yetecek kadar ilaç veriyorum, günde iki kez bir çay kaşığı alınması talimatı veriyorum ve hasta tüm şişeyi tek dozda alırsa bir saat içinde iyileşeceğine inanabilir ve sonuç olarak aşırı dozdan muzdarip olabilir. Aynı fikir bazen bahçıvanlar tarafından ağaçların gübrelenmesinde de uygulanır. Bunu yapmayı amaçlamıyorsunuz ama bazen nezaketle öldürebilir ve ağacın ne kadar gübreye ihtiyacı olduğunu anlamazsanız ağaçlarınızı beslemede fazla iyi olabilirsiniz. Fikir bu, ağaçlarınıza ihtiyaç duydukları oranı vermelisiniz. Onlara çok fazla turta veya puding verirseniz, ağaçlarınız hazımsızlık çeker ve gelişmez ve ölebilir. Çok sayıda iyi ağaç ve çok sayıda ceviz ağacı kaybettim ve bunların çoğunun büyümesini bunu fark etmeyerek engelledim. Keşke Bay Reed bizimle bu konuda konuşsa.

BAY POTTER: Yaşadığım bazı deneyimleri belirtmek istiyorum ve Bay Reed konuştuğunda bana biraz bilgi vermesini isterdim. Ön bahçemdeki çimime birkaç ceviz ağacı diktim ve tabii ki ağaçların etrafı dışında pek fazla ekim yok. Güney Illinois'deki diğer çimlerin çoğu gibi, çoğunlukla kil ve üstüne koyduğumuz diğer topraklar. Şimdi kil çok sert ve ağaçları dikerken adamıma üç fit derinliğinde ve iki fit genişliğinde bir çukur kazdırdım ve ağaçları dikerken etraflarına iyi toprak koydum. Soru şu ki bu ağaçları nasıl beslemeliyim? Etrafa ahır gübresi koydum ve şimdi çok iyi büyüyorlar ve gelişiyorlar, doğru yolu izleyip izlemediğimi bilmek istiyorum.

BAY MCCOY: Çit köşelerinde ve yamaçlarda ağaç yetiştirme meselesinin çok büyük bir soru olmadığına inanıyorum. Önemli olan onlara bol su vermek. Mississippi vadisinde ceviz ağacı veya başka herhangi bir türün yetişmeyeceği çok az arazi vardır, eğer onlara yeterli miktarda malç ve bol su verirseniz, çünkü yiyeceklerini çorba şeklinde alırlar. Suları olmadığı sürece büyümezler. Bence herhangi bir tür ağaca verebileceğiniz en iyi yetiştirme, iyi bir saman ve gübre malçıdır. Ülkenin bu bölümünde deneyimi olanlarınız, bunun ağaçları yetiştirmenin en iyi yolu olduğunu bilir.

Ben yılda bir kez şeftali bahçesi yetiştirdim, ama bıraktım, daha iyi öğrendim. Bu sadece su ve bitki besini meselesi. Herhangi bir tür ağacı, fındık ağacını veya herhangi bir türü on veya on beş inç saman ve sabit gübreyle malçlarsanız, ilkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar istikrarlı bir büyüme elde edersiniz ve güçlü bir ağaç olur.

PROFESÖR SMITH: Bay Reed'i beklerken Bay McCoy'un çorba önerisini ele almak istiyorum. Su, içinde bir şey olmadan iyi bir çorba yapmaz. Deneyler, bazı yerlerde toprağı malçlayıp ağacı uyandıramayacağınızı
gösteriyor, ancak gübre ilk yıl onu uyandıracaktır.

BAY POTTER: Ne tür gübre kullandınız?

PROFESÖR SMITH: Kişinin toprağında neyin eksik olduğunu görmek için deney yapması gerekir.
Bazen ağaçlarınızı gübreleyebilirsiniz ama sonuç alamazsınız. Bazen potasyum işe yaramaz, bazen de yarar. Toprağınızın neye
ihtiyacı olduğunu görmeniz gerekecek. Genç elma ağaçları için özel durumumda istediğim tek şeyin nitrat veya soda olduğunu gördüm. Virginia'nın Blue Ridge Dağları'nda Porter'ın killi toprağı denen bir toprağım var. Onu kullanıyorum
ve sonra ağaçlarım harekete geçiyor ve büyüyor. Bir avuç nitratla
ilk sezonda bile hızlı bir şekilde büyüyorlar ve üç yaşındaki ağaçlarım için yarım pound yeterli oluyor. Toprağımın ihtiyacı olan şey bu gibi görünüyor ve toprağın eksik olanı kullanmalıyız. Benim durumumu yorumlamam bu
ve işe yarıyor.

BAŞKAN: Soda nitratının fındık ağaçları için iyi olup olmadığını kim söyleyebilir? Siz söyleyebilir misiniz, Bay Simpson?

BAY SIMPSON: Güney'de öyle düşünmüyoruz.

BAŞKAN: Bunu sormamın sebebi, bunu inceliyor olmam. Bay Potter'a genç fındık ağaçlarında ne işe yarayacağını görmek için biraz kullanmasını öneren bir mektup yazdım ve daha sonra Güney'in tamamında bunun arzu edilir olarak görülmediğini öğrendim. Görünüşe göre bunun ceviz ağaçlarını aktif bir büyümeye başlattığını ancak durduğunda çok ani bir şekilde durduğunu ve artık büyümeye başlamadığını iddia ediyorlar. Bunu hemen kayda geçirmek istiyorum. Bunun Güney'in tamamında genel inanış olduğunu anlıyorsunuz, değil mi?

BAY SIMPSON: Evet efendim, iyi olarak görülmüyor.

BAŞKAN: Dr. Smith meyve ağaçları üzerinde çok dikkatli bir çalışma yaptı
ve bunun üzerlerindeki etkisini deneylerden biliyor, ancak belki de meyve ve fındık ağaçlarını ayrı ayrı ele almak daha iyi olur.

PROFESÖR SMITH: Ağaçlarla çalışmayı düşünenlere, biraz ceviz fidanı alıp dikmelerini ve sonra bazılarını gübrelemelerini, bazılarını gübrelememelerini, aynı tür toprağa vermelerini öneririm.
Bu şekilde, küçük bir masrafla kendi gübre sonuçlarını elde edebilir
ve sonra kendi toprağının neye ihtiyacı olduğunu bilir.

BAY MCCOY: Kil toprağında ceviz fidanı gübreledik ve gübrelemediğimiz ağaçların gübrelediklerimizden daha iyi geçindiğine karar verdik. Elbette ağaçların olduğu yer ortalama bir çiftlikten daha iyidir. Soda nitratı ve potasyum kullandık ama gübrelemediklerimizin en iyisini yaptığına karar verdik.

BAY POTTER: Her ağacın etrafına iki kilo soda nitrat koydum ve kullandığım İngiliz cevizleri kullandıktan çok kısa bir süre sonra tomurcuklandı ama Haziran civarında öldüler. Kullandığımız ceviz ağaçları oldukça iyi büyüdü ama bazıları, özellikle biri, yaklaşık iki ay önce büyümeye başlayana kadar neredeyse uykuda kalmış gibi görünüyordu ve şimdi çok hızlı büyüyor. Yani nerede olduğumu bilmiyorum.

BAŞKAN: Size yazarken ağacın boyutunu anlamadım.
Bazı ağaçlarda bir çorba kaşığı kadar kullandım ve çok fazla aldığımdan korktum.

BAY POTTER: Görünüşe göre çok fazla aldım.

BAŞKAN: Belli ki miktar konusunda kafamız karıştı. Hiçbir zaman iki yemek kaşığından fazla kullanmadığımı biliyorum ve iki poundun büyük bir aşırı doz olacağını düşünüyorum. O zamanlar Dr. Smith ile beş veya altı pound nitrat soda kullanabileceğiniz bazı eski elma ağaçları hakkında konuştuğumu hatırlıyorum ve sanırım bu şekilde kafamız karıştı. Bunu aklımda tutmuş olmalıyım çünkü genç fındık ağaçları için bu miktarı tavsiye etmeyi düşünmüyordum.

BAY POMEROY: Ağaç ne kadar süre büyümeye devam etmeli? İlkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar? Deneyimime göre, Ağustos'un başında duruyorlar ve odunun olgunlaşıp soğuk hava için sertleşmesini bekliyorlar. Bazıları ağaçların daha uzun süre büyümesini sağlayabilir, ancak bence ağaçlara zarar
verirsiniz.

BAŞKAN: Bay Reed'den henüz haber almadık.

BAY C. A. REED: Tartışmanın, bana araştırma yapmak için zaman verdiğinden beri devam ettiği için mutluyum. Profesör Smith'in gündeme getirdiği bu konu hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Sanırım deneylerinin ona öğrettiği kadarıyla ne hakkında konuştuğunu biliyor. Bölüm, iyi bir şeyi engellemeyi veya çok riskli bir şeyi teşvik etmeyi sevmez. Kesin olan bir şey var ki, fındık ağaçları bir ila iki dolar arasında satıldığı sürece, çok az kişi onları satın alıp bu yamaçlara dikecek ve onlarla deneyler yapacaktır. İnsanlar bunu göze alamaz. Ülkeyi ele geçirerek fındık ağaçlarının, tedavi edildiklerinde en iyi şekilde geliştiğini gördük; yani, yetiştirilmeleri ve gübrelenmeleri gerekiyor; tıpkı bir elma veya şeftali bahçesinde olduğu gibi bir miktar ilgi gösterilmesi gerekiyor. Ancak Albay Sober size oldukça farklı bir şey gösterecek. Size hiç ekilmemiş kestane ağaçlarını gösterecek,
bu yüzden argümanıma büyük bir darbe vuruyor, ve yine de Albay Sober ağaca yaklaşık üç buçuk ölçek gübre veriyor. Siz o ağaçları gübrelemiyorsunuz, değil mi Albay Sober?

ALBAY SOBER: Hayır efendim, hiç değil. Henüz yapmadım.

BAY REED: Yani beni susturan bir argüman var ve yine de doğru
bir miktar ekme olmadan ceviz ve pekan ağaçlarını güvenli bir şekilde ekemeyiz. Sanırım Profesör Smith bu tepelere hiç dikmedi.

Yine de hepimiz bir şekilde Profesör Smith'le aynı fikirdeyiz. Toprağın yıkanmasını önlemek için yüzeye bir şeyler yapılmalı ve bunu yapmanın ağaç dikmekten daha iyi bir yolu yok. O zaman kökler yıkanmayı önleyecek ve kendilerine yüzey mahsulünden daha iyi bakabilecekler. Özellikle yamaçlarda bu doğrudur, bu yüzden Profesör Smith'in argümanında
çok şey var. Ve yine de bu ağaçların hastalık ve böceklerle enfekte olma tehlikesi var. Bakımları yapılan ve yetiştirilen bitkilerde ve ağaçlarda bu zararlıların
kontrol altında tutulduğunu görüyoruz. Bu yüzden bu argümanın iki tarafı var.

PROFESÖR SMITH: Benim değindiğim nokta şuydu, bazı yerlerde gübrelemeyle diğer yerlerdeki
yetiştirmeyle elde edilen avantajı elde etmek mümkün. Gübreleme olmadan da harika şeyler
yapıldı. Korsika'da aşılanmış ağaçlardan oluşan kestane bahçeleri var,
bileğimin büyüklüğünden on sekiz ila yirmi fitlik çevreye kadar. Yüzyıllardır gübrelenmemişler ve
tüm nüfusu beslemeye yetecek kadar ürün veriyorlar.

BAŞKAN: Albay Van Duzee'den haber almak istiyoruz ve şunu söylemek istiyorum ki, Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği Başkanı olarak
bu konularda oldukça bilgili. Kendisini size tavsiye ediyorum ve
size söyleyeceği her şeyin çok dikkatli bir şekilde dikkate alınmaya değer olduğuna söz veriyorum.
Başkanı olduğu derneğe ait olma onuruna sahibim ve onun gibi insanları duyma fırsatımızın nadiren olduğunu biliyorum.

ALBAY VAN DUZEE: Beyler, bu tartışmayı bir kenara bırakacağım çünkü zaman ayırmaya değmeyeceğini düşünüyorum. Başka amaçlar için buradayız. Kişisel deneyimler genel kural değildir çünkü her birinin deneyimi diğerlerinden farklıdır. Hepimiz kişisel deneyimlerimizi anlatabiliriz ve her şeyi bitirdiğimizde hiçbir şey başaramayız. Sizi başladığımız noktaya geri götürmek istiyorum, böylece ne hakkında konuştuğumuzu anlayabilirsiniz. Size söylemek istediklerimi açıklamak için, bir ağacın kök merasını alıp onu mümkün olan her şekilde analiz edebiliriz, böylece tüm kaynaklardan aldığımız en iyi yargıyı ona uygulayabiliriz. Bir yamaçta yetişen ağacın kök meraları, nehir yataklarındaki kök meralarından birçok yönden tamamen farklıdır. Nem kolayca ileten bir toprakta bir yamaçta yetişen bir ağacımız varsa ve bu ağaç kök sisteminden sürekli olarak saf su akışı sağlıyorsa ve o civarda yeterli verimlilik varsa, bu nem bitki besiniyle emprenye edilir ve ağaç istediği her şeyi elde eder. Nehir yataklarında büyüyen ve tüm kök meraları tamamen farklı olan ağaçtan aynı nefeste bahsedemezsiniz. Kök meraları, tabiri caizse, ptomain zehirine neden olabilecek çeşitli şeylerle kirlenebilir. Bu nedenle, her bölgenin, her toprağın, her iklim koşulunun, her ağaç çeşidinin bireysel olarak ele alınması gerektiğini söylüyorum. Virginia'daki bir elma bahçesi için iyi olabilecek bir şey, Ohio'daki Brie Gölü'nün hemen güneyindeki bir elma bahçesi için ölümcül olabilir. Bir bölgede iyi olabilecek ticari gübrenin kullanımı, bir başkasında kötü olabilir. Bu nedenle, bu tür bir tartışmayı onaylamıyorum, çünkü belirli bir noktadan bahsetmiyoruz. Zihninizi şu noktaya çekmek istiyorum: Her bir ağaç ve onun bölgesi ve onun refahından sorumlu olan kişi, yapılması gerekenler hakkında akıllıca konuşabilmeniz için önce analiz edilmelidir.

Size Alabama'daki Pharoa'daki topluluklara anlattığım hikayenin aynısını anlatacağım. Bu konu hakkında konuşmamı istediler ve ben de, "Florida ormanlarında karşılaştığım ve hasta olan ve ne olduğunu bilmeyen bir orman karakterini hatırlatıyorsun. İlaç alması gerektiğini biliyor ve markete gidip bakkalın önerdiği bir şişe patentli ilaç alıyor ve alıyor. Belki işe yarıyor, belki yaramıyor ama iyileşmezse bakkal gibi başka bir adamdan tavsiye alıyor." dedim. "Gübreyi bu şekilde gösteriyorsun." İlk tavsiyem şu olurdu: Her ağacın bireysel otlağını analiz etmek ve o ağacın geçmişine giren her şeyi ve onunla ilgili her şeyi ele almak. Başkalarının birikmiş bilgeliği bize pek yardımcı olmaz. Sağduyumuzu kullanmalıyız. Bu tür şeyler hakkında genel olarak konuşamayız. Kötü topraklarda ve kötü
koşullarda ceviz ağacı hiçbir şey yapmaz. Bildiğim ağaçlar var
yirmi altı veya yirmi yedi yaşında, bileğim kadar bile büyük değiller
hiçbir zaman meyve vermemişler ve vermeyecekler. Size aynı zamanda aynı yemişlerden ekilen, aynı zamanda, uygun koşullara sahip, yetmiş veya seksen fit yüksekliğinde ve iyi yemiş mahsulü veren ağaçları da gösterebilirim. Bu yemişler aynı torbadan aynı gün çıktı ve aynı adam tarafından aynı yere ekildi ve bu, daha önce de söylediğim gibi, bu tür şeyleri genel terimlerle tartışamayacağınızı ve derneğin bunu yapmasının zaman kaybı olduğunu kanıtlıyor. Belirli noktalarla ilgili kesin soruları yanıtlamaktan memnuniyet duyarım.

BAŞKAN. Bir sonraki konuşma New York'tan Dr. R. T. Morris tarafından yapılacak.

DR. MORRIS: Sayın Başkan ve Dernek Üyeleri: Konum, melezleme çalışmalarıyla ilgili kişisel deneyimlerle ilgili. Bu, derneğimizin çeşitli üyeleri tarafından giderek daha fazla yapılacak bir çalışma ve böylece yeni ağaç türleri yaratacağız. Doğanın tüm çabası, organizma ırkları arasında ortalama türü korumaktır. Mutantlar
tüm ağaçlarda, ceviz ve hickorilerde, ayrıca şeftali ve armutlarda bulunur. Aslında tüm türler mutasyona uğrar. En
istenen mutantları seçeriz ve aşılama ve çoğaltma yoluyla belirli bir türü düzeltmeye çalışırız. Fideler ortalama türe geri döner. Ortalama tür
ceviz, ceviz veya kestane, doğanın korumak istediği türdür,
ama bunlar insanın amaçları için en iyi değildir. Doğanın planında en iyi olan şey,
insanın planında her zaman en iyi değildir. Doğayı dinamitle patlatmalıyız.
Doğanın koltuğunun altına bir dinamit yükü koyup onu havaya uçurmalıyız, böylece kendi amaçlarımız için istediğimizi elde etmeliyiz. Bunu nasıl yaparız?
Bir çeşidin veya türün ortalama türünü nasıl ayırırız?
Çiçekleri çaprazlayarak ve ebeveynleri bir araya getirerek,
yeni formlar yetiştirme umuduyla birleşmek istiyoruz, bunların arasında amaçlarımız için özellikle
istenenler olacak.

Şimdi bu işi yaparken, bu derneğin üyeleri için değerli olacak bir dizi
noktayı deneyimlemek zorunda kaldım. Birincisi, polen toplama konusunda. Bazen çaprazlamak istediğimiz türler
çok farklı zamanlarda çiçek açar. Belki iki, üç, dört hatta altı hafta arayla çiçek açarlar ve poleni ne kadar süre canlı tutabileceğimiz bir sorudur. Bu konuda ne yapabiliriz? İki iyi yol var.
İlk olarak, erkek çiçeklerinizin dallarını açılmadan önce alın, onları
soğuk depoya veya bir buz evine veya karanlık bir odaya koyun ve onları
bir ila altı hafta arasında bir yerde uykuda tutun. Onları kullanmak istediğinizde ve
pistillat çiçeklerinizin ağaçları hazır olduğunda,
staminat çiçeklerinin dallarını buz evinden çıkarın ve onları sıcak bir odada, güneş ışığında su dolu kavanozlara koyun. Kısa sürede çiçek açacaklar ve iyi polen üretecekler. Başka bir yol da uzakta yaşayan muhabirler aracılığıyladır. Bu muhabirler size, pistillat çiçekleriniz için istediğiniz
zamanda, daha kuzeyde daha geç veya daha güneyde daha erken çiçek açan bir türden polen gönderecekler. Örneğin, chinkapinleri meşelerle çaprazlarken, chinkapinler Connecticut'ta yaklaşık 12 Haziran'da çiçek açacak
ama meşelerin çoğu 12 Mayıs'ta çiçek açmayı bitirmiş olacak. Orada bir aylık bir fark var. Meşe polenini chinkapin ağaçlarımda nasıl kullanabilirim? Bunu, meşe ağacının büyüme alanının kuzey sınırlarına, Kanada'ya göndererek yapıyorum. Kırmızı meşe ağacı orada Haziran'da çiçek açıyor, benimle birlikte Mayıs başında çiçek açan türle aynı. Teksas'tan aldığım shagbark ve cevizlerde kullanmak istediğim ceviz poleni. Şimdi, topladığımız poleni, hemen kullanmaya hazır değilsek nasıl saklayacağız? Bana sıkıca kapatılmış şişelerde uzaktan polen gönderildi. Muhtemelen üç veya dört günün sonunda mahvolmuştur,
çünkü nefes alamıyordu. Her polen tanesi,
tıpkı bir ağacın tepesindeki kızıl sincabın nefes alması gerektiği gibi kesinlikle nefes almak zorundadır.
Polen tanesi yaşayan bir organizmadır ve sıkıca mantarlanmış bir
şişede gönderilirse boğulur ve ölür. İyi durumda gelmesi için kağıt veya tahta kutularda gönderilmesini sağlamalı ve çok kuru veya çok nemli olmayan serin bir yerde muhafaza edilmelidir. Çok nemli bir yerde muhafaza edilirse çeşitli mantarlar ortaya çıkar ve hemen ona saldırmaya başlar. Çok kuruysa su içeriğini kaybeder ve protoplazması diğer çiçeğin protoplazmasıyla birleşmez. Bu nedenle polenimizi çok kuru, çok sıcak veya çok nemli olmayan serin bir yerde ve nefes alabileceği bir yerde muhafaza etmeliyiz. Soğuk depolamaya koyabiliriz ancak donma noktasının altındaki bir sıcaklıkta değil. Çiçekçilerin kullandığı soğuk depolamaya koyabilir ve uzun süre saklayabiliriz. Bazı polenler bu koşullar altında üç hafta, hatta daha uzun süre canlı kalabilir. Polen kutularınızı tepeden açık tutmanız önemlidir. Rüzgarın poleninizi bir kutudan diğerine savurmayacağı bir yerde muhafaza edilmelidir. Bu yıla kadar bu noktadan etkilenmemiştim. Çiftlik evinde, farklı odalarda, sekiz farklı polen türü vardı, böylece onları birbirinden uzak tutmak için. Bir gün, kasabadan geldiğimde, bir dizi ağacın polenini
yapmak için hazır bir şekilde, çok titiz bir ev hanımının bu tür kutuları birçok yere
dağıtmayı istenmeyen bir şey olarak gördüğünü gördüm. Hepsini bir raftaki bir dolaba düzgünce yerleştirmişti ve kullanabileceğim hiçbir polen yoktu,
çünkü rüzgar tüm türleri birbirine karıştırmıştı. Sekiz tür polenim vardı ve bir tür rüzgar onları birbirine
saçmıştı.

Son zamanlarda öğrendiğim, çiçeklerin çapraz polenlenmesinde pratik bir nokta var. Bir türün poleni başka bir türün veya türün ovülüyle birleşmeyebilir,
ama ovülün kendi başına devam edip gelişmesini sağlayabilir, eklenen poleni kendine çekmeden. Bu çok önemli bir nokta ve muhtemelen yeni bir nokta. Aldatıldım ve belirli ağaçların çaprazlamaları olduğunu ve bu tür melezlerin
büyüdüğünü bildirdim. Ebeveyn ağaçların çiçeklerinin kendi polenlerinden uygun şekilde
korunduğunu biliyordum. Şimdi bu genç ağaçlar iki yaşına geldiğinde, bunların bir ebeveyn türüne sadık olduklarını görüyorum; o kadar doğru ki, açıkça melez değiller. Sadece dişi ebeveynden
geliştiler. Sıradan partenogenezde meyve hiçbir polen etkisi olmadan
büyür. Anlattığım bu zorunlu partenogenez, botanikçilerin aşina olmadığı bir fenomen gibi görünüyor.
Başkaları tarafından tanımlandığını ve adlandırıldığını öğrenene kadar buna Alerjik Partenogenez (Allos, ergon) diyeceğim. Dişi çiçekler
kesinlikle hiçbir poleni kabul etmez, ancak verilen dürtü nedeniyle gelişmeye devam eder. Çiçeklerin çapraz polenlenmesinde, büyük pratik sonuçları olan bir nokta buluyorum. Dişi çiçekleri kendi polenlerinden korumak için kağıt torbalarla örttüğünüzde, çok sayıda böceğe koruma sağlamış olursunuz. Böcekler bu torbaların içinde kalır ve yaprakları ve çiçekleri yok eder. Orada düşmanlarından, yırtıcı böceklerden ve kuşlardan korunurlar. Torbalar, belki bir hafta sonra, dişi çiçeklere polen eklemek amacıyla çıkarıldığında, böcekler yaprakları ve hatta çiçekleri yok etmiş olabilir. Sonuç olarak, yaprakları Fars böcek tozuyla serpiştirmenin ve bir kısmını çiçekleri örtecek torbalara koymanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Böcekler bu böcek tozunun olduğu bir atmosferde yaşayamazlar. Kendilerini hapşırarak öldürürler. Torbaları, böcekler tarafından o kadar kötü yaralanmış yapraklardan ve çiçeklerden aldım ki, onları oldukça uzak bir mesafeden ayırt edebilirsiniz. Bugün bu konuşma için not aldığım tüm noktalar bunlar, ancak şüphesiz sonraki tartışmada başka birçok nokta daha ortaya çıkarılacak.

BAY. MCCOY: Polenin türünü belirlemenin
mikroskobik incelemeyle ne kadar mümkün olduğunu sormak istiyorum.

DR. MORRIS: Türünü belirlemek mümkün ama çeşidini belirlemek mümkün değil
bildiğim kadarıyla. Bir çeşidi belirlemek mümkün olabilir ama polenin mikroskobik incelemesinden bunun ne ölçüde mümkün olduğunu bilmiyorum. Polenin hala iyi olup olmadığını bilmek istiyorsak, yirmi dört veya kırk sekiz saat içinde "filizlenmesini" sağlayabiliriz ve bu şekilde canlı ve iyi olup olmadığını bilebiliriz. Bu incelemeyi yaparak ve belirli bir polen partisinin çiçeklere koymadan önce canlı olup olmadığını belirleyerek kendimizi epeyce dertten kurtarabiliriz. Şeker solüsyonunda filizlenmesini sağlayabiliriz.

SEKRETER: Şeker solüsyonunun gücü nedir?

DR. MORRIS: Bu teknik bir çalışmadır ve bir bitki fizyoloğu tarafından yapılmalıdır. Bunu bizim için Devlet Tarım Koleji'nde yapacak ve raporunu telgrafla iletecektir.

BAY DORR: Ana hatlarını çizdiğiniz bu çalışma sonuç almak için yeterli kesinliğe sahip mi? Önemli olan bu. Biz çiftçiler bazen
tarım kolejinde alabileceğimiz her şeyi geride bırakacak
bir plan keşfederiz.

DR. MORRIS: Bu çok önemli. Daha iyi ve ayrıca daha büyük miktarlarda fındık üreteceğiz. Melezleme çalışmasının
değerli olup olmadığı sorusu güller ve yumuşak meyveler söz konusu olduğunda zaten yanıtlandı. En iyi türlerimiz çoğunlukla melezlemeyle elde edilenlerdir ve aynı şey fındıklar için de geçerli olacaktır. Konu fındıklarla henüz bu kadar geniş çapta ele alınmadı. Çok azımız fındıklarla diğer meyvelerle yapılanı yapıyoruz.

BAŞKAN: Başkan, bu derneğin üyelerinin bu konuda bilgi edinmek için çok büyük ve nadir bir fırsata sahip olduğunu söylemek istiyor. Dr. Morris bu konuda çok dikkatli bir çalışma yaptı.

DR. MORRIS: Ne kadar çok araştırma yaparsam, o kadar az şey bildiğimi düşünüyorum. Sonuç olarak
cevaplarımda çok mütevazı olacağım.

BAY. DORR: Farklı şeylerle çalışıyorum ve gerçeğe ulaşamadığım çok fazla şey buluyorum. Geçtiğimiz yıl sığırları renklendirmek için yetiştirme konusunda deneyler yaptım ve kendi başarımla
hoş bir şekilde
şaşırdım. Benzer
sonuçlar alıp alamayacağınızı bilmek istiyorum. Sonuçları o kadar kolay gözlemleyebiliyorum ki onları nasıl elde ettiğimi tam olarak biliyorum.

DR. MORRIS: Genel bir ifadeyle, hayvanlarla çalışırken elde ettiğiniz şeyin aynısını bitkilerle çalışırken de elde etmeyi bekleyebiliriz. Bitkilerin protoplazmasının artık hayvanlarınki gibi hareket ettiği, ancak kültürel yöntemlere
o kadar hızlı veya serbestçe tepki vermediği biliniyor. Meyvenin boyutuna ve kalitesine ve karakterine göre üreyebiliyoruz ve bitkilerle de hayvanlarla yaptığımızın aynısını yapabileceğimizi görüyoruz, ancak hayvan protoplazması daha kolay tepki veriyor.

BAY. W. C. REED: İran cevizi ile shagbark ceviz arasında bir çaprazlamada çapraz tozlaşma olup olmadığını sormak istiyorum, yoksa polen tarafından verilen artan bir canlılık mıdır? Gerçekten bir çaprazlama var mı?

DR. MORRIS: İran cevizi ile shagbark ceviz arasında açıkça iyi bir melez olan bir çaprazlama yaptım. Her iki ebeveynin de karakterini gösterdi, ancak hepsini kaybettim. Onları korumakta yeterince dikkatli değildim. Bu iki çiçek arasında başka bir çaprazlama grubum daha var, bunların türü genellikle o kadar belirgin shagbark ceviz ki, orada hiç ceviz olup olmadığından şüphe ediyorum. Belirli koşullar altında melezler elde edebiliriz, ancak aynı ebeveynlerle çalışırken bile başka bir zamanda bunu kaçırabiliriz. Muhtemelen birileri bu noktayı daha iyi incelemiş ve daha iyi fikirler kaydetmiştir. Bazı cevizler ve hickoriler arasında gerçek bir çaprazlama bekleyebileceğimizi rahatlıkla söyleyebiliriz.

BAY. MCCOY: İngiliz cevizi ile kara cevizi çaprazlayıp üstün kalitede bir ceviz üretmek mümkün müdür?

DR. MORRIS: Evet, çaprazlamak mümkündür, ancak
çoğu zaman üstün kalitede bir ceviz elde edemezsiniz. Eğilim, kalın kabuklu ve yüksek kalitede olmayan bir ceviz elde etmek yönündedir, ancak bu çaprazlamalardan bin tane yaparsanız, bin tanesinden tam istediğiniz birkaç tanesini elde edebilirsiniz. PROFESÖR CLOSE: Polenleri her zaman iyi olgunlaştığında uygulamaya dikkat ediyor musunuz diye sormak istiyorum?

DR. MORRIS: Evet, her zaman tam olgunlaştığında uygulamaya dikkat ettim ve bu Bay Reed'in sorusuyla ilgili olarak büyük önem taşıyor. Eğer oldukça olgunlaşmış bir polenim varsa, belki bir
yumurtalıkta yakalayabilirim, ancak olgunlaşmamışsa çaprazlama elde edemem. Pistilli çiçek hazır olmadığında biraz erken veya çok geç ekleyebilirim ve çaprazlama elde edemem. Polenlerimi tam doğru zamanda pistilli çiçeklere
ulaştırırsam, kolayca çaprazlamayan çeşitler arasında iyi bir çaprazlama elde edebilirim.

PROFESÖR CLOSE: Elma yetiştirme deneyimimde, eskiden polen olgunlaşana kadar beklerdim ve bu da çiçekleri torbalarla örtmem ve polenleşme için uygun koşullar için hava koşullarına güvenmem gerektiği anlamına geliyordu. Ancak dört veya beş yıl önce çok daha erken polenlemeye başladım ve iyi sonuçlar aldım.

DR. MORRIS: Bu çok önemli bir nokta.

PROFESÖR CLOSE: Bunu yaparak polenleştiğini biliyorum. O kadar uzun yıllar başarısız oldum ki, bunun işin ilk bölümünün tamamını kaybettiğimi hissettim.

DR. MORRIS: Erkekliğinizi kaybettiğiniz anda polenleme yapabilmek büyük bir kolaylık.

BİR ÜYE: Sıradan bir yetiştirici için çapraz
tozlaşmanın ne ölçüde pratik hale getirilebileceğini lütfen açıklamanızı rica ediyorum.

DR. MORRIS: Ceviz ağacında kalın kabuğu çıkarmayı ve ayrıca o güçlü yağlı tadı daha az elde etmeyi deneyeceğimizi varsayalım; bu iki şeyden kurtulmak istiyoruz. Bunu yapmak için öncelikle çok daha ince bir kabuğa sahip olan ve daha az yağlı ve daha tatsız olan Japon cevizi _juglans
cordiformis_'i düşünürdüm. Bu Japon cevizi ile ceviz ağacı arasındaki melezlemelerin bazen bize iyi karakterli büyük, ince kabuklu bir ceviz vereceğini
bekleyebiliriz. Bir sonraki soru şu, bunu kim yapacak?
Evimdeki adamlar oldukça meşgul ve bu oldukça hassas bir iş. Gençler ve bayanlar için oldukça ilham verici bir alan olacak,
çünkü hoş, güzel, hanımefendi işi ve bunun yanında getirisi
büyük olabilir. Küçük kızınız, on yaşında, yaptığı tek bir çaprazlama için 2.000 dolar kazanabileceğini biliyorsa, bu teşvik edicidir,
çünkü on yaşındaki her çocuk, kişisel kazanç artışı olarak 2.000 doları bankaya koyamaz.

BAY MOSELY: Bu yemişlerin çapraz tozlaşmasından ne gibi sonuçlar beklediğinizi ve ebeveyn türünden ne kadar farklı olacaklarını sormak istiyorum?

DR. MORRIS: Bir ebeveyn türünün devamı olması kaçınılmazdır, ancak melezlerden gelen polenle çaprazlamada, bir dizi nesil boyunca istenen özellikleri taşıyabilir ve istenen şey için, muhtemelen altıncı nesile veya bazı türlerle daha da ileriye kadar, yetiştirebilirsiniz.

BAY MOSELY: O zaman tür, polenleşmeye kadar sabitlenmiyor mu?

DR. MORRIS: Korumak istediğiniz baskın özellikleri göstereni seçerek, birkaç nesil boyunca yetiştirebilir ve sonunda ideal bir türe sahip olabilirsiniz.

BAY DOAN: Polen kullanılmadan önce tomurcukların soğuk depolamada ne kadar geliştiğini sormak istiyorum?

DR. MORRIS: Örneğin, kedicikleri henüz uzamaya başladığında fındığı ele alalım. Buz evine koyulabilir ve orada iki veya üç hafta uykuda tutulabilir. Bu çiçekleri geliştirmek istediğimizde dalları sıcak bir odadaki bir kavanoz suya koyarız ve yaklaşık üç gün içinde bitkiler polen döker. Bu baharda uzayan birkaç fındık kediciği aldım. Şubat ayının sonlarıydı, bir veya iki sıcak gün vardı ve dişi fındıklarımın polen için hazır olduğuna inanıyordum. Bu dalları Rochester'dan aldım. Beklenmedik soğuk hava ve fırtınalar yaşadık ve dişi fındıklarım iki haftadan uzun bir süre sonra çiçek açtı. Aldığım bu gelişmemiş kedicikleri soğuk ve karanlık bir yerde sakladım. Bunları kullanmak istediğimde onları bir
su kavanozuna koydum ve üç günden kısa bir sürede, dişi çiçeklerim polen için hazır olduğunda, serbestçe polen
yayıyorlardı.

BAY MOSELY: Meşeyi chinkapin'de çaprazlamanın amacını bilmek istiyorum.

DR. MORRIS: Benim fikrim, belki de bir meşeden iki kat daha büyük bir chinkapin ağacı edinmek.
Kırmızı meşe kadar sağlam,
meşe palamudundan daha büyük ve chinkapin fındığı kadar kaliteli chinkapin ağacım olmasını umuyorum.
Elbette bu abartılı olasılık yalnızca spekülatif bir yapıya sahip olanlara cazip geliyor.

BAŞKAN: Bu sabah Başkana verilen yetkiye istinaden, aşağıdaki komiteler açıklandı:

Adaylık Üzerine--Robert T. Morris, Başkan: C. P. Close, J. L. Doan, R.
T. Olcott, C. A. Reed.

Sergiler--Prof. C. P. Close, Başkan; J. P. Wilkinson, E. A. Riehl,
Albay Sober, W. C. Reed.

Kararlar--W. O. Potter, Başkan; H. R. Weber, J. Russell Smith.

Başkan ayrıca, son iki toplantıya katılamayan Bay Corsan'ın yerine üyelik komitesine ek bir üye daha eklemek istiyor ve Utah'tan Leon D. Batchellor'ı atayacak.

Anayasa ve Kuralların Gözden Geçirilmesi Komitesi--Prof. C. P. Close, Dr. W. C. Deming.

Ayrıca isimlendirme komitesine C. A. Reed ve R. L. McCoy'u ekleyeceğim.

BAŞKAN: Toplantının sona ermesinden önce birkaç dakikamız var ve dinamit gibi bir adam olan Bay Evans bizimle konuşacak.

BAY EVANS: Sayın Başkan: Farklı topraklarda ne tür dinamit kullanılacağı sorusu ortaya çıkıyor. Ceviz arazilerinin çoğu kil içerir ve en iyi şekilde dinamit ile işlenebilir. Sıradan dinamit almayın çünkü çok
yüksek patlayıcıdır. Birkaç nedenden dolayı istediğiniz
patlayıcı türü değildir. Bazı yerlerde dinamit piyasaya sürülemez çünkü birçok kişi ondan korkar ve bu nedenle dinamit kelimesi ortadan kaldırıldı ve artık Kızıl Haç Çiftlik Tozu dediğimiz şeye sahibiz. Ülkenin herhangi bir yerinde işe yarar, yüksek patlayıcı değildir ve fiyatı daha düşüktür çünkü hırdavatçılar doğrudan Dupont şirketlerinden alırlar. Bu Kızıl Haç Çiftlik Tozu'nu kullanarak daha az işçilik gerekir ve çok da pahalı değildir. İşçilik ve her şey için delik başına yaklaşık beş sente mal olur ve buna dinamit kapakları, fitil ve işçilik dahildir. PROFESÖR SMITH: Ne kadar kullanıyorsunuz?

BAY EVANS: Bu toprağa ve ayrıca deliği açmak istediğiniz derinliğe bağlıdır. Fidanlık sahiplerinin bu konuda farklı görüşleri vardır, ancak çalıştığım güney tarlasında genellikle iki buçuk ila üç fit derinliktedirler. Bir buçuk çubuk %20 dinamit veya bir poundun dörtte biri kullanırlar, çünkü pound başına iki çubuk ağırlığındadır. Bu, iki buçuk veya üç fit derinliğinde bir delik oluşturur. Fitil ucuzdur ve bol miktarda kullanmalısınız. Bir adam her zaman uğraştığı toprağın türüne göre yönetilmelidir.

BAY POMEROY: Eski bir elma bahçesinde ne kadar derinliğe inersiniz?

BAY EVANS: Benim çalıştığım yerde üç buçuk ila dört fit arasında, ancak daha önce de söylediğim gibi büyük ölçüde toprağa bağlı olacaktır.

BAY POMEROY: Ağacın gövdesinden ne kadar uzakta?

BAY EVANS: Ben bunu hiç araştırmadım.

BAY POTTER: Örneğin, killi kireçtaşı toprağında, toprağı gevşetmek
istiyorsanız dinamitleri ağaçlara ne kadar yakın kullanırsınız?

BAY EVANS: Ne tür ağaçlar?

BAY POTTER: Ceviz.

BAY EVANS: Yaklaşık altı fit. Bence bu yeterince yakın.

BAY POTTER: Ağacın etrafına birden fazla delik açar mısınız?

BAY EVANS: Bu konuda kendi yargınızı kullanın.

BAY POTTER: Toprağı ne kadar gevşetecek veya parçalayacak?

BAY EVANS: Muhtemelen altı fit. Bunun gerçekleştiği
zeminin tepesinden ayırt edebilirsiniz.

BAY POTTER: Ne kadar derin olacak?

BAY EVANS: Yükün yerleştirildiği yerden yaklaşık bir fit daha derin.

SEKRETER: Benim için dinamit kullanımında en önemli şey
baş ağrısı sorunudur. İlk başta %20'yi kullandım ve hiçbir
etkisi olmadı. Baş ağrısına neden olduğunu duymuştum ve bazı insanların kullanamadığını biliyordum ama bağışık olduğumu düşünüyordum. Sonra %70 veya %80 kullanmaya başladım ve yirmi dört saat boyunca baygın kaldım. Ne kadar çok kullanırsam o kadar hassaslaştım. Daha düşük %'leri kullanmaya geri döndüğümde aynı sonuçları aldım, tamamen baygın kaldım ve yatağa gitmek zorunda kaldım. Bazen dinamiti kullandıktan uzun bir süre sonra, belki saatler sonra etkisi ortaya çıkıyordu ve baş ağrısı artıyordu, ta ki yoğun bir şekilde mide bulantısı hissedene ve tamamen vazgeçmek zorunda kalana kadar. Bunu önlemek için bir şey var mı? Patlamadan sonraki dumanlardan mı kaynaklanıyor?

BAY EVANS: Bazıları dinamiti kullanmaktan kaynaklandığını söylüyor, diğerleri ise patlamadan sonraki dumanlardan kaynaklandığını söylüyor. Kızıl Haç'ın içinde amonyak var ve bu
bazılarına yardımcı olmalı. Dinamit nitro gliserin içerir ve eğer
çıplak elle tutarsanız cildin gözeneklerine girer ve hızlı kalp
atımlarına neden olur. Ağaç dikmek için delik açarken duman çıkar ve
başınız ağrır. Eğer bir adam eldivenle çalışabilseydi bundan büyük ölçüde kaçınabilirdi. Bunu kolayca yapamazsınız ama
eldivenleri çıkarmadan yapabilirseniz sizi çok rahatsız edeceğini sanmıyorum. Dinamitin kendi başına tehlikeli olmadığını söylemeyi unuttum
çünkü şoka, ateşe veya buna benzer herhangi bir şeye dayanır. Tehlike
kaptadır. Bilinen en güçlü patlayıcıyı içerir. Eğer
dikkatli bir şekilde tutarsanız, kesinlikle hiçbir tehlike yoktur. Bu yıl
kaplara ateşin
içinden geçmesi için bir iğne deliği olan küçük bakır diskler yerleştiriyoruz.

BAY HARGIS: Atışları yapmakta zorluk çekiyorum.
Kapağınızı çubuğun altına mı yoksa üstüne mi koymalısınız?

BAY EVANS: Üst tarafa tavsiyede bulunmalıyım. Bir ateşleme hatası her zaman pahalıdır. Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız, alt tarafa bir kapak ve üst tarafa bir kapak takın.

BAY POMEROY: Eğer bir ateşleme hatası yaşarsanız ve adamlar bununla uğraşmaktan hoşlanmıyorsa ve siz de hoşlanmıyorsanız, sadece birkaç santim uzaklaşın ve bir tane daha
takın ve bırakın gitsin. Bu, patlamayan sopayı tamir eder mi?

BAY EVANS: Bu en güvenli yoldur.

BAY HARGIS: Sıkıştırmada, bir kayada dört fitlik bir delik olduğunu varsayalım.
Baylar bana deliği suyla doldurmamı söyledi. Doğru mu?

BAY EVANS: Bu bilinen en iyi yöntemdir.

Ağaç dikmede her zaman kendi yargınızı kullanmanız gerekecektir.
Toprağın karakterini öğrenmek için dört, beş veya altı fit aşağı inin, kartuşu iyice sıkıştırın ve fitil pahalı olmadığı için her zaman bol miktarda kullanın.

BAŞKAN: Bununla ilgili daha fazla tartışma veya dinamit kullanımıyla ilgili başka soru var mı?

BAY DOAN: Sayın Başkan, faydalı bulduğum bir yöntemden bahsetmek istiyorum. Bu, kartuşta iki delik açmak, bir yandan çapraz olarak aşağı doğru, kapağı taşıyan fitili oradan geçirmek ve
sonra diğer tarafta çapraz olarak bir delik açıp kapağı içine
geçirmek.

BAY EVANS: Bu yöntemin kullanılmasını savunmuyoruz çünkü dinamit fitilden tutuşacak ve yanacaktır. Dürüst olmak gerekirse, kullandığımız yöntem budur, ancak şirket bunu onaylamıyor ve biz de kullanmamalıyız. Tekleme yapma olasılığınız var. Sıcak havalarda tehlike yoktur ancak soğuk havalarda kullanmayın. En iyi yöntem, kırk beş derecelik bir açıyla
doğrudan delmektir.

BAY POTTER: Bize dinamit kullanmamızı tavsiye ediyor musunuz?

BAY EVANS: Evet, bunu bir iş haline getiren adamlarımız var.

BAY POTTER: Dürüst olmak gerekirse, kullanmaktan hoşlanmıyorum.

BAY EVANS: Dinamit tehlikeli değildir. Güvenli görünseler de, kapaklarındadır.
Dinamit kapağındaki o beyaz maddedir. Tehlike
oradadır.

BAŞKAN: Saat 1'e kadar ara vereceğiz.

* * * * *

Saat 1'de yeniden toplanacaktır.

BAŞKAN: W. C. Reed'den Cumartesi günü için programından bir şeyler söylemesini isteyeceğim
böylece üyeler bundan haberdar olabilir.

W. C. REED: Cumartesi sabahı için planlarımız Evansville'den 7:30'da ayrılıp Vincennes'e 9:30'da varmak; orada birkaç otomobil bekliyor olacak ve tüm partiyi kreşlere götürüp 2'deki Oaktown'a giden trene yetişeceğiz, orada bizi orijinal Busseron ve Indiana ağaçlarını görmeye götürecek otomobiller olacak, 6:40'taki güney trenine yetişip 7:07'de Vincennes'e varacağız veya Oaktown'dan Terre Haute'ye giden kuzeydeki trene binip Pittsburgh'a Pennsylvania Hatları veya Big Four üzerinden bağlantı yapacağız, eğer bu yoldan gitmek isteyen varsa. Cumartesi günü mümkünse herkesin bizimle gelmesini istiyoruz ve ayrıca öğleden sonra kaç kişinin gideceğini öğrenmek istiyoruz, böylece bu gece her noktada kaç tane arabaya ihtiyaç duyulacağını bildirebilirim. 
BAŞKAN: Üyeler için oldukça önemli bir ziyaret, iki veya üç nedenden dolayı. Bay McCoy'un fidanlığında çoğaltılan cevizi görme fırsatı bulamayanlarınız Bay Reed'in fidanlığını görme şansına sahip olacak; ve iki iyi kuzey çeşidinin ebeveyn ağaçlarını görme şansına sahip olacaksınız. Bazen fidanlığın yerinin dayanıklılığı belirlediği söylenmesine rağmen, orijinal ebeveyn ağacının konumuna çok şey bağlı olduğunu biliyoruz. Bunun bununla hiçbir ilgisi olmadığını biliyoruz. Bir ağacı altı ay boyunca fidanlığa koyarak doğasını değiştiremezsiniz. Cumartesi günü bu seyahati yaparsanız, Busseron ve Indiana'yı görme şansınız olacak.

BAY REED: Zamanımız olursa Niblack ağacını da ziyaret edeceğiz.

BAŞKAN: Gidebilen herkesin gitmesini öneririm. Ayrıca hepinizi yarın seyahate çıkmaya ve neredeyse yere kadar uzanan fındık
veren büyük fidan ceviz ağaçlarını görmeye davet ediyorum. Genellikle çok uzun oldukları için
her zaman göremezsiniz. Ayrıca diğer odadaki sergilere de dikkatinizi çekmek istiyorum. Bay Wilkinson'ın orada çok
güzel bir koleksiyonu var. Albay Sober'ın hem kestane hem de fındık olmak üzere çok
güzel sergileri var ve Bay W. C. Reed'in çok
güzel bir koleksiyonu var ve muhtemelen bahsetmem gereken daha birçok şey var. Hepsini incelemelisiniz çünkü bu şeyler hakkında doğru sonuçlara varmanın tek yolu dikkatli bir çalışmadan geçer ve bu aceleyle yapılamaz. Bu öğleden sonraki programda bir sonraki konuşma Bay McCoy'un konuşması olacak.

BAY MCCOY: Belirli bir konuşmam yok, belki bazılarınız için yardımcı olabilecek bazı şeyler söyleyebilirim diye düşündüm; bir veya iki yıl önce birisinden bana çok yardımcı olacak bazı şeyler, çünkü
fındık ağaçlarının çoğaltılması diğer fidanlıklardan daha zordur ve başka bir nedenle Kuzey'de Güney'den daha zordur. Bay Paul White ve Bay Ford Wilkinson hem Kuzey'de hem de Güney'de çalıştılar ve eve döndükten sonra bu çocuklar Güney'de herkesin ceviz çoğaltabileceğini, ancak bizimle farklı olduğunu söylediler. Yine de buna devam ettik ve başkanımız iyi bir dostumuz oldu ve bize her zaman yardım etti. Üçümüz aralıksız olarak işteydik. Bay Littlepage eve gelip bizi bir araya getirir ve bizi teşvik ederdi ve geri dönüp çalışmaya devam eder ve tekrar denerdik. Sürekli bir başarısızlıklar dizisi oldu, ancak her yıl
bir şeyler öğrendik veya en azından nasıl yapılmaması gerektiğini öğrendik. Bu bahar, Güney'den fidanlığıma gelip yaz ortasına kadar orada kalan bir uzmana sahip olduğumuz için şanslıydık ve kendi çalışmalarımızı onunkiyle karşılaştırdık.
Hepimiz ona büyük saygı duyuyorduk ve o da bunu yapabiliyor. Sanırım buraya geldiğinde bize karşı pek saygısı yoktu ama gittiğinde çok saygısı vardı çünkü geri kalanımız gibi o da sefil bir başarısızlık gösterdi. Bay Jones, biliyorsunuz, aşılama konusunda bir otoritedir. En azından Doğu'da bunu fındık dünyasına tanıtan adamdır. Sanırım daha önce Kaliforniya'da denenmişti. Onun yöntemlerini ve hükümet uzmanlarının veya başka uzmanların bize anlattığı her şeyi denedik ve Güney'den Kuzey'e kadar yayınlanan tüm dergileri okuduk. Her şey başarısız görünüyordu ve sonunda iğrendim ve "Kendimize göre yapacağız" dedim. Hristiyanlıktaki tüm zor yolları denedikten sonra sonunda bunu yapmanın kolay bir yolunu bulduğumuzu düşünüyorum. Diğer her şey gibi, nasıl yapacağınızı bildiğinizde kolaydır. Bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum ve inandığım şeyden başka bir şey söylemiyorum. Köklerinizi budayarak özsu akışınızı eşitlemediğiniz sürece Kuzey'de ceviz ağaçlarını asla başarılı bir şekilde aşılayamayacağınıza inanıyorum. Denedim ve başarısız oldum. En uygun koşullar altında yan aşılama yapmanız mümkün olabilir. Fazla özsu akışını sağlamak için üst kısmı açık bırakırsanız yan aşılama yapabilirsiniz. Bir ceviz ağacının veya bu ülkedeki herhangi bir başka yemiş ağacının tepesini koparırsanız, kök sisteminizi mahvedersiniz çünkü özsuyu öyle bir intikamla gelir ki - ve gelir! Bir gün özsuyu hiç görülmezken ertesi gün intikamla gelir. Elbette topraktaki farklılıklar da bir fark yaratır. Bay Littlepage'in yerinde, Paul özsuyu benden bir hafta önce almıştı ve Bay Wilkinson dört gün önce almıştı. En iyi işlerimizin çoğu, ağacı kestiğimizde kök sistemini mahvettiğimiz için
boşa gidiyor. Ve tekrar söylemek istiyorum, Kuzey'de bunu başarabileceğimize inanmıyorum. Bunu dağıtılmış bir özsu akışının olduğu Oregon'da yapabilirsiniz. Oregonlular tomurcuklanamayacağınızı söylüyorlar çünkü nasıl yapılacağını bilmiyorlar. Ağaç üretmenin tek yolunun aşılama olduğunu söylüyorlar. Bu orada doğru olabilir ama Indiana'da aşılama yapamazsınız, biliyorum, özellikle de benim yerimde. Elbette her çiftliğin toprağının bununla bir ilgisi vardır. Anlatmak istediğimi açıklamak için, Wisconsin eyaletinde olduğum ilk yıl, 20 Haziran'da kırsaldaydım ve bir adamın tütün ektiğini gördüm. Onu tanıyordum ve "Bu tütün donmaz mı?" dedim ve o da "Sanırım olmaz. Olabilir ama asla olmadı." dedi. Ben olacağını düşünmüştüm ama iki hafta sonra tekrar o tarafa gittim ve fikrimi değiştirdim.
Mevsimin sonlarına doğru yetiştiği Ohio vadisinde tütün yetiştirmeye alışmıştım. Güney'de özsu akışı Kuzey'e göre çok daha iyi dağılmıştır.

Şimdi, bu genç ağaçların içine saplanmış bir tahta getirdim çünkü bazı üyelerin bir gösteri görmek isteyebileceğini düşündüm. Buradaki aletler bu iş için yeterli değil, kesinlikle değil. O büyüklükte bir ağaç için testere kullanıyoruz.

(Burada Bay McCoy yarık aşılamanın bir gösterimini yapıyor.)

BAY POTTER: Gerçekte bu kadar uzun bir filiziniz olur muydu?

BAY MCCOY: Birçoğu öyle ama muhtemelen daha küçük olması daha iyi olurdu.
Bunun çok önemli bir konu olduğunu düşünmüyorum, filizin bir veya on tomurcuğu olması.
Bence üç muhtemelen doğru olur.

BAY POTTER: Tam orada bir araya geliyorlar mı?

BAY MCCOY: Tam ön tarafta. Şimdi bu aşılamanın
özsu akarken veya özsu akışının başladığı zaman yapıldığını anlamışsınızdır.
Genellikle bizim enlemimizde aşılamaya 6 Nisan'dan Mayıs'a kadar herhangi bir zamanda başlarsınız. Elbette o zaman
ağaç kestiğinizde muazzam bir özsu akışına sahip olursunuz. Bay Jones bu yöntemi drenaj olmadan denedi, Louisiana'da yaptıkları gibi, ancak sadece yüzde on yapışabildi, bu yüzden kendimiz için bir drenaj
çözmek zorunda kaldık. Herhangi bir kağıt mağazasından alabileceğiniz
oldukça kaliteli bir parça ağır ambalaj kağıdı alın ve doğrudan
greftinizin üzerine ve stoğunuzdaki kesimin biraz altına koyun. Sonra
sadece bir parça rafia alın ve sarın. Sonra pamuk veya sicimle veya bazen rafiayla
herkesin bildiği sıradan bağı yapın ve bu kağıdın drenajını elde edersiniz. Bağ, elbette,
sadece
greftteki gerilimi güçlendirmek ve onu tutmak içindir. Sonra
greft mumunu
uygularsınız. Bizim kullandığımız reçineden üç, balmumundan bir, is ve biraz keten tohumu yağı. Aşıyı tamamen örtün, ancak bu kağıdın alt ucunu örtmeyin çünkü özsuyun aktığı yerde drenaj var. Sonra sıradan bir kağıt torbayı hemen üstüne koyup yaklaşık üç hafta bekletin.

BİR ÜYE: Kağıdı rafyanın altına bağlamaz mısınız?

BAY MCCOY: Bunun bir farkı yok.

BİR ÜYE: Torbaya hava vermek için ne zaman delik açıyorsunuz veya
bunu mu yapıyorsunuz?

BAY MCCOY: İki veya üç hafta boyunca değil.

(Bay McCoy şimdi tomurcuklama konusunda bir gösteri sunuyor.)

Bunun bir fide olduğunu ve onu tomurcuklamak istediğimi varsayacağız.
Tomurcuklanmamı
bu şekilde yerleştiriyorum. Şimdi kalkanımı kaldırdım. Şimdi tomurcuklanmamı
ana gövdeye böyle bir şey
yerleştiriyorum.

BAY SMITH: Neden tomurcuğun üzerini sarmıyorsun?

Bay MCCOY: Çünkü ona zarar verir. Kesilen tüm
yüzeyi örtmek esastır. Üst kısmını su geçirmez hale getir ve alt kısmını açık bırak.

BAY POTTER: Bu tomurcukta ne kadar kalır?

BAY MCCOY: Bilmiyorum çünkü bunun bir farkı yok, tomurcuğu
zorlamak istemediğin sürece.

BAY MCELDERRY: Bunu ne zaman çıkarıyorsun?

BAY MCCOY: Bilmiyorum çünkü bunun bir farkı yok. Beş veya altı haftadır
kalmış binlercesi var. Aksiyon başladığında çıkarıyorum. Değişiyor, iki hafta, altı ay veya altı ay olabilir. Genellikle maksimum tomurcuklanma koşulları varsa ağaç hikayeyi kendisi anlatır. Sık sık çıkarırız ve tekrar sarmak zorunda kalırız.

BAY W. C. REED: On gün çok mu kısa olur?

BAY MCCOY: Çoğu durumda, evet.

BAY REED: Meyve ağaçları iki haftadır, ancak ceviz ağaçları o kadar hızlı değil?

BAY MCCOY: Ceviz ağaçları çavdarda şeftali ağaçları kadar hızlı yetişir.

BAY REED: Kiraz ağaçlarından bahsediyorum.

BAY MCCOY: Bence yirmi veya yirmi beş gün doğru. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, tüm vakalar aynı değildir ve ne zaman açacağını bilmelisin.

PROFESÖR CLOSE: Tomurcuk kapalıysa bunu nasıl anlayabilirsin?

BAY MCCOY: Tomurcuğun canlı olup olmadığını, her şey gibi kolayca anlayabilirsin.

BAY MOSELY: Burada ceviz ağaçlarına aşı yapamayacağınızı mı söylüyorsunuz?

BAY MCCOY: Sanmıyorum.

BAY WEBBER: Ne aşılıyorsunuz?

BAY POTTER: Peki ceviz ağaçları için ne yapacaksın?

BAY MCCOY: Ben tomurcuklandıracağım.

BAY WEBBER: Aşılamanın bizim için değeri nedir?

BAY MCCOY: Aşılama yapabilirsiniz.

BAY W. C. REED: Biz _aşılayabiliriz_.

BAY MCCOY: Belki yapabilirsiniz, ama ben yapamam.

Kök aşılamanın başarılı olduğunu düşünmüyorum, ancak kök aşılanmış bazı güzel
ağaçlarımız var. Ne olduğunu bilmiyorum ama bir sorun var; bazıları kesinlikle iyi ama genel olarak başarılı olduğunu düşünmüyorum. Aşılama ve tomurcuklandırma olmak üzere iki yöntemden, ben tomurcuklandıracağım.

BAY HARGIS: Bay McCoy, iyi sağlıklı durumda olan birkaç fidan ceviz ağacım var ve onları iyi meyve veren ağaçlara dönüştürmek istiyorum.
Ne yapmalıyım?

BAY MCCOY: Bay Littlepage bunu ele alacak.

BAŞKAN: Bunu bilmiyorum, yapabilir miyim bilmiyorum ama bu
daha sonra gelecek. Burada ele alınması veya
gösterilmesi gereken bir şey var ve bu da hickory ve
cevizin kayar kabuk yöntemiyle işlenmesi yöntemidir. Bence hickory ve
cevizdeki kayar kabuk yöntemi herkesin bilmesi gereken bir yöntemdir ve ayrıca bu ceviz ağacında da kullanılmalıdır. Cevizlerin bir kısmı Kuzey'deki İngiliz cevizlerine göre üstten işlenmelidir. Ve bu bölümdeki hickory için de aynı şey geçerlidir. İnce shagkabuklara göre üstten işlenmesi gereken binlerce ve on binlerce ağaç var ve bu üstten işleme yönteminde gördüğüm en başarılı adam olan Bay White'ı çağıracağım. Bu baharda yirmi altı ağaçta üstten çalıştım ve yirmi üç ağaç yetiştirdim; yirmi iki yaptı ve yirmi bir tane yetiştirdi, bu yüzden
bu rekor benimkini geçti. Ayrıca, ilgilenenlere şunu da söyleyeceğim
Bay Olcott'un _Nut Journal_'ının bir kopyasını alın ve en iyi çalışmanın sonuçlarını gösteren
bir sürü iyi kesim göreceksiniz. Bay White'ı tanımayanlara şunu söyleyeceğim:
Bay White, ağaç işlerinde benimle birlikte çalışıyor ve gördüğüm en başarılı üst düzey çalışanlardan biri olduğunu düşünüyorum. Paul, şimdi bize gösterinizi yapacaksınız.

(Paul White şimdi üst düzey çalışmanın gösterimini yapıyor.)

BAY RIEHL: Burada birkaç şey söylemek istiyorum, tamamen boşta olduğumun düşünülmesini istemiyorum.
Komşu eyaletiniz olan Illinois'de yaşıyorum.
Burada birçok iyi şey öğrendim ve biraz bilgi vermek istiyorum.
Bir süredir fındık işinde deneyler yapıyorum;
üretim üzerinde çalıştım ve sizin için yeni olacağını düşündüğüm bir nokta var.
Filizi hermetik olarak kapatma fikri aklıma gelene kadar
ceviz ve cevizleri çoğaltmakta zorluk çektim. İlk başta zamk şellak kullandım,
ama daha sonra filizi tamamen aşı mumuyla kaplamanın
kağıtla aynı amaca hizmet ettiğini keşfettim. Tüm bu
sarmanın yerini alır, yaranın hemen dışında ve keseleri ortadan kaldırır. Ben
denedim ve aşı mumuyla kaplamayı çok daha fazla tercih ediyorum. Tomurcuklarınız
tam mumdan çıkacak ve keseleri
çıkarmakla uğraşmanıza gerek kalmayacak ve keseleri çok uzun süre
kaldırma tehlikesi yok.

BAŞKAN: Bu çok iyi bir öneri, Bay Riehl. Bunun hakkında biraz
tartışılabilir. Bana öyle geliyor ki, bu yöntemle doğru türde aşı mumuna sahip olmanız çok önemli, aksi takdirde
kabuğunuza zarar verebilir. Aşılama gösterisini bitirmeden önce herhangi bir öneriniz veya sorunuz var mı?

BAY RIEHL: Mumun çok sıcak olmaması gerektiğini vurgulamak istiyorum.

BAŞKAN: Formülünüz nedir, Bay Riehl?

BAY RIEHL: Dört reçine, iki balmumu ve bir keten tohumu yağı.

BAŞKAN: Başka soru var mı?

BAY DORR: Diyelim ki aşılama yoluyla belirli bir ağaç çeşidi elde etmek istiyorum.
Örneğin, beyaz Heath Cling şeftalisini satın alamazsam, tek
kaynağım başka bir ağaçta tomurcuklanmak olur. Ama diyelim ki bu ağacın iyi fidanlarını alabileceğim bir fidanlık
açtım. Doğal bir ağaç, tomurcuklanmış olandan daha
tercih edilmez mi?

BAŞKAN: Bildiğim kadarıyla gerçek fidan yok.

BAY DORR: Tohuma sadık olan hiç fidan yok mu demek istiyorsunuz?

BAŞKAN: Hayır, fındık ağaçları çeşide sadık kalmaz. Başka bir deyişle, Bay Dorr, şöyle ifade edebilirim. Buradaki büyük Green River meyve bahçesinde
en iyi ceviz ağaçlarından bazıları var, ama onları yıllardır gözlemleyen bizler, bir Green River ve bir Major elde etmenin ancak
üretim yoluyla mümkün olduğunu gördük. Cevizleri alıp dikmek ve oradaki çeşitleri elde etmeyi ummak başarısızlık olurdu, tıpkı yüzlerce mil ötede yetişen bir cevizi dikmek gibi, çünkü nehrin yukarısında ve aşağısında polen bu çeşitlere karışırdı. Cevizde de durum aynıdır, bir İngiliz cevizi dikmeyi ve onu tohuma sadık kılmayı üstlendiğinizde, başarısız olursunuz. Bir Saz cevizi dikerseniz, ona benzeyen bir ceviz elde edebilirsiniz, ancak bunun gerçek bir Saz cevizi olma olasılığı yoktur. Bu yüzden tomurcuklanma ve aşılama hakkında bu tartışmaları yapıyoruz. Fideler gerçek olsa mutlu olmalıyız, ancak gerçek olmuyor. Size yarın Enterprise'da, çok çeşitli fidan cevizlerini göstereceğim, ve bunları iyice incelemenizi istiyorum.

PROFESÖR SMITH: Sorusunu cevaplayabilir miyim? Sanırım, fidanlıktan gelen ağaç, doğal ağaç mı yoksa aşılanmış ağaç mı daha iyidir diye sormuştu.

BAŞKAN: Eğer öyleyse, ben anlamadım.

PROFESÖR SMITH: Soru buydu ve ben onun bir Heath Cling bulamayacağını söyleyeceğim, eğer üstten işlenmemişse.

BAY DORR: Çok sayıda deney yapmış bazı çiftçiler şu teoriye
dayanıyor: Tohumu doğru seçerseniz, fidanlıkların ürettiği kadar iyi meyve
üretebilirsiniz. Okulların öğrettiği şeyler, o pratik çiftçilerin gözlemlediği şeylerle uyuşmuyor.

PROFESÖR SMITH: Buradaki adamlardan daha pratik çiftçiler bulmaya çalıştığınızda, bulmanız gereken şeyler var. BAŞKAN: Bunu yapabileceğini söyleyen çiftçi yanılıyor.

BAY DORR: Sizin için de aynı şeyi söylüyor. Aşılanmış bir ağaç aldığımda bir fırtına gelip aşılandığı yerden kırıyor. Mükemmel bir fidan elde edebilirsem daha güçlü bir ağacım olacak.

BAY MCELDERRY: Sorduğu şey Posey County'ye binlerce dolara mal oldu.
İnsanlar onlara fidanlıkçıların sattıklarından daha iyi ağaçları olduğunu söylüyorlar ve onlar da yanıldıklarını anlıyorlar. Ama onları alıyorlar ve satıcıya ödeyeceklerinden on ila on beş sent daha fazla ödüyorlar. Dünyada Heath Cling'i veya dünyadaki herhangi bir çeşidi bu şekilde gerçek tutabilecek hiçbir adam yok.

PROFESÖR CLOSE: Bir şey söylemek istiyorum. Burada iki veya üç kişi herhangi bir şeftaliyi veya diğer meyveleri tohumdan gerçek olarak çoğaltmanın kesinlikle imkansız olduğunu söyledi. Biz bunu yıllardır yapıyoruz. Ben
bahçe şeftalisinin tohuma sadık kalacağına inanıyorum. Elmalarda ise
gruba sadık kalacak ama çeşide sadık kalmayacak gruplar var.

BAŞKAN: Bu ifadeyi duyduğuma sevindim. Anladım ki
Hint şeftalisi o gruba sadık kalacak ama sizin ektiğiniz büyük
Hint şeftalisi olmayacak. Bu gruplardan bazılarının
gruba sadık kalma eğilimi olduğu bir gerçek.

PROFESÖR CLOSE: Evet, gruba sadık kalıyorlar ve elmalar da öyle.

BAY DORR: Başka bir soru sorabilir miyim? Ben çocukken Güney Indiana'da sahip oldukları o güzel, lezzetli fidelerden bazılarının başına ne geldi?

BAŞKAN: Washington ve Lincoln'ün başına gelenin aynısı--öldüler.

BAY MCELDERRY: Şu an sahip olduklarımızdan daha iyi görünmesini sağlayan şey şeftali değil, bir çocuğun zevkidir.

BAY W. C. REED: Bay McCoy'un aşılama konusunda bizi çok fazla cesaretlendirdiğini düşünüyorum. Kullandığı her iki yöntemin de çok başarılı olacağını düşünüyorum. Asıl nokta, bunun yapıldığı yılın zamanıdır. Bir yıl öncesine kadar, Nisan ayının birinden birkaç gün sonra aşılamaya başladık ve Mayıs ayının birine kadar devam ettik ve başarımız yüzde doksandan sıfıra kadar değişti. Çok fazla özsu olduğuna karar verdik ve tomurcuklanmaya geçtik. Yaptığımız son aşılama, Mayıs ayının birinden onuncusuna kadar yaptığımız tek gerçek iyi sonucu verdi. O zaman da tomurcuklanmada olduğu kadar iyi sonuçlar aldık.

BAŞKAN: Bu iyi, Bay Reed. Bence bu gerçekler ortaya çıkarılmalı ve kayda geçirilmeli.

BAY REED: Bence her şeyden çok aşılama süresi önemli.

BAY MCCOY: Bay Reed'in killi toprağı var ve bu, sıcak kumlu toprağın sağladığı hızlı özsu akışını sağlamıyor.

BAY REED: Aşılamaya daha erken başlamanız gerekir.

BAY MCCOY: Evet efendim.

BAY WHITE: Üzerini mumla kapladığınızda o kağıt kapağını açık mı bırakıyorsunuz?

BAY REED: Bazılarında bıraktık, bazılarında bırakmadık. Bu sezon ceviz ağaçlarını aşılarken bir kısmını açık bıraktık.

BAY WOODS: Sadece o kaydırma aşısının gücüyle ilgili bir soru.
Kolayca uçup gidecek mi?

BAY WHITE: İlk yıl biraz daha kolay uçup gidecek.
İlk yıl bağlamanız gerekecek.

BAŞKAN: Başka önerileriniz var mı? Yoksa programdaki bir sonraki şey Pennsylvania Üniversitesi'nden Dr. J. Russell Smith'in konuşması olacak.

PROFESÖR SMITH: Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Kamuoyunu eğitmeliyiz--pencerenin yanındaki iyi arkadaşım, umarım
sözlerimi kişisel olarak algılamaz--bunun bir örneği. Bir argümanla geldi, yanındaki beyefendi bunun ilçesine çok
paraya mal olduğunu söylüyor. Ben elma yetiştiricisiyim, fındık deneycisiyim ve
yemek için şeftali yetiştiriyorum. Şeftali fideleri ekiyorum ve biliyorum ki
benim yamacıma gittiğimde küçük kırmızı fide şeftalileri alıp
ekebilirim ve aynı türü elde edebilirim, sanırım çapı iki veya iki buçuk inç olan herhangi bir büyük şeftali kadar şeker ve
tadı vardır. Ben de onları türüne uygun şekilde yetiştiriyorum, ancak ticari bir fide şeftali bahçesi kurmayı düşünmem. Komşum bunu denedi, maddi olarak
üzüntülendi. Ancak bu fide hatasının nasıl da yapışıp kaldığı şaşırtıcı. İnsanlar bundan yirmi beş yıl sonra fide ağaçları satın alacak ve
elde edilebilecek en iyiyi aldıklarını düşünecekler. İşte beni destekleyen bir makale. İşte çok
açık bir şey yayınlayan bir editör. Bu, esas olarak ginseng'e ayrılmış bir makalenin 139. cildi. Şu soru soruldu: "Pomeroy İngiliz ceviz ağaçları ve meyveleri hakkında ne biliyorsunuz?" ve editör şöyle cevap verdi: "Pomeroy ceviz ağaçları fena değil
ve yirmide en az on dokuzunun dayanıklı olduğunu göreceksiniz. Burada bulduğum şey bu ve genellikle sıfırın altında 20 dereceye kadar düşüyor. Cevizler
iyi kalitede. Rochester fidancılarının sunduğu Pomeroy ağaçlarına dikkat edin. Bunlar aşılanmış ağaçlar. Pomeroy ağaçlarını kendi kökleri üzerinde yetiştiriyor, hepsi gerçek fideler ve bu yüzden arada sırada bir tanesi hassas çıkıyor." [İllüstrasyon: J. RUSSELL SMITH

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği Başkanı]

BAY DORR: Sanırım sizin kadar yaşlıyım ve aynı şekilde yürüdüm.
İşimi kaybettim ve çiftçiliğe başladım. Bir zamanlar üniversite profesörüydüm ama şimdi o zamanlar bulamadığım şeyler buluyorum.
İki fidanlıkçı gelip bana iki Grimes Golden elması satıyor. Bunları yan yana ekiyorum ve birbirlerine benzemiyorlar.
Aşılanmış ağaçlarsa neden olmasın? Kapıyı çalmıyorum, yanlış anladınız, ben bir hakikat
arayıcısıyım.

PROFESÖR SMITH: Buna inanıyorum. Her zaman satın almadığımız bir şey buluyoruz.
Başkanım onların atladığını söylüyor. Kazara gelen çok güzel örneklerim var ve tabii ki bir miktar tomurcuk çeşitliliğimiz var.
Üretim yoluyla bile çeşitlilik buluyoruz. Ağaçlar insanlar gibi değişecektir ancak fideleri alırsak çok daha fazla değişecektir. Fındıkların başarılı bir şekilde büyümesi, diğer tüm meyveler gibi, en iyi bilinen ebeveynden en iyi işlenmiş ağaçların kullanılmasını gerektirir. Elma, şeftali, armut ve kirazlarda yaptığımız şey budur. Fındıklar en iyi bilinen ebeveynden aynı sınıftan gelmek zorundadır. Bugünün en önemli olayı en iyi bilinen ebeveyni bulmak ve sonra bilgiyi yaymak, böylece hiçbir editör birkaç dakika önce okuduğum makaledeki gibi insanları kandıramaz. Bu bir numaralı nokta. Benim ikinci noktam farklı. Kuzey fındık ağaçlarının çeşitlerinin, özellikle de ceviz ağaçlarının isimlerinin sorusu. Yirmi yıl sonra Kuzey'de bir milyon kişi olacak ve bize cevizin Indiana'da değil Güney'de yetiştiğini ve burada yetiştirilemeyeceğini söyleyecekler. Yirmi yıl sonra buna inanacak bir milyon insan olacağından şüphem yok. Bu fikri kafalarından nasıl çıkarabiliriz? Bence
ağaçların sadece isimlerinde bile insanların daha fazla, evet yüz bin veya iki yüz bin ağaç daha fazla satın almasına neden olacak bir aracımız var,
şu anda olduğundan. Eğer bir isim seçersek, Indiana, ne anlama gelir? Bir adam sorular sormaya başlar ve biraz olsun merakı varsa, Indiana'da yetişip yetişmediğini ve Indiana ile hemen hemen aynı enlemde olan herhangi bir eyalette yetişip yetişmeyeceğini bilmek ister.
Ama Schley ismini duyarsa, ne anlama gelir? Hiçbir şey, çünkü
neredeyse herkes Amiral Schley'i düşünmeyi bıraktı.
Üçü iyi isimlere sahip ve
üçünün tamamen değersiz olduğu sekiz çeşit kuzey cevizi hatırlıyorum. Indiana, Kentucky ve Green River iyi olanlar. Green River en az değerli olanıdır çünkü yeterince iyi

bilinmiyor. Indiana ve Kentucky harika isimlerdir çünkü
büyük eyaletlerin isimleridir. Sonra Busseron, Warrick, Posey ve
Buttrick gelir. Vincennes'te yetişen Busseron cevizinin adı Vincennes olarak değiştirilmelidir.
Adından Pensilvanya'da ortaya çıkmadığı, ancak Vincennes'in bir ürünü olduğu bilindiğinde Vincennes'te binlercesi daha satılacaktır. Benim demek istediğim, kuzey ürünü olduğunu gösteren bir isim alır. Bu özel isim için savaşmayacağım ama Vincennes'te yetişiyor ve bu, o iyi bilinen şehrin adının verilmesi için gayet iyi bir sebep. Şimdi Posey'e geliyoruz. Wabash kıyılarında yetişiyor ve Wabash olarak adlandırılmalı. Kimse Posey İlçesi ve isminin sebebi hakkında hiçbir şey bilmiyor ama yetiştiği Wabash kıyıları şarkılarla meşhur oldu. Şu anda satılandan yirmi veya otuz bin daha fazla Posey satacak olan o cevizin üzerine bir tabela asabiliriz. Sırada Illinois'de yetişen Buttrick var. Bu yüzden Buttrick cevizleri Illinois ismi altında satılacak. Bir erkek için isimlendirilmiş ama dünyada kadınların elbise desenleri dışında hiçbir şey ifade etmiyor ve bir ceviz için iyi bir isim değil.

BAY MCCOY: Buttrick gibi bir ismi Illinois olarak değiştirmek iyi bir fikir. Bu tür herhangi bir isim, cevizin Kuzey'den olduğunu tek başına ifade ediyorsa, ceviz ağaçlarını satmak isteyen ve ceviz yemek isteyen ve makul bir şekilde satın alabilen insanlar için çok değerlidir.
Bu nedenle, Sayın Başkan, bu cevizlerin adlarını değiştirmek ve onlara kuzey cevizleri olduklarını gösteren adlar vermek için özel bir komite atanmasını öneriyorum.

BAY POTTER: Bu öneriyi destekliyorum.

BAŞKAN: Bazı cevizlerin adlarını değiştirme konusunu ele almak üzere bir komite atanması önerildi ve desteklendi.

BİR ÜYE: Avrupa'da bir Vincennes yok mu?

BAŞKAN: Muhtemelen daha fazla öneri olabilir ve bu doğrultuda herhangi birinden duymaktan mutluluk duyarız.

BAY REED: Profesör Smith'in açıklamalarının bir kısmına katılıyorum. Michigan, Greene County'den Ontario adında bir cevizimiz var. Eğer buna Michigan dersek, nereden geldiğini gösterir. Ancak şu anda Ontario olarak yaygın olarak biliniyor ve Michigan'dan gelmesine rağmen adını değiştirmek en iyisi olur mu?

BAY MCCOY: Başlangıçta ona Michigan demek daha iyi olmaz mıydı?

BAY REED: Bence öyle.

BAY MCCOY: Bunları uzun yıllardır takip ediyoruz ve adlandırırken bazı yanlış adlandırmalar yaptık. Bunları değiştirmenin iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum.

BAY POTTER: Profesör Smith'in bu ağaçların adını değiştirme fikrinden çok memnunum. Şu anda onun söylediği gibi hiçbir şey ifade etmiyorlar ve bu derneğin bu ağaçları yeniden adlandırmasının büyük bir ilerleme olacağını düşünüyorum.

BAY SIMPSON: Bence Profesör Smith'in fikri doğru yönde bir adım. Bu kuzey çeşitlerinden herhangi birini ilk çoğaltan kişiler bizdik ve benim fikrim, tam da burada bahsettiği sebepten dolayı, bu çeşidi Indiana olarak adlandırmak, yani onu kuzey çeşidi olarak ayırt etmek. Bence önerisi mümkün olduğunca uygulanmalı. En azından birkaç çeşitte.

BAŞKAN: Başkan, önerinin en içten onayını aldığını söyleme fırsatını değerlendiriyor. İnsanlara fındıklar hakkında sayfalarca mektup yazdım ve onlara satın aldıkları fidanlığın ağacın dayanıklılığıyla hiçbir ilgisi olmadığını, bunu belirleyen şeyin ana ağacın konumu olduğunu açıkladım. Geçen yıl "en kuzeydeki fidanlıktan satın alın" diyen bir reklam dikkatimi çekti. Bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Burada sahip olduğumuz bu odunlardan bazılarını alıp McKenzie Nehri'nde veya Yukon'da çoğaltabilir ve Alaska'da çoğaltılmış ağaçlar sattığınızı söyleyebilirsiniz, ancak dayanıklılık tamamen ana ağacın nerede olduğuna bağlıdır. Bu ana ağaçlar doğa tarafından oraya yerleştirilmiştir ve bunları dağıttığımızda doğanın ana ağaca ne koyduğunu dağıtacağız. Bu ağaçlar oradadır çünkü tüm iklim koşullarına
dayanmışlardır ve bana göre, onları yeniden adlandırma önerisini benimsemekten daha değerli hiçbir şey yoktur. İlk olarak, bu ağaçların çoğu, onlara isim verme hakkına sahip olmayan kişiler tarafından isimlendirilmiştir. Bu ağaçlara sahip olanların çoğu, bunların değerini bilmiyor ve bir ceviz ağacı hakkında bir şeyler bilen birinin girip tomurcuk odunu almasına itiraz ediyor ve buna karşı çıkıyor ve bu konuda kötü davranıyor. Bu fide cevizlerinin öneminin sahipleri tarafından bilinmesi çok nadirdir ve kendileri herhangi bir değerlendirmeye tabi tutulmaya hak kazanmazlar. Genellikle, bir tomurcuk odunu almak için yalvarmak zorunda kalan bir yabancı tarafından keşfedilirler. Başka bir tartışma var mı?

BAY C. A. REED: Bu konuda haklısınız. Ancak bu harekete karşı
kayıtlara geçmek istiyorum. Cevizler standart eserlere kaydedildiğinde isimler kalır. Kural, isimlerin bir kez kaydedildiği yerlerde başka bir isme izin verilmemesidir. Bir ismi değiştirmek için oy kullanmamız yeterince kolaydır ancak fiili olarak değiştirmek o kadar kolay değildir. Prof. Smith'in bahsettiği bu cevizleri, daha önce kabul edilen isimlerden başka isimlerle kaçımız tanıyoruz? Diyelim ki isimlerini değiştirirsek,
bunların yeni isimler altında eski cevizler olduğunu açıklamak zorunda kalacağız.

BAY MCCOY: Green River'ın ismini değiştirdiğimiz zamanı iyi hatırlıyoruz.
Burada kendi aramızda kararlaştırdık. Posey cevizi eskiden
Grayville'di ve ne zaman değiştirdiğimizi biliyorsunuz. Ben hala Grayville diyorum
çünkü buna alıştım. Posey olarak değiştirdiniz, Posey County'den olduğunu sanıyordunuz ama aslında Gibson County'den. Buradaki birçok adamın buna Grayville dediğinden şüphem yok ve Grayville dediğimi duyan birçok adam
eski ismiyle ne demek istediğimi soruyor çünkü
bunu tanımıyorlar. Bu isimlerin değiştirilmesinden yanayım. Bazılarının ismini verdim ve siz de biliyorsunuz ama her zaman doğru isimlendirmedim ve siz
burada onları değiştirdiniz. Eğer satacaksa bunu tekrar yapamaz mıyız?

SEKRETER: Tam olarak ne öneriyorsunuz?

BAŞKAN: Anladığım kadarıyla, konuyu ele alacak ve bu isimleri değiştirmeyi düşünecek özel bir komite atamaktı.

SEKRETER: Zaten bir isimlendirme komitemiz varken bunu neden yapalım?
Özel bir komitenin ne faydası var?

BAY POTTER: Özel komite daha çabuk rapor verecektir.

BAŞKAN: Konuyu ele almak isimlendirme komitesine aitse, bunu hemen şimdi yapmak en iyisi olacaktır.
İsimler değiştirilecekse bir yıl daha beklememeli ve değiştirilmeyecekse de bilinmeli. Başkan, komitenin yarın bu konuda rapor vermesi yönünde bir önergeyi memnuniyetle kabul edecektir.

BAY POTTER: Konunun isimlendirme komitesine havale edilmesi ve yarın rapor vermeleri yönünde bir önerge sunuyorum.

BAŞKAN: Bir saniyenizi alabilir miyim?

BİR ÜYE: Öneriyi destekliyorum.

C. A. REED: Ben o komitenin başkanıyım ve yarın rapor veremiyorum, bu yüzden komite tarafından ele alınacaksa özel bir komite atanmasını isteyeceğim.

BAŞKAN: O komitenin başkanı Bay W. C. Reed'dir ve komiteye C. A. Reed ve R. L. McCoy eklenmiştir.

PROFESÖR CLOSE: Bay Reed'e az önce alıntıladığı Amerikan Pomoloji Derneği'nin bir ismin değiştirilemeyeceği kuralından kesinlikle emin olup olmadığını sormak istiyorum.
Bu kuralı hatırlamıyorum.

BAY REED: Bay Taylor o kuralın hazırlayıcısıydı ve gerçekte kullanılan ilk isme bağlı kalmıştır ve o zamanlar o derneğin sekreteriydi.

PROFESÖR CLOSE: Posey gibi bir isme
bu çeşide verildiğinde başka hiçbir çeşide aynı ismin verilememesi kuralını aklınıza getirmiyor musunuz? Bence
düşündüğünüz kural bu.

BAY REED: Hayır, ama bu da doğru. Sovereign cevizimiz olduğunu biliyorsunuz,
ve bu isim belirlendikten sonra Bay Taylor bu çeşidi
yıllık için yazdı ve isim daha sonra Texas Prolific olarak değiştirildi,
ama daha önce bu isimle anıldığı için Sovereign ismini korudu.

PROFESÖR CLOSE: Bana öyle geliyor ki bir organizasyon bir ismi değiştirebilir.
Fikir iyi bence. Indiana ismini ele alalım. Bence
o isim o eyaletin en iyi fide çeşidine verilmeli. Indiana'nın en iyisi olup olmadığını bilmiyorum
ama bunu değiştirmek için artık çok geç. En iyisi değilse
isim, daha sonra daha iyi çeşitler bulunsa bile
verildiği çeşide bağlı kalmak zorunda kalacak.

BAY MCCOY: Illinois Nehri'nde bazı son derece kaliteli cevizler olduğunu biliyorum çünkü bunlardan birkaç örneğim var, elimizdekilerden epeyce daha iyiler ve bunlardan biri için hem nehri hem de eyaleti çağrıştıracak olan Illinois ismini saklamamızı öneriyorum. Cevizlerin orada olduğunu biliyorum ve çok kaliteli olduklarını düşünüyorum. Illinois Nehri'nde Wabash'tan daha fazla ceviz var.

DR. DEMING: Öneriyi destekliyorum.

BAŞKAN: Dr. Smith'in önerdiği gibi bu yemişlerin adlarının değiştirilmesi konusunun isimlendirme komitesine havale edilmesi ve yarın rapor vermeleri talimatının verilmesi önerildi ve desteklendi.

(Öneri kabul edildi.)

BAŞKAN: Bu öğleden sonra aramızda, yemiş yetiştiricilerinin ilgisini çekebilecek birçok şey bilen eyalet böcekbilimcisi Bay Baldwin var ve kendisinden haber almaktan mutluluk duyarız.

BAY BALDWIN: Sayın Başkan ve Yemiş Yetiştiricileri Derneği Üyeleri: Bu dernekte bir konuşma yapmaya tamamen hazırlıksızım ve size bu alanda ilgi çekici bir şey söyleyebilecek kadar yemiş kültürüyle ilgili bilgim olmadığını söylemeliyim. Bitkilerin polenleşmesiyle ilgili tartışmanız son derece ilginç ve açıktı. Her bitkinin bir babası ve annesi olduğu ve baba ve annenin de bizim gibi baba ve anneleri olduğu gerçeğinden kaçınmaya çalışmanın bir faydası yok. Benim sizinle aynı olmamamın sebebi farklı bir baba ve anneye sahip olmam ve kardeşimle aynı olmamamın sebebi ise ebeveynin özelliklerinin bir bireyde görülüp diğerinde görülmemesidir. Ceviz ağaçlarınız izole bir durumda öne çıkıp kendilerini tozlaştırsalar, tek tek cevizler aynı olmazdı. Bizim neredeyse isimlerine sadık şeftalilerimiz var ve St. Lawrence vadisinde nesillerdir yetiştirilen Kar elması için de aynı şey geçerli. Bana göre tomurcuklanmış ve aşılanmış meyve ağaçlarının veya ceviz ağaçlarının tozlaşması tamamen o ağacın çevresi veya ortamı tarafından meydana gelir. Cenevre Deney İstasyonu'nun iyi bilinen deneyleri, çeşitliliğin çevrenin onu değiştirmesi dışında değişmediğini çok tatmin edici bir şekilde kanıtlamıştır. Elbette doğada çok belirgin sapmaların veya tamamen farklı çeşitlerin ortaya çıktığı bazı şeyler vardır; ancak genel kural şudur: Ağaçları çoğalttığınızda ve tomurcuklarınızı değerleri olan bir çeşitten aldığınızda, bu değerler tomurcuklanan veya aşılanan ağaçlara aktarılacak ve çevre koşulları aynı kalırken onlarda kalacaktır ve meyvelerdeki değişiklikler yalnızca ağaçların büyüdüğü yerlerdeki değişikliklerden etkilenecektir.

Sanırım bu eyaletin entomologu olduğum için bu özel alanda ilginizi çeken şeyler hakkında bir tartışma duymayı bekliyordunuz, ancak buna tamamen hazırlıksız geldim. Bu eyalette şimdiye kadar fındık yetiştiricileri endüstrisi açısından hiçbir şey yapmadık. Çalışmak için geniş bir alan var ancak itiraf etmeliyim ki bu konuda size bir konuşma yapmaya tamamen hazırlıksızım. Benim büyüdüğüm yer olan Pensilvanya'da, fındık yetiştiricilerinin başa çıkması gereken birkaç iyi bilinen böcek var ve bunlar özellikle kestanede bol miktarda bulunuyor. Elbette bu, kestane yetiştirme endüstrisi şu ankinden daha fazla
gelişene kadar bu eyaletin insanları için pek de ilgi çekici olmayacaktır. Sizinle birlikte olmaktan çok mutluyum ve duyduğum tartışmalar çok
ilginçti.

BAŞKAN: Eyalet böcek bilimcisinden haber aldığımız için çok mutluyuz ve yardımını istiyoruz. Böceklerden uzak durmaya çalışıyoruz ve onun önerilerini ve yardımını her zaman istiyoruz.

Bu öğleden sonra programda henüz birkaç ilginç insan var, ancak başkan, Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği başkanı Dr. C. A. Van Duzee'den, tartışmak istediği herhangi bir konu hakkında bizimle konuşmasını isteme özgürlüğünü kullanacak. Onu iyi tanıyorum,
söyleyeceği her şeyin duyulmaya değer olduğunu biliyorum:
Kendisini şahsen tanıyorum, çoğunuz onu ününden tanıyorsunuz. Burada birkaç
resim var ve bunları size gösterme özgürlüğünü alacağım ve bunların kesinlikle kalbime iyi gelen resimler olduğunu söyleyeceğim. Bunlar Güney'deki meyve bahçesinin resimleri. Lütfen bunları ortalıkta dolaştırın.

ALBAY VAN DUZEE: Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Bu sabah geldiğimde ilk iş olarak Başkanınıza programda yer almak istemediğimi söyledim; Herhangi bir konuda istediği zaman konuşmaktan ve yardımcı olmak için
elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Bu beni baştan itibaren kötü bir duruma sokar. Toplantınızdaki
tartışmaları dinlerken, sizin de güneyli fındık yetiştiricilerinin beş, altı veya yedi yıl önce kat ettiği aynı yolu takip ettiğiniz düşüncesi aklıma geldi. Güney'de fındık bahçelerinin yetiştirilmesinde biraz daha
ileriyiz, ancak siz kesinlikle
iyileşecek ve zamanla bize ayak uyduracaksınız. Belki de fındık bahçelerinin en iyi şekilde nasıl üretilebileceğine dair birkaç pratik öneriyle kendimi sınırlarsam daha fazla iyilik yapabilirim. Bu resimler güneybatı Georgia'da sahip olduğum ve olumsuz koşullar altında
yetiştirdiğim bir meyve bahçesini temsil ediyor. Resimler yıllarca süren ciddi çabanın
doruk noktasını gösteriyor. Pratik bir bakış açısından oldukça makul bir
başarı olduğunu düşündüğüm şeyi temsil ediyorlar. Ben bir çiftçiyim ve çiftliğimden beklediğim ilk şey, karşılığını almasıdır. Hiçbir teorim yok; ideallerim yok, ama bu testten geçmesi gerekenler var. Çiftçiliği başarılı kılmak için yapıyorum; bu benim işim ve yaptığım her şey bu testten geçmek zorunda. Eğer karşılığını vermiyorsa, başarılı değildir. O bahçe, çiftliğimde bir ceviz bahçesinin nasıl yetiştirileceği sorununun yıllarca süren çalışmasının sonucunu temsil ediyor. O domuz sürüsü, yaklaşık üç hafta önce erken fıstık tarlamıza koymak için seçtiğimiz yaklaşık yüz elli domuzu temsil ediyor,
sonra domuz eti olarak bitirmek için yetiştiricilerimi veya genç hayvanları göstermiyor. İnekler eve dönene kadar size domuzlar hakkında konuşabilirim. Geçen bahar, kolera yüzünden iki kez yok olduktan sonra, hedefimi bahçemden elli bin pound et olarak belirledim ve bunu başarmak için bahçede ve fıstık tarlasında birlikte hayvanlarım olduğunu ve iyiye biraz pay ayırdığımı söylemek istiyorum. Bahçemizin bu yıl elli bin pounddan fazla jambon, pastırma ve domuz yağı üretmesini bekliyorum. Bundan bahsetmemin sebebi, fındık ağaçlarının yetiştirilmesinin bir iş teklifi olduğu gerçeğini vurgulamak istememdir. Amerika'da yaşayan insanların başına, arazi sahibi olan her adamın birkaç fındık ağacı dikmesinden daha iyi bir şey gelemeyeceğine inandığımı söylemek istiyorum. En iyi performansı gösteren ve onları
dikenler için en fazla parayı
kazandıran fındık ağaçlarının, bahçeye ve hemen en iyi gelişme için koşulların uygun olduğu
evin yakınına dikilenler olduğu bilinen bir gerçektir. Ayrıca, Amerikan halkına dayatılan tüm başarılı ceviz tanıtımlarının, en uygun koşullar altında yetiştirilen bu bireysel ağaçların kayıtları üzerine inşa edildiği de doğrudur. Tüm bu muhteşem edebiyatın kaynağı budur ve Güney'deki bu tanıtımlara
kandırılan tüm bu insanlar hayal kırıklığına uğrayacaktır. Fotoğraftaki o meyve bahçesi sekiz yaşında veya bu yıl olacak, çünkü yedi yıl önce Şubat ayında ekildi. Hiçbir zaman bir dolar bile
kâr etmedi. Güney'de fındık bahçeciliği hakkında böyle bir izlenim verecek hiçbir literatür bulamazsınız. Bu sonbaharda küçük bir kar marjı elde etmesini bekliyorum. Tüm bunları açıklamaya çalışmayacağım ama şunu söyleyeceğim ki, makul bir kar bekleyebilmeniz veya umabilmeniz için bir meyve bahçesinin sekiz veya on yaşında olması gerekir. Ondan sonra iyi bir kar elde etmesi gerekir. Peşinden gitmeye değer çünkü bulduğumuz en meşru, güvenli, tatmin edici iş fırsatlarından biri. Bir iş adamı olarak beni fındık ağaçlarından oluşan büyük bir meyve bahçesi yetiştirmekten daha çok memnun eden hiçbir şey bilmiyorum ve sizi temin ederim ki, beyler, bu meyve bahçesine, onu başarılı kılmak için herhangi bir büyük iş teklifine getirilmesi gereken aynı derecede beceri, enerji ve sabrı getirmelisiniz. Benim fikrim, fındık bahçesinin genel çiftçilik operasyonunun meşru bir parçası olduğudur. Bu ülkenin bir ucundan diğer ucuna seyahat ederseniz, elma bahçeleriyle kaplı olduğunu göreceksiniz. Küçük elma bahçeleri orijinal çiftçilik faaliyetlerinin bir parçasıydı. İhmal edilmiş olmaları durumu hiç değiştirmiyor. Bu bahçelerin sahipleri onlara uygun yetiştirme koşulları sağlasalardı başarılı olurlardı. Aynı şekilde başarılı fındık bahçesinin genel çiftçilik faaliyetlerinin meşru bir parçası olacağını söylüyorum. Sizinle birkaç dakika ticari açıdan konuşmak istiyorum. Diyelim ki bir dönüm fındık ağacı dikmek istiyorsunuz ve bir dönüm arazi satın alıyorsunuz ve ağaçlarınızı satın alıp diktiriyorsunuz. Onlara kim bakacak? Ağaçların bakımı hakkında bilgi sahibi olan bir adam işe alıyorsunuz. Bunu bilmeyen birini işe alamazsınız ve onun zamanının bir kısmını başka bir şekilde harcamasını beklersiniz. Eğer yapmasaydı yatırımınız o kadar büyük bir miktara ulaşırdı ki anlaşmadan hiçbir şey kazanamazdınız. Bu gerçeği vurguluyorum
çünkü fındık bahçesi önerilerinizi en iyi adamları sizin adınıza işe alabilecek kadar büyük yapmanız gerektiğine inanıyorum. Bunu yapamazsanız, Güney'de çokça uygulanan ve bu bölümde uygulanmasını umduğum başka bir yol daha var. Soruna çok ümit verici olduğuna inandığım bir çözüm buldum ve bu şu: Örneğin Evansville şehrinde fındık bahçesi isteyen yeterli sayıda adam bulun, birkaç mil öteye gidip bir sürü çiftlik satın alın ve bu çiftlikleri başarılı olacak kadar büyük bir adamın yönetimine verin, sonra bahçenizi dikin ve araziyi genel çiftçilik faaliyetleri için de kullanın. Bu çizgide sonsuza kadar devam edebilirim çünkü tükenmez. Bence fındık yetiştirmede başarının anahtarı bu. Bu sabah bahsettiğim şeylere de dikkat etmeden başarılı olamazsınız. Kök mera ve toprağı analiz etmeniz gerekir. Ağaçlar satın alınıp teslim edildiği andan itibaren gözlemlemeniz gerekir ve bu en dikkatli dikkati gerektirir. En dikkatli dikkatinizi verene kadar böyle bir şeyi başarmayı umamazsınız. Kendi paranız varsa veya ağaçlar büyürken geçiminizi başka bir şekilde sağlıyorsanız ve bunu başkasına devretmeniz gerektiğini düşünüyorsanız, başka insanlarla bir araya gelin ve ülkenin karşılayabileceği en iyi yetenekleri işe alabilecek kadar büyük bir girişimde bulunun. Ülkenin bu bölümünde arazinin dönümünün yüz ila iki yüz dolar değerinde olduğunu varsayıyorum ve faiz ödemesini sağlamanız gerekir. Rakamlardan bahsetmek istiyorum. Bir dizi defter tutmayan ve yıl sonunda faturalarını ve meşru harcamalarını ödeyecek kadar para kazanıp kazanmadığını söyleyemeyen ve işe harcadığı zaman, enerji ve deneyim için kendisine bir tazminat
ödeyemeyen çiftçi veya fındık yetiştiricisi
başarılı değildir ve onu dikkate almak istemiyorum, çünkü o benim gördüğüm gibi bir çiftçi değil. Rakamlarınızı tutmalı ve nasıl durduğunuzu bilmelisiniz.
Fotoğraflara geçmeden önce
Chattanooga'daki kongremize geri dönmek istiyorum. Burada o toplantıda olan birileri olup olmadığını bilmiyorum. Şehrin belediye başkanının karşılama konuşmasına yanıt veren programdaki üçüncü adamdım ve fındık oyununda ve Güney'de yeniydim. Oraya şu düşünceyle gittim: "Diğerlerini dinleyeceğim, onlardan ipucu alacağım ve koşullar altında elimden gelenin en iyisini
yapmak için küçük bir blöf yapacağım." Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, başkan diğer iki adamı yanıt vermeye çağırdığında orada değillerdi ve bu da bana konuşabileceğim dört veya beş yüz kişilik bir izleyici kitlesi ve söyleyecek pek bir şey bırakmadı. Hafif bir şekilde konuşamadığım için onlardan özür diledim. "Ciddi olmadıkça hiçbir şey söyleyemem; ilgimi çeken bir şey hakkında konuşmalıyım." dedim. Bu ilkeyi savunmaya devam ettim ve Amerika'daki her erkek veya kadının kavrayıp aklında tutmasını ve bugün uygulamaya koymasını dilediğim bir ilkedir; yani tarım mesleği bir adamın takip edebileceği en onurlu meslektir ve Amerika'daki çocuklara bunun böyle olduğunu düşündürmek ve tarım alanına çıkıp başarılı çiftçiler olmaları için her şekilde onlara yardım etmek bize kalmıştır. Söylemek istediğim bu. Çiftçilik yapan ve başarılı iş adamı olmayan adamlara tahammülüm yok çünkü onlar kırsal bölgelerdeki hayatı çocuklar için çekilmez hale getiren insanlardır ve ülkenin en iyi kanından olan çocukların şehrin karmaşasına girip büyük ölçüde kaybolmasından sorumludurlar. Kullandığınız arazi için faiz ödemeniz gerekir ve kullandığınız beyin ve enerji için kendinize adil bir tazminat ödemeniz gerekir. Dikkatinizi başka bir şeye çekmek istiyorum. Bu çiftliği dokuz yıl önce, onu elinde tutabilecek kadar gelir üretemeyecek duruma gelene kadar çiftçilik yapan bir adamdan satın aldım ve o çiftliğe bir meyve bahçesi inşa etmeyi üstlendim ve bunu yaptım. Geçtiğimiz Ekim ayında, bu domuzların
resimde otladığı yerde, bir yulaf mahsulü ektim ve
Nisan ayının sonlarında dönüm başına kırk ölçek yulaf elde ettim. Sonra
döndüm ve araziyi parçalayıp tatlı patates ektim,
ki bunlar henüz olgunlaşıyor ve ürün dönüm başına yüz elli ölçek olacak. Aynı arazide bir yılda yetiştirilen ve hasat edilen iki ürün olduğunu unutmayın. Bunu arazi için en iyi
tedavi olarak görüyorum. Geçtiğimiz kış yulafları domuzlarla birlikte otlattım, bu yüzden yulaftan bu şekilde çok maddi bir kazanç elde ettim ve tatlı
patateslerim hasat edilir edilmez domuzları geri salıp tarlayı toplamalarına izin vereceğim. Tatlı patates tarlasının
toplağından çok fazla domuz eti elde edebileceğimiz bir gerçek. Ve bunun yanı sıra bu ağaçların her biri bana dört, beş veya altı dolar değerinde fındık getirecek. O arazi
bana dönüm başına on altı dolara mal oldu ve arazinin fiyatının birkaç dolar üzerinde net gelir var ve her ağaçta en az dört veya beş dolar değerinde fındık değerini artıran bireysel bir büyüme olduğunu varsayıyorum. İşte görüyorsunuz, aynı arazide yetiştirilen birkaç dolar değerinde fındık, tatlı patates ve yulaf var,
domuzlar için meranın yanı sıra. Bunlar, bir fındık bahçesi yetiştirme işine ticari olarak girecek bir adam için mümkündür.
Buraya bitişik başka bir arazim var ve bunları da bu amaçlar için kullanacağım
ve bahçede yetiştirebileceğim ürünleri yetiştireceğim, çünkü fındık mahsulü toplanmaya hazır olduğunda, stokları çıkarmam gerekiyor. Kuruluşumu tüm yıl istihdam ediyorum.
Bildiğim en iyi müdüre sahibim ve maaşını işimden kazanmak zorundayım.
Bildiğim en iyi ağaç adamını alıyorum ve o da çiftçilikten kazandığım paradan tazminatını alıyor. Geçtiğimiz yıl, kuruluşumu yılda üç yüz gün tam hızda çalışır durumda tutabilmek için çiftçilik faaliyetlerimi genişlettim. Bu amaç için bu satırın üzerinde duruyorum. Hiçbir tanıtımcının sizi kandırmasına veya size orada bize söylenen şeyleri söylemesine izin vermeyin. Binlerce ve binlerce dönüm ceviz bahçesi, bahsettiğim şeyler düşünülmeden ekildi. Georgia'da binlerce dönüm ektiler; hiçbir örgütleri yok ve sorumlu kişi deneyimsiz ve ödeme yapmıyorlar. Her yıl bahçemi ektiğim ve bir meyve bahçesi mahsulüne güvenebileceğim noktaya getirdiğim zamandan itibaren, değeri arttı ve bugün ağaç başına maliyetinden dört veya beş dolar daha fazla. Muhteşem bir iş teklifi. İşime o kadar aşığım ki inekler eve dönene kadar sizinle konuşabilirim. Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği halkına ve arkadaşlarına ticari bir şekilde başarılı olmak için doğru yola girmeniz gerektiği gerçeğini aşılamak istiyorum. Kısa yol diye bir şey yok. BAŞKAN: Programdaki bir sonraki konu Bay Olcott'un bir makalesi olacak.

SINIF DERGİSİNİN İŞLEVİ

RALPH T. OLCOTT, _"American Nut Journal" Editörü_

Yayınların çokluğunda, kişinin kullanımı için,
eğlence veya genel eğitim amaçlı olanları ve
uzmanlaşmış olanları ayırt etmesi gerekir. Sınıf yayınları, ticari veya mesleki yayınlardan farklıdır çünkü
sadece bir ticaret veya meslek mensuplarına hitap etmeleriyle sınırlı değildirler. Sınıf yayını, genel halkın, tamamen veya belirli bir ölçüde,
kendisine adandığı belirli nesneyle ilgilenen kısmına yöneliktir.

Sınıf yayınları ile ilgili olarak söylenenler muhtemelen
genel bir şekilde anlaşılmıştır, ancak fındık endüstrisi üzerindeki etkisinin kısa bir şekilde
dikkate alınması, bir fındık dergisinin statüsünü daha net hale getirebilir. Bir endüstrinin özellikle kendisine ayrılmış bir yayını olmadığını varsayalım. Daha sonra düşünce alışverişi için bireyler arasındaki iletişimlere ve yıllık toplantılara ve bunların basılı tutanaklarına güvenmelidir; çünkü ulusal veya bölgesel bir örgütlenmeye sahip olacağı varsayılır. Üyelerine iyi hizmet etmek için elinde araçlar olan çok etkili bir örgütlenme, üyeleri birbirleriyle temas halinde tutmak ve endüstrinin çıkarlarını ilerletmek için çok şey yapabilir. Örgütlenme elbette önemlidir; ancak periyodik bir temsilci olmadan, tüm okuyucular için genel zamanlı tartışma, sorulan ve cevaplanan sorular, özel makaleler, resimler ve yalnızca endüstriyle ilgili haberler avantajından yoksun kalırlar - bunların hepsi, süreli yayını bir çalışma aracı, ciltlenmiş ve dizinlenmiş dosyaları ise kapsanan alanın literatürüne ve referans deposuna neredeyse vazgeçilmez bir ek yapar. Bu özellikler yalnızca bireylere değil, aynı zamanda sınıf birliğine de özel bir güçle hitap eder. Çünkü, ticaret
dergisinin aksine, özel türde bilgi arayanların eğitiminde bir faktör olarak genel halk arasında yayınlanır. Bu şekilde, endüstrinin işleyişini genişletmenin ve
sonuç olarak derneğin üyeliğini ve etkisini artırmanın bir yoludur. Ve tam da bu, endüstride bir süredir faaliyet gösterenlerin dikkate alması gereken bir noktadır. Genel halkın herhangi bir kısmı sınıf dergisi aracılığıyla istenen
bilgiyi alacaksa, dergide zaman zaman deneyimli fındık yetiştiricisinin aşina olduğu istatistiksel veya başka konular mutlaka yer almalıdır. Yeni başlayanlar, önemli ölçüde özel bir konu hakkındaki mevcut literatüre yönlendirilebilir; ancak bu tür literatürün tamamı kolayca bulunamaz. Örneğin, _American Nut
Journal_ her sayısında Amerikan fındık endüstrisinin ilerlemesini gösteren rakamların bir özetini yayınlamaktadır. Bu rakamlar deneyimli yetiştiriciler tarafından tekrar tekrar görülmüştür, ancak onlar için bile
referans için kullanışlı olabilir; ve kesinlikle yeni gelenler için
ilginç ve değerli olmalılar. Elbette, özgün içerik, bir sınıf yayınının içeriklerinin inşa edildiği temel olmalıdır. Ancak, söz konusu uzmanlık alanında önemli bir etkiye sahip olan bir makale veya bir makalenin bir kısmı, başka bir yerde yayınlanmış olsa bile, genellikle sınıf yayınında yeniden üretilebilir; çünkü birçok yayını okumak için çok meşgulüz ve sınıf yayınının başlıca amacı, konuyla ilgili olan tüm kaynaklardan özellikle ilgili olanları bir araya getirmektir. En azından teoride, sınıf dergisi, ciltli ve dizinli biçiminde, abonenin özel konunun herhangi bir aşamasıyla ilgili bilgi için gidebileceği bir depo olmalıdır. Bu, yüksek ve tamamen ulaşılabilir olmayan bir idealdir, ancak dergi bu amaca ne kadar yaklaşırsa, aboneleri için o kadar değerli olacaktır. En azından, hepsini sunamasa bile, özel konusuyla ilgili tüm bilgilerin kaynaklarını kaydetmelidir. Sınıf dergisinin işleviyle ilgili olarak burada ana hatlarıyla söylenenler, fındık yetiştiricisine _American Nut
Journal_'ın fındık kültürünün gelişiminde hangi yeri işgal etmesi gerektiğini gösterecektir. Editör ile sektördekiler arasındaki işbirliğinin esas olduğunu ve bu nedenle herkesin bu ortam aracılığıyla görüş alışverişinde bulunmakta özgür hissetmesi gerektiğini söylemeye gerek yok. Bireye sağladığı pratik faydanın yanı sıra, fındık yetiştiricileri derneğinde temsil edilen örgütlü çaba için sürekli bir tanıtım kaynağıdır ve bir sektör tanıtım yoluyla gelişir. Sektördeki herkesin işbirliğini hak etmek için, onu temsil eden sınıf yayınının yönetimi, hizmet verdiği alanın en yüksek ve en büyük işlevini belirlemeli ve ardından bu işlevi teşvik etmek için her meşru şekilde çaba göstermelidir. Böyle bir yayının sağladığı çok çeşitli avantajları hak etmek için, sektördekilerin abonelikleri ve reklamları aracılığıyla böyle bir ortamı sürdürmeyi mümkün kılmaları gerekir. Böyle bir yayın olmasaydı, bu derneğin her sadık üyesinin, bunu sağlamak için zaman ve çaba harcayacak birileri
bulunduğu takdirde, ayda on senti memnuniyetle taahhüt etmesi muhtemeldir. Tam da bu fırsat sunuldu ve birçok kişinin bunu takdir ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

* * * * *

BAŞKAN: Sizin için iyi bir süreli yayından daha iyi sonuçlar getirecek tek bir şey yoktur. Tarım Bakanlığı bültenler yayınlar ancak bu bakanlık dergi işine, benim veya başka birinin görüşünü
yayınlama işine giremez. Tarım Bakanlığı kendini gerçeklerin özetleriyle sınırlamalıdır ve bu, düzgün bir şekilde düzenlenmiş iyi bir süreli yayın tarafından doldurulması gereken bir boşluk bırakır. Bay Olcott'un çıkardığı ve bize elinden gelenin en iyisini vermeye çalıştığı _American
Nut Journal_'ı görmekten büyük bir memnuniyet duyuyoruz. Başkan bu konuda daha fazla öneri duymaktan mutluluk duyacaktır.

_W. C. Reed_: Bu tür bir dergiye sahip olduğumuz için çok şanslı olduğumuzu düşünüyorum ve Bay Olcott'u yıllardır tanıdığım için insanlara iyi bir dergi verdiğini biliyorum. Bence çoğu durumda tüm ticaret örgütlerinin kendi dergilerinin olması gelenekseldir ve bence bu durumda Northern Nut Growers Association _The
American Nut Journal_'ı resmi yayın organı olarak benimsemelidir. Bunu bir öneri olarak sunuyorum.

BAY MCCOY: Öneriyi destekliyorum.

BAŞKAN: _The
American Nut Journal_'ı derneğimizin resmi yayın organı olarak benimsememiz önerildi ve desteklendi.

(Öneri oybirliğiyle kabul edildi.)

BAŞKAN: Bay W. C. Reed, programda bir şeyiniz var ve şimdi sizden haber almaktan
memnun olacağız.

BAY REED: Kara cevizi Farsça veya İngiliz ceviziyle birlikte işleyen kısa bir makale hazırlamıştım ama zaman sınırlı olduğu için makaleyi okumayacağım, çünkü burada duymak istediğimiz başkaları da var. Birçoğunuz Vincennes'e gideceksiniz ve orada soru sorabilir ve benim burada anlatabileceğimden daha iyi anlayabilirsiniz. Ancak, gidemeyenler olabilir, bu yüzden şu anda sormak istediğiniz herhangi bir soru varsa cevaplamaktan mutluluk duyarım.

BAY POTTER: Cumartesi günü Vincennes'e gitmem imkansız olacak çünkü yarın gece eve gitmem gerekiyor. Bay Reed'e, cevizin aşılanma yönteminin kara cevizin üstten işlenmesiyle aynı olup olmadığını sormak istiyorum.

BAY REED: Evet efendim. Diyelim ki bu, çapı on iki, on sekiz veya yirmi inç olan büyük bir ağaç. Dalları oldukları yere kadar dört veya beş inç kesiyoruz ve bu dalı buraya aşılamak istediğimizi varsayalım, dalları ayrılmadan kesmek zor olduğu için burada bir veya iki ayak keseceğiz. Bazen her iki tarafta da ayrılırlar. Bu nedenle onları yüksekten kesiyoruz ve sonra tekrar, daha sonra, aşılamak istediğimiz yere geri dönüyoruz. Genellikle ilk kesimi Şubat ayının sonu veya Mart ayının başında yapmayı en iyi buluyoruz ve aşılama zamanı geldiğinde, taze odunumuz olsun diye onları yaklaşık iki inç daha kesiyoruz. Onları ince dişli bir testereyle kestik. Aşılamamızı Mayıs ayının birinden onuncusuna kadar yapmayı tercih ediyoruz.
Filizleri soğuk depoda tutuyoruz. Bence bu oldukça büyük bir avantaj
ancak bu yıla kadar cevizi soğuk depoda denemedim ve son birkaç yıla kadar da bunu pek düşünmemiştim: ancak en başarılı olduklarımızın soğuk depoda tuttuklarımız olduğunu görüyoruz.

PROFESÖR SMITH: Ne zaman kesildiler?

BAY REED: Şubat ayında, sanırım, ancak özellikle ceviz olmak üzere Kasım veya Aralık ayının başında kesilseler çok daha iyi olurdu ve bunu bu yıl yapacağım. Cevizlerde bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum.

PROFESÖR SMITH: Depolamada hangi sıcaklığı kullanıyorsunuz?

[İllüstrasyon: W. C. REED

Northern Nut Growers Association Başkan Yardımcısı]

BAY REED: Sıradan elma depolaması, otuz iki ila otuz sekiz derece veya
donma. Bu bahar, mayısın bir ile onuncu günleri arasında aşı yaptık;
bazı ağaçlar tam yapraklıydı. Özsu çok kolay akıyordu
ve çok serbestçe kanıyorlardı, ancak erken kesilenler
aşılamaya hazır olduğunuzda kestiğiniz ağaçlar gibi kanamıyordu.
Aşılamada kama aşısını kullandık, doğrudan aşağı doğru böldük ve her dala üç veya dört inç çapında üç veya dört dal yerleştirdik.
Ancak en çok beğendiğimiz yöntem, kayan kabuk yöntemidir, ancak her iki yöntemle de oldukça iyi sonuçlar aldık. Bu baharda aşıladığımız ağaçların %60 ila %75'i soğuk depolamada bulunan aşı kalemlerinden aşılandı. Soğuk depolamada olmayan bazılarını kullandık ve büyümelerini sağlayamadık. Aşıları iyice mumlayıp kağıt torbalarla örtüyoruz. Büyük dallarda bağlama işlemi yapmıyoruz çünkü gerekli görmüyoruz. Ancak, büyük ağaçlarda üstten çalışan aşılardan daha fazla tomurcuklama yaptık ve bunun biraz daha güvenli olduğunu düşünüyorum, ancak her ikisinde de oldukça başarılı olduk. Tomurcuklama için, aşı yapacakmışız gibi geri kestik. Filizlerin Temmuz ortasına veya Ağustos ortasına kadar büyümesine izin verdik ve Eylül ayının başına kadar bıraktık. O zaman tomurcuklanmaya hazır hale geliyorlar. Gösterildiği gibi yaklaşık olarak aynı yöntemi izliyoruz. Büyük ağaçlarda çalışırken, tüm kesikleri aşı mumuyla iyice mumlamanız çok önemlidir.

BAY. MCCOY: İngiliz cevizlerinin erkek çiçeklerden önce dişi çiçekler ürettiğini deneyimlediniz mi?

BAY REED: Bunu açıkça belirleyecek kadar uzun süredir sahip değiliz.
Sekiz ağacımız var ve bunlardan dördü pistilla çiçekleri üretti ve onları polenlemek için polen getirmek zorunda kaldık.

BAY MCCOY: Eski bir törpünün sivri ucunu alıp kabuğu dikkatlice
düzelterek filizlerinizi istediğiniz yere yakın bir yere getirmeniz mümkün. Tomurcukların oraya gelme olasılığı her yerden daha fazladır.

BAY REED: Bazen fırtınalardan dolayı çok sayıda sürgün kaybediyoruz. Bir ağaç yaklaşık üç hafta önce tomurcuklandı ve yaklaşık on gün önce çıkan fırtına hepsini kırdı.

BAY POMEROY: Kara cevizin tomurcuklanması için ne zaman demiştiniz?

BAY REED: Genellikle Ağustos ayının başında, Temmuz ortasından Ağustos ortasına kadar. Hala bazılarını tomurcukluyoruz. Bu
ahşaba bağlı; odun yeterince olgunlaştığında yapıyoruz. Şimdi odun yeterince olgunlaşıncaya kadar bazılarını tutuyoruz ve yeterince olgunlaştıkları
an kadar hızlı bir şekilde tomurcukluyoruz. İlkbaharda serbestçe keserseniz, toprağı düzeltirseniz onları geç tomurcuklayabilirsiniz. O zaman tomurcuklarınız çok daha hızlı
alacaktır çünkü özsuyu vardır.

BAY MCCOY: Ağaçlarınızı budama mevsiminde kestiğinizde en iyi başarıyı elde ettiniz mi? Kayar kabuk aşılamada iki yol vardır, biliyorsunuz.
Birincisi aşılamaya hazır olana kadar beklemek ve sonra kesmektir. Sizce hangisi en iyisidir?

BAY REED: Büyük ağaçların tepelerinde çalışırken en iyi başarıyı erken budamada elde ettik, yani fidanlıkta. Çalışmaya hazır olduğumuzda hiç budama yapmadık.

BAY MCCOY: Başka bir deyişle özsu akışını önlüyor musunuz?

BAY REED: Evet efendim, geri tutuyoruz.

J. F. WILKINSON: Tomurcuklanmadan önce yaprakçıklarınızı kesmenin bir avantajı olduğunu düşünüyor musunuz?

BAY REED: Bunu bilmek için yeterince denemedim. Siz
bizdeyken bazıları tamamen yapraklanmış haldeyken budanmıştı ve
yaprak sapları düşmüştü ve bazıları üç hafta önce kesilmişti ve hala
serbest bırakılmamıştı. Bunların bir kaydını tuttuğum için önümüzdeki baharda daha fazlasını anlatabiliriz.

BAY POMEROY: Ne zaman yeterince olgunlaştığını nasıl anlarsınız?

BAY REED: Tam olarak bilen bir adamın yaşadığını sanmıyorum. Kendi yargınızı
kullanmalısınız. Örneğin, tomurcuk odunu bu şekilde renklendiğinde yeterince
olgunlaştığından emin olurdum. Yeşilken daha çok korkarım, yeşil odunla iyi bir
başarı elde etmemize rağmen, soğuk
depo odunu hala daha iyidir.

DR. MORRIS: Profesör Van Deman geçen gün, bu yılın bu zamanında tomurcuk odunu keserken tomurcuğu iki veya üç gün dinlendirmenin iyi olduğunu söyledi. Filizleri kesiyor ve buz evine koyuyor. Bu onlara
dinlenme fırsatı veriyor ve tomurcuklar daha iyi başlıyor ve daha
sert oluyor. Bu şekilde
deneyimi olan var mı?

BAY DORR: Sormak istediğim başka bir soru var. Burada önerilen süreçleri
denemek istiyorsak, Evansville'de filizleri
saklayabileceğimiz bir yer olmamalı mı? Bir buz
evimiz olmalı. Ayakkabısı olmayan bazılarımızın buz evi yok. Bir zamanlar Güney Karolina'da
çalıştım ve bu keşfi yaptım ve bu beni neredeyse
zayıflattı. Güney Carolina'daki çiftçilerin büyük çoğunluğu yılda elli dolar kazanan erkeklerdir; üç dönümlük araziyi ekip biçerler ve iki veya üç erkekle ortaklaşa bir katır sahibi olurlar. Diyelim ki bu adam gibi bir meraklı
orada bir meyve bahçesi diker. Bu tür bir iş için ne gibi bir teşviki var? Benim evim olan Evansville için hayalim, bu tür işlerden bazılarını liselere getirmek.

BAY WHITE: Dr. Morris'in soğuk depolama tomurcuk odunu hakkında ortaya koyduğu noktaya gelince, bunun soğutulmasının daha iyi olduğuna inanıyorum. Nasırlaşmayı hızlandırdığını
gördük. Aynı teori, Tarım Bakanlığı'nın yaban mersinini çoğaltma çalışmalarıyla da doğrulandı.
Soğutmadıkları sürece nasırlaşmayacağını ve kök oluşturmayacağını buldular.
Öyle değil mi Bay Close?

PROFESÖR CLOSE: Bunu hatırlamıyorum.

BAY WHITE: Bence tüm odunlar dondurulmalı veya soğutulmalı veya soğuk depolamaya konulmalı, böylece iyi tutunmalı. Filizleri soğuk depolamaya koyduğumda çok daha kolay nasırlaştıklarını gördüm. Sıcaklık donma noktasına yakın olduğunda ceviz ve pekan ağacı daha kolay nasırlaşır. 31 Temmuz'da çıkardığım bazılarının isimlerini yazmıştım ve nasır, isimleri zar zor okuyabileceğimiz kadar
oluşmuştu. Bir hafta
veya on gün içinde nasır etraflarına yayıldı. Yeni odunlarda ise iki kat daha uzun sürerdi. 

PROFESÖR SMITH: Soğuk depolamada nasırlaşmışlarsa bunun nedeni çok
sıcak olmaları mıydı? 

BAY WHITE: Hayır efendim. Dikmek istediğiniz bir ağacı alıp köklerini dikebileceğiniz zamana kadar örterseniz, toprak sert donmuş olsa bile nasırın oluştuğunu göreceksiniz.

PROFESÖR SMITH: Sonbaharda dikilmiş bir ağaçtan mı bahsediyorsunuz?

BAY WHITE: Evet efendim.

BAY POMEROY: Soğuk hava deposu olmayan bir kişi ne yapardı?

BAŞKAN: Evansville'in sağladığı gibi soğuk hava deponuz yoksa
ve bir buz eviniz varsa onu kullanabilirsiniz. Filizleri excelsior ve talaşla paketlemek ve çok az nem olduğundan emin olmak ve kutularınızı kağıtla kaplamak çok önemlidir. Albay Sober kestane filizlerini kutularda dikerek saklar. İnce bir talaş tabakasıyla doldurur, nefes almaları için delikler açar, bir kapak koyar ve buz evine koyar ve harika bir şekilde saklandıklarını söyler.

PROFESÖR SMITH: Sıradan bir buz evinde mi?

BAŞKAN: Evet efendim.

ALBAY SOBER: İki yıldır bu şekilde saklıyorum.

BAY WHITE: Soğuk depolamanız yoksa Dr. Morris size en iyi şeyin ne olduğunu söyleyecektir.

DR. MORRIS: Profesör Craig'den aldığım bir yöntemi kullanıyoruz, onun yıllarca sakladığı yöntem. Planı, düz bir tahta kutuyu yere çok düzgün bir şekilde yerleştirmek, kutunun her tarafı eşit şekilde yerleşsin diye yerden kaldırmak, sonra belki yarım inçlik ince yapraklardan oluşan bir tabakayı siyah akasya yaprakları gibi
yerleştirmek ve bunun üzerine tek bir kat filiz koymaktı,
sonra daha fazla yaprak ve filiz.

BAY MOSELEY: Sıradan bir buz kutunuz varsa, tomurcukları koymak için yeterince soğuk olur mu?

DR. MORRIS: Bence yeterince soğuk olur. Maryland'de bunu yıllardır kullanan bir adam tanıyorum.

SEKRETER: Uçlarını mı cilalıyorsunuz?

DR. MORRIS: Bazen cilalıyorum, bazen cilalamıyorum.

BAŞKAN: Filizlerinizi her zaman bir buz kutusunda saklayamazsınız, değil mi?

DR. MORRIS: Hayır, uzun süre değil, ama sadece birkaç gün
sıradan bir buzdolabında saklayabilirsiniz.

BAŞKAN: Filizlerinizi kışın gelecekte kullanmak üzere kestiğinizde,
donma noktasına oldukça yakın bir sıcaklıkta tutmalısınız. Bu baharda Şubat ayında bu bölgede kestiğim filizleri kullandım. Onları soğuk depoya koyduk ve Nisan'a kadar orada sakladık. Sonra çıkarıp
Washington'daki bana gönderdiler. Mükemmel durumda geldiler ve onları sokağın karşısındaki büyük bir seraya götürdüm ve uzun bir kutuya koyup tomurcuklarını sakladıkları büyük buzdolabına yerleştirdim. Bunları bin pound buzun iki inç yakınına getirdim ve Yeşil Nehir iki hafta içinde büyümeye başladı. Bunları soğuk
depoda saklamalısınız. Ancak Evansville'de o kadar ucuz ki onları mükemmel durumda tutmamak için hiçbir mazeret yok. Buradaki soğuk depolama görevlileri, Holt ve Brandon, çok iyi insanlar. Orada çok miktarda tomurcuk odunu sakladık ve ücretleri çok düşüktü.

Bitirmeden önce dikkatinizi programın geri kalanına çekmek istiyorum. Ertelemeden hemen sonra Evansville'de gezip görmek isteyen herkesi götürmek için bekleyen otomobiller olacak. Bu, Evansville İşletme Derneği'nin nezaketiyle. Özellikle tekrar dikkatinizi bu akşam Bay C. A. Reed'in vereceği konferansa çekmek istiyorum ve buradakilerin bunun kesinlikle teknik olacağı fikrine kapılmalarından korkuyorum. Mümkün olduğunca teknik ayrıntılardan kaçınacağını söylemek istiyorum. Gördüğüm en iyi fener slayt koleksiyonlarından birine sahip. Sizi Kaliforniya'nın ceviz bölgelerine ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki fındık bölgelerine götürecek. Kendisine sorulan tüm sorular neşeyle cevaplanacak ancak son derece önemli bir şey olmadığı sürece sorularınızı konuşmasının sonuna kadar saklamanızı ve gereksiz yere sözünü kesmemenizi öneririm çünkü bitirilmesi gereken çok fazla slayt var. Burada olanlarınız, bu gece gelip arkadaşlarınızı, hanımları, çocukları ve diğer herkesi getirin çünkü genel olarak ilginç ve eğitici olacak. Sabah 7:15'te ayrıldığımızı unutmayın, 16'da veya 26'da değil; o araba 7:15'te kalkacak ve
eğer zamanında orada olursanız arabada buluşabiliriz. Şimdi
saat 8'e kadar ara vereceğiz.

* * * * *

Toplantı saat 20:00'de yeniden toplanacak.

BAŞKAN: Programdaki ilk şey derneğe katılma daveti olacak.
Kuruluşumuz için üyelere ihtiyacımız var ve özellikle fındık kültürüne herhangi bir şekilde ilgi duyanlara ihtiyacımız var. Şimdi katılan kişilerin üyeliği 31 Aralık 1914'te sona erecek; üyelik aidatı yıllık 2 dolar ve buna yıllık raporun bir kopyası da dahildir. Şimdi katılarak bu raporu ve önceki üç raporu alırsınız.

PROFESÖR CLOSE: Sayın Başkan, yıllık raporla ilgili bir şey söyleyebilir miyim?

BAŞKAN: Sizi duymaktan mutluluk duyarız, Profesör Close.

HOSEFORS CLOSE: Bana öyle geliyor ki 1914 aidatlarını ödeyenler,
takvim yılının bitiminden üç veya dört ay sonra bile
basılmış olursa olsun, 1914 toplantısının raporunu almalılar. Bu şekilde raporlar takvim yılıyla uyumlu olacaktır;
yani bunlar toplantının yapıldığı ve
kağıtların ve tartışmaların gerçekleştiği yılın raporlarıdır ve bu
1914 raporu olarak bilinmelidir. Diğer topluluklarda bunları bu şekilde yönetiyoruz
ve bana öyle geliyor ki bu şekilde yönetilse hiçbir karışıklık olmazdı.

BAŞKAN: Başkan bu öneriye yürekten katılıyor ve
topluluğun uygulamasının bu olması gerektiğini düşünüyor. Başkan, bunu kural haline getirmek için bir önergeyi
çok memnuniyetle kabul eder.

PROFESÖR CLOSE: Her takvim yılının toplantısının tutanaklarının o takvim yılı itibariyle raporlanması ve o takvim yılı için aidat ödeyen üyelere dağıtılması yönündeki teklifi yapmaktan memnuniyet duyarım.

(Desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi.)

BAŞKAN: Bu topluluğa kabul için başka aday var mı? Varsa, ellerinizi kaldırın ve saygıdeğer sekreterimiz sizi hemen ziyaret edecektir. Komite raporları var mı?

W. C. REED: İsimlendirme komitesi aşağıdaki şekilde rapor vermek istiyor:

Busseron cevizinin adının Vincennes; Posey cevizinin adının Wabash; Buttrick cevizinin adının Illinois olarak değiştirilmesini öneren Smith ve Potter kararına oy verildi. Komitenin görüşüne göre, diğer ceviz isimleri Tarım Bakanlığı tarafından yıllıkta basılarak
belirlenmişti ve bunları değiştirmenin
önerilmesi uygun değildi.

Yeni çeşitleri tanıtan üyeler için, yeni isimleri listelemeden önce isimlendirme komitesiyle görüşmelerini tavsiye ediyoruz.

İmza. W. C. REED,
W. C. DEMING,
R. L. MCCOY,
R. T. MORRIS,
C. A. REED.

BİR ÜYE: Bu raporun kabul edilmesini öneriyorum.

BİR ÜYE: Öneriyi destekliyorum.

BAŞKAN: İsimlendirme komitesinin raporunun kabul edilmesi önerildi ve desteklendi. Soruya hazır mısınız?
Öneriyi destekleyen herkes bunu her zamanki gibi bildirsin. Bu raporu kabul etmemiz oybirliğiyle kabul edildi. Başka komite raporları var mı?

PROFESÖR CLOSE: Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Sergiler komitesinin çok zorlu bir görevi olmadı çünkü yılın bu zamanında çok kapsamlı sergiler yapamayız. Ama elimizdekiler çok
ilginç. Bay W. C. Reed'in İngiliz cevizleri, hickory
fındıkları ve dayanıklı bademlerden oluşan bir sergisi var. Cam vitrindeki sergilerini hepiniz fark ettiniz. Çok öğretici ve bir yerden bir yere taşınabilecek şekilde düzenlenmiş. Ayrıca ağaçların bazı
fotoğrafları da var. Bay Wilkinson'ın meyve veren shagbark
hickory ve ceviz dalları ve çeşitli fidelerden oluşan bir sergisi var. Bazılarımız için bu şeylerin bazıları neredeyse
yeni. Albay Sober'ın aşılanmış kestane
ağaçlarından oluşan bir sergisi var. Ayrıca dikenleri ve cam kavanozlarda fındıkları da var. Sonra
başkanımız tarafından yapılan yerel çeşitlerden oluşan oldukça fazla bir sergi var,
ki bu çok güzel. Ayrıca birkaç tane de hurma var. Bence, her şey
düşünüldüğünde, dernek, miktar çok büyük olmasa da, sergilerin
kalitesi için tebrik edilmelidir.

BAŞKAN: Eğer itiraz olmazsa, sergiler komitesinin raporu kabul edilecektir.
Rapor kabul edildi. Başka
komite raporları var mı?

BAY POTTER: Kararlar komitesi aşağıdaki şekilde rapor veriyor:

_Kararlaştırıldı_, Evansville, Indiana Belediye Başkanı ve Vatandaşlarına, bize sundukları nazik
eğlence ve bize sağladıkları mükemmel
tesisler için teşekkürlerimizi sunuyoruz.

_İkincisi_--Evansville Ticaret Derneği'ne ve üyelerine, derneğimize sundukları
eğlence ve nazik
davranışları için derin takdirimizi iletiyoruz.

_Üçüncüsü_--Bu dernek adına yorulmak bilmez ve değerli hizmetleri için Sayın Başkanımız T. P. Littlepage ve sekreterimiz Dr. W. C. Deming'e derin takdir ve minnetimizi sunarız.

_Dördüncüsü_--Derneğin üyelerine ve bu toplantıya katılan ve
başarılı olmasına yardımcı olan diğer kişilere teşekkürlerimizi sunarız.

_Beşinci_--Özellikle, Washington, D. C.'deki Tarım Bakanlığı'ndan Sayın C. A. Reed'e ve bu toplantıda dernek adına verdikleri mükemmel dersler ve
özel çalışmaları için Albay C. K. Sober'e teşekkürlerimizi ve minnetimizi sunarız.

_Altıncı_--Bu derneğe evinde nazik davrandığı ve onları ağırladığı için J. F. Wilkinson'a en içten teşekkür ve minnetimizi sunarız.

_Yedinci_--Ayrıca _kararlaştırıldı_ ki, bu toplantıya katılımları ve bu toplantının her açıdan başarılı olması ve bu toplantının bu dernek tarafından şimdiye kadar düzenlenen en coşkulu toplantı olması için gösterdikleri samimi çaba ve ilgi için bu derneğin her bir üyesine özellikle teşekkür ediyoruz ve bu toplantıda açıklanan şekilde, söz konusu üye tarafından bu dernek adına yürütülen özel çalışmalar veya araştırmalar için tüm üyelere teşekkür ediyoruz.

_Sekizinci_--Kararlaştırıldı_ ki, Bay W. C. Reed'e, dernek üyelerini 22 Ağustos 1914 Cumartesi günü Indiana, Vincennes'deki evinde misafir olmaları için yaptığı nazik davet için içten teşekkürlerimizi iletiyoruz.

İmza: W. O. POTTER,
H. R. WEBER,
J. RUSSELL SMITH.

BAŞKAN: Eğer itiraz yoksa, komitenin kararlar
üzerine raporu kabul edilecektir. Bu şekilde emredilmiştir. Programdaki bir sonraki şey Bay C. A. Reed'in konferansı ve fener slaytları olacak.

* * * * *

Toplantı, 21 Ağustos Cuma günü saat 10:30'da Enterprise'da açılacak.

BAŞKAN: Kayıtların, bu toplantının
Enterprise, Luce Township, Spencer County, Indiana'da toplandığını ve Northern Nut Growers Association üyelerinin Ohio Nehri'ndeki yerli ceviz ağaçlarını
ziyaret edip incelediğini göstermesini istiyorum ve farklı ziyaretçilerin
görüşlerini duymak istiyorum. Eyalet böcek bilimci Bay Baldwin, lütfen
Ohio Nehri'ndeki yerli ceviz ağaçları hakkında görüşlerini ifade etsin.

BAY BALDWIN: Açıklamalarım o kadar kısa olacak ki devam etmeme gerek kalmayacak. Bu eyalette cevizlerin yetiştiği yerlerde hiç yaşamadığımı ve çok nadiren ziyaret ettiğimi belirtmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum ve bu nedenle ceviz ağaçlarının 
değerleri ve dezavantajları hakkında yetkili bir görüş
belirtemeyeceğim. Ağaçların birçok yerdeki ağaçlara göre böcek ve mantar sorunlarından daha uzak olduğu dikkat çekicidir. Bay Güney'de önemli deneyimi olan Simpson, Florida'daki kadar yıkıcı olmak için yeterli sayıda olmayan, ancak bu bölümden o bölüme sokulduğu görüşünde olan, çok yıkıcı bir zararlıya dikkatimi çekti.

BAŞKAN: Bu nedir?

BALDWIN: Bay Simpson diyor ki--Böceklerin hiçbirini görmedim ve
muhtemelen emek harcamadan onu tanımlayamazsınız--ancak Bay Simpson diyor ki
iki yavru var ve ikinci yavru şu anda iş başında. Bu kesinlikle
entomologlar için iyi bir çalışma alanı. Elbette, diğer böcekler için geçerli olan şey bu böcek için de geçerli olacaktır; yeni bir tür daha önce var olmadığı, doğal parazitlerin bulunmadığı bir ülkeye sokulduğunda, doğal parazitlerin olduğu yerden daha
yıkıcı olur. Bu nokta, New England'da çok yıkıcı olan ve geldikleri ülkelerde çok fazla hasara yol açmayan güvelerle çok iyi bir şekilde gösterilmiştir. Diğer yerel fındık ağaçları üzerindeki gözlemlerimden, yerel ağaçlardan bazılarının burada verdiği fındık bolluğundan çok etkilendim. Ceviz ve diğer fındıklarla ilgilenenler için daha ilginç olabilecek bir şey hakkında konuşamadığım için üzgünüm.

BAŞKAN: Sekreterimizin birkaç gözlemini kayda geçirmesinden memnuniyet duyarım.

DR. DEMING: Bay Littlepage, bu organizasyonu başlattığımızdan beri bizimle bu cevizler hakkında konuşuyor ve uzun zamandır bize bu ağaçları göstereceğine söz verdi. Onları görmeden bu tür ağaçlar hakkında hiçbir fikir edinemeyiz. Onların birçok kelime resmine sahiptik ama ne kadar harika oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu. Gökyüzüne karşı silüet halinde gördüğümüz gibi güzel bir ana hatları var ve bol miktarda fındık veren ağaçlar olduklarına dair her türlü kanıt var, ki bu hepimizin aradığı ağaç türü. Kuzey'de yerli olarak ceviz ağacımız yok. New England'da birkaç tane var, birkaç tane oraya buraya dağılmış, ama hiçbiri meyve vermiyor. Evimden çok uzak olmayan, muhtemelen yirmi beş mil uzaklıkta, meyve vermeyen bir ceviz ağacından duydum. Hartford şehrinde, çevresi dokuz fit üç inç ve doksan fit yüksekliğinde, kökeni bilinmeyen, ama meyve vermeyen bir ceviz ağacı gördüm. Ülkemizin bu kısmında en iyi büyüyen ceviz ağacı, shagbark hickory'dir. Buradaki ceviz ağacına çok benziyor, ama asla onun boyutuna kadar büyümüyor, o kadar güzel bir ağaç değil ve o kadar çok meyve verdiğini düşünmüyorum. Bence oradaki ortalama ceviz fındıkları, buradaki ortalama cevizlerden çok daha aşağı. Ayrıca orada yerli olarak kara ceviz yok.
Yani, muhtemelen ülkenin bazı bölgelerinde başlangıçta yerli olmasına rağmen, onu hiç yerli olarak görmedim. Ancak, ekildiğinde çok büyük bir boyuta
ulaşır ve muhteşem bir ağaç olur. Evimden yaklaşık on mil uzakta eyaletin en büyüğü var. Ülke genelinde çok sayıda ceviz ağacımız var ama buradaki cevizle
güzellik ve fayda açısından kıyaslanabilir bir ceviz ağacımız yok.

BAŞKAN: Dr. Smith durumu değerlendirip
bize izlenimlerinden bazılarını verebilmeli. Bunları kayda geçirmek istiyorum.

DR. SMITH: Beyler, burada bu ağaçların yanında yaşayan birinin
bunların bir servet kaynağı olduğunu fark etmemesini anlayamıyorum. İnsanların her yıl bunlara bakıp, cevizleri toplayıp satmasını ve
bunların bir geçim kaynağı olduğunu fark etmemesini anlayamıyorum. Yolun aşağısındaki bir tütün tarlasında çevresi on üç fit on bir inç, altmış fitlik bir erişime sahip ve yaklaşık yüz yirmi beş fit yüksekliğinde büyük bir ağacı ölçtüm. Altmış altı fitlik bir erişime sahip bir tane daha ölçtük ve hepsi meyveyle eğilmişti. Harika bir şeydi ve bize yapmamız gereken şeyin onları çoğaltmak olduğuna dair kanıtlarını kesinlikle veriyorlardı.

BAŞKAN: Dr. Van Duzee, bize bu ağaçlar hakkındaki izlenimlerinizi anlatın.

ALBAY VAN DUZEE: Sayın Başkan, sadece şunu ekleyeceğim. Ülkenin bu harikulade bereketli bölümünden geçerken, insanların
bungalovlar ve kulübeler inşa ettiğini ve kapılarının önüne cevizden başka ağaçlar diktiğini gördüm. Yazık. Dr. Smith'in dediği gibi, buradaki insanlar
gördüğüm en muhteşem doğal
ağaçların yakınında yaşıyorlar ve yine de gidip bahçelerinin etrafına dünyada hiçbir işe yaramayacak, sadece gölge
üretecek ağaçlar dikiyorlar. Bana
burada en iyi türden misyonerlik çalışması için yer varmış gibi geliyor.
Ceviz yetiştiricilerinin burada buluşmasına sevindim ve bunun insanların düşünmesini
sağlamasını umuyorum. Yoldan aşağı inerken bir ağaçta dört veya beş yüz pound ceviz olduğunu tahmin ettik. O ağacın sahibi
o muhteşem ürünü üreten toprağı incelememiş. Şoförümüz, çiftçilik faaliyetlerinde iki yıl başarısızlık yaşadıklarını ve
tam burada, aynı yerde doğanın onlara başka bir
muhteşem ürün verdiğini söyledi. Güney Indiana ve Illinois'deki çiftliklerde dönüm başına düşen yıllık ortalama ürün değerinin on dolarlık bir banknotun civarında olacağı fikrindeyim ve burada bir ağaç var, bir ağaç, otuz dolar değerinde. Bu ağaçta elli veya altmış dolar değerinde fındık olacağından hiç şüphem yok ve bu ağaç bir dönüm arazinin dörtte birini bile kaplamıyor. Böceklerden bahsetmek istiyorum. Bu bölümde düşündüğümden daha fazla ekim yapılmadığı sürece bunlar hakkında endişelenmenize gerek olduğunu düşünmüyorum. İşte kanıtı, tam burada, bu nehir yatağında, bu ağaçlarda gördüğümüz fındıklarda ve ağaçların büyümesinde. Bunlar tutumlu, böcekler tarafından sakatlanmamış veya ölmemiş. Kendi evlerindeler ve koşullar kesinlikle uygun. Çok memnun oldum ve
geldiğim için çok mutluyum ve eğer fındık yetiştirmeye daha uygun olduğunu düşündüğüm bir bölümde tamamen meşgul olmasaydım, buraya gelip bu bölümde bir şeyler yapmayı üstlenmeliydim, çünkü büyük olasılıklar görüyorum.

BAŞKAN: Bu gerçekten değerli bir görüş. Şimdi gönüllüler çağıracağım. Burada gezip görmüş ve ifade etmek istediğiniz izlenimleri ve fikirleri olanlarınız duymaktan
memnun olur.

PROFESÖR CLOSE: İlgimi çeken bir düşünce şu. Eğer bu mahalleden yaklaşık yarım düzine adam alırsak bu büyük endüstri unutulur. Bu tür işler yapan bu adamlara çok şey borçluyuz. Harika bir
işle meşguller. Sanırım bunun ne kadar büyük olduğunun farkındalar. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüyecek ve diğer ülkelere taşınabilecek bir endüstrinin
geliştirilmesi anlamına geliyor. Bu büyük ağaçlar bir harikadır, buna şüphe yok,
ve burada yarım düzine adam tarafından desteklenen yeni bir endüstrinin olması daha da harika.

BAŞKAN: Ülkenin bu bölümüne ceviz fidanı dikilseydi, kırk dönümlük arazisi olan her adam rahat ederdi.
Bu mahallenin eski sakinlerinden biri olan Bay Dodd yanımızda. Bize bazı ilginç şeyler anlatabilir.
Ben gelmeden çok önce buradaydı ve şu anda sanki daha yıllarca burada olacakmış gibi görünüyor. Kesinlikle burada olacağını umuyoruz.
O olmasaydı, Enterprise'ın haritada olduğunu bilemezdik. İlçe gazetesine rapor veriyor ve dünyayla Enterprise arasında bağlantı kuruyor.
Eski ceviz ağaçlarını ilk gördüğünde anlatmasını duymak istiyorum ve
onlar hakkında bildiklerinin kayda geçmesini istiyorum.

BAY. DODD: Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Ben bir konuşmacı değilim,
hayatımda hiç konuşma yapmadım, ama sanırım ceviz
işinden biraz anlarım. Bu ağaçlar ben geldiğimde buradaydı ve bu 1852'deydi. Baktığınız o büyük ağaçlar o zamanlar büyük ağaçlardı ve yaşlı insanlardan öğrendiğim kadarıyla elli yaşında olmalılar. Yani
gördüğünüz gibi uzun zamandır oradalar. Burada bir parça toprağım var
ve o zamanlar ceviz işinden şimdiki kadar çok şey bilseydim
toprağımın her karışında ceviz olurdu. Zaten cevizden oldukça az para kazanıyorum. Littlepage bunu biliyor. Cevizleri ona ağaçlarımdan gönderdim, birçok kez gönderdim. Diğerlerinden daha iyi değiller ama biz eski arkadaşız ve o benden cevizleri ona göndermemi istedi ve gönderdim. Ceviz işi hakkında genel olarak hiçbir şey bilmiyorum, ne üretecekleri veya ortalama ne kadar para kazanacakları konusunda ama sanırım bu ülkede yetmiş beş yıldır haklarımız konusunda uyuduk. Eğer bu sizin için iyi bir şeyse, buyurun,
ve bugün burada olmanıza seviniyoruz.

BAY POMEROY: Arkadaki bir ağaç sanki on beş veya on altı yaşında gibi görünüyor ve iyi meyve veriyor. İki kez yıldırım düşmesine ve en az iki yıllık mahsulü mahvetmesine rağmen, cevizlerle dolu büyük bir ağaç. Bana öyle geliyor ki
burada fındık ağaçlarına yatırım yaparak binlerce dolar kazanılabilir
burada çok iyi yetişiyorlar.

BAŞKAN: Şimdi başka birinin gözlemi var mı? Bay Weber.

BAY WEBER: Burada bize mısır tarlasında ipek otu gibi büyüyen, hemen yanlarında büyüyen bir sürü fide gösterdiğinizi hatırlıyorsunuz ve içimizden biri ipek otlarının ceviz olduğunu düşündü,
çünkü çok benziyorlardı. Onları aşağıda tutmak zor görünüyor.

BAŞKAN: Bu bana bu örgüt kurulduğunda
yerdeki ilk adam olma onuruna eriştiğimi hatırlattı. Dr. Deming toplantıyı açtı, Dr. Morris oradaydı ve Profesör Craig de oradaydı,
o zamandan beri büyük öbür dünyaya göç etti ve birkaç kişi daha vardı ve o sırada orada bulunan gruba, eğer fırsatım olursa onları cevizlerin gerçekten yetiştiği bir ülkeye götüreceğimi söylediğimi hatırlıyorum. İyi yapmaya çalıştım. Aklınızda herhangi bir şüphe kalırsa sizi büyük Green River ceviz ormanlarına
kaybedeceğiz ve erzakınız yeterince iyi değilse,
asla dışarı çıkamayabilirsiniz. Tarım Bakanlığı için papaya ağacı üzerinde bir çalışma yapan Profesör Close'a, güney Indiana'da da papaya ağacı yetiştirdiğimizi ve ona birkaç büyük ağaç göstereceğimi söyledim. Bu yüzden bizimle
aşağıya geldi ve Boonville'e gittik ve Senatör Hemenway'in
otomobiline bindik ve ona yerden altı buçuk fit, yerden üç fit uzaklıkta beş fit çevresi olan bir papaya ağacını
gösterdim. Bu yüzden başkan vaat edilen şeyleri
gösterebildiği için biraz keyif alıyor. Bay Riehl'den dinleyelim.

BAY RIEHL: Bence bana karşı çok haksızlık ediyorsunuz.
Beni çağırmadan önce söylemek istediğim her şeyi söylediniz ve başka ne
söyleyebileceğimi gerçekten bilmiyorum. Profesör Smith'in bana söylediği ve bazılarınızın daha önce söylediği şeyler aklımdaydı, sizin buradaki insanların uyanma zamanının geldiği. Ne elde ettiğinizi bilmiyorsunuz. Ülkenin diğer birçok kesimindeki insanlar gibisiniz, kapılarının önündeki şeyleri takdir etmiyorlar. Genç bir adam olsaydım, buraya gelip ceviz ve fındık ağaçları dikerdim ama artık böyle değişiklikler yapmak için çok yaşlıyım. Birkaç yıl içinde söylediklerimi hatırlayabilirsiniz. Cevizler diğer her şey kadar karlıdır ve yetiştirebileceğiniz herhangi bir çiftlik ürününden çok daha karlıdır. Hiçbir şey fındık ağaçları kadar değer üretemez ve daha az sorun çıkarır. Buna ikna oldum.

PROFESÖR SMITH: Önerilerinizi takip etselerdi yakında başka bir Cennet Bahçesi'ne sahip olacaklardı.

BAŞKAN: Profesör Smith bize Cennet Bahçesi'ndeki ürünlerin tamamen ağaç ürünleri olduğunu ve çaba sarf etmeden yetiştiğini hatırlattı. Fakat
düşüşten sonra Adem ve Havva dışarı çıkıp toprağı işlemek ve
mısır yetiştirmek zorundaydı. Muhtemelen o bahçede ceviz ve fındık vardı. Bence
bu onun teorisi ve iyi olabilir.

PROFESÖR SMITH: Afedersiniz, bu Genesis kitabında yer alıyor. Metinde
ağaçlar dışında hiçbir şey anlatılmıyor ve sonra Adem düştü ve
toprağı kazmak ve yüzünün teriyle ekmeğini yapmak zorunda kaldı.

BAY. POTTER: Bilgi ağacı ceviz ağacı mıdır?

BAŞKAN: Bilmiyorum. Başkası söyleyebilir mi?

PROFESÖR SMITH: Cennet Bahçesi hakkındaki açıklamalarım
Başkanımızın söylediklerinden kaynaklandı, ancak çok uzun olmayan başkalarını da yayınladım ve bunları satın alabilirsiniz.

BAŞKAN: Bay Lockwood'dan dinleyelim.

BAY LOCKWOOD: Dr. Knapp cehaletimi ifşa etmemi ve işlediğim ve işlemeyi planladığım suçları size anlatmamı istiyor. Yaklaşık üç yıl önce
Grayville yakınlarındaki Gibson County'de bin dönümden biraz fazla arazi satın aldık ve bunun yaklaşık üç yüz elli dönümü kerestelikti.
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tüm ormanlık araziyi temizleyip
mısır ekmeye karar verdik. Şimdi Dr. Knapp'ın ifşa etmemi istediği suç geliyor ve itiraf edeceğim. Muhtemelen şimdiye kadar gördüğünüz en iyi ceviz ağaçlarından yüz tanesini, altı ila on sekiz inç çapında, öldürdük ve Dr. Knapp bunu duydu ve çiftliğimizi ziyaret etti ve ceviz ağaçlarını kesmeyi bırakmamızın başlıca sebebi oydu. Şimdi eğer başka biri keserse, tutuklatıyoruz. Gibson County'deki en iyi ikinci meyve bahçesine sahibiz. Derneğe katıldım ve buraya sizinle ilgili bir şeyler öğrenmek için geldim ve gelerek birçok iyi şey elde ettim. Çiftliklerimizi ziyaret etmenizi isterim. Görülecek çok güzel ağaçlarımız var ve ayrıca size yiyecek bir şeyler vereceğim, çünkü ben baş aşçıyım. Bir üyenin yaptığı, bu adamların harika bir iş yaptığına dair yorumu vurgulamak istiyorum. Toplantıya geldiğinizde bu izlenimi ediniyorsunuz ve bu, insanlara karşı büyük bir fedakarlık ve sevgi gösteriyor. BAŞKAN: Bu çok iyi, Bay Lockwood. Şimdi Dr. Knapp bize ne düşündüğünü söyleyecek. 
DR. KNAPP: Cevizler hakkında çok az şey biliyorum ama Bay Lockwood'un ağaçlarıyla ilgileniyordum çünkü muhteşem bir ceviz bahçesi vardı, muhtemelen beş yüz ağaç ve ağaçların kesilmesini düşünüyorlardı çünkü mısır ekiminin önünde engel teşkil ettiğini düşünüyorlardı. Durum böyle değil çünkü ceviz ağacı su için
derinlere iner ve yüzeydeki köklü ağaçlar gibi değildir. Aynı yerde büyük ceviz ağaçları olan büyük buğday tarlaları gördüm ve insanlar bana ceviz ağaçlarının olduğu yerdeki arazide dönüm başına ceviz ağacı olmayan yerdekiyle aynı verimi verdiğini söylediler. Bay Lockwood'u görmeye gittim ve ceviz endüstrisi hakkında sahip olduğum az miktardaki literatürü ona götürdüm ve ona biraz daha göndereceğime söz verdim ve ağaçlarını yok etmeden önce okuması konusunda ısrar ettim. Sözünü tuttu ve ceviz endüstrisine ilgi duyduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. BAŞKAN: Siz gerçek bir hayırseversiniz, Dr. Knapp ve büyük övgüye
hakkınız var.

PROFESÖR SMITH: Ücretsiz şeyler dağıtırken, önceki bir konuşmacınınkiyle aynı doğrultuda küçük bir açıklama yapmak istiyorum. Birkaç meraklının yaptığı işi belirtiyor. Değerli şeylerin çoğu, finansal olarak hiçbir zaman itibar görmeyen insanlar tarafından yapılır. Önemli şeylerin, hiçbir ödül vaadi olmadan çalışmanın eğlencesi için çalışan o canlı adam gücü tarafından başlatıldığını ve yapıldığını göreceksiniz. Bay McCoy veya Bay Reed neden buraya gelip bize ağaçların nasıl tomurcuklanacağını ve hangi çeşitlerin kullanılacağını söylesin? Bu açıkça bir coşku ve sevgi emeğidir. Bay Thomas P. Littlepage'in yaptığı çalışmalara özel takdirimi ifade etmek istiyorum. Indiana'dan Bay Littlepage aracılığıyla haber alıyoruz. Başımız derde girdiğinde ve tomurcuk odunu istediğimizde, o gelip bize yardım ediyor. Her türlü ekipmana sahipmiş gibi görünüyor
veya her zaman bir ceviz ağacına gidip alabilir. Hiçbir zaman
sıkıntı veya masraftan bahsetmiyoruz. Sanki bir fıçı
varmış gibi para harcıyor.
Indiana cevizi olduğunu insanlara duyurmak için çok para harcadı. Ayrıca Bay McCoy, Bay Wilkinson ve
saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda diğerlerinin binlerce dolar kaybettiğini ve bu sektörü başlatmak için uzun ve sıkı
çalıştıklarını da biliyoruz. Sektörün coşkuya ve bitmeyen bir çalışmaya ihtiyacı var. Dışarı çıkıp ağaç avlamak ve tomurcuk odunu toplamak çalışmak demektir ve bu adamlar çabaları için çokça takdiri hak ediyor.

BAŞKAN: Başkan bu iltifatı takdir ediyor ancak bu kadar çok övgüyü hak etmiyor. Ancak, cevize ilgi yaratmak için yaptığımız tüm çabalar boşa gitmedi. Tomurcuk odunu bulmakta çok fazla sorun yaşadık ve Ford Wilkinson olmasaydı hiçbir yere varamazdık. O, ülkenin en iyi tırmanıcısıdır.
Her zaman ve her koşulda tırmandı ve hepimizin toplamından daha fazla gerçek
zor iş yaptı. Her zaman ağaçlara
tırmanır. Büyük ağaç ilk dala yaklaşık elli fit. O olmadan geçinemezdik. Ve Bay McCoy büyük takdiri hak ediyor. Posey cevizini ilk gördüğümde Bay McCoy Boonville'deki evime biraz getirdi. Bu yıllar önceydi. İlk olarak Bay Brown'ı Warrick cevizini sergilemeye teşvik etti. Büyüdüğümde bu ceviz ağaçlarının nerede olduğunu ve kimin köpeği olduğunu ve ne zaman kalktığını biliyordum ve o zamanlar tırmanmaya çalışmayacağım çok fazla ceviz ağacı yoktu, ancak şu an olduğum kadar büyük değildim. Son yıllarda Bay Wilkinson bu konuda benden daha fazlasını yaptı.

BAY WILKINSON: Benim hakkımda söylediklerini takdir ediyorum ancak bir dünya yaratmak ve ceviz ağaçları yetiştirmek için her türden insan gerekir. Ben kendi payıma düşeni yapmaya çalıştım ancak diğerleri olmadan hiçbir şey yapamazdım. Herhangi bir başarı
görüldüğü sürece çalışmaya devam etmeyi umuyoruz ve
umarız zor kısmın bir kısmı yakında biter.

BAŞKAN: Bu konuyu kapatmadan önce, birkaç yıl önce ceviz hakkında bir şeyler bildiğimizi düşünmeye başlayan ve toprağımızdan oldukça emin olan bazılarımız, Tarım Bakanlığı'ndan Bay C. A. Reed'i buraya gelip bu ormanlarda birkaç gezi yapmaya ve bize bildiklerini veya bu cevizler hakkında ne düşündüğünü anlatmaya ikna ettik. Ona elimizden gelen tüm gerçekleri verdik ve yaptığı öneriler, çoğaltılacak çeşitler konusunda bizi doğru yola soktu.

BAŞKAN: Tekne hazır, ancak gitmeden önce adaylıklarla ilgili raporu istiyorum. Enterprise'da görevlilerin seçilmesini istiyorum.

DR. DEMING: Görevlilerin seçimine geçmeden önce şunu söylemek istiyorum. Aramızda, başkanlık süresinin bir yılla sınırlandırılması durumunda, bunun çalışmalarımıza ve toplantılarımıza olan ilgiyi artıracağı ve daha fazla kişiye ve bu tür onurları hak eden daha fazla üyeye onur vermemizi sağlayacağı konusunda bazı konuşmalar oldu. Bununla ilgili bir kural yoktu
ama ilk iki başkanımız ikişer yıl görev yaptı. Nezaket ve çabalarının takdiri olarak
yeniden göreve seçildiler. Bundan sonra başkanlık süresini bir yılla sınırlandırırsak daha iyi olacağını düşünüyorum. Başkanın hemen yeniden seçilemeyeceği, yani kendisini seçemeyeceği kuralını koymanın arzu edilir olduğunu düşünüyoruz. Bunu, anayasamızın ve tüzüğümüzün revizyonunda bu kural benimsenirse
Başkan seçilecek kişi ve dernek üyelerinin böyle bir eylemin kişisel bir şey olmayacağını anlamaları için söylüyorum.

BAŞKAN: Bununla bağlantılı olarak, mevcut Başkanın farklı zamanlarda bu tür önerilerde bulunduğunu
ve bundan bahsettiğiniz için memnun olduğumu söylemek istiyorum. Geçtiğimiz yıl toplantıda bulunacak kadar şanslı değildim çünkü eyaletler arası ticaret komisyonu önünde bir davayı yargılamak için St. Louis'de olmam gerekiyordu, yoksa o zaman bunu gündeme getirmeliydim.

Dr. Morris yok ve Profesör Close adaylık komitesindeki bir sonraki kişi. Profesör Close, rapor verecek misiniz?

PROFESÖR CLOSE: Sıradaki üye olduğumu bilmiyordum ve Dr. Morris
bana hiçbir veri bırakmadı. Ancak bunu tartıştık ve J. Russell Smith'in Başkan, Bay W. C. Reed'in Başkan Yardımcısı ve Dr. Deming'in Sekreter ve Hazine Müdürü olarak seçilmesini önermeye karar verdik. BAŞKAN: Adaylık komitesinin raporu hakkında herhangi bir açıklamanız var mı?
Yoksa, raporu kabul edip, böylece adı geçen görevlilerin seçildiğini ilan edenler ayağa kalkarak bunu bildirsinler. (Oylama yapıldı.) Aynı işaretle
ters. Gelecek yılki görevlileriniz Dr. J. Russell
Smith, Başkan, W. C. Reed, Başkan Yardımcısı ve Dr. W. C. Deming, Sekreter ve Hazinedar olacak. Derneği tebrik ediyorum.

Toplantı sona erdi.

* * * * *

Toplantı, Indiana, Evansville'de saat 20:30'da açılacak.

PROFESÖR SMITH: Bu derneğin üyeleri her zaman her türlü yemişin iyi ana ağaçlarını aramak zorundadır. Ancak, ceviz konusunda bilgi eksikliği olduğunu düşünüyorum. Birkaç kişiyle görüştüm ve genel görüş, İran cevizinin ana ağaçları hakkında daha fazla bilgi edinmek ve bunu hızla yapmak istediğimiz yönünde. Bu nedenle, başkanın önümüzdeki on iki ay boyunca bu konuya özel ilgi gösterecek ve bir sonraki yıllık toplantıda rapor verecek bir komite atamasını öneriyorum.

(Desteklendi ve kabul edildi)

BAŞKAN: Başkan, yeni Başkan C. P. Close ve C. A. Reed'i atıyor.

Bir sonraki konu, bir sonraki toplantının yeri. Başkana, bunu yürütme komitesine bırakmanın
istenebileceği geliyor. Ancak bu, derneğin karar vereceği bir konu ve başkan teklifleri veya önerileri değerlendirecek.

BAY C. A. REED: Bunun komiteye bırakılmasını önerecektim. Geçmiş deneyimlerden bunun izlenecek en iyi yol olduğunu biliyorum.

(Desteklendi ve kabul edildi.)

ALBAY VAN DUZEE: Bu derneğin üyelerine Ekim ayında Thomasville, Georgia'da Ulusal Dernek ile bir araya gelmeleri için içten bir davette bulunmak istiyorum. Değerlerle dolu bir programımız var.
Toplantımız, son birkaç yıldır tüm ceviz ekimlerinin yapıldığı
ceviz ekim alanının kalbinde yapılacak. Yakın çevremizde birkaç güzel meyve bahçemiz var ve genel ilgi
konuları
tartışılacak. Bizimle görüşebilecek herkesi ağırlamaktan mutluluk duyarız ve ceviz yetiştiriciliğiyle ilgilenen arkadaşlarınız varsa onları da ağırlamaktan mutluluk duyarız.

BAŞKAN: Güney'in ceviz yetiştiriciliğinde bizden daha önde olduğunu söylemeye gerek yok ve sadece harika ceviz bahçeleri değil, aynı zamanda bu işi
yapan harika adamları da var ve onlar Ulusal Ceviz Yetiştiricileri toplantısında olacaklar. Bu toplantılardan bazılarına katılmanın zevkini yaşadım ve buradaki üyelere oraya gitmenin
değerli olacağını söyleyebilirim.

Başka bir iş var mı? Yoksa Albay Sober'ın
kağıdı olacak, ardından da resimler gelecek.

PROFESÖR SMITH: Albay Sober'ın dersini dinledikten ve
resimlerini gördükten sonra ona birkaç soru sormak isteyeceğimizden eminim. Albay Sober'ın kök sisteminde benzersiz bir yöntem geliştirdiğini biliyorum ve bunu bize anlatmasını isterdim.

ALBAY SOBER: Elimdeki slaytlar bunu gösterecek.

BAŞKAN: Başka bir şey var mı?

BAY DOAN: Albay Sober hastalıkla nasıl başa çıkıyor?

ALBAY SOBER: Buna cevaben 1909'da bazı ağaçlarda hastalık keşfettiğimi, sadece bir leke olduğunu ve bıçağımı alıp onu kestiğimi söyleyeceğim. Bu benim en iyi yöntemim ve sonra siz bundan emin olursunuz.

BAŞKAN: Başka soru var mı?

BAY DOAN: Tüm ağaçları Paragon mu?

BAŞKAN: Bence öyle. Bakan Albay Sober'ın
makalesini okuyacak.

* * * * *

Bakan burada, Albay C. K. Sober tarafından hazırlanan Fuller'ın fındık kültürü kitabının önsözünden ve girişinden, kişisel sorularla birlikte, şu bölümleri okudu:

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nin toprağına ve iklimine adapte olmuş her türlü yenilebilir ve başka türlü yararlı fındık veren ağaç ve çalıyı yetiştirme çabasını savunmanın ve böylece büyük, kalıcı ve geniş kapsamlı bir endüstriyi başlatmanın tam zamanı olduğuna inanıyorum. Günlük kullanım için ithal edilen ürünlere milyonlarca dolar harcıyoruz ve bunlar evde kolayca ve büyük karla üretilebilir ve birçok durumda işlemin en aşağılayıcı kısmı paramızı, ürünlerimizden hiçbirini satın almayan ve ticari konularda bizi neredeyse görmezden gelen insanlara göndermemizdir. İklimimize kötü uyum sağlayan ürünlerden veya kıtlık ve yüksek işçilik maliyeti nedeniyle karlı bir şekilde üretemediğimiz ürünlerden değil, şeftali, elma ve armut kadar kolayca yetiştirebileceğimiz ceviz, ceviz, butternut, pekan cevizi ve kestane gibi yemişlerden bahsediyorum. Üretim ve dikimdeki işçilik maliyeti nedeniyle bu tür yemiş ağaçlarının ihmal edilmesi için kesinlikle hiçbir mazeret olamaz, çünkü sokaklarımız ve otoyollarımız gölge veya barınak dışında hiçbir amaç için kesinlikle değersiz olmalarına ve ne insan ne de hayvan için yiyecek olarak hiçbir şey üretmemelerine rağmen, aynı derecede pahalı türlerle çevrili ve gölgelidir. Karaağaç, akçaağaç, dişbudak, söğüt, kavak ve benzeri birçok başka türde yol kenarı ağaçlarını millerce dikmek için makul bir bahane icat eden var mı? Kabuklu ceviz, ceviz, butternut, pekan cevizi ve kestane de aynı şekilde gelişecek, daha fazla maliyeti olmayacak ve yine de çuvallarca lezzetli ve çok değerli fındık verecek ve bu yıllık veya alternatif yıllarda devam edecek ve bir, iki veya daha fazla yüzyıl boyunca üretkenliği artacaktır. Büyük boyutlara ulaşan fındık ağaçları, insan veya hayvan için yiyecek sağlamayan diğer türler kadar açık arazide yol kenarlarına dikilmeye uygundur. Ayrıca form ve yaprak olarak da tamamen güzeldirler ve birçok durumda bu tür amaçlar için sıklıkla seçilen türlerden çok daha üstündürler.

Otoyol boyunca meyve ve fındık ağaçları dikmeye karşı duyduğum tek itiraz, erkek ve kız çocuklarının yanı sıra daha büyük boylu kişilerin de izinsiz girmelerine neden olmasıdır. Bunun yalnızca, alınan miktarın toplam mahsulü gözle görülür şekilde azalttığı kıtlık durumlarında geçerli olduğunu düşünüyorum. Ancak bolluk olduğunda, ya izinsiz girme isteği ortadan kalkar ya da kaybı fark edemem. Küçük oğlan ve kız kardeşinden vazgeçemeyeceğimizden, iklimin ve koşulların sağlayabileceği tüm iyi şeyleri onlara bolca sağlamaktan yanayım.

Pennsylvania, Northumberland County, Irish Valley'deki çiftliklerimde, kamuya açık otoyollar ve araba yolları boyunca her kırk fitte bir Paragon kestane ağacı diktim ve toplamda 769 ağaç elde ettim. Bu ağaçların yaşları dört ila on yıl arasında değişiyor.

Bu ülkede bir mil 5.280 fittir ve kestane ağaçları 
normal bir yaşam süresi boyunca büyümeleri için yeterli alan sağlayan 
kırk fit arayla dikilirse, tek bir sırada mil başına 133 ağaç elde ederiz. 
Yolların yeterince geniş olduğu yerlerde, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki sıra dikilebilir ve sonra mil başına 266 ağaç elde ederiz. Kestane ağaçları yirmi yaşına geldiğinde mahsulü ağaç başına iki buşel veya mil başına çift sıra için 532 buşel olarak tahmin edebilirim. Buşel başına 4 dolarlık makul bir fiyatla, çift sırada mahsul için 2.128 dolar elde ederiz ve verimin önümüzdeki yüz yıl veya daha fazla süre boyunca istikrarlı bir şekilde artacağına dair adil bir güvenceye sahip oluruz, fındıkları toplama ve pazarlamanın maliyeti ise sıradan tahıl ürünlerinden daha fazla değildir ve birçok durumda çok daha azdır. İlk yarım yüzyılın sonunda ağaçların yarısı, eğer sıkışıklık başlarsa kaldırılabilir ve kereste en iyi şekilde uyarlanabilecek her türlü amaç için kullanılabilir. Kalan ağaçlar muhtemelen daha fazla gelişme alanına sahip oldukları için gelişecektir.

Kestane, hafif, iyi drene edilmiş topraklarda ve büyük oranda kum veya ayrışmış kuvars, arduvaz ve çakıl içeren topraklarda en iyi şekilde gelişir; ancak kireçtaşı kayasının yüzeye yaklaştığı ağır kil veya kireçtaşı topraklarında nadiren bulunur ve çok iyi gelişmez. Kestane korularının ve bazen geniş ormanların kireçtaşının üstündeki tepelerde ve sırtlarda bulunduğu doğrudur, ancak ağaçlar arasındaki toprağın dikkatli bir incelemesi, bunun az veya hiç kireç içermeyen bir sürüklenme tortusu olduğunu gösterecektir. Pensilvanya'da kestane ağacının Susquehanna Nehri kıyılarından dağların tepelerine kadar büyüdüğünü görüyorum. Kestane ağacı dikilirken asla fidanlık sıralarında olduğundan daha derine dikilmemelidir. Daha derine dikilirse ağaç için kesin ölümdür, çünkü fidanlık sıralarında olduğu yerin üstüne yerleştirilen toprağın ağacı haşladığını ve yok ettiğini görüyorum. Kestane ağacını dikerken en büyük hatanın yapıldığı yer burasıdır ve bunu pratik deneyimle öğrendim. Fidanlıkta olduğundan bir inç daha az dikmek, bir inç daha derine dikmekten çok daha iyidir. Son üç veya dört on yılda her türlü yenilebilir yemişe olan talepte istikrarlı bir artış ve buna karşılık gelen fiyat artışı oldu ve bunun önümüzdeki yıllarda da devam etmesi muhtemeldir, çünkü tüketiciler üreticilerden çok daha hızlı artıyor. Ayrıca, uzun zamandır yerel türlerin tek tedarik kaynağı olan ormanlar hızla yok oluyor ve henüz yeniden dikim veya başka bir şekilde kaybı telafi etmek için özel bir çaba gösterilmedi. Büyük şehirlerimizdeki bu tür ürünlerin satıcıları bana en iyi yenilebilir yemiş türlerimize olan talebin arzı çok aştığını söylüyorlar ve yine de bu ülkedeki bin ev hanımından veya aşçıdan hiçbiri, Avrupa ve Doğu ülkelerinde genel olarak uygulandığı gibi, et ve sofra için diğer yemeklerin hazırlanmasında herhangi bir tür yemiş kullanmaya çalışmadı. Talebin, dayanıklı yemiş ağaçlarının otoyollarımız boyunca veya başka yerlerde yaygın olarak dikilmesini haklı çıkaracak kadar yeterli olup olmadığı sorulabilir. Böyle bir soruya cevap olarak, sadece bu ülkede yetiştirilen tüm yenilebilir yemişleri tüketmekle kalmayıp, aynı zamanda burada ve dünyanın başka herhangi bir yerinde yetişen türlerden yılda milyonlarca pound ithal ettiğimiz söylenebilir. Çiftçiler, yol kenarına çit direkleri olarak kullanılmak üzere bir sıra ağaç dikmek istediklerinde, kestane, ceviz, hickory ve pekandan daha iyi bu amaç için uygun olan hiçbir tür bulamazlar. Birkaç yıl içinde, tüm çiftliğin vergilerini ödemeye yetecek kadar ürün verebilirler, ürün sadece ekicinin ömrü boyunca değil, aynı zamanda onun torunlarının nesilleri boyunca da miktar ve değer olarak artar. Kırsal kesimdeki halkımızın sağduyusuna yapılan bu çağrı, tüm samimiyetiyle ve ruhunda bir vatanseverlik kıvılcımı olan ve bunu yol kenarlarına fındık veren ağaçlar şeklinde birkaç kilometre taşı dikerek çabalarında göstermeye cesaret eden her adam tarafından dikkate alınması umuduyla yapılmıştır. Bu anıtların, yıllar sonra bu otoyollardan geçecek olan birçok kişiye sağlayacağı tatmini önceden tahmin etme zevkinden başka bir amaç olmasa bile. Kendi halkımızın pahasına diğer ulusları zenginleştirmek kesinlikle iyi bir politika değildir. Şu anda, yenilebilir fındık gibi lüksler için yabancı ülkelere her yıl milyonlarca dolar gönderiyoruz. Bu lüksler, evde kolayca ve karlı bir şekilde üretilebilir. Bu tür şeylerin aşırı üretilmesinden korkmaya gerek yok, kaç kişi yetiştirirse yetiştirsin.[A]

[Dipnot A: Sekreterin notu: Fuller mükemmel kitabını yazdığında, şu anda bilinen kestane yanıklığı henüz gözlemlenmemişti, ancak bir zamanlar Piedmont bölgesindeki ağaçlara zarar veren, bilinmeyen nitelikteki bir kestane hastalığına ilginç bir şekilde değiniyor. Northern Nut Growers Association, kestane yanıklığı, _Endothia parasitica_'nın yaygın olduğu hiçbir bölgede kestane dikilmesini önermiyor. Bu istisna dışında dernek, yazarın ifade ettiği duygulara içtenlikle sempati duyuyor. ]

* * * * *

ALBAY VAN DUZEE: Soracak sorum yok, ancak ders bitmeden önce oturumu terk etmek zorunda kalacağım için, okunan makaleye olan takdirimi ifade etmek ve bir veya iki yorum yapmak istiyorum. Bu ticari çağda, orada ifade edilen düşüncelerden bazılarını o kadar içtenlikle anlıyorum ki, biraz daha ötesini dikkate alan bir makaleyi dinlemek bir zevk ve insanlığın yararına yol kenarlarına ağaç dikme fikri göz ardı edilemeyecek kadar önemli. Bu konuda daha uzun süre devam edebilirdim, ancak zamanım olmadığı için gitmeden önce takdirimi ifade etmek istedim.

BAŞKAN: Başka önerisi veya genel bir konu var mı?

SEKRETER: Sanırım fındıkla ilgili hiçbir tartışma olmadı. Bu, gelecekte büyük öneme sahip olabilecek bir
fındık. Sanırım bana fındık hakkında soru soran Bay Doan'dı ve burada bize olasılıkları hakkında bilgi verebilecek birileri olabilir. Belki Bay Reed bize bu konuda bir şeyler söyleyebilir.

[İllüstrasyon: C. A. REED

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Fındık Kültürü Araştırmaları Sorumlusu]

BAY C. A. REED: Konunun gündeme gelmesine sevindim ama
konuşmaya çalışmaktansa dinlemeyi tercih ederim. Bay Littlepage'in dünkü makalesinde açıkça belirttiği gibi, doğu eyaletlerinde fındık tanıtımına yönelik önemli çabalar oldu ama neredeyse
bu tür girişimler başarısızlıkla sonuçlandı. Yaklaşık iki hafta önce bazılarımız Dr. Morris'in yerini ziyaret etti ve oradayken bize on ila on iki fit yüksekliğinde, çok fazla meyve veren büyük Avrupa fındıkları gösterildi. Bunlar
gördüğümüz kadarıyla hastalığın etkilerinden hiç
acı çekmiyorlardı ve tam da yerli kuzey fındığının en yaygın yabani bitkilerden biri olduğu bölgedeydiler. Yerli fındığın veya fındıkların bu kadar yoğun meyve verdiğini görmek benim için oldukça
bir vahiy oldu.
Gittiğimiz her yerde, yerden iki fitten daha yüksek olmayan, olgunlaşmamış fındıklarla dolu, alçak, çalımsı fındıklar gördük. Bir fındık meraklısının o bölgeyi araştırması ve çoğaltmak için en iyi bireysel bitkileri bulması için bir fırsat olduğunu düşündüm. Bana öyle geliyor ki fındık
alışılmadık derecede davetkar bir alan sunuyor ve çok yanılmıyorsam
keşfetmek için harika bir alan var. Dr. Deming aynı bölümde yaşıyor ve bize çiftliğinde fındıkların Dr. Morris'in yerindekinden bile daha yaygın olduğunu söylüyor. Dr. Morris bizimle aynı fikirde ve en iyi çeşitleri aramak için
iyi bir fırsat olduğunu söylüyor. Bunu yaptı ve
sanırım özellikle iyi olduğunu düşündüğü bir tane buldu. Bu fındıklar hakkında başkalarından da duymaktan mutluluk duyarım.

BAY RIEHL: Sayın Başkan, Avrupa'da küçük bir gözlem yaptım ve bunun çok fazla işe yarayacağını sanmıyorum. Deney istasyonlarımızdan birine
dikilen ağaçları biliyorum. Onları en son üç veya dört yıl önce gördüm ve on iki veya on beş fit yüksekliğindeydiler ve
çok ağır ürünler veriyorlardı. Hiçbir tür hastalık görmedim ama Alton şehrindeydi ve sanırım millerce yakınında yerel bir fındık ağacı yok. Bu yüzden çok iyi meyve veriyorlardı ve hastalıktan muaftılar. Son dört yıldır bu ağaçları görmedim ve
başlarına ne geldiğini bilmiyorum. Gidip ne olduğunu görmek istiyorum.

BAŞKAN: Sayın Doan, fındıklara olan özel ilginiz nedir?

BAY DOAN: Bence harika olasılıklar sunuyor. Denediğimiz farklı türler bunu gösteriyor. Serbestçe büyümesi, bazı dallarında hastalık olmasına rağmen, tüm çalıyı bir anda yok etmeyen
ve serbestçe ve bol miktarda meyve vermesi, bence lehine olan noktalar. Birçok kişi bir ceviz ağacının meyve vermesi için sekiz veya on yıl bekleyemezdi ama çok daha kısa bir süre bekleyebilirdi.
Bence bu fındıklar lehine iyi bir nokta. BAŞKAN: Fındığın çok iyi bir çalışma ve araştırma fırsatı sunduğuna şüphe yok. Çok güzel olan birçok yerli fındığın çeşidi var ve bana öyle geliyor ki bu dernek için bir çalışma alanı var. Üretken fındık yetiştiricisi için bu fındıkların ne işe yarayacağı, nasıl üretilebileceği, ne kadar çabuk meyve vereceği ve ne kadar değerli olduğu gibi gerçeklerden daha değerli bir bilgi yoktur. İngiliz cevizi hakkında çok az güvenilir bilgiye sahibiz. Dün gece Bay Reed'i dinlediğimizde henüz bu konuda hiçbir şey bilmediğimiz sonucuna vardık. Kuzeyde görünüşte gelecek vaat eden birkaç İngiliz ceviz ağacı var ancak bunları çoğaltmak için tavsiye etmeden önce dikkate alınması gereken birçok şey var. Bana öyle geliyor ki fındık önemli bir alan sunuyor. Başka önerisi olan var mı?

BAY POTTER: Bu fındık önerisi derneğin hemen hemen her üyesini ilgilendiriyor. Bana öyle geliyor ki daha kesin ve öğretici bir şeye varabiliriz ve başkanın fındığı araştırmak için özel bir komite atamasını ve bir sonraki toplantıda rapor vermesini öneriyorum.

BİR ÜYE: Öneriyi destekliyorum.

BAŞKAN: Başkanın fındığı araştırmak için üç kişilik bir komite atamasını ve bir sonraki toplantıda rapor vermesini önerdim ve destekledim. Soruya hazır mısınız?

BAY RIEHL: Bunun işe yarayacağını pek sanmıyorum. İyi işlerin yapılabileceği bir alan olduğuna inanıyorum ancak başkanın veya başka birinin şu andan itibaren bir sonraki yıllık toplantımıza kadar değerli olabilecek çok şey bulabilecek bir komite atayabileceğinden şüpheliyim. Çok az sayıda üstün fındık var. Yıllarca ekilmeye değer yerel bir fındık bulmaya çalıştım. Bazılarını duydum ancak bulamadım. Birini duydum ve bana söz verildi ama unuttu sanırım ve hiç almadım. Çok
iyi olduğu söylenen bir tane daha biliyorum ama ona sahip olan adam beş yüz dolar almadığı sürece kimseye vermiyor ve bunu kendi isteğiyle ödemeye istekli olan kimse yok ki bu iyi bir şey. Yani böyle bir komitenin rapor yazması için elimizde hiçbir şey yok. Çok daha iyi bir plan, bu derneğin üstün bir fındık bildiren herkese belirli bir miktar para ödülü teklif etmesi olurdu. Bunu gazetelere yazalım ve konuşulsun ki çocuklar ve kızlar bunu duysun ve yirmi beş veya elli dolar için yarışsınlar. Hiç şüphe yok ki böyle güzel fındıklar var ama sorun onları bulmak. Bence en iyi yol bir ödül teklif etmek ve bize getirilmesini sağlamak. Bu şekilde bir şeyler başarabiliriz, ancak devam edecek hiçbir şeyimiz yokken bir komite atamak
bir işe yaramayacaktır.

BAŞKAN: Bay Riehl'in önerilerinde çok şey var. Fındık kültüründe hepimizin fark ettiği gibi, sadece ağacını veya çalısını
görmüş olan bir adamın bireysel görüşü muhtemelen pek değerli değildir.
Bu yüzden ceviz hakkında sahip olduğumuz veriler tatmin edici değil.
Bu verilerin çoğu sadece ağacını
görmüş ve birinci sınıf meyve veren bir ağacın
nasıl olduğunu
bilmeyen bir adamdan geliyor. Bay Riehl, ödülün verilmesiyle ilgili önerinizde de bir dereceye kadar aynı zorluk ortaya çıkacaktır. Bu belki de ilgiyi artırmanın en iyi yöntemlerinden biridir, ancak
cevizlerin toplanması ve ağacın düzgün bir şekilde doğrulanmadan önce
incelenmesi gerektiği yolunda bir zorluk var. Bana bazı ağaçlardan o kadar uzun (parmakla ölçüldüğünde) ceviz gördüklerini söyleyen insanlar oldu. Dünyada bu kadar uzun süre
bir ceviz yetiştirilmedi. Meclis önündeki soru bu komitenin atanması. Başka bir tartışma var mı? Eğer lehte olanlar
ayağa kalkarak bildirsin. (İki.) Karşı çıkanlar
ayağa kalkarak bildirsin.
(Yedi.) Öneri kayboldu. Başka bir konu var mı? Eğer yoksa
_sine die_ erteleneceğiz. EK

PENNSYLVANYA'DAKİ FARS CEVİZİNİN TARİHİ

J. G. RUSH, WEST WILLOW, PENNSYLVANYA

Pennsylvania'daki Fars cevizinin tarihi birkaç
yüz yıl öncesine dayanır. O dönemde buharlı gemicilik bilinmediği için, buraya sadece tohum fındıkları ilk Alman yerleşimciler tarafından getirilmiştir.
Avrupa'dan gelen bu tohum karışımından, şu anda olumlu bir şekilde anılmaya değer birkaç çeşidimiz var. Bu bağlamda size son yirmi dokuz yıldaki kısa geçmişimi veya deneyimlerimi ve gözlemlerimi anlatacağım.

1886'da yerel bir fidanlıktan, adı veya çeşidi ne olursa olsun, her biri otuz beş sente iki fidan satın aldım. Bu iki ağaç, on yıl boyunca kültürde eşit muamele gördü ve sözde Rush ağacı iki buşel ince gelişmiş fındık üretti. Yaklaşık kırk fit ötedeki diğer ağaç, dikildiği zamandan bugüne kadar iki ölçek bile üretmedi.

Rush'ın verimliliği beni düşünmeye ve bu iki ağaç arasındaki büyük farkı araştırmaya yöneltti. Sonunda Rush'ın aynı anda çiçek açtığını, diğerinin ise tam tersi olduğunu buldum.

Eyalet Bahçecilik Derneği'nin bir üyesi olarak, diğer üyeler sonunda fındık
kültürüne ilgi duymaya başladığında bu fındıkları zaman zaman sergiledim. Marietta Fidanlıkları'ndan Bay John Engle, bana bu özel ağaçtan tohum ekmemi ve satış için fide ağaçları yetiştirmemi önerdi.
Sonunda sadece küçük ölçekte yaptım. Ancak kısa süre sonra genç
fidelerde beni daha fazla devam etmekten caydıran kara ceviz kanı lekesi buldum. Daha sonra, tüm fındık
ağaçlarının çoğaltılmasında uzmanlaşmış olan, o zamanlar Monticello, Fla.'da yaşayan J. F. Jones ile yazıştım. 1903'te kendisine fidanlar gönderildi ve 1905'te tomurcuklanmış ağaçlar olarak geri döndüler ve şimdi Rush çeşidinin ilk üreticisinin anısına canlı bir anıt.

Pensilvanya eyalet fidanlık müfettişi ilk olarak dikkatimi
Erie County, Pa.'daki Hall çeşidine çekti, ardından canlı bir yazışma oldu ve örnek fındıklar takas edildi. 1910'da Bay J.
F. Jones ve ben bu ağacı, yaşam
tarihini öğrenmek için görmeye gittik. Bay Hall, ağacın yaklaşık kırk yıl önce ilk Alman yerleşimciler tarafından dikildiğini söyledi. Hall çeşidi, büyük boyutu nedeniyle göze çok hoş geliyor. Bay Hall'un nezaketi sayesinde birkaç tomurcuk kesmemize izin verildi ve bunlar şu anda West Willow'da ağaçlara dönüşüyor.

Holden ilk olarak yaklaşık dört yıl önce New York Eyalet Bahçecilik Derneği Raporu'nda dikkatimi çekti, ardından canlı bir yazışma başladı ve Rush ile örnek fındıklar alışverişinde bulunuldu ve bu da sonunda bu olası çeşidin yayılmasına yol açtı.

Nebo, geçmişini yaklaşık yetmiş beş yıl öncesine kadar takip ettiğim bir çeşittir. McCreary adında bir İngiliz demir ustası tarafından
dikilmiştir. Bir ağaç acentesine konaklama sağladığı ve
bu ağacı tazminat olarak aldığı söylenmektedir.

Burlington, New Jersey'den gelen Burlington, Alp tipindedir ve
büyüktür.

Lancaster ilk olarak bir yıl önce dikkatimi çekti. Tohumun değil, ağacın Almanya'dan getirildiği söylenmektedir. Bu çeşit, kapsamlı bir şekilde yetiştirilmeye değerdir, ancak aynı zamanda Alp tipindedir ve çok
verimlidir.

Az önce bahsedilen çeşitlerle bağlantılı olarak Mayette, Franquette, Cutleaf, Alpine ve Parisienne gibi Fransız çeşitlerimiz de var. Fransız çeşitleri Atlantik kıyısına olan güvenilirlikleri açısından denenmemiştir. Ancak Pensilvanya'da yetiştirilen diğer tüm çeşitlerle eşit dayanıklılık gösterirler. Bu çeşitlerden bazılarının geç vejetasyon alışkanlığının onları ilkbaharın son donlarından
kaçınmalarını sağlaması açısından, Jack Frost ayrıcalıklı bir karakter olduğu ve zaman veya mekandan bağımsız olarak ortaya çıktığı için hiçbir avantaj görmüyorum.

Şimdiye kadar İran cevizinin yayılması için yaptığım sınırlı çabalarla, işin yeni başladığından kesinlikle eminim. Henüz keşfedilecek ve daha önce listelediklerimizle kıyaslanabilir ve onları aşabilir. Çalışmak için en iyi bölgenin Alman yerleşimleri olduğunu düşünüyorum. Pensilvanya'nın erken tarihinde her zaman tohum dağıtımlarıyla dikkat çekmişlerdir. Bu tutumlu insanlara adalet sağlamak için, İran cevizine Hollanda cevizi denmelidir. Ancak İngilizler bu cevizlerin büyük ithalatçılarıydı ve bu nedenle İngiliz cevizi adı verilmiştir. Almanlar bugün Anavatanlarını ziyaret ettiklerinde her zaman yanlarında birkaç ceviz veya ağaç getirirler ve bu da arzı sürdürür. Elbette bu fidanların hepsi istenen çeşide sadık değildir. Ancak Anavatan'dan geldiklerini söylerler ve bu da onlara büyük bir memnuniyet verir. Bu ilginç ceviz taşıyan ağaçların yayılmasında, yüzlercesini ziyaret ettiğimi ve çoğunlukla çok az öneme sahip tek ağaçları ziyaret ettiğimi rahatlıkla söyleyebilirim. Başlıca şikayet, cevizler üzüm kadar büyük olduğunda bilinmeyen bir nedenden dolayı düşmeleridir. Bunların hepsi uygun çapraz tozlaşmanın olmamasından kaynaklanmaktadır. Genel halk artık bilinen değere sahip aşılanmış veya tomurcuklanmış çeşitlerin ekilmesinin önemi konusunda eğitiliyor ve bu son birkaç yıldır yapılan büyük dikimlerle doğrulanıyor. Büyük fındık ağaçlarını aşılama konusundaki sınırlı deneyimim, alt dalların aşılanmış olanlardan daha uzun
olması ve sonunda onları boğması ve ölmelerine neden olması ve ağacın
şekilsiz bir durumda kalması nedeniyle bunun uygulanabilir olmadığıdır. En iyi sonuç için, iyi polenleştirici bir çeşitten birkaç ağacı yan yana dikmek daha iyidir.

Pensilvanya ve komşu eyaletlerin fındık endüstrisinin bu kısa tarihinde, çoğaltma ve kültürle ilgili hiçbir şey söylemedim,
çünkü başka biri bu konuyu ayrıntılı olarak ele alacaktır.

Horace Greeley hayatının baharında şöyle demişti: "Genç adam, batıya git."

Northern Nut Growers Association şöyle diyor: "Genç adam, bir fındık
ağacı dik."

KUZEY VE GÜNEY KURUYEMİŞ AĞAÇLARININ YAYILMASINDAKİ KOŞULLARIN KARŞILAŞTIRILMASI

J. F. JONES, LANCASTER, PA.

Yayılma konusunun tamamını ele almaya veya tomurcuklanma ve aşılama yöntemlerini açıklamaya çalışmayacağım, çünkü bunlar başkaları tarafından ele alınacak ve tomurcuklanma ve aşılama gösterileri yapacağız, bunlar verilebilecek herhangi bir açıklamanın çok ötesinde. Kuzey ve Güney'deki koşulları karşılaştırmaya ve karşılaştığımız sorunlarla ilgili
biraz deneyimimi aktarmaya çalışacağım.

Kuzey koşullarında, tomurcuklanma veya aşılama yoluyla cevizle çok tatmin edici sonuçlar elde edebildik. İyi
fidanlar ve iyi stoklarla, Pennsylvania'da Florida veya Louisiana'da elde ettiğimiz kadar iyi sonuçlar elde edebildik. Ağacın büyümesi de oldukça tatmin edici. İyi stoklardaki uykuda olan tomurcuklardan, fidanlıktaki ilk yıl dört ila altı fitlik bir büyüme elde edebiliyoruz ve altı ila yedi fitlik bir büyüme olağandışı değil. Büyüme ayrıca oldukça tıknaz ve genel olarak çok tatmin edici. Güney'de cevizde uygulanan çoğaltma yöntemlerinden herhangi biri Kuzey'de başarılıdır, ancak yama yöntemiyle tomurcuklanma bize en iyi sonuçları vermiştir. Aşılama, canlı veya stand açısından oldukça başarılıdır, ancak daha kısa büyüme mevsimimiz nedeniyle, büyüme, önceki yazda ayarlanan ve ilkbaharda hızla büyümeye başlamaya hazır olan ve daha kısa büyüme mevsimimizin tüm avantajlarından yararlanan uykuda olan tomurcuğunki kadar tatmin edici değildir.

Shagbark hickory esasen bir kuzey ağacıdır ve yalnızca Kuzey'de tatmin edici bir şekilde çoğaltılabilir. Florida ve Louisiana'da, canlı veya ayakta durma açısından oldukça tatmin edici sonuçlarla ceviz gövdelerine shagbark aşılayabildik, ancak ağaç Körfez Kıyısı'nın iklimine pek iyi uyum sağlamadı ve çok az büyüme gösterdi, aşılandıktan sonraki ikinci ve üçüncü yılda birçoğu tamamen öldü. Eski, meyve veren ağaçlardan alınan filizlerle shagbark aşılamasından hiç tatmin edici sonuçlar alamadık, ancak genç, verimli ağaçlardan alınan iyi filizlerle shagbark kuzey eyaletlerinde oldukça tatmin edici sonuçlarla aşılanabilir. Büyümenin doğası gereği, shagbark'ı cevizde çok tatmin edici bir şekilde uygulanan halka veya yama tomurcuğu yöntemleriyle tomurcuklandırmak pratik değildir, ancak geçen sezon (1913) yaptığımız bir deneyde, olgunlaşmış ve büyümesini erken olgunlaştırmış bir ağaçtan filizler alarak ve tomurcukları pignut hickory, _Hicoria Glabra_'nın genç, özlü büyümesine yerleştirerek sıradan kalkan tomurcuklandırmasından iyi sonuçlar aldık. Bu tomurcukların alındığı filizler, shagbark'ta yama tomurcuklanmasını test etmek için kesildi ve büyümenin sertleştiği ve kabuğun soyulmayacağı
bulunduğunda, tomurcuklar
kesildi ve elma, şeftali vb. üzerinde uygulandığı gibi
sıradan kalkan tomurcuklama ile yerleştirildi. Bu deney, çok az veya hiç başarı umudu olmadan yapıldı, bu yüzden sargı çıkarıldığında ve her tomurcuğun anaçlarla birleştiği
bulunduğunda yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz!
Bu tomurcuklar, beklenebileceği gibi, geçen baharda aşıların yerleştirdiğinden daha iyi bir büyüme gösterdi. Bu bir tuhaflık olabilir ve en azından daha kapsamlı bir uygulamada sonuçları tekrarlayamayabiliriz, ancak benzer koşullar altında bunu başaracağımızı düşünüyorum. Shagbark, herhangi bir manipülasyona gerek kalmadan, olgunlaşır ve
sezonun başlarında büyümesini sertleştirir ve bu koşulların en azından ortalama sezonlarda kolayca tekrarlanabileceği görülmektedir.
Ceviz veya pignut cevizinin genç stokları özsuyunu shagbark'tan çok daha geç tutar ve shagbark uykuda kaldıktan sonra tomurcuklanma için iyi durumdadır. Bu yöntemi kestanede birkaç yıldır uyguluyoruz ve çok tatmin edici sonuçlar elde ediyoruz. Kestane, normal kalkan tomurcuklanmasıyla, olgunlaşmış ve büyümesini erken olgunlaştırmış yaşlı bir meyve ağacından filizler alınarak ve tomurcuklar fidanlıkta yetiştirilen genç, özsulu fide stoklarına yerleştirilerek neredeyse elma veya armut kadar kolay ve neredeyse aynı derecede iyi sonuçlarla tomurcuklanabilir. Özellikle paragon kestanesi, ağaç iyi bir kestane mahsulü taşıdığında çok erken olgunlaşır ve ortalama mevsimlerde, tomurcukların alınabileceği ve fidanlıktaki genç stoklara yerleştirilebileceği bir ay vardır. Bu durum, tomurcukların alınacağı daha genç ağaçlarda azotlu gübrelerin ve ekimin kesilmesiyle veya gerekirse kök budamasıyla sağlanabilir. Kök budaması çok sert olmamalıdır, çünkü büyüme mevsiminde büyümeye aniden bir kontrol, filizde "nişasta" veya "uykuda bitki besini"nin depolanmasını az çok etkileyebilir. Tomurcukların alınacağı ağaçlarda odun büyümesinin erken olgunlaşmasını ve olgunlaşmasını sağlayacak herhangi bir koşul veya koşullar tatmin edici olacaktır ve tomurcuklanacak stoklarda azotlu gübreler ve bol ekim kullanılarak, ortalama mevsimlerde Eylül ayına kadar özsu açısından iyi durumda tutulabilirler. Uygun zamanda aşılama yaparak
fide stoklarında herhangi bir manipülasyon olmadan iyi sonuçlar alabildik. Orada yaptığımız tek şey, stokları aşılama için iyi durumda tutmak ve aşılama sezonunu uzatmak için ara sıra yeni büyümeyi çıkarmaktı ve bunun gerekli bir önlem olup olmadığı her zaman şüpheliydi. Aşılar yerleşene kadar yeni büyümeyi stoklardan uzak tutma fikrim özsu akışını kontrol etmek değil,
mümkünse bu şekilde stokta depolanan "nişastanın" yeni büyüme tarafından tükenmesini önlemekti. Kuzey eyaletlerinde, ceviz stoklarındaki ve belki de bir dereceye kadar diğer fındık ağacı stoklarındaki özsu, ilkbaharda hızla çıkmaya meyillidir. En azından bazı mevsimlerde, tomurcuklar büyümeye başlamadan önce bile, stoklar aşılama için kesildiğinde çok sayıda "kanar" veya özsuyu çok serbestçe akar ve bu durum birkaç gün devam edebilir, filizi su basar ve yaralar ve stoğun canlılığını tüketir. Bu durum, muhtemelen büyüme mevsiminin geç olmasından dolayı, özellikle geçen baharda belirgindi. Fazla özsuyun çıkışı için önlem almak genellikle güneyin alt kesimlerinde yeterliydi ve daha kuzeyde olacağına inanıyorduk, ancak özsuyun daha güçlü akışıyla, kuzey eyaletlerinde, en azından bazı mevsimlerde bu yeterli değildir. Aşılandıktan sonra serbestçe kanayan stoklara yerleştirilen aşıların incelenmesi, stoğun çok yavaş bir şekilde nasırlaştığını veya hiç nasırlaşmadığını ve çok ağır, katı bir ağaçtan yapılmadığı sürece,
sürgün koyu renkli ve ekşi hale geldiğini ve
odunun yarıkta kısa sürede öldüğünü, ancak bu noktanın üzerindeki
sürgün haftalarca yeşil kalabileceğini göstermektedir. Şu anda bu sorunun düzeltilmesi için herhangi bir özel çözüm sunamıyorum çünkü henüz kendi tatminim için
çözemedim, ancak şimdi sorunu daha iyi anladığımıza göre, aşılanmadan önce anaçların manipülasyonuyla bunu düzeltebileceğimizden eminim. Aşılama oldukça geç yapılırsa, yeni büyümeyi anaçlardan uzak tutmak çoğu mevsimde yeterli bulunabilir, ancak aşılama erken yapılırsa, anaçların aşılanmadan birkaç gün önce oldukça sert bir şekilde kesilmesinin en iyi uygulama olacağı görüşündeyim. Daha sonraki aşılamalar için, iki veya üç çelik, diyelim ki bir hafta arayla, daha iyi olacağı görüşündeyim. Avantajlı bir şekilde uygulanabildiği yerlerde kök budamasının daha da etkili olduğu görülecektir. Yeni nakledilen veya altında ağaç kazıcı bulunan anaçların aşılandığında serbestçe
akıştığını hiç görmedim ve bazen bu anaçlarda iyi bir aşı duruşu elde ettik, ancak bu anaçlar yakın zamanda nakledilmiş veya kökleri budanmışsa, aşılamada en iyi sonuçları almak için her zaman yeterli özsuya sahip olmayabilir. Sonbaharda dikildi Bir deney meselesi olarak, bu sezon hem cevizi hem de cevizi budamayı denemek istiyorum, ancak bu şekilde
verilen ceviz tomurcuklarından herhangi bir sonuç beklemiyorum. Bu yöntemi bu sezon denemek isteyebilecekler için bilgi olması açısından, shagbark tomurcuklarını elma veya armut tomurcuklarından biraz daha ağır kestiğimizi söyleyeceğim. Odun tomurcukta bırakıldı. Anaçtaki kabuk bölündü ve tomurcuklar diğer kalkan tomurcuklamalarında olduğu gibi
yerleştirildi. Tomurcuklar, yama tomurcuklarını sardığımız gibi, mumlu muslinle çok
sıkı sarıldı.

Kuzey
koşullarında İngiliz veya İran cevizini aşılamadaki başarımız değişken ve pek tatmin edici değildi. İyi
fidanlar, iyi stoklar ve diğer elverişli koşullarla, bazen %90'ın üzerinde büyüme elde ettik, ancak stand genellikle bunun çok altındaydı ve mevcut sezonda ortalama %25'in üzerinde değildik. Tüm koşullar doğru olduğunda iyi aşı standları elde etmemiz, sadece cesaret verici olmakla kalmıyor, aynı zamanda İngiliz cevizinin, başarısızlıklarımızın nedenlerini öğrenip böylece çareyi uygulayabildiğimiz anda, en azından sonuçlar açısından makul bir kesinlik derecesiyle doğu veya kuzey koşullarında aşılanabileceğini gösteriyor. Belki de İngiliz cevizinin başarılı bir şekilde aşılanmasının en büyük dezavantajı, iyi
fidanlar elde etmenin zorluğudur. Cevizin yıllık büyümesi, ceviz veya shagbark'ınkinden çok daha özlüdür ve bu nedenle, en iyi sonuçları verecek
fidanları seçebiliyorsak, büyümenin nispeten küçük bir kısmı aşılama amacıyla kullanılabilir. Ceviz ve shagbark gibi, iki yıllık odun, odunun üzerinde iyi tomurcuklar olması koşuluyla
aşılama için en iyi filizleri oluşturur, ancak bizim koşullarımızda, uykuda kalan bu tomurcuklar genellikle yaz aylarında dökülür ve hızla aktif büyümeye başlayacak birkaç iyi tomurcuk kalır. Bu tomurcukların döküldüğü yerlerde sıklıkla tesadüfi tomurcukların oluşacağı ve stok filizlerden uzak tutulursa büyümeye doğru ilerleyeceği doğrudur, ancak genellikle iyi ağaçlar yapmak için mevsimin çok geç bir zamanıdır ve fide stokunu yapraklı olması gerektiğinde filizlerden uzak tutmak az çok zayıflatır ve zararlıdır ve mevsimin geç bir zamanında büyümeye başlayan aşılar dondan önce olgunlaşmaz ve büyümelerini düzgün bir şekilde tamamlamaz ve bir miktar korumaları yoksa Kasım ayının başlarındaki donlardan zarar görme olasılıkları oldukça yüksektir. Kuzey koşullarında İngiliz cevizini değişmeyen ve tatmin edici sonuçlarla aşılamak için yalnızca iyi filizlere ve iyi stoklara sahip olmakla kalmamalı, stoklardaki özsu akışını da kontrol etmeliyiz. Florida ve Louisiana'da
özsuyu ilkbaharda anaçlarda daha kademeli olarak çıktı ve kökleri budanmış anaçlar muhtemelen en iyi sonuçları verecektir, çünkü özsu muhtemelen ilkbaharda daha kademeli olarak çıkacaktır ve akış muhtemelen en iyi sonuçlar için yeterli olsa da,
aşı veya anaçta hasara yol açacak kadar serbestçe akmayacaktır.

Ne Kuzey'de ne de Güney'de ceviz anaçlarında aşırı özsu akışından kaynaklanan ciddi bir zorluk yaşamadık, ancak bu nedenle pignut hickory'de yapılan aşıların başarısız olduğunu gördük. İngiliz cevizi, en iyi olgunlaşmış, yuvarlak büyümede iyi tomurcuklar seçilerek yama yöntemiyle orta ila iyi sonuçlarla tomurcuklanabilir, ancak ağacı ekonomik ve tatmin edici bir şekilde
çoğaltmak için hem tomurcuk hem de aşı yapmak arzu edilir, aksi takdirde hem anaç hem de anaç odunu israf olur.

ÜSTTEN İŞLENEN BÜYÜK CEVİZ AĞAÇLARI

W. C. REED, VINCENNES, INDIANA

İran veya İngiliz cevizine göre üstten işlenen büyük yerli ceviz ağaçlarında, ilk işlem ağaçları ciddi şekilde kesmektir. Bu, ağaçlar uykudayken, tercihen Şubat veya Mart başında yapılmalıdır. Aşılamak istediğiniz yerden iki fit veya daha fazla yukarıdan kesin, ardından tekrar istediğiniz yerden kesin. Bu, bölünmeyi önleyecektir.
Genellikle dalların olduğu yerden iki ila dört inç çapında keseriz. Altı ila sekiz inçlik olanları iyi sonuçlarla kestik. Ancak, bu büyüklükteki dalların iyileşmesi çok uzun sürdüğü için çürümesini önlemek için dikkatli bir şekilde bakılması gerekir.

_Aşılama İçin Filizler_

Aşılama için filizler tamamen uykudayken kesilmeli ve çok ıslak olmamasına dikkat edilerek nemli yosun veya talaşla paketlenmelidir. Kağıtla kaplayın
kutuları serin bir yere koyun. Soğuk depolama çok daha iyidir. Kışın kesilen ve soğuk depolamaya yerleştirilen filizler, Mayıs ayında aşılama veya Temmuz veya Ağustos aylarında tomurcuklanma için iyi bir şekilde çıkacaktır. Soğuk hava nedeniyle odunun zarar görme tehlikesi varsa, şiddetli soğuktan önce Kasım ayında filizleri kesmek iyi olur.

_Aşılama Zamanı_

Yeni büyüme iyice ilerleyene veya neredeyse tam yapraklı olana kadar bekleyin, bu da bu enlemde yaklaşık 1 ila 10 Mayıs'tır.

_Yöntemler_

Kama aşısı veya kabuk aşısı kullanın. Her ikisiyle de eşit derecede iyi sonuçlar aldık. Herhangi bir fark varsa, bu, stoğu bölmediği veya sakatlamadığı için tercih ettiğimiz yan veya kabuk aşısı lehinedir,
çürüme şansı yoktur ve yaralar çok daha
hızlı iyileşir. Üç ila dört inç çapındaki dallara üç ila dört aşı koyun.

Sapları, uykuda olduklarında kesildikleri yerden bir ila iki inç aşağıdan kesin, böylece taze ve temiz bir kesim elde edebilirsiniz. Kaba kabuğu, dalların kesildiği yerden üç inç aşağıda oldukça pürüzsüz bir yüzey elde edene kadar kesin.

_Yan veya Kabuk Aşısı_

Yan veya kabuk aşısı için, aşının yerleştirileceği yerden yaklaşık iki inç boyunca kabuğu keskin bir bıçakla bölün. Filizlerinizi yaklaşık iki tomurcukla kesin. Filizi uzun bir eğimle bir taraftan ahşaba veya kambiyum tabakasına iyi oturacak şekilde eğin; sonra filizin dış alt kenarındaki dış kabuğun bir kısmını, kambiyumu açığa çıkaracak kadar kesin, böylece ağaçtaki kabuğun iç tarafıyla temas edecektir. _Kama Aşısı_

Kama aşısı kullanılıyorsa, uzun bıçaklı bir bıçak alın (bir mısır bıçağı işe yarar) kesilmiş gövdeye eğimli olarak yerleştirin ve önce kabuğun içinden temiz bir kesim yapın, böylece düz bir şekilde bölünür, sonra bıçağın sapını kaldırın ve bıçağı ahşabın içine sokun, filizin boyutuna bağlı olarak gerektiği kadar derin bölün ve sert ağaçtan yapılmış bir tahta kama yerleştirin. Eski bir süpürge veya çapa sapı iyi olur, kama her iki taraftan sivriltilir, ortada kalın bırakılır, böylece aşı yerleştirildikten sonra önce bir taraftan sonra diğer taraftan hafifçe vurarak kolayca çıkar. Filizi her iki taraftan keserken, yarığa sığması için uzun bir eğimle kütüğün içine yerleştirin. Filizin dış kenarı iç kenardan biraz daha kalın olmalıdır, böylece kama çıkarıldığında sıkıca tutulacaktır. Aşı kaleminin ve ağacın kambiyumunun aşı kaleminin her iki kenarında birleştiğinden emin olmak için çok dikkatli olun. Tüm büyük çatlakları kağıt mendil ve mumla iyice doldurun.

_Mumlama, Bağlama, Torbalama_

Aşılar yerleşir yerleşmez, tüm yarayı aşı mumuyla örtün,
sapın üstünü ve yanları kabuk yarıldığı kadar aşağıya ve aşı kaleminin üst ucunu örtmeye dikkat edin. Daha sonra buharlaşmayı önlemek için sapın üzerine bir kağıt torba koyun ve aşı kalemleri büyümeye başlayana kadar bunu orada bırakın. Büyük dallarda herhangi bir bağlama malzemesi kullanmıyoruz çünkü kabuk aşı kalemini yerinde tutacak kadar kalın.
Ancak, daha küçük ağaçlarda aşı kalemlerini iyi bir şekilde sarmak önemli olacaktır.

_Aşı Mumları_

Bulduğumuz en iyi aşı mumu aşağıdakilerden oluşur:

Dört pound reçine, bir pound balmumu, yarım pint keten tohumu yağı ve bir
yemek kaşığı is. Hepsini birlikte eritin ve bir boya fırçasıyla uygulayın,
mumunun çok sıcak olmamasına dikkat edin.

_Sonraki Bakım_

Yeni büyüme başladıktan sonra her hafta veya on günde bir yakından izleyin ve
fidan büyümeye başlayana kadar tüm sürgünleri çıkarın. Aşıların
başlamadığı yerlerde sürgünler daha sonra tomurcuklanmak üzere büyümeye bırakılabilir.

_Tomurcuklanan Büyük Ağaçlar_

Aşılamada olduğu gibi erken kesin, tüm kesikleri aşı mumuyla örtün, tüm filizlerin tomurcuklanma zamanına kadar, ki bu genellikle 1 Ağustos ile 1 Eylül arasındadır, büyümesine izin verin. Küçük, zayıf filizleri inceltin ve en büyüklerinden üç veya dördünü tomurcuklandırın, filizin çıktığı yerden dört ila altı inç uzağa yerleştirin. Yama tomurcuğunu kullanın, eritilmiş balmumuna batırılmış muslin kullanarak dikkatlice mumlu bezle sarın, bez şeritlerini üç on altıda bir ila dörtte bir inç genişliğinde yapın. Sonraki baharda, yaklaşık 1 Mart'ta, filizleri tomurcuğun yaklaşık üç inç yukarısından kesin, yeni büyüme başladığında diğer tüm filizleri çıkarın ve tüm sürgünleri çıkarın.

_Destekler_

Bu sırada tomurcukları bağlamak için çıta destekleri koymanız gerekecektir.
Birer iki inç ve on iki fit uzunluğunda çıtalar alın. Bunları dalların yanlarına çivileyin, böylece altı ila sekiz fit yukarı uzansınlar. Büyüme mevsimi boyunca her hafta veya on günde bir tomurcukları ve aşıları bağlı tutun.

Tecrübelerimize göre tomurcuklanma tercih edilir. Ancak, ilkbaharda aşılama yapıp ardından ağustosta aşılama yapmak size aynı mevsimde iki şans verir.

Aynı yöntem ceviz ve hickory için de geçerlidir ve eğer iş dikkatlice yapılırsa, işiniz için kesinlikle iyi bir ücret alırsınız.

ARA DAĞLIK EYALETLERİNDE KURUYEMİŞ YETİŞTİRMEYE İLGİ

DR. L. D. BATCHELOR, UTAH TARIM DENEY İSTASYONU

Bu konuyla ilgili olarak bu ofise yönlendirilen çok sayıda soruşturma, tüm dağlık eyaletlerde kuruyemiş yetiştirmeye olan ilginin belirgin şekilde arttığını göstermektedir. Çok az sayıda ticari meyve bahçesi dikimi olmuştur, ancak her tarafta gölgelik ağaçlar için kuruyemiş ağaçlarının kullanılmasına ilgi duyulmaktadır. Ticari dikim için en umut verici türleri belirlemek amacıyla, dayanıklı İran cevizi çeşitleri her yıl daha fazla ekiliyor. Bu çeşitlerden bazılarının insanların güvenini kazanmasıyla daha büyük ekimler şüphesiz gelecektir, çünkü geçmişte fındık ekiminin en büyük dezavantajlarından biri, badem, ceviz ve İran cevizi gibi fındıkların üretimi için yarı tropikal bir iklimin gerekli olduğuna dair yaygın inançtı. Utah Tarım Deney İstasyonu, geçtiğimiz sezon eyalet genelindeki kooperatif yetiştiricilere yaklaşık yüz İran cevizi ağacı dağıttı. Ağaçların yüzde doksan beşi tutumlu bir büyüme gösterirken, 1912'de yapılan benzer bir ekim iyi bir vaat veriyor. Deneysel partide şu çeşitler yer almaktadır; Chaberte (kara ceviz üzerine aşılanmış); Franquette (kara ve İngiliz cevizi üzerine); Franquette (Vrooman Suşu); Mayette (İngiliz Cevizi üzerine); Parisienne (kara ceviz üzerine); Pomeroy (fide); Pomeroy (kara ceviz üzerine); Rush (kara ceviz üzerine). Yazar tarafından geçen yıl eyalet genelinde bir dizi fidan ağaç keşfedildi. Bu fidanlardan bazıları oldukça iyi bir ticari ceviz türü üretiyor. Ancak daha da önemlisi, bu fidan Fars cevizlerinin başarısı, bu cevizin daha dayanıklı çeşitlerinin dağlık eyaletlere ekilmesinin uygulanabilirliğine işaret ediyor.

G. H. CORSAN'DAN RAPOR

Yer--Toronto.

Mevsim--Kış, 1913-1914; İlkbahar, 1914; Yaz, 1914.

Mevsim türü--Kasım ve Aralık çok ılıman. 1 Ocak 1914'te toprak en az donmamıştı. 12 Ocak, Toronto'nun şimdiye kadar yaşadığı en soğuk gündü, sıfırın altında 22 derece F. 12 Şubat'ta sıfırın altında 18 derece F. idi. Ocak, Şubat ve Mart ayının çoğu _çok_ sabit soğuk. Tüm kış çok az kar yağdı, 12 Ocak'ta hiç yağmadı.

Fazla bakımla boğduklarım hariç, aşağıdaki fideler
kış boyunca yaşadı ve bugün hala hayattalar: Cevizler; pinus edulis;
pinus Koriensis; kestaneler; fındıklar;
Californica ve Kanada regia tohumları dahil tüm juglanlar; papayalar; hurmalar.
"Dağ gülü" şeftalilerim bir dal kışında ölmedi, ancak çok dayanıklı bir şeftali olan Fitzgerald'larım öldü; bu şeftali abartıldığı kadar dayanıklı olmayabilir. Mevsim çok kuraktı ve bu
yaz sulanmayan Paragon kestanelerinin çoğu öldü.
Pomeroy cevizlerim iyi bir formda kalmakta zorlanıyorlar ama sanırım
onlardan birkaç dayanıklı olanı seçeceğim, çünkü bu son iki
kış genç ağaçlar için şimdiye kadar sahip olduğumuz en zorlayıcı kışlardı, ki buna
memnunum. Battle Creek'te Bay W. C. Reed'in aşılanmış cevizlerinden bir düzine var; hepsi canlı ve Toronto'daki benimkiler gibi güçlü büyüyor. Benimkilerin nakliye sırasında gördüğü korkunç kötü muameleden bahsetmiştim ve ölme hakları vardı ama yaşadılar. Cevizler sonbaharda çok geç
büyür ve yapraklarını erken dökmezler, bu yüzden ahşabın kışa dayanacak kadar
sertleşeceğinden eminim. Bir sonraki soru, üzüm ve şeftalilerin yetiştiği yerde ceviz olgunlaşacak ve Ekim donlarından kaçabilecek mi? Iowa, Burlington'da birçok muhteşem ceviz gördüm. Oradan tohum stoğu için yerel cevizler bol miktarda temin edilebilir. Oradaki cevizler uzun ve dardır, ancak kalın kabuklu değildir ve mağazalarda pound başına en az yirmi sente perakende olarak satılır. Burlington'daki iklim bazı kışlar sıfırın altında 35 derece F'dir.

Kuzeydoğu Kuzey Amerika'daki gözlemlerimden eminim ki

fındık, İngiliz cevizinden veya diğer herhangi bir cevizden çok daha fazla olasılığa sahip
tabi eğer bir hastalık geçirmez kestane yetiştiremezsek.

Kuzey Çin cevizi Toronto'da harika bir şekilde iyi gidiyor ve
on beş ve on yedi fit yüksekliğindeki o iki ağaçta tek bir dal bile ölmedi.
Japon cevizi kadar erken meyve vermiyorlar. Yaprakları İngiliz cevizinden
çok daha uzun ama ceviz, pazara ulaşan en iyi
Kaliforniya, İran cevizi kadar iyi. Cevizlerin çoğu kağıt kabuklu, bazıları dikiş yerinden patlıyor.
Görünüşleri İngiliz ceviziyle neredeyse aynı ama ağaç çok daha dayanıklı, Çin'in en kuzeyinde
büyüyor. O zaman bu, Ontario'daki fidanlıkçıların "İngiliz" cevizi olarak sattığı ve dayanıklı olduğunu garanti ettiği ağaçtır. Ancak yaprağı ve gövdeyi gördüğümüz anda bunların Kuzey Çin cevizi olduğunu anladık ve bunu öğrendikten sonra adamlar bunun doğru olduğunu kabul ettiler. Daha bugün Çin'in en kuzeyinden bir misyonerle konuşuyordum ve bana her kış bu ağaçların gördüğü en iyi cevizlerle dolup taştığı iki fit buz olduğunu söyledi. Bu gerçek ve gerçekten iyi cevizlerin kuzeyde yetişebileceği gerçeği, bu derneğin başarıdan emin sonuçlar elde etmek için üzerinde çalışmasını istediğim iki gerçektir. MICHIGAN'DA FARSÇA ("İNGİLİZCE") CEVİZ FİDANLARININ DAĞITIMI

Michigan, Mount Pleasant'taki Central State Normal School'un Tarım Bakanlığı'ndan Bay Myron A. Cobb'un çalışmalarına dikkat çekilmelidir. Kendisi aşağıdaki taslağı göndermektedir. Bay Cobb, ağaçlarla birlikte bu Dernek tarafından sağlanacak, fındık yetiştirmenin temel prensiplerini açıklayan bir broşür göndermeyi kabul etmiştir.

Bu fidanların maliyetinin posta ücreti dahil her biri bir buçuk sent olması ilginçtir.

Bay Cobb'un çalışmasının başarısı, halkın buna hazır olduğunu göstermektedir.
Derneğimiz diğer eyaletlerde de benzer çalışmaları teşvik etmelidir.

* * * * *

"Yaklaşık beş yıl önce, bahçemize birkaç tohum ekerek ceviz fidanı dağıtımına başladım ve bunları Isabella İlçesi'ndeki okullara dağıttım. Her yıl yaklaşık beş yüz tane dağıttım ve toplamda iki bin beş yüz fidan elde ettim. Bu yıl, fikir daha geniş çapta duyuruldu ve fidan talebi
çok büyük oldu. Bu yıl beş bin fidan dağıttım ve ağaç eksikliği nedeniyle karşılayamadığım yaklaşık iki bin tane daha sipariş aldım.

"Bu çalışma, öncelikle çiftliklerde ceviz fidanı dağıtma fikriyle ve tesadüfen ağaçların nasıl yetiştirildiğini öğretmek
ve okulun işini evle ilişkilendirmek için yapıldı.

"Ağaçlar büyük ölçüde üç ila üç yüz arasında değişen miktarlarda paket posta yoluyla dağıtıldı. Ağaçlar her biri bir buçuk sente satıldı. Bu, ağaçların orijinal maliyetini ve aynı ağaçların posta ücretini karşılıyor. Ağaçların bir kısmı kendi arazimizde yetiştirildi, ancak
çoğu Dundee, Illinois'deki D. Hill Fidanlık Şirketi'nden
sağlandı. Dağıtım büyük ölçüde okullar aracılığıyla yapıldı,
ancak birçok kuruluş harekete ilgi duydu, örneğin çiftçi kulüpleri, kadın kulüpleri, sivil iyileştirme birlikleri, vb. Pontiac Kadın Kulübü iki yüz yetmiş beş ağaç dağıttı. Biz bunları okullar aracılığıyla dağıtmayı tercih ediyoruz.

"Bu ağaçlar Michigan'ın hemen hemen her yerine dağıtıldı,
önde gelen bir keresteci olan Bay Weidman, Yukarı Yarımada'ya yüz ağaç gönderdi. Birkaç yüz tanesi Kuzeydoğu Michigan'ın yanmış bölgelerine gönderildi, bazıları şehirlere ve yol kenarlarına dikildi, ancak çoğu çiftliklere dağıtıldı. Bu yılki talep beklentilerimizi aştı. Birçok çiftçi ve kuruluş fideleri güvence altına almak ve dağıtmakla çok ilgilendi ve fide taleplerinden bazıları çok ilginçti, çünkü çiftçilerin ağaçları güvence altına almak için büyük bir istek gösterdiğini gösteriyordu ve fide eksikliği nedeniyle paralarını iade etmek zorunda kalmamız çok üzücüydü. 

"Bu hareket birçok açıdan özellikle ilginç görünüyor ve gelecek sezon talebi karşılamak ve çalışmayı diğer pratik hatlarda genişletmek için planlar yapılıyor ve görünen işaretler 'Her çiftlik için bir ceviz ağacı' sloganımızın gerçeğe dönüşeceği yönünde." 

BAZI SON YAZIŞMALARIN ÖRNEKLERİ

FARMINGDALE, ILL., 5 Ağustos 1914.

Her türlü meyve ve kuruyemişle ilgileniyorum, ancak sadece evde kullanım için ve deneysel olarak yetiştiriyorum. Kestanenin burada cevizden daha iyi bir para yemişi olduğuna inanıyorum, çünkü buradaki yerliler çok seyrek ve düzensiz meyve veriyor, ancak kedicikler veya erkek kısım genellikle çok bol çıkıyor.

"Şeftali alanı dışında ceviz veya İran cevizi yetiştirmeye çalışmanın muhtemelen pek bir faydası yok" dediğinizi fark ettim. Burada bizim ceviz ortalama bir elma kadar dayanıklı görünüyor, sıfırın altında 25 derece veya daha fazlasına
az veya hiç zarar görmeden dayanıyor. "Andrus" İran cevizinin "Pomeroy"dan
çok daha dayanıklı olduğunu görüyorum çünkü sonraki kışı 20 derece aşağıda geçiren ve terminal tomurcuklara bile zarar vermeyen iki küçük bir yıllık ağaç diktim. Yani yirmi yıl Orta Batı'da İran cevizinin değeriyle ilgili bir fikir değişikliği gösterebilir.

Buradaki Japon cevizleri genellikle 15 derece aşağıda kıştan zarar görüyor, ancak
denediklerimden daha dayanıklı türler ve çeşitler olabilir.

Cevizleri hiç başarılı bir şekilde _aşılayamadım_--yıllık veya
tomurcuklanma bana elde ettiğim tek başarıyı sağladı. Ve bu ve son yıllarda, nakledilen aşılanmış bir cevizin
sulamadan yaşamasını sağlamanın çok zor olduğunu görüyorum.

Şimdiye kadar kestaneleri bahara kadar iyi yeme ve dikme koşullarında tutmak için pratik bir yöntem
bulmakta başarısız oldum.
Yeraltı mahzeninde veya şeftali çekirdeği olarak saklanırsa küflenirler, sıradan bir
bina içinde saklanırsa çok kururlar.

BENJAMIN BUCKMAN.

SOUTH WATERFORD, ME., 21 Kasım 1914.

SAYIN BEY:

Az önce _Rural New-Yorker_'ın son sayısında sizin adınızı vererek fındık yetiştirmeyle ilgili çok
ilginç bir makale okudum.

Birkaç yıldır New England Eyaletleri'ndeki insanların elmalara göre fındıklara daha fazla ilgi göstermelerinin daha iyi olacağını düşündüm, ancak şimdiye kadar fındık ağaçlarına başlama pozisyonunda değildim.

65 yaşında olmama ve romatizma nedeniyle biraz bitkin olmama rağmen henüz pes etmeye hazır değilim...

Bu çiftliğe başladığımda bir varil aşılanmış meyve üretmiyordu. Hiçbir şekilde budanmamış veya bakımı yapılmamış oldukça fazla doğal meyve ağacı vardı. Bu ağaçları aşıladım ve zaman zaman birkaç tane diktim, ta ki çiftlik yılda 500 ila 800 varil üretene kadar.

Bu yıl elmalar toplama zamanında 1 numaralılar için varil başına 1,00 dolara yavaş satıldı, 2 numaralılar hiçbir fiyata istenmiyordu.

Sık sık, 25 yıl önce birkaç dönüm fındık ağacı dikmiş olsaydım, bunların şu anki 200 dönümlük çiftliğin tamamından daha fazla kar getireceğini düşünürüm....

Geçtiğimiz baharda, sakatlığım, kıtlık ve çiftlik yardımının yüksek fiyatı nedeniyle büyük çiftliğimi sattım ve küçük bir yer satın aldım....
Geçtiğimiz baharda bu arazinin yaklaşık iki dönümünü sürmüştüm ve yaz boyunca, gelecek baharda buraya en iyi şekilde yetişecek bazı çeşitlerde fındık ağaçları dikme fikriyle iyice uğraşmıştım. Şimdi fındık yetiştirme veya hangi çeşitlerin ekilmesi gerektiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana bu bilgiyi edinmem için bir yol göstererek yardım ederseniz, büyük bir iyilik yapmış olursunuz.

ABD TARIM BAKANLIĞI, İSTATİSTİK BÜROSU, (Tarımsal Tahminler)
İlçe Muhabir Ofisi.

ISLE LA MOTTE, GRAND ISLE, VERMONT, 10 Aralık 1914.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:

Gelecek bahar Champlain Gölü'ndeki bu adaya birkaç ceviz ağacı dikmek istiyorum. Burada yabani olarak yetişen çok sayıda ceviz, ceviz, fındık ve
kayın cevizimiz var ve Champlain anlatısında
300 yıl önce burada çok sayıda kaliteli kestane yetiştiğini söylüyor. Şimdi kestane, kara ceviz, İngiliz cevizi, ceviz ve
badem denemek istiyorum. Bana her birinin en dayanıklı çeşitlerini ve
ağaçları nereden
alabileceğimi söylerseniz çok minnettar olurum. Ceviz ve
badem konusunda şüphelerim var ama onları burada denemeye hazırım. Daha önce hiç yetişmeyen
şeftalileri burada yetiştiriyorum.

RICHMOND, VA., 13 Aralık 1914.

SEVGİLİ BEY:

Ben, Richmond'ın hemen kuzeyinde, fındık ağaçlarının çoğaltılması için bir girişime yeni başlıyorum. Bilinmeyen çeşitlerin dikiminde deneysel çalışmalar yapmak için bolca zamanım olacak ve bu tür
dikimler yapmak istiyorum. İngiliz ve kara ceviz, fındık, hickori ve hurma, "çakal eriği" ve diğer kuş üzümü çeşitleri hakkında alabileceğim her türlü bilgiyi istiyorum. Zamanınızı çok fazla ihlal etmiyorsam lütfen bana bilgi verebilecek taraflarla iletişime geçmemi sağlayın. Derneğinizin bu konuda herhangi bir yayını olup olmadığını lütfen bana bildirin. Emekli bir inşaat mühendisiyim ve hobim tüm hayatım boyunca orman ağaçlarının incelenmesi oldu. Şimdi biraz dikim yapabilecek durumdayım ve derneğinizle işbirliği yapmaktan çok
memnun olurum. Burada, tam olarak kuzey ve güney orman büyümeleri arasındaki sınır çizgisinde bulunuyorum ve deneysel çalışmalar için tam olarak doğru yerde olduğumu düşünüyorum....

NEW MILFORD, CONN., 8 Aralık 1914.

SEVGİLİ DR. DEMING:

Bu sabah, derneğin teklif ettiğini gördüğüm ödül için yarışmak üzere, paket posta yoluyla bir ceviz örneği gönderiyorum.

Babam hayattayken, Pan-American'a ve St. Louis Fuarı'na bir ceviz sergisi gönderdi ve her iki fuarda da cevizler için verilen en yüksek ödülü aldı.

NEW LONDON, CONN., 3 Aralık 1914.

SEVGİLİ BEY:

Hepimiz yaşlı insanlarız, çiftlik arazimizi gerektiği kadar yakından ekecek enerjimiz yok. Bazılarımız ceviz yetiştiriciliğiyle ilgileniyor ve
başlangıçtan itibaren biraz ceviz ekmemizi ve büyümelerini izlememizi önerdik. Elbette, sadece en iyi çeşitlerden ve en kolay yetiştirilen cevizleri istiyoruz. Sadece aşılamaya ihtiyaç duymayan _dayanıklı_ cevizler istiyoruz ve erken meyve verenleri tercih ediyoruz. Hiçbirini istemiyoruz.
Mamut cücesi, Japon kestanesi. Güzel bir tane aldık, ama meyvesi _olgunlaşmayacak_ ve yavaş yavaş ölüyor. Ceviz satın almakta büyük zorluk çekiyoruz. Satılık _ağaçları_ olanlar, YEMİĞİ satmayı reddediyorlar.

Başka bir işle bağlantılı olarak birkaç Japon ceviz ağacı olan bir kişi, bize biraz ceviz satmayı çok nazikçe teklif etti ve şu ana kadar satın alabildiğimiz tek şey bunlar. Denemeye çalışacağımız çok az ceviz var. Muhtemelen çalı formunda yetiştireceğimiz en iyi fındıklardan veya fındıklardan bazılarını bulmak istiyoruz. _Dayanıklı_, sert kabuklu bademlerle ilgileniyoruz. Sizce bunlarla bir şey
yapabilir miyiz? Aşılanmaları gerekmediğini _sanıyorum_. Amacımıza hizmet edecek, mükemmel
bir şekilde dayanıklı ve erken meyve veren herhangi bir İngiliz cevizi veya Madeira cevizi türü biliyor musunuz?

Yabancılardan büyük bir iyilik istediğimizi biliyorum, ancak lütfen bize biraz yardım ederseniz, size çok teşekkür ederiz.

BROADWAY METHODIST KİLİSESİ,
FARGO, N. D., 10 Kasım 1914.

SEVGİLİ BEY:

Bu sabah _Southern Planter_'daki ifadenizi gördüm ve size seçkin fındık örneklerinin nereden elde edileceğini söylemek için değil, fındık yetiştirme konusunda mümkün olan _en iyi_
bilgiyi elde etmekle ilgili birkaç soru sormak için yazıyorum. Virginia, Staunton'ın yaklaşık on iki mil güneyinde on dönümlük bir arazim var. Araziyi satın aldığımda kestane ve ceviz ağaçları gelişiyordu. Arazinin yaklaşık yarısını temizledim ve birkaç ağaç diktim. Ağaçlar arasında
Green's Nursery, Rochester, N. Y.'dan on iki dayanıklı İngiliz cevizi,
Glen Brothers, Rochester, N. Y.'dan 6 "Mayo" ve 6 "Pomeroy" cevizi var.
Ben
fındık yetiştiriciliğine ilgi duyuyorum. Glen Brothers'a Kentish Cob'un orada gelişip gelişmeyeceğini sordum. Bana gelişeceğini söylediler.
Fındık yetiştiriciliğinde başarılı olma şansı varsa, zamanımı ve düşüncelerimi
ceviz, Kentish koçanı ve fındık yetiştirmeye ayırırdım. Siz ne
tavsiye edersiniz? Eğer bana istediğiniz bilgiyi veremezseniz, lütfen
bunu yapabilecek olana giden yolu bana bildirin. İngiltere'nin Kent Kontluğu'nda ceviz, fındık ve 
kobani fındıkları arasında büyüdüm ve şimdi düşüncelerim eski günlerin zevklerine yöneliyor ve yakın gelecekte Shenandoah Vadisi'ne gelip orada yuva kurmayı planlıyorum....

SEKRETERİN CEVABI

GEORGETOWN, CONN., 13 Kasım 1914.

SEVGİLİ BAY ----:

10 Kasım tarihli mektubunuza elimden geldiğince cevap vermekten büyük mutluluk duyuyorum.
Günümüzdeki birçok düşünceli adamın konumundasınız ve doğaya daha yakın bir yaşamın huzurunu ve zevkini özlüyorsunuz. Ayrıca ülkemizin ayrıcalıklı bir yerinde küçük bir araziniz var ve tesadüfi kaynaklarda rastladığınız ifadelere göre, fındık yetiştiriciliğinden elde edilen gelirin hırsınızı gerçekleştirmenizi sağlayabileceğine inanıyorsunuz.

Başkanımızın Virginia, Roundhill'de sizinkinden çok da uzak olmayan bir yerde bir yeri var. Pennsylvania Üniversitesi'nde "Verimlilik" gibi bir şeyin profesörü. Genç, agresif ve kendisi de çok verimli. Babası ve kendisi de bir meyve bahçesi ve meyve yetiştiricisiydi. Hem o hem de ben birkaç yıldır fındık yetiştirme sorunları üzerinde çalışıyoruz. Ancak fındık ağaçlarını aşılama ve tomurcuklandırma zorluklarının üstesinden ancak bu yıl gelmiş gibi görünüyoruz. Fındık yetiştirmenin gelecekteki başarısına en büyük inancımız var, ancak kendimiz hangi fındık çeşitlerini ekeceğimizi, en azından başkalarına başarılı olma konusunda tavsiyede bulunmamızın ne kadar süreceğini bilmiyoruz. Ancak, Kuzey'de fındık yetiştirmenin hala deneysel aşamada olduğunu fark eden bir adam için, elimizde sonsuz bilgi ve tavsiye var. İlgilenen kaynaklardan edindiğiniz bilgiler yanıltıcı. Muhtemelen, dikeceğiniz fidan ağaçlarından tatmin edici sonuçlar alabilecek kadar uzun yaşamayacaksınız, böyle sonuçlar gelse bile. Ceviz ağaçlarından makul derecede hızlı ve kesin sonuçlar almak için, bilinen iyi meyve veren ağaçlardan aşılanmış veya tomurcuklanmış bu tür ağaçlar yetiştirmek gerekir, tıpkı sıradan meyve ağaçlarında da aynı şeyin gerekli olduğu gibi.

Kentish cob ve fındık hakkındaki bilgileriniz gerçeğin sadece yarısı. Çalılar hemen hemen her yerde bir süre gelişecektir. Ancak, er ya da geç bir hastalık tarafından yok edildikleri için Doğu'da hiçbir yerde başarılı olamadılar. En büyük fındık yetiştirme isteklerimizden biri, yerel fındıklarımızın yanıklığa dayanıklı kalitesine sahip, iyi boyutta ve kalitede bir fındık veya fındıktır.

O zaman size tavsiyem şu şekilde olacaktır. Virginia'daki on dönümlük arazinizde makul bir yıl sayısı içinde fındık yetiştirerek geçiminizi sağlama fikriniz varsa, bunu denemenizi tavsiye etmiyorum. Eğer
fındık yetiştirmeyi insanlık için büyük önem taşıyan sorunların çözümü için fırsat sunan,
ve kendinize veya mirasçılarınıza sonunda parasal kazanç sağlama vaadi olan
en büyük ilgi çekici bir meslek olarak ele almak istiyorsanız, o zaman kesinlikle size fındık yetiştirmeyi ele almanızı tavsiye ederim.

Şu anda fındık veya kestane yetiştirmeyi denemezdim, ancak deneysel bir şekilde. Sizin için en büyük vaatleri olan fındıklar Indiana veya kuzey cevizleri ve İngiliz cevizidir. Ancak fındık yetiştirme pratiğine başlamadan önce, gereksiz hatalar yapma ve
başkalarının deneyimlerini tekrarlayarak gereksiz yere zaman ve para kaybetme olasılığı olmadan konunun önemli ölçüde incelenmesi gerekir.

Bazı fidanlıkçıların kasıtlı yanlış ifadeleri ve diğerlerinin cehaleti veya dikkatsizliği, fındık yetiştirmenin ilerlemesini engellemiştir.
Neyse ki, bu konuda çalışma yapmış, onurlu ve dürüst adamlar olan ve ifadelerine güvenebileceğiniz birkaç fidanlıkçımız var. Bu ifadenin bildiğim kadarıyla tek olası niteliği,
zarar riski olmadan coşkuya izin verilebileceğidir. Bu dernek tarafından akredite edilmiş bu tür fidanlıkçıların bir listesini ekliyorum.

Mektubunuz, umarım size hizmet edecek bu genişletilmiş yanıtı talep ediyor gibi görünüyor. Bilmek isteyebileceğiniz belirsiz bir şey bıraktıysam veya size başka bir şekilde yardımcı olabilirsem lütfen bana bildirin.

Bu büyüleyici meşgaleye zevkle ve kazançla devam edebilmeniz umuduyla,

Saygılarımla,

W. C. DEMING.

PERS CEVİZİ HAKKINDA ÖN RAPOR

Sekreter,
Pers cevizinin araştırılması hakkında ön bir rapor sunuyor.
Pasifik Kıyısı'ndaki ceviz hakkında bilgi toplamak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ki bu da
başka bir konu. Ancak araştırma,
Kanada'dan Georgia'ya ve Massachusetts'ten Utah'a kadar olan ağaçlar hakkında çok kısa raporlar veriyor.

Şimdiye kadarki araştırmanın sonucu, sekreterin
bulabildiği ağaçların sadece basit bir kataloğundan ibaret ve
sadece daha fazla araştırmaya yardımcı olması amaçlanıyor. Şimdi, üyelerin ve diğerlerinin, bulmaları, gözlemlemeleri ve raporlamaları mümkün olabilecek
İran ceviz ağaçları hakkında bilgi sahibi olmaları umuduyla yayınlanmaktadır. Hükümetin veya başka bir kurumun ücretli bir temsilcisi olmadığı sürece, herhangi bir kişinin bu ağaçların çoğunu kişisel olarak araştırması açıkça imkansızdır, çünkü bu ağaçlar çok geniş bir alana dağılmıştır. Yazışmalar genellikle tatmin edici değildir ve kişisel araştırma iyi sonuçlar elde etmenin tek yoludur.

Muhtemelen mevcut tüm ağaçların yalnızca küçük bir kısmı burada kataloglanmıştır.

Ancak bunların arasında ve giderek artan sayıda ilgili kişi tarafından sürekli olarak genişletilen araştırmada gün ışığına çıkacak olan diğerlerinin arasında, ülkenin farklı kesimlerine uyum sağlayan çeşitli değerler ve uyarlamalar kesinlikle bulunacaktır.

Rochester'daki gelecek yılki toplantıda özellikle İran cevizine dikkat edileceğinden, üyelerin ve diğerlerinin toplantıya örnek fındık ve ağaç raporları göndermek için özel çaba göstermeleri umulmaktadır.

FARS CEVİZİ

KANADA

Brantford--Dr. D. S. Sager. En az 50 ağaç bilir. En iyi çalışan
yerli cevizler ve diğer işler.
Grimbsy--H. K. Griffith. Meyve veren ağaç veya ağaçlar.
Grimbsy--Louisa Neller. Meyve veren ağaç veya ağaçlar.
Grimbsy East--Beverley Book. Meyve veren ağaç veya ağaçlar.
St. Catherins--Miss Alice Berger, 251 Queenston St. Birkaç meyve veren ağaç.
Bir ağaç yılda 100-200 pound.
St. Catherins--Harper Secord, R. 2. Yirmi sekiz genç fidan.
St. Catherins--James Titherington. Meyve veren ağaç veya ağaçlar.
St. Catherins--J. J. Fee, Niagara St. Meyve veren ağaç veya ağaçlar.
St. Catherins--F. D. Solvyne, Carleton St. Meyve veren ağaç veya ağaçlar.
Toronto--G. H. Corsan, Toronto Üniversitesi. Birçok genç ceviz ve diğer
yemiş ağaçları. "Niagara Yarımadası'na yüz binlercesi dikiliyor."

NEW YORK

Chappaqua--F. M. Clendenin. 8 yıl sonra sadece birkaç yemiş veriyor.
Lockport--A. C. Pomeroy. Meyve veren bahçe, fideler.
North Avon--Adelbert Thompson. Meyve veren bahçe, fideler, 225 ağaç.
Hilton--E. B. Holden. Meyve veren ağaçlar.
Rochester--B. F. Whitmore, 520 Park Ave. Üç meyve veren ağaç.
Holley--W. E. Howard. Dört meyve veren ağaç. Başkalarını da biliyor. "Yüzlerce
ağaç."
Canandaigua--Bradley Wynkoop. Meyve veren ağaç. Brockport--Marcus Cook, 90 Holley St. "Brockport'un 5
mil çevresinde yaklaşık 100 tane meyve veren ağaç."
Fairport--Pickering Bros., Bazı Pomeroylar.
Fairport--N. A. Baker.
Victor--E. Y. Shilling. Meyve veren ağaç.
Victor--A. B. Wood. Meyve veren ağaç.
Victor--Josiah Snyder. Meyve veren ağaç.
Watkins--E. C. Gabriel, Rock Stream'i yaz. Prof. Corbett tarafından bildirilen ağaç
N. Hector'da, gölün 2 veya 3 daha doğu tarafında.
Earlville--Francisco I. L. Mulligan. Yirmi dokuz Pomeroy ve diğerleri.
Hoosick Halls--A. A. Baker, R. 2. Long Island yakınlarında meyve veren ağaç biliyor.
Port Jefferson--Joseph Schriever. "Güzel Örnek."
Huntington--Tarih Derneği. "Güzel Örnek."
Huntington ve Centerport arasında, Gallows Tepesi'nde, eski Geo S. Conklin
yeri, Ithaca _Journal_ ofisinden Amca Jerry Wockers'ın bildirdiğine göre "Peachy" tarafından işgal edilmiş.
Yer ağacı.
Oyster Bay--Joseph H. Sears. Henry Hicks tarafından bildirilen ağaç.
Oyster Bay--Bayan W. H. Burgess. Henry Hicks tarafından bildirilen ağaç.
Glen Cove--John T. Pratt. Henry Hicks tarafından bildirilen ağaç.
Glen Cove--W. L. Harkness (Dosoris). Henry Hicks tarafından bildirilen ağaç.
Woodbury--L. Piquet. Henry Hicks tarafından bildirilen ağaç.
Roslyn--Amiral Aaron Ward. Henry Hicks tarafından bildirilen ağaç.
Hempstead--Rev. Chas Snedaker, St. George's Rectory. Henry Hicks tarafından bildirilen ağaç.
New York City, Westchester--Dr. Deming. Üç Morris ağacı.

COLUMBIA BÖLGESİ

Washington--Barnes, Weaver, Kaingler, Stabler ve diğer ağaçlar.

DELAWARE

Wilmington--Dr. Rumford. Smyrna--Walter L. Marks.
Magnolia--J. B. Tisdale. Bir veya daha fazla meyve veren ağaç. E. B ve
J. M. Reed, Fredonia tarafından bildirildi.
Millsboro--G. L. Ellis. Yirmi mil ötede birkaç ağaç.

KUZEY KAROLİNA

Carthage--I. W. Williamson. Birkaç genç ağaç.
Carthage--John A. McLeod, R. 3.
Pomona--J. Van Lindley. Southern Pines yakınlarında birkaç ağaç.

OHIO

Cincinnati--I. B. Johnston. "Cincinnati yakınlarında yaklaşık 50 ağaç."
Gypsum--Wm. Miner and Son, Elmwood Fruit Farm'dan H. G. Miller. İki
ağaç, 20 yaşında. Ayrıca genç Pomeroy ağaçları. "Buradan birkaç mil uzaklıkta birkaç çok büyük
meyve veren ağaç." Dayton--Fred Kircher, 221 S. McDonough St.
Amherst--O. F. Witte, R. 2. Meyve veren ağaç.
Middletown--Levi Leonard. Yüz fidan.
Lancaster Co., Pa.'daki eski ağaçları bilir.

NEW JERSEY

Lumberton--C. S. Ridgeway. "Peerless Paper Shell," 25 yıl, 50-100
pound.
Paterson--Thos. Rodgers, 236 W. 25th St., W. End. Meyve veren ağaç.
Salem--Weber; D. Harris Smith, Att'y. Rep. J. L. Doan'ı yazın.
Haddonfield--J. Hutchinson.
Raritan--Philip Lindsley, Box 350. Meyve veren ağaç.
Flemington--Rev. Dr. Sonne. Meyve veren ağaç.
Marlton--C. D. Barton. İyi meyve veren ağaçları bilir.
Moorestown--Charles Haines. Meyve veren ağaç.
Delanco--Frank Jones. Meyve veren ağaç.

VIRGINIA

Williamsburg--D. S. Harris, Box 416, 33 Febrey. "Aşılanmış."
Williamsburg--J. A. Bechtel, R. 2.
Mint Springs--Williams place. İki ağaç; rep. _Am. Nut. Jour._ 8, 14,
s. 39.
Lynchburg--Crockett.
Roslyn--R. S. Carter, Box 41. Üç ağaç.
Emporia--H. W. Weiss. "Farklı çiftliklerde elli ağaç; İngiliz, Japon
ve siyah."

MARYLAND

Sandy Spring--Ava M. Stabler.
Colton's Point--James K. Jones. J. F. Jones Genelgesine bakın. "Sekiz veya on
ağaç taşıyor."
Forest Hill--Wilmer P. Hoopes.
Churchville--Alexis Smith. "Alexis."
Sharon--Bayan S. J. Poleet. "Sheffield."
Berkeley--J. T. Smith. "Smith."
Jettsville--David Hildt. "Beder."
Vale--Kate Hooker. "Hooker."
Baltimore--Franklin-Davis Fidanlıkları.
Prenses-Anne--Ida M. Lankford. Ağaç taşıyor.
Cooperstown--L. J. Onion, P. O. Sharon. "Sir Clair."

MASSAHUSETTS

Boston--Bayan Schultz, 335 Cornell St., Roslindale, Boston. Ağaç taşıyor.
Newburyport--C. F. Knight, Rowley tarafından bildirildi. Ağaç taşıyor. Winchester--Brackett (G. B. Brackett'in kardeşi). Ağaçlar taşıyor.

NEW HAMPSHIRE

Keene--A. C. Pomeroy tarafından bildirildi. Pomeroy ağaçları.
Newmarket--Alfred C. Durgin. Altı Pomeroy, 2 Rush, "Aşılanması
gerekiyor."
Enfield--Forest Colby. Bazı ağaçlar.

MICHIGAN

Mt. Pleasant--Myron A. Cobb, Central State Normal School. Binlerce ceviz fidanı
dağıtıyor.
Coloma--W. C. Reed, Vincennes, Ind.
Almont--F. P. Andrus. Ağaç ve fidan taşıyor.
Augusta--Orville I. Miller. Andrus'tan tomurcuklar.

ALABAMA

Huntsville--Bay Mayhew, Westchester, New York City. Ağaç bildiriyor.

TENNESSEE

Greenville--Wm. H. Brown, 516 Main St. 3 ağaç bildiriyor, El. 1500.

GEORGIA

Sharpe--Paul Dyer. Prof. McHatton tarafından bildirildi.

IDAHO

Boise--S. A. Gehman. Yerel meyve veren ağaçlar. C. C. Vincent, Tarım Uzmanı Sta.
Moscow.

UTAH

Lehi--Bayan J. T. Winn. Birkaç ağaç.
Salt Lake City--J. T. Harwood (yukarıdakinin kardeşi). Birçok meyve veren ağaç. Leon
D. Batchelor, Bahçıvan, Tarım Uzmanı Sta. Logan.

MUHABİRLER VE KURUYEMİŞ KÜLTÜRÜYLE İLGİLENEN DİĞERLERİ

CALIFORNIA

D. P. T. MacDonald, Bahçe Müfettişi, 418 20th Street, Oakland

KANADA

Albert H. Lawrence, Edmonton, Alberta, Box 142

COLORADO

Dr. J. W. Benners, Silver Plume
Albert E. Mauff, Sekreter Eyalet Bahçe Kurulu, Denver

CONNECTICUT

P. G. Wallmo, Stony Creek, Box 314
Royal J. Barter, Farmington
Lester S. White, Collinsville
Noah Wallace, Farmington
C. K. Decherd, Meriden, Box 464
F. Perry Hubbard, The Rogers & Hubbard Co., Middletown'ın bakımı
Clarence T. Hatch, New Milford
Chester Hart, Barkhamstead
Paul Steinmann, Waterbury, R. 3
Charles E. Chester, New London, Box 593

DELAWARE

M. L. Anderson, Lincoln City

COLUMBIA BÖLGESİ

William A. Taylor, Tarım Bakanlığı

FLORIDA

C. E. Browne, Glen Saint Mary

IDAHO

Thomas Judd, St. George Crystal Springs Orchard Co., Twin Falls
John Gourley, Filer
Bay Squires, Buhl, Rio Vista Meyve Çiftliği

ILLINOIS

Jacob Wyne, Lintner
Bayan Maude Davidson, Lewiston
L. H. Calloway, Chapin
Benj. Buckman, Farmingdale
William E. Walsh, Sparta, R. 4.
Geo. R. Hemingway, 121 Marion Street, Oak Park
Bayan R. Matthews, McClure
Bayan Ida L. Rice, Disco
Chas. E. Graves, Illinois Üniversitesi Kütüphanesi, Urbana
Bayan Truman Sweet, Durand
Geo. Findlay, 102 So. Market Street, Chicago
J. C. Gibbs, Elmwood
Dr. A. W. Foreman, White Hall
Editör Dergi American Medical Association, 535 Dearborn Street, Chicago

INDIANA

John F. Woods, Utility Farm, Owensville, R. 19
W. E. McElderry, Princeton Nursery, Princeton
H. J. Berendes, 509 E. Pennsylvania Street, Evansville
Vickery Bros., Evansville
Jarodsky & Co., Mt. Vernon
Henry Titus, Grand View
J. W. Jeffries, Carbon
Indiana Pecan Co., 234 3d Street, Mt. Vernon
H. B. Hill, Knightstown, Henry Co.
R. R. Katterjohn, Boonville
E. Hicks Trueblood, Salem, R. 9, Box 62
H. B. Halloway, 1132 No. Illinois Street, Indianapolis
D. W. McFarland, No. Manchester
Thomas L. Kerth, 408 Second Avenue, Evansville
Leo H. Fisher, Huntingburg
Harry Gieseke, Patoka
C. A. Weilbrenner, Mt. Vernon
J. W. Gleichman, Evansville
H. M. Thurber, Rockport
Dr. F. L. Davis, 209 Dover Street, Evansville
John F. Woods, Owensville
L. P. Dorr, Howell, R. 9
Clarence Cook, Indianapolis
Robert J. Tracewell, Evansville
W. A. ​​Graham, Enterprise
J. C. Haines, Lake
W. A. ​​Taylor, Oaktown
Chas. F. Hartzmetz, Evansville
J. W. Strassell, Rockport

IOWA

Wendell P. Williams, Danville

KANSAS

H. S. Baker, Sekreter Winfield Nursery Co., Winfield
G. H. Dodge, 1000 Kearney Street, Manhattan
J. H. Brown, Gridley

KENTUCKY

J. W. Blunk, Maceo
James Speed, Editör _Çiftlik ve Aile_, Louisville
H. C. Hargis, Hebbardsville
C. F. Kleiderer, Henderson
Profesör Carmody, Tarımsal Deney İstasyonu, Lexington

MAINE

G. I. Hamlin, So. Waterford
E. F. Hitchings, Bahçecilik Bölümü, Ziraat Fakültesi,
Orono

MARYLAND

Bayan W. C. Taylor, 700 N. Broadway, Baltimore
I. S. Winfree, Salisbury
Frank J. Hoen, 213 Courtland Street, Baltimore
Wm. E. Little, Westminster
Bayan W. C. Taylor, 700 No. Broadway, Baltimore

MASSACHUSETTS

Yüzbaşı William H. Dole, N. Dartmouth, R. 4
Prof. W. D. Clark, Ormancılık Bölümü, Ziraat Fakültesi, Amherst
Leavitt Perham, Ludlow Merkezi
Orrin C. Cook, Milford
Chas. Ripley, 173 Harvard Street, Dorchester
Harris E. Chace, Clifford
Wilfred Wheeler, Sekreter Eyalet Tarım Kurulu, 136 Eyalet Meclisi,
Boston
Chas. R. Green, Kütüphaneci Tarım Koleji, Amherst
John H. Chard, 263 Salem Caddesi, Bradford
Prof. W. D. Clark, Ormancılık Bölümü, Tarım Koleji, Amherst

MICHIGAN

J. Arthur Whitworth, Michigan Desk Co., Grand Rapids
Dr. H. M. Dunlap, Battle Creek
William L. Davies, 1780 St. Aubin Caddesi, Detroit
L. O. Cook, Litchfield
Bayan Marie Palmer, Plymouth, R. 2
Daniel A. Edwards, Newaygo
B. W. Madill, Linden
J. J. Robinson, Lamont
Geo. W. Bolton, Sparta, R. 20

MISSISSIPPI

G. H. Sadler, Columbia, R. F. D., Yale Cany'nin bakımı. C. J. Hayden, Yardımcı Doçent Bahçecilik, Tarım Koleji

MISSOURI

William A. F. Hain, 22 Tiffin Avenue, Ferguson
Frank Wild Floral Co., Sarcoxie
F. A. Chambers, Sherrill
E. A. Ester, 1102 Rogers Avenue, Springfield

MONTANA

J. L. Pfeiffer, Joliet

NEW HAMPSHIRE

C. W. Hoitt, 24 Odd Fellows Building, Nashua
NEW JERSEY

Thomas Rodgers, 236 W. 25th Street, Paterson
J. N. Jarvie, Beemerville
Dr. W. H. Pounds, Paulsboro
H. G. Taylor, Sekreter Eyalet Bahçecilik Derneği, Riverton
Nobel P. Randel, Lise, Montclair
C. C. Doorly, Sussex, R. 2
Joseph S. Smith, Burlington, R. 3
Lemuel Black, Hightstown
Herman Tice, Westwood
Philip Lindsley, Raritan, Box 350
Rahip Dr. Sonne, Flemington
C. D. Barton, Marlton
Chas. Haines, Moorestown
Frank Jones, Delanco
John Hutchinson, Haddonfield

NEW YORK

Dr. William B. Jones, 525 Lake Avenue, Rochester
F. H. Pough, Union Sulphur Co., 17 Battery Place, New York City
W. V. S. Thorne, V. P. Union Pacific Sistemi, 165 Broadway, New York City
B. F. Butler, The Warrington, New York City
Fred Mackintosh, 3 Gillespie Street, Schenectady
J. Wallace Bush, Central Valley
Frank O. Ayres, 1 Madison Avenue, New York City
Peter H. Beller, Gallupville
Jordan Philip, Kasiyer First National Bank, Hudson
W. Robert Bruce, Brick Church Institute, Rochester
O. N. Fisher, 3390 Park Avenue, New York City
Hayward Greenland, Wilbur Van Dayer'ın bakımı, White Memorial Building,
Syracuse
A. Davis, 1240 Putnam Avenue, Brooklyn
R. W. Tompkins, Brewster, R. 2
Ralph Hammersley, 88 Helderberg Avenue, Schenectady
S. Klaussner, Ferndale, Sullivan County
C. C. Sanders, 206 Broadway, New York City
M. R. Ford, Dundee
F. Gilmore, Piffard
Bayan S. T. Smith, Bath
Isaac Conover, Randall
E. H. Kelly, State Road, Plattsburgh, R. 2
Morris M. Whitaker, Nyack
Fred Blizzard, Westtown
Wm. T. Laing, 716 Flatiron Building, New York City
Frank Hyde, Peekskill, Box 177
Bayan J. Robert Tice, Marlborough, R. F. D.
Bayan Lathrop, Alex D. Lathrop'un bakımı, Stockport
E. L. Overholser, State College of Agriculture, Ithaca
Trueman's Farm, Lake Katrine
C. H. Hechler, Harbor Hill, Roslyn
Everett C. Foster, Sagaponack, L. I.

NEW MEXICO

F. V. Pattison, Clovis

NORTH CAROLINA

Buffalo Nursery Co., McCullers
C. W. M. Hess, Müdür Audubon Nursery, Wilmington
C. H. Gochnauer, New Bern, R. 2
Jesse M. Howard, 413 No. Kerr Street, Concord

OHIO

S. Prentiss Baldwin, Leslie Block, Water ve Decatur Sokakları, Sandusky
Bayan Minnie Lehrer, 812 Osborne Caddesi, Sandusky
Chas. A. Clark, Ravenna, R. 2
E. L. Moseley, 125 Vine Caddesi, Sandusky
Geo. T. Bishop, 1000 Scofield Binası, Cleveland
J. W. Peters, Peters Buggy Co., Reynoldsburg
Bayan C. C. Arms, St. Clair Yolu, Euclid
D. S. Burch, Yardımcı Editör _Çiftlik ve Şömine_, Springfield
William N. Neff, Martel, Kutu 31
H. M. Farnsworth, Brooklyn Banka Binası, Cleveland
C. M. Knight, 129 South Union Caddesi, Akron
H. A. Lockwood, Lockwood-Owen Çiftlik Şirketi, Port Clinton
N. G. Buxton, Johnstown
Bayan G. W. Henderson, Cadiz, R. 6
J. W. Flaherty, Scio, R. 3
A. M. Preston, Vanatta, R. D. Kutu 122
G. L. Hyslop, Deshler
T. A. Dilley, Duncan Falls
Henry Bannon, Portsmouth
F. H. Wickey, Greenwich, R. 1
R. P. Fowler, Jr., Coshocton, R. 4
Leroy V. Ewing, Cambridge, R. 5
Prof. W. J. Green, Bahçıvan, Tarım Deney İstasyonu,
Wooster
Wm. Schiller, Polonya, R. F. D.
E. Gill, Mechanicsburg
W. J. Miller, 134 Garvin Avenue, Elyria
W. P. Deppen, Tiffin, R. 1, Box 20

OREGON

W. A. ​​Orr, Milton

PENSİLVANYA

Dr. Leedon-Sharp, 4041 Catherine Street, Philadelphia
Paul Mease, Pleasant Valley
J. A. Calderhead, Wilmerding
R. P. Wright, Reed Mfg. Co., Erie
John L. Hanna, Müdür River Ridge Çiftliği, Franklin
Elam G. Hess, Mannheim, Box 232
Chester Rick, Girard Koleji, Philadelphia
Sam. P. Moyer, Meyerstown
John Dierwechter, Richland
Joseph T. Huss, Wellsville
W. F. Beers, Three Springs
Editör Tıp Konseyi, Philadelphia
S. B. Detwiler, Kestane Hastalığı Komisyonu Laboratuvarı, University of
Pennsylvania,
Philadelphia
A. Y. Satterthwaite, Swarthmore
Donald Hutcheson, Warriors Mark

GÜNEY KAROLİNA

T. B. Ellis, Jr., Lyndhurst

TEXAS

O. A. Triplett, 215 No. Elm Street, Fort Worth

UTAH

L. M. Gillilan, Lise, Salt Lake City
J. T. Harwood, Lise, Salt Lake City
Bay Calahan, Calahan'ın Kitapçısı, Salt Lake City
Bayan Maud Harwood, Lehi
Joseph Broadbent, Utah Gölü Sulama Şirketi, Lehi
Jesse Knight, Provo
Carl Isacson, Brigham City
W. O. Knudson, Brigham City
William Zollinger, Providence
E. D. Ball, Logan
Antone Pherson, Logan
A. R. Hurst, No. Logan
Sam Judd, St. George
John Stuki, Santa Clara
Nelson Fenton, Pleasant Grove
Richard Brerton, Provo
Charles Stay, Calders Station, Salt Lake
Bayan J. T. Winn, Lehi
Dr. T. B. Beatty, Salt Lake City
J. F. Knudson, Brigham City
J. Fred Odell, Woods Cross
Joseph A. Smith, Providence

VERMONT

Bayan Charles A. Lewis, Grafton
Arthur H. Hill, Isle La Motte

VIRGINIA

Warren Tomlinson, Farmville
R. G. Bickford, Lee Hall Çiftliği, Newport News
Bayan W. S. Mott, Dixondale
R. G. Bickford, Newport News
James H. Denmead, West Point, Box 50
John J. Rhodes, Potomac View Farm, Sterling
R. M. Fontaine, Richmond, Chesapeake ve Potomac Telegraph Co. bakımı,
7. ve Grace Sokakları

WASHINGTON

J. P. Douglass, Tonasket
A. H. Irish, Wapato
Robert W. Bryan, Alderdale

WEST VIRGINIA

Martin Crow, Dallas

WISCONSIN

W. S. Liston, 459 Van Buren Street, Milwaukee

WYOMING

W. C. Deming, Editör _Wyoming Stockman-Farmer_, Cheyenne

YETKİLİLER VE ÖZEL MUHABİRLER

Birliğin tüm eyaletlerindeki ve diğer yerlerdeki yetkililerin ve özel muhabirlerin listesi için bu Derneğin 1913
raporuna bakın.

* * * * *

BAZI SON HABERLER KURUYEMİŞ VE KURUYEMİŞ YETİŞTİRİCİLİĞİ HAKKINDA EDEBİYAT

Geleceğin Tarımı. J. Russell Smith, _Harper's
Magazine_, Ocak, 1913, s. 273.

Doktorun Yeni İşi. J. Russell Smith, _Country Gentleman_, Haziran
28, 1913, s. 970.

Yarının Kuruyemiş Çiftçiliği. J. Russell Smith, _Country Gentleman_,
5 Temmuz, 1913, s. 1015.

Ceviz ve Sabırlı Garson. J. Russell Smith, _Country
Gentleman_, 20 Aralık, 1913.

Domuzlar, Bezelyeler ve Cevizler. J. Russell Smith, _Aynı_, 27 Aralık, 1913.

Gerçek Kuru Çiftçi. J. Russell Smith, _Harper's Monthly_, Mayıs,
1914.

Erozyon Kontrolü Olarak Ağaç Mahsulleri. J. Russell Smith, _Science_,
12 Haziran 1914.

İki Katlı Çiftçilik. J. Russell Smith, _Century Magazine_, Temmuz, 1914.

Cennet Bahçesinin Tarımı. J. Russell Smith, _Atlantic
Monthly_, Ağustos, 1914.

Önemli Tatiller. J. Russell Smith, _Harper's Weekly_,
12 Eylül 1914.

Ceviz Böceği veya Curculio'nun Yaşam Tarihi ve Alışkanlıkları,
_Conotrachelus juglandis_. Connecticut Tarım Deney İstasyonu'nun Yıllık Raporunun III. Kısmı, New Haven, 1912, s. 240.

Ceviz Tomurcuk Güvesi, _Acrobasis caryae_. _Aynı eser._, s. 253.

Japon Cevizleri, _Juglans sieboldiana_. _Kırsal New Yorklu_, 1 Şubat 1913. H. O. Mead'in tür ve melezlemedeki varyasyonu.

Indiana için Fars Cevizleri. Van Deman, _Kırsal New Yorklu_, 22 Şubat 1913, s. 225.

Düşen Cevizler. _Aynı eser._, s. 259.

Kestane Kabuğu Hastalığı. Connecticut Tarım Deney İstasyonu Yıllık Raporunun V. Kısmı, New Haven, 1912. Çok
tam hesap, 100 sayfa, levhalar, çizelgeler ve bibliyografya.

Kestane Kabuğu Hastalığı. _Aynı eser._, bul. 178, Eylül 1913.

Sözde Kestane Yanıklığı Zehirlenmesi. _Aynı_. 1914 Yıllık Raporunun I. Kısmı. 12 sayfa ve levha.

Kestane Hastalığından Etkilenen
Ağaçlarda Yetişen Kestanelerin Varsayılan Zehirli Özellikleri. C. Dwight March. _Journal of the American Medical Association_, 4 Temmuz 1914, s. 30.

Juglans Çalışmaları, 1. _Juglans Californica_ Türünün Çalışması,
Watson. Ernest B. Babcock tarafından. California Üniversitesi Yayınları
_Tarım Bilimleri_ Cilt 2, No. 1, s. 1-46, pls. 1-12.
4 Aralık 1913.

Juglans Çalışmaları, II. Yeni Bir
_Juglans Californica_ Çeşidi, Watson ve Bazı Varsayılan Ceviz-Meşe Melezleri Üzerine Daha Fazla Gözlem. Ernest R. Babcock tarafından. _Aynı eser._ Cilt 2, No. 2, s. 47-70,
pls. 13-19. 31 Ekim 1914.

Kuzeybatı'da Ceviz Üretimi. Ferd Groner. Beşinci Yıllık
Rapor, Oregon Eyalet Bahçecilik Derneği, Aralık, 1913. s. 159.

Üstten Çalışan Fide Ceviz Ağaçları. W. N. Hutt. Bul. 224, Kuzey
Karolina Tarım Deney İstasyonu, Raleigh, Ocak, 1914.
Mükemmel açıklama ve resimler.

Kestane Yanıklığı Mantarının Taşıyıcıları Olarak Kuşlar. _Tarımsal Araştırma Dergisi_, Eylül, 1914, Cilt II, No. 6, Tarım Bakanlığı, Washington, D. C. Deneylerin anlatımı,
plakalar ve bibliyografya ile.

Ceviz Rozeti. W. A. ​​Orton ve Frederick V. Rand tarafından. Yeniden basım
_Tarım Araştırmaları Dergisi_, Cilt III, No. 2. Tarım Bakanlığı, Washington, D. C., 16 Kasım 1914.

New England'da Fındık Kültürü Olanakları. Dr. William C.
Deming. Massachusetts
Bahçecilik Derneği'nin İşlemleri, 1914, Bölüm 1'den yeniden basılmıştır. Boston, Ağustos, 1914.

Fındık Kültürü. William C. Deming. Genelge No. 26, Massachusetts
Eyalet Tarım Kurulu. Haziran, 1914.

Fındık Yetiştirme ve Fındık Ağaçlarının Yayılması. William C. Deming.
New Jersey Eyalet Bahçecilik Derneği'nin 1914 Yıllık Raporunda basılacaktır.

Ceviz Ağacı Aşılama. William C. Deming. _Rural New-Yorker_,
12 Aralık 1914. Ceviz aşılamada kullanılan basit bir yönteme dair not
slip kabuk yöntemi.

North için Fındıklar. H. E. Van Deman. _Green's Fruit Grower_,
Aralık 1914, s. 7.

Ceviz Hastalığını Çatlatmak. Walter V. Woehlke. _The Country
Gentleman_, 28 Kasım 1914, s. 1910. Kaliforniya'da cevizlerin üstten işlenmesinin resimleri.

_American Nut Journal_. _American Fruits_ Editörü Ralph T. Olcott tarafından Rochester, N. Y.'da aylık olarak yayınlanır. Yılda 1,25 dolar veya bu Derneğe yıllık üyelikle 2,50 dolar. İlk sayı
Haziran 1914'te, Ellwanger & Barry Building'de yayınlandı.

Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin On Üçüncü Yıllık Kongresi'nin Tutanakları, Thomasville, Georgia, Ekim 1914. J. B.
Wight, Sekreter, Kahire, Georgia.

NORTHERN NUT GROWERS
ASSOCIATION'IN BEŞİNCİ YILLIK TOPLANTISINDA HAZIR

W. C. Reed
M. T. Reed
C. A. Reed
R. T. Morris
J. Russell Smith
Albay C. K. Sober
W. O. Potter
E. A. Riehl
J. L. Doan
H. R. Weber
C. P. Close
R. L. McCoy
J. F. Wilkinson
T. P. Littlepage
R. T. Olcott
W. C. Deming
H. D. Simpson
Ray C. Simpson
Dr. A. J. Knapp
L. W. Kiefer
Albay C. A. Van Duzee
John S. Parish
Bayan Ellen Littlepage
Bayan H. S. Kramer
Dr. Worsham
Bay C. D. Evans
Paul White
Bay A. C. Pomeroy
Bayan Pomeroy
Harry Gieseke, Patoka, Ind., R. 22
D. C. Hargis, Hebbardsville, Ky.
C. A. Weilbrenner, Mt. Vernon, Ind.
C. E. Browne, Glen St. Mary, Fla.
J. W. Gleichman, Evansville
H. M. Thurber, Rockport
A. L. Moseley
W. E. McElderry, Princeton, Ind.
John F. Woods, Owensville, Ind.
Dr. F. L. Davis, 209 Dover St., Evansville
A. M. Williams, Evansville Press
L. P. Doarr, Howell, Ind., R. 9
Clarence A. Cook, Indianapolis
Robert J. Tracewell, Evansville ve oğlu
Thomas L. Kerth, 910 Third Ave., Evansville
W. A. ​​Graham, Enterprise
Carl J. Poll
C. F. Kale
C. F. Kleiderer, Henderson, Ky.
  J. C. Haines, Lake
C. H. Baldwin, Eyalet Böcekbilimcisi
Leo H. Fisher, Huntingburg, Ind.
Prof. C. W. Matthews
Prof. Carmody
Bayan J. W. Wilkinson
Bayan Amy Norris
Bayan Lottie Lee Mattingly
Anthony Dodds, Enterprise
Bay ve Bayan J. C. Dodds
Bayan Ed. J. Fehn
Bayan Ollie Dilday
Bayan Fred Elmendorf
Bayan Halma May Dodds
Bayan Laura Hostetter
E. E. Lockwood, Poseyville, Ind.
Mason J. Niblack
W. A. ​​Taylor, Oaktown
Hugh C. Schmidt, Evansville
J. W. Strassell, Rockport, Ind.
Bayan J. W. Strassell, Rockport, Ind.
Bayan Helen Gentry, Rockport, Ind.
Chas. F. Hartmetz, Evansville, Ind.
Muhabirler

1915 YILLIK TOPLANTI

Aşağıdaki mektup üyelerimize ve Rochester'da veya yakınında yaşayan bazı muhabirlerimize gönderildi. Sekreter, bu cildi bu sayfadan açan herkesin bu mektubu okumasından ve okuduktan sonra eylem için not almasından
memnun olacaktır.

GEORGE TOWN, CONN., 10 Eylül 1914.

SAYIN BEY:

Rochester, N. Y., Northern Nut Growers Association'ın bir sonraki toplantısı için büyük olasılıkla seçilecek ve Farsça ("İngiliz") cevizi özel olarak ele alınacak konu olarak seçilecektir.

Rochester ve civarında birçok Farsça ceviz ağacı bulunmaktadır. Muhtemelen orada buluşup toplantının başarılı olmasına yardımcı olacağımızı
aklınızdan çıkarmayacak mısınız? Bunu yapmanın bir yolu, _şimdi_ herhangi bir ceviz ağacını veya diğer üstün ceviz ağaçlarını aramak, meyvelerini gözlemlemek ve
kayıtlarını ve ceviz örneklerini almak, istenirse
fotoğraflarını da eklemektir.

Yardımcı olmanın bir diğer yolu da dernek ve bu toplantı hakkında başkalarıyla konuşmak ve onları dernek ve cevizleri raporlamaya ilgi duymalarını sağlamaktır.

Toplantı için düzenlemeler yapma veya ilgi çekici yerler sağlama konusunda her türlü yardım çok memnuniyetle karşılanacaktır.

Rochester'daki ve çevresindeki üyelerin ve muhabirlerin bir listesini ekliyorum.
_American Nut Journal_ editörü Bay Olcott, şüphesiz
bilgi ve rapor için merkezi bir büro görevi görecektir.

Bu yaklaşan toplantının, Doğu'daki İran cevizi hakkında kararsız noktaların bazılarını çözmeye doğru ilerlemesini sağlayalım.

Saygılarımla,
W. C. DEMING. _Sekreter._

* * * * *

Doğru başlamak istiyorsanız, Pennsylvania'da Yetiştirilen Dayanıklı
Tomurcuklanmış ve Aşılanmış
İngiliz Ceviz
ve Ceviz Ağaçlarımı
dikin

Şüpheli dayanıklılığa sahip ağaçlarla denemeler yapamazsınız, ayrıca daha düşük çeşitler de istemezsiniz

_1915'teki çekici Kataloğum ve Kültür Rehberim
istediğiniz takdirde sizindir_

Adres

J. F. JONES, Ceviz Ağacı Uzmanı

LANCASTER ... PENNSYLVANIA

* * * * *

CHESTER VALLEY FİDANLIKLARI
1853'TE KURULDU

Seçkin Meyve ve Süs Ağaçları, Mazzard Kökleri Üzerinde Kiraz Ağaçları, Dayanıklı Herdem Yeşiller, Çiçekli
Çalılar, Çit Bitkileri, vb.
THOMAS SİYAH CEVİZ

JOS. W. THOMAS & SONS, Prusya Kralı P. O., Montgomery Co., Pa.

* * * * *

J. G. RUSH
ÜRETİCİSİ
Pers Cevizi

NEBO, HALL, HOLDEN, LANCASTER, FRANQUETTE, MAYETTE, CUT LEAF, Vb. Çeşitleri Üzerinde Aşılama ve Tomurcuklama Yoluyla

"RUSH" PERS CEVİZİ'nin Yaratıcısı

WEST WILLOW, PA. (Lancaster County)

* * * * *

Vincennes Fidanlıkları

ÜRETİCİLERİ

_Ceviz
Fars Cevizi
Hickory
Kestane
Badem
Fındık_

ÖZEL KURUYEMİŞ KATALOĞUMUZ İÇİN GÖNDERİN

Ayrıca genel bir Fidanlık Stoku serisi sunuyoruz

W. C. REED,
_Sahibi_

VINCENNES
INDIANA

* * * * *

Para Kazanmak İçin Meyve Ağaçları Dik

kuruyemiş mahsulünüzü yetiştirmek için. Ancak ağaçlarınızın karlı olması için
doğru olması gerekir. Tüm ağaçlarımı birinci sınıf kökler üzerinde yetiştiriyorum,
tüm tomurcuklarımı birinci sınıf meyve veren ağaçlardan kesiyorum. Bunların
ismine sadık olduklarını ve satın alabileceğiniz en iyiler olduğunu biliyorum. Elmalar, Armutlar,
Erikler, Mazzard köklerinde kirazlar.

_Fraser'ın Ağaç Kitabını Ücretsiz Edinin_. SAMUEL FRASER 10 Main St., Geneseo, N. Y.

* * * * *

DU PONT
Kızılhaç Çiftlik Tozu İLE PATLATILMIŞ TOPRAĞA AĞAÇ DİKİN

Patlatma, büyüyen kökler için daha geniş, daha iyi bir beslenme alanı oluşturur,
daha fazla su depolanmasına izin verir, ağaçların büyümesini ilerletir ve
kürekle kazılmış
çukurlara dikilen ağaçlardan daha erken meyve vermelerini sağlar. Kızılhaç Çiftlik Tozu ile ağaç deliklerinin nasıl patlatılacağı hakkında ÜCRETSİZ KİTAPÇIK yazın.

DU PONT TOZU CO. WILMINGTON, DEL.

Northern Nut Growers Association'ın Gutenberg Projesinin Sonu
Çeşitli

Yazarlar Tarafından Beşinci Yıllık Toplantıda Yapılan İşlemlerin Raporu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

***** This file should be named 24559.txt or 24559.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/5/24559/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, E. Grimo and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
