*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Down South
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: February 8, 2008 [EBook #24554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Down South, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Down South
       or, Yacht Adventure in Florida

Author: Oliver Optic

Release Date: February 8, 2008 [EBook #24554]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN SOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

BÜYÜK BATI SERİSİ.

I.
BATIYA GİDİŞ; veya, Zavallı Bir Çocuğun Tehlikeleri.

II.
BATIYA GİDİŞ; veya, Büyük Göllerde Zorlu Yaşamak.

III.
GÖL ESİNTİLERİ; veya, Sylvania Yolculuğu.

IV.
GÜNEYE GİDİŞ; veya, Atlantik Kıyısında Yatçılık.

V.
GÜNEYE AŞAĞI; veya, Florida'da Yat Maceraları.

VI.
NEHİRDE YUKARI; veya, Mississippi'de Yatçılık.

(_Baskıda._)

_BÜYÜK BATI SERİSİ_

GÜNEY
VEYA
FLORIDA'DA YAT MACERALARI

Yazar

OLIVER OPTIC

GENÇ AMERİKA YURT DIŞINDA, ORDU VE DONANMA SERİSİ,
WOODVILLE SERİSİ, YILDIZLI BAYRAK SERİSİ, TEKNE
KULÜBÜ HİKAYELERİ, GÖL SAHİLİ SERİSİ, YUKARI
VE İLERİYE DÖNÜK SERİSİ, YAT KULÜBÜ SERİSİ,
RIVERDALE HİKAYELERİ, VB.'NİN YAZARI.

_SEKİZ RESİMLE_

BOSTON
LEE VE SHEPARD YAYINCILARI
NEW YORK CHARLES T. DILLINGHAM
1881

TEKLİF HAKKI,
1880,
WILLIAM T. ADAMS'A AİTTİR.

Boston Stereotype Foundry'de elektrotiplendi
No. 4 Pearl Street.

GENÇ DOSTUMA,
WILFORD L. WRIGHT,
_CAIRO, ILL._,

ULUSAL AMATÖR BASIN DERNEĞİ'NİN ESKİ BAŞKANI,
KENDİSİNİN VE BAŞKALARININ REFAHI İÇİN
MÜDAHALE
ETMEK İÇİN
CESARETİ VE ÖZVERİYLE
İSTİFA EDEN,

Bu Kitap
SEVGİYLE
ADAMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

"Down South", "Great Western Serisi"nin beşinci ve son cildidir. Hikayenin aksiyonu tamamen Florida ile sınırlıdır; ve
bu gerçek, Serinin başlığını yalanlıyor gibi görünebilir. Ancak genç
yatçı, Michigan'daki önceki hayatının sahneleri üzerindeki hakimiyetini
hâlâ sürdürüyor ve mektupları düzenli olarak bu eyaletten geliyor. Eğer
oy kullanacak kadar
yaşlı olsaydı, bunu yalnızca Michigan'da yapabilirdi; ve bu nedenle Güney'deki geçici ikameti sırasında orada bir ikametgah talep etme hakkını kaybetmemiştir. Ayrıca, gemi mürettebatının yarısı Batılı çocuklardır ve "Büyük Batı" Eyalet ailesinden, büyük Amerikan Birliği'nin diğer
bölgelerinde dolaşırken sahip oldukları etkiyi yanlarında taşırlar.

Serinin diğer ciltlerinde yer alan aynı karakterler tekrar sunulur, ancak başkaları da tanıtılır. Kahraman her zamanki gibi
açık sözlü, kararlı ve kendine güvenendir. Yat
maceraları, St. Johns Nehri'nde, ağzından olağan seyir noktasının üzerindeki bir noktaya kadar çeşitli gezilerden, deniz kıyısındaki Indian Nehri'ne, Ocklawaha'ya, Florida Göller Bölgesi'ne ve daha küçük akarsularda daha kısa gezilerden oluşur. Yatçılar ve yolcuları, Güney'in "sporcu cenneti"nde timsahları ve daha değerli avları avlamayı denerler ve hem tatlı hem de tuzlu suda mükemmel balıkçılık bulurlar.

Florida gibi ilginç bir bölgede yat yolculuğuna bağlı maceraların yanı sıra, bu cilt, Serideki öncülleri gibi, kahramanın yaşam öyküsüyle ilgili kendi hikayesine sahiptir. Ancak kariyeri, yolculuk yaptığı bölgeye özgü olaylarla karışır ve arkadaşlarının çoğu "güneşli Güney"dendir. Herhangi bir iklimde, yüksek hedefleri ve asil amaçları olan aynı genç adamdır. Kalan cilt, Meksika Körfezi'ndeki yolculuğunda ve Mississippi'de onu takip edecektir.

DORCHESTER, MASS., 25 Ağustos 1880.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.
BİR FLORIDA LİMANININ YAPILMASI 13

BÖLÜM II.
ÖZGÜR YOLCULARIMIZ 23

BÖLÜM III.
BİR FLORIDIALI 33

BÖLÜM IV.
SAN SEBASTIAN'A BİR GEZİ 43

BÖLÜM V. YANAN EVDEN KURTARILDI 53

BÖLÜM VI.
GEMİDE AY IŞIĞI VE MÜZİK 63

BÖLÜM VII.
YENİ BİR İŞTE DÜŞMAN 73

BÖLÜM VIII.
HOŞ OLMAYAN BİR ODA ARKADAŞI 83

BÖLÜM IX.
YILANLA BİR SAVAŞ 93

BÖLÜM X.
HAPİSHANEDE OLAN ADAM 103

BÖLÜM XI.
SAYIN TIFFANY'NİN UYARISINI AFFEDER 113

BÖLÜM XII.
BAŞKA BİR KOMPLO ÖNERİLERİ 123

BÖLÜM XIII.
BAY COBBINGTON VE EVDEKİ ÇINGIR YILANI 133

BÖLÜM XIV. FORT GEORGE ADASI'NA GEZİ 143

BÖLÜM XV.
SÖZCÜK SAVAŞI 153

BÖLÜM XVI.
GRIFFIN LEEDS İNDİRİMLİ 163

BÖLÜM XVII.
ZAVALLI GRIFF VE DANIŞMANI 173

BÖLÜM XVIII.
MANDARİN'E GEZİ 183

BÖLÜM XIX.
BİR HASTA'NIN MACERALARI 193

BÖLÜM XX.
AYRILIŞ YOLUNDAKİ ZORLUKLAR 203

BÖLÜM XXI.
ORANGE PARK'A BİR ZİYARET 213

BÖLÜM XXII.
DOKTOR'S GÖLÜ'NDE BALIKÇILIK 223

BÖLÜM XXIII.
SİYAH LEVREK AVLAMAK 233

BÖLÜM XXIV. GREEN COVE SPRINGS VE GOVERNOR'S CREEK 243

BÖLÜM XXV.
BLACK CREEK'TE TİMSAH AVCILIĞI 253

BÖLÜM XXVI.
WETUMPKA'DA 263

BÖLÜM XXVII.
OCKLAWAHA'DAN GRİFİN GÖLÜ'NE 273

BÖLÜM XXVIII.
INDIAN NEHRİ'NE BİR SEFER 283

BÖLÜM XXIX.
GİZEMLİ BİR ATEŞ 293

BÖLÜM XXX.
ORMANDA ATEŞ ETMEK VE VURULMAK 303

GÜNEYDE;
VEYA,
_FLORİDA'DA YAT MACERALARI._

BÖLÜM I.

FLORİDA LİMANI OLUŞTURMAK.

"İşte bu, yaşadığın kadar gerçek, Kaptan Alick!" diye haykırdı Sylvania'nın kaptanı Bob Washburn, dürbünü sağ gözünden
bırakırken. "Her seferinde doğru tahminde bulundun."

"Hiç şüphem yok, Washburn," diye cevapladım, pilot kabininin ön pencerelerinin altındaki rafta duran açık bir ciltten bahsederek. "'Beyaz boyalı, kare bir kule, denizden altmış sekiz fit yüksekte,'" diye devam ettim, _Sahil Pilotu_'ndan okuyarak. "Ama bir kule daha var, bu yüksekliğin iki katından daha fazla. Ah, işte kalemle aldığım bir not: 'Hükümet yeni bir kule inşa etti, yüz altmış fit yüksekliğinde.'"

"Bu St. Augustine Light olmalı: bundan şüphe edilemez. Tanıma uyuyor; ve onu tam olarak orada bulmalıyız," diye ekledi kaptan.

Sylvania, Nassau, Havana ve Bermuda Adaları'na on haftalık bir yolculuktaydı. Havana'da birkaç sarı humma vakası raporuyla irkildik ve aceleyle Bermuda'lara doğru yola çıktık. Orada bir ay boyunca deniz yoluyla yolculuk yaptık ve karadan seyahat ettik. Buharlı yat şimdi Florida'ya dönüyordu. Hava yoğun ve yağmurluydu ve son iki gündür bir gözlem elde etmeyi başaramamıştım. Ancak, normal hızımızdan yarım knot'luk bir sapma nadiren olmasına rağmen, kütüğü her iki saatte bir kaldırmıştık. Gulf Stream'in akıntısı için dikkatli hesaplamalar ve ödenekler yapmıştık ve sonuç olarak Florida kıyısına ulaştığımızda tam olarak çıkmıştık. Gemide iki takım aletimiz vardı; Washburn ve ben, gökyüzü bunu yapmamıza izin verecek kadar açık olduğunda, her birimiz bağımsız bir gözlem yapmış ve enlem ve boylamı hesaplamıştık. Ayrıca, hem pratik yapmak hem de hatalardan kaçınmak için, tahmini hesaplamayı ayrı ayrı hesaplamıştık. Tahminlerde biraz değişiklik yapmıştık ve
benim daha yakın olduğumu kanıtladı, tıpkı St. Augustine Light'ın pozisyonunun da kanıtladığı gibi.

Buharlı yat, kışı Güney'de geçiren genç bir İngiliz olan kuzenim Owen
Garningham'a bir yıllığına kiralanmıştı.
Arka kamarada dört kişi daha vardı, onlar da onun misafirleriydi: Albay Shepard, karısı, oğlu ve kızı. Kızı Bayan Edith, Owen'ın "parlak özel yıldızı"ydı ve gördüğüm en güzel genç hanımlardan biriydi. Şunu da ekleyebilirim ki, güzel olduğu kadar nazik ve cana yakındı. Shepard ailesinin tamamı çok hoş insanlardı, gemi mürettebatına karşı her zaman naziktiler; ve Albay çok zengin bir adam olmasına rağmen, hiçbiri mürettebatla ilişkilerinde asla "hava atmazdı".

Gemimdeki mürettebatın bazılarının damarlarında "mavi kan" olduğu gerçeğiyle övünmesem de, kesinlikle hiçbir geminin daha zeki, centilmen ve becerikli bir mürettebatla yönetilmediğine inanıyordum. Kaptan Robert C. Washburn, yolculuğun sonunda çalışmalarına geri dönecek bir üniversite öğrencisiydi. Tanıdığım en iyi adamlardan biriydi ve herhangi bir gemiye, herhangi bir yolculukta, en azından navigasyon ve yönetimle ilgili olarak komuta edebilecek kadar yetenekliydi. Sadık arkadaşlardık; ancak maaşını aldı ve görevini sanki aramızda kaptan ve kaptan yardımcısı dışında hiçbir ilişki yokmuş gibi yaptı. Baş mühendis Moses Brickland, velimin oğluydu; ve henüz ergenlik çağında olmasına rağmen bir motor yapabilecek veya inşa edildikten sonra çalıştırabilecek kadar yetenekliydi. Yardımcı mühendis Bentley F. Bowman yetişkin bir adamdı ve sertifikalıydı, ayrıca birlikte yelken açtığım en iyi denizcilerden biriydi. Aralık ayında Jacksonville'den yelken açana kadar tek garsonumuz olan kahyamız, büyük bir Batı vapurunun baş kahyasıydı ve işinin tüm dallarını tamamen anlıyordu. Şu anki yolculuğuna sağlığı için çıkmıştı. Güverte görevlileri Buck Lingley ve Hop Tossford, "ilk ailelere" mensup genç İngilizlerdi ve kuzenim Owen'ın arkadaşlarıydı; ancak daha cesur, kararlı ve becerikli iki genç denizci güverteye hiç adım atmamıştı. İki itfaiyeci, işsizken Montreal'de görevlendirdiğim genç makinistlerdi. Kardeştiler ve bir Vermont çiftçisinin oğullarıydılar. Mükemmel bir aşçı olan Washington Gopher, gemide en iyi hizmeti veren gri saçlı, renkli bir adamdı. Sylvania, St. Clair Gölü'nden taa buraya kadar gelmişti ve oraya geri dönmesi bekleniyordu. Buharlı yat, bir reşit olmayanın sahip olabileceği kadar benim malımdı. Bana, zengin bir Batılı ailenin reisi tarafından, verdiğim değerli bir hizmet karşılığında
heyecan verici bir deneyim sunmuştu. Onunla Büyük Göller'de yolculuk yapmış ve gemide
birkaç heyecan verici macera yaşamıştım.

En erken günlerimi, yapabileceğim iş için beni doğu yakasındaki bir kaptanın götürdüğü Maine kasabasının yoksullar evinde geçirmiştim.
Fakat daha sonra, uzun ve titiz bir aramanın ardından babam tarafından St. Clair Gölü yakınlarında bulundum.
Fakat, İngiltere'ye bazı ailevi işlerle ilgilenmek için giderken, beni sadık dostum ve koruyucum Bay Brickland'ın sorumluluğunda bırakmak zorunda kalmıştı.
Beni hayatım boyunca bağımsız kılacak kadar mal bıraktı, fakat hepsi bir yangında kaybolmuştu ve
benim elimde Sylvania'dan başka hiçbir şey yoktu.

Buharlı yat, kuzenimin kiraladığı süre boyunca bana bol miktarda destek sağladı. Owen, babamın baronet unvanının ve büyük mülkünün bana kalan sonraki varisiydi. Babamın avukatı olan Pike Carrington, kuzenimi "bir şekilde benden kurtulmak" için belirsiz bir komploya girmeye ikna etmişti. Ancak, Washburn'un yardımıyla komployu keşfetmiştim; ve komploya tamamen dahil olmadan önce, Owen'ın hayatını bir fırtınada kurtarma şansına sahip olduğum için, yakın arkadaşım olmuştu.

Kuzenimin annesi çok zengindi ve ona sınırsız para verdiği anlaşılıyordu. Carrington, bana karşı komploda yer alacak olan Sylvania'nın kardeş yatı Islander'ı satın almıştı ve avukat Sylvania'yı Florida'ya kadar takip etmişti. Aşağı doğu kaptanı Kaptan Parker Boomsby'yi, gemiyi yönetmesi ve planını gerçekleştirmesine yardımcı olması için işe almıştı. Planın bir özelliği de beni babamın öldüğüne inandırmaktı; ve aylarca buna inandım. Kaptan Boomsby, yirmi bir yaşıma kadar ona "bağlı" olduğumu iddia etti; ve kölesiymişim gibi şahsımın ve malımın mülkiyeti konusunda ısrar etti. Babam onunla bir anlaşma yapmıştı; bu anlaşmaya göre bana olan tüm ilgisinden vazgeçmişti, ancak babamın öldüğü bildirildiğinde Carrington, iddiasını tekrar ileri sürmesini sağlamıştı. Kaptan Boomsby, avukatı yolcu olarak alarak Islander ile Florida'ya kadar beni takip etmişti. Birincisi açıkça "benden kurtulmayı" üstlenmişti; ancak bunu yapmak yerine avukatı feda etmişti. Hem kendisi hem de avukat içki içen kişiler olmuştu ve Kaptan'ın beni mahvetme girişiminde Islander'ı batırmış ve işverenini boğmuştu. Bunun komplonun sonu olacağına karar verdim; ve kuzenim Owen ve avukat açısından öyleydi, ancak Kaptan Boomsby açısından değil. Batı Hint Adaları'na yelken açtığımızda, Kaptan Boomsby'ye bakma hakkım olduğu için "eski düşmanımı" Jacksonville'de bırakmıştım. Michigan'da para kazanma deneyinin başarısız olduğunu ve ülkenin başka bir yerinde daha umut verici bir faaliyet alanı aradığını biliyordum. Adamlarından biri bana, Sylvania'yı St. Johns Nehri'nde bir yolcu gemisi olarak işletmeyi planladığını ve
onun mülkiyetini elde edeceğinden emin olduğunu, çünkü iddia ettiğine göre,
onun gerçek sahibi olduğunu söyledi. İmzaladığı kağıt,
diğer değerli eşyalarımla birlikte imha edildi.

Buharlı yat Florida kıyılarına yaklaşırken
eski düşmanımı hiç düşünmedim. Onu Jacksonville'de bırakmıştım, orada her gün taşıyabildiği kadar içiyordu. Bana karşı çok
kin ve intikamcıydı; çünkü babam ona, benim üzerimdeki haklı iddiasını tatmin etmekten ziyade, onu yatıştırmak için hatırı sayılır miktarda para ödemiş olmasına rağmen, adil veya haksız yollarla elde edilebilecek her şeyi elde edene kadar asla tatmin olamazdı. Onda, kaldırım taşından daha fazla ilke yoktu.

"Bu, St. Augustine Işığı," diye devam ettim. "Bu konuda hiçbir hata olamaz, çünkü otuz beş mil yakınında başka bir ışık yok; ve biz de bu kadar uzağa gidemezdik."

"Haklısın, Kaptan Alick, her zaman olduğun gibi," diye güldü kaptan.

"Hiçbiri, Bob! Sen de diğer adam kadar iyi biliyorsun ki ben her zaman haklı değilim; keşke olsaydım. St. George'a girmekle ilgili durum nasıldı?" diye
cevapladım.

"İstisnalar her zaman kuralı kanıtlar. O zaman kazara haklıydım.
Ama nereye gittiğinden emin olana kadar asla devam etmezsin."

"Bu sefer etmeyeceğim," diye ekledim, tekrar _Sahil Pilotu_'na dönerek.
"'Kuzeyden gelen gemiler, deniz feneri batıya doğru kuzeye doğru üç kulaç suda ilerleyecek,'" diye devam ettim, kitaptan okuyarak.

Kule gereken yöne doğru ilerleyene kadar Sylvania'yı yaklaşık yarım hızda hareket ettirdik; sonra ikinci kaptan, önde nöbet tutan Buck Lingley'e
öne doğru çekmesini söyledi.

"Mark su altında üç," diye bildirdi güverte görevlisi.

"Sorun değil," diye ekledim. "Şimdi gelgit nasıl?"

Su yarı gelgitin üzerindeyken barı geçebiliyorduk; ve
bu önemli bir soruydu. Denizcilik takvimimizden,
sabahın dokuzunda yarı gelgit olacağını öğrendik; ve düzeltilen saatte henüz sabahın yedisi bile değildi.
Kıyıya gidebileceğim kadar yakındık. Siste deniz fenerinin kare kulesini zar zor seçebiliyorduk ve
kıyıya yakın bilinmeyen sularda bir pilot olmadan kendimi güvenemiyordum. Washburn'e motoru durdurmasını ve vapurun sürüklenmesine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olmasını söyledim.

Kaptan köşkünden ayrılıp öne doğru yürüdüm ve hemen girişten çıkan bir pilot botu keşfettim. Mürettebatından biri pruvasından liman tarafına doğru bir bayrak sallıyordu. Bu, sancak tarafına yönelmemiz gerektiği anlamına geliyordu. İkinci kaptana kuzeye doğru ilerlemesini söyledim. Birkaç dakika sonra gemide bir pilot vardı ve ilk sorusu su çekimimizdi. Ben dokuz fit olarak verdim, ancak kömür depolarımızı neredeyse boşalttığımızda oldukça daha azdı. Pilot birkaç saat beklememiz gerektiğine karar verdi.

Mart ayının ilk günü güneş 6.26'da doğdu, bu Detroit'ten sadece on dakika önceydi. Kısa süre sonra kıyıdaki sisi dağıttı, böylece antik St. Augustine şehrini görebildik. Yolcularımız,
deniz yaşamına o kadar alışmışlardı ki sabah sekizden önce dışarı çıkmıyorlardı, kısa süre sonra belirmeye başladılar.
Dümendeki pilotla birlikte, dokuzdan önce bara geçtik ve iki mil daha
koşu bizi deniz duvarının açıklarındaki demirleme yerimize getirdi.

BÖLÜM II.

ÖZGÜR YOLCULARIMIZ.

"Şimdi neredeyiz, Alick, oğlum?" diye sordu kuzenim Owen Garningham, iskeleden demirledikten sonra güverteye
çıktığında.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski şehri olan St. Augustine'deyiz, İspanyollar tarafından 1565'te
kurulmuştur----"

"Kısa kes, lütfen, şefkatli kuzenim," diye araya girdi Owen,
sahte bir esnemeyle. "Henüz kahvaltıya gitmedim; ve eminim ki sabahın bu kadar erken saatlerinde tarih öğrenmemi beklemiyorsundur. Sadece sana
nerede olduğumuzu sordum ve sen de soruyu cevaplamak için üç yüz yıl geriye gidiyorsun."

"Burası hakkında bir şeyler bilmek isteyebileceğini düşündüm," diye cevapladım.

"Kesinlikle öyle. Neredeyiz?"

"Buradayız."

Owen dudağını ısırdı, gülümsedi ve sonra etrafındaki çeşitli
nesnelere baktı.

"Bana tam olarak bilmek istediğini söylersen, sorularını cevaplayacağım; en azından bildiğim her şeyi sana anlatacağım," diye ekledim.

"Bunu yapma: çok uzun sürer," diye cevapladı, tekrar esneyerek.

"Teşekkür ederim."

"Kahvaltıdan önce bir aptalın bildiği her şeyi dinlemezdim; ve bildiğin her şeyi anlatman iki yılını alırdı, tatlı kuzen."

"O kadar uzun değil. Sabahın altısında, sisli bir
yerde karaya ulaştık----"

"Karaya ulaştın! Eh, fena bir iş çıkarmamışsın, çünkü
burası sadece ev kumu. Elbette Florida kıyılarında bir yerde olduğumuzu biliyorum, çünkü Bermuda'lardan ayrıldığımızda St. Augustine'e gidiyorduk. Oraya ulaştık, diyorsun; ve bana söylediğin için teşekkür ederim.
Kahvaltıdan sonra, bir puro içtiğimde, izninle
yerin tarihini okuyacağım."

"İznin var; ve okuyabileceğin kitabı sana vereceğim."

"Teşekkürler. Şimdi, Alick, kendini fazla zorlamadan,
sadece bu yerde etrafımıza bakarak neler görebileceğimiz hakkında bana bir şeyler söyleyebilir misin--eyaletin diğer kısımlarını boş ver," diye devam etti Owen, etrafına bakarak.

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım," diye cevapladım.

"Keşke herkes sadece bunu söylese."

"Körfezin diğer tarafında gördüğünüz ve denizden geldiğimiz açıklık, güneydeki Anastasia Adası ile kuzeydeki ana kara arasındadır. Kuzeyimizde ve güneyimizdeki su, karanın içinde Matanzas Nehri'dir. Kuzeyde gördüğünüz yapıtlar Fort Marion'dur. Deniz duvarı oradan güneyimizdeki noktaya kadar uzanır, bir mil: Anastasia Adası'nda çıkarılan bir tür kaya olan coquina'dan yapılmıştır, kum ve deniz kabuklarından oluşmuştur----"

"Beni bağışla kuzen!"

"Güneyimizdeki noktadan, karada bir açıklık görüyorsunuz:
Bu San Sebastian Nehri'nin ağzıdır. St. Augustine şehri
iki nehir arasındaki kara parçasına inşa edilmiştir. Noktanın yakınındaki binalar
Amerika Birleşik Devletleri Kışlası'dır. Deniz duvarından nehre doğru uzanan yapı, yük veya yolcu taşıyan gemilerin
kolaylığı için inşa edilmiş bir iskele veya rıhtımdır. "

"Ama hem yük hem de yolcu taşıyan bir gemi ne yapar?" diye sordu
Owen ciddi bir şekilde. "Sanırım Jacksonville'e gitmek zorunda, orada birden fazla iskele var."

"Yanlış anladım: yolcu ve yük indiren bir gemi," diye ekledim. "Ama kendi bilgime göre, aynı geminin ikisini de buraya indirdiğini söyleyemem, çünkü hayatımda daha önce hiç böyle bir yer görmedim."

"Eminim ki öyledir," dedi Owen, kahvaltı zili çaldığında.

Aralık ayında Jacksonville'den ayrılmadan önce, kabinde garson olarak görev yapan ek bir kişi daha almıştım.
Kâhya Peeks hiç şikayet etmese de, yapacak çok işi olduğunu gördüm.
Aşçının mutfağından kıç kabinin misafir odasına olan mesafe,
sonraki kabinde masaya servis yapmayı zorlaştırıyordu.
Geminin mürettebatının kaldığı ön kabine olan mesafe de pek az değildi.
Bunu buldum subaylar ve mürettebat bazen yemeklerini beklemek zorunda kalıyordu ve
bu da geminin disiplininin bozulmasına neden oluyordu.
Kulübe ve garson, sabah saatlerinde çok belirsiz olan kıç kamaradaki beş yolcuyla ilgilenmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Baş kamara için başka bir garson tutmaya karar verdim ve böylece
Peeks'in tüm departmanına göz kulak olarak baş kamarotun uygun işini yapmasına izin verdim. Kış boyunca limanda o kadar çok kalmıştık ki
ekstra masrafları karşılayabileceğimi fark ettim, çünkü
ödemelerim tahmin edilenden daha azdı. Ay boyunca St. Johns Nehri ve diğer akarsularda seyir yapacak olsak da, güverte tayfaları ve itfaiyeciler için çok fazla tekne işi olacaktı, çünkü
ikinciler yangın odasının dışında başka bir göreve çağrıldıklarında şikayet etmiyorlardı ve bu zamana kadar iyi denizcilerdi.

Kahvaltıma gittim, beni bir saattir mutfakta bekliyordu, çünkü çapa denize düşene kadar güverteden hiç ayrılmadım. Yemeğimi getirecek kimse yoktu ve Owen'la konuşurken, kaptanın nöbeti onların nöbetini almıştı. Uşak veya garsonun isteklerimi karşılaması yarım saat sürdü; ve Sylvania'nın komutanının onuru, gemide yolcular varken kendi kahvaltısını mutfaktan getirmesine izin vermiyordu. St. Augustine'de başka bir garson bulabilmeyi umuyordum, ancak otellerde hepsinin talep göreceğini tahmin ediyordum. Sonunda güvertedeki yolcuların seslerini duydum. Sabah yemeklerini bitirdiklerinden emin olana kadar masadaki çağrı zilini çalmadım, çünkü gemideki herkes onlar için her şeyden vazgeçmeye kararlıydı. Peeks kabine inerken, "Henüz kahvaltımı yapmadım," dedim. "Bunun için yarım saattir burada bekliyorum."

"Çok üzgünüm ama bazen, elimden gelenin en iyisini yapsam bile," diye cevapladı Peeks, durumdan çok rahatsız olmuş bir şekilde. "Yolcular aynı anda masaya geldiğinde garsonla yapabileceğim tek şey, istediklerini almak. Sipariş verdikten sonra her şeyi pişirmek zorundayız, yoksa yenmeye uygun olmaz."

"Seni suçlamıyorum ve bunda bir kusurum da yok," diye ekledim yatıştırıcı bir şekilde.
"Bir garson bulunur bulunmaz sana başka bir garson vereceğim."

"Bence bir tane daha lazım. Yemekler belirli saatlerde servis edilebilseydi,
çok iyi geçinebilirdik; ama yolcular kahvaltılarını sekiz ile on bir arasında yiyorlar."

"Anlıyorum; ama istedikleri gibi davranma hakları var ve ben onların alışkanlıklarına karışmayacağım," diye cevapladım; ve
kahya kahvaltımı almaya gitti.

Geri dönmesi on beş dakika sürdü, çünkü Gopher
yemeğime geç kaldığımda kamara masasında oturanlar kadar beni de kullanmakta ısrar etti ve bana taze bir jambon ve yumurta yemeği pişirdi. İyi bir iştahım vardı ve hala kırsal yemekleri daha çok seviyordum, ancak Gopher
son kamara için Fransız isimleriyle otel yemekleri yapıyordu. Güverteye çıktığımda, Owen'ın pilot kabininde purosunu içtiğini gördüm. Jacksonville'den temin ettiğim
bir yığın Florida rehber kitabından birini okuyordu,
ki bunları onun kullanımı için
kulübenin yanına koymuştum.

"Seni bekliyordum, Kaptan Alick," dedi.

"Ve kahvaltımı bekliyordum. Başka bir garson çağıracağım,
böylece kimse beklemek zorunda kalmayacak," diye cevapladım.

"Aslında acelem yoktu, sevgili dostum: olsaydı,
seni çağırırdım. Bugün Mart ayının ilk günü. Hesaplar sende mi?"

Hepsini hazırladım ve odamdaki, pilot kulübesinin hemen arkasındaki masama gidip onları aldım. Hesapları ona verdim, ama o toplam
dışında hiçbir şeye bakmaya tenezzül etmedi. Purosunu atıp
odama geçti, orada tüm mektuplarını yazdı ve
masası başına oturdu. Ona bir makbuz vermek için onu takip ettim.

"Gitme, Robsy," dedi Owen, kaptan odadan çıkmaya başladığında Washburn'e.

Washburn tuvaletine geri döndü, çünkü St. George'da herkesin kendisine sağladığı yeni üniformayı yeni giymişti. Owen bana bir çek verdi, ki bunun ödediğim faturanın miktarından sadece üç yüz dolar daha fazla olduğunu gördüm. Böyle bir
hata yapmasına şaşırdım.

"Bu doğru değil," diye başladım, çek miktarına bakar bakmaz.

"Tamamen doğru; ama benimle kavga etmek zorundasın; ve Robsy'nin bu mücadelede yanımda olmasını istiyorum," diye yanıtladı Owen.

"Elbette hakkımdan üç yüz dolar fazla almayacağım," diye itiraz ettim.

"Kısa kes!" diye haykırdı kuzenim. "Albay Shepard'a dünyadan asla çıkamayacağımı söyledim ve bana asla
taşıyamayacağım bir yük yükledi. O lanet olası sözleşme nerede? Bana
yakma
iyiliği yapar mısın?"

"Elbette hayır," diye cevapladım. "Kopyamı saklamayı ve hükümlerine uymayı düşünüyorum."

"Hizmet yiyecek demek, değil mi?"

"Bazen öyle; ama şimdi değil," diye cevapladım, taslağı hâlâ oturduğu
masaya fırlatırken. "Sadece bana verilmesi gerekeni
alacağım."

"Ama Albay Shepard'la bir tartışmam oldu," diye itiraz etti Owen. "Jacksonville'den ayrılmadan önce bu yolculuğun masraflarının kendi payına düşen kısmını ödemekte ısrar etmesi gerektiğini söyledi; ama düne kadar onu susturdum. İlk olarak, seni fazladan masrafa soktuğumuz için, Alick,
ödemem gereken miktara ayda yüz dolar eklemekte ısrar ettik."

İtiraz ettim ve sadece bir garsonun masrafını ödemek zorunda olduğumu açıkladım, çünkü o tüm kömür ve erzak faturalarını ödedi, ama
o ısrar etti ve sonunda Washburn'e başvurdu, o da onun lehine karar verdi. Hakemin kararını önceden kabul ettiğim için,
teslim olmak zorundaydım.

"Albay'la faturaların yarısını ödemesine izin vererek barıştım,
ama başlangıçta beşte dördünü ödeyecekti," diye kıkırdadı Owen, sanki diğer yolcuya karşı bir zafer kazanmış gibi.

Gemi mürettebatının her birine, vadesi geldiğinde maaşlarını ödemiştim; Yolcular kıyıda seyahat ederken, St. George'daki vapuru boyamıştım; büyük miktarda motor malzemesi almıştım;
ve hala elimde yaklaşık bin yüz dolar vardı. Çok hızlı bir şekilde zenginleştiğimi hissediyordum, ancak bir aylaklık mevsimi tüm servetimi
saçabilirdi.

Bu zamana kadar yolcularımız vapurun kasırga güvertesinden görülebilecek her şeyi
görmüşlerdi. Güneş çıkmış olsa da, kışın bir kısmını tropiklerde geçiren grubumuz için
oldukça serin bir gündü. Owen, arkadaşlarının kıyıya çıkmak istediklerini söyledi. Onları iki tekneyle daha göndermemiştim ki, iyi giyimli bir beyefendi güverteye geldi ve kaptanı görmek istedi.

BÖLÜM III.

BİR FLORİDYA YERLİSİ.

Kaptanı görmek isteyen beyefendi, melez, Kübalı veya İspanyol olabilecek bir adamın çektiği küçük bir tekneyle yola çıktı. Onun iyi görünümlü, hafif ama yakışıklı bir adam olduğunu fark ettim. Hafif sarı yerine kahverengi olsaydı, onu beyaz bir adam sanırdım. İyi bir gözü vardı ve hem formu hem de yüzü dikkatimi çekti. Kıç taraftaki beyefendiyi, beni görmek istediği için gemiye davet ettim ve sonra onu kamaraya götürdüm. Otuz beş yaşından büyük değildi ve açık renk bir takım elbiseyle oldukça neşeli bir şekilde giyinmişti. Bir beyefendi gibi görünüyor ve davranıyordu ve konuşması onun zarif bir insan olduğunu gösteriyordu. Ona bir sandalye verdim ve kendim de bir tane aldım. Washburn teknelerden biriyle karaya çıkmıştı ve oda bana kalmıştı. Oturmadan önce bana üzerinde "Kirby Cornwood" yazan bir kart uzattı. İşini gösterecek başka bir şey yoktu.

Adını okuduğumda, "Oturun, Bay Cornwood," dedim.

"Teşekkür ederim, Kaptan Garningham," diye cevapladı: ve adımı nereden öğrendiğini merak ettim, çünkü henüz gümrükte rapor vermek için karaya çıkmamıştım.

"Gelişinizden hemen sonra sizi ziyaret ettiğim için beni mazur görün;
ama iş iştir ve bazen mevsiminde yapılmazsa hiç yapılamaz."

"Kesinlikle doğru, efendim; ve gemiler gümrüğe rapor vermek için geri döner dönmez karaya çıkıyordum," diye cevapladım, söyleyecek mantıklı bir şey
olmadığı için. "Daha önce sizinle tanıştığımı hatırlamıyorum, Bay Cornwood."

"Sizin hatırlamadığınızı söyleyebilirim; ama yine de sizinle tanıştım."

"Gerçekten mi! Neredeydi o?" diye sordum, yabancıya tekrar bakarak,
ama şeklini veya yüz hatlarını hatırlayamadım.

"Geçtiğimiz Aralık ayında Jacksonville'deydim. Bay Carrington'un cenazesindeydim ve sizi birkaç kez gördüm. O zamanlar, şimdi de yapacağım gibi, size hizmetlerimi sunmak üzereydim ki, yakında Batı Hint Adaları'na yelken açacağınızı öğrendim," diye cevapladı Bay Cornwood, dünyanın yollarında benden daha az deneyimi olan herhangi bir genç adamı yakalayabilecek çok hoş bir gülümsemeyle.

Açıklamasına rağmen onu hatırlamıyordum. Sylvania'nın Jacksonville'e varışıyla birlikte gelen heyecan verici olaylar sırasında çok sayıda insanla tanışmıştım. Onun, vapuru mallarıyla donatmak isteyen erzak, buz veya kömür satıcısı olduğu sonucuna vardım; ve röportajla ilgili tüm ilgimi kaybetmeye başladım. Bir şeyler satmak isteyen çok sayıda insan bana geliyordu ve bu tür ziyaretlere alışmıştım.

"Bunun benim hatam olduğunu kabul etmeye hazırım, ancak sizi hatırlamıyorum, Bay Cornwood," diye soğuk bir şekilde cevapladım, çünkü baş mühendis kömürü, uşak ise erzak ve buzu satın almıştı.

"Beni neden hatırlamadığınızı çok iyi anlayabiliyorum, Kaptan Garningham, çünkü sizi gördüğümde çok sayıda insanla tanıştınız ve aklınız diğer vapurun batması gibi bazı tuhaf konularla meşguldü."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım, pencereden dışarı bakarak, sanki görüşmeyi sonlandırmaya hazırmışım gibi.

"Söylediğim gibi, size hizmetlerimi sunmak üzereydim; ve şimdi bunu yapma özgürlüğünü alacağım," diye devam etti, söylediğim veya yaptığım hiçbir şeyden
hiç rahatsız olmamıştı.

"Sizin gibi bir beyefendinin hizmetlerine ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum."

Şaşkınlığıma rağmen, kahkaha attı; ve işine devam edebilmesi biraz zaman aldı. Komik bir şey söylediğimin farkında değildim: Eğer söyleseydim, şakamın nasıl karşılandığıyla
çok iltifat alırdım.

"Bu, bir beyefendi olarak algılanmamın ilk seferi değil," dedi, konuşabilecek duruma gelir gelmez.

"O zaman hata yaptığımı mı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Kesinlikle hayır: Henüz o kadar düşmedim; ve hala bir beyefendi olduğuma inanıyorum, başkaları ne düşünürse düşünsün."

Durakladı ve ne demek istediğini sormak yerine işine devam etmesini bekledim, belli ki benden bunu yapmamı bekliyordu.

"Evet, kaptan: bir beyefendi olduğumu iddia ediyorum," diye devam etti, soru sormaya hiç meyilli olmadığımda. "Hukuk mesleğine mensup biriyim,
ama şu anda bu meslekle uğraşmıyorum."

"Şu anda bu gemide herhangi bir yasaya ihtiyacımız olmadığından eminim," diye ekledim.

"Ben bu kapsamda hizmet vermiyorum. Ben Florida'lıyım,
düzenli bir mısır gevreği tutkunuyum," diye devam etti gülerek. "Burada, St. Augustine'de doğdum ve büyüdüm.
Florida'nın tamamında keşfetmediğim bir nehir, göl, liman veya koy yok ve neredeyse bir mil karelik alan bile yok."

"Bir avukat olarak mı?" diye sordum; ve onun dolgun ifadesi dikkatimi çekti.

"Kesinlikle hayır. On yedi yaşındayken baro için çalışmaya başladım; ancak
sağlığım bozuldu ve sonraki on yıl boyunca eyalette dolaştım, bazen kendi masraflarımla, bazen de eyalet araştırma ekibinin veya hükümetin kıyı araştırmasının bir üyesi olarak. Florida'daki herhangi bir
su için pilotum."

"Bir şubeniz veya izniniz var mı?"

"Öyle bir şey yok: Ben sadece amatör bir pilotum. Bir avcı ve balıkçıyım ve eyaletin bitki örtüsünü ve hayvanlarını biliyorum. Yedi yıl
önce çalışmalarımı sürdürdüm ve baroya kabul edildim. Ancak
sağlığım günlerimi bir ofiste veya bir mahkeme salonunda geçirmeme izin vermiyordu. Yüzbaşı Garningham, size Florida'da rehberlik hizmeti sunuyorum."

Bay Kirby Cornwood kollarını sandalyesinde kavuşturdu ve sanki bana eyaletin valisi olduğunu söylemiş gibi
kendini beğenmiş gibi baktı. Açıkça daha fazla bir şey söylemenin faydası olmadığına inanıyordu
ve sessiz kaldı.

"Bay Cornwood, hizmet teklifiniz için size çok minnettarım," diye cevapladım. "Florida'da rehberlik yaptığınız için, bana
gümrük binasının nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Gümrük binasının nerede olduğunu size söyleyebilir miyim!" diye haykırdı Florida rehberi. "Gümrük binasının nerede olduğunu bilmeden St. Augustine'de nasıl doğup büyüyebildim?"

"Bilmiyorum."

Sanki acınacak genç bir adam olduğumu düşünüyormuş gibi bana baktı.
Yüzündeki ifade, Florida ile ilgili bilmediği bir şey var mıydı? Beni herhangi bir gümrük binasına götürebilirdi. Devlet karadan veya sudan. Bana Atlantik'ten Körfez'e kadar herhangi bir gölün, derenin veya su birikintisinin derinliğini söyleyebilirdi.

"Gemiye binmek için geldiğim her şeyi tamamladıktan sonra, teklifimi değerlendirmeniz umuduyla izin vermeme izin verin," dedi Bay Cornwood, sandalyesinden kalkarak. "Siz kıyıya çıktığınızda sizi gümrük binasına götürmekten veya grubunuzu şehrin tüm ilgi çekici
noktalarına götürmekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim Bay Cornwood," diye cevapladım.

Beni terk etmeyi planladığını hiç düşünmemiştim, çünkü böyle başvuranlardan kolayca kurtulamazsınız. Zarifçe eğildi ve benim şaşkınlığıma rağmen odamdan çıktı, iskeleye yürüdü ve
teknesine indi. Bir an sonra, kayıkçının onu
iniş alanına doğru çektiğini gördüm. Gittikten sonra teklifini düşünmeden edemedim. Gemide her zaman ilgimizi çeken herhangi bir şeye rehberlik edebilecek bir adamın olması son derece uygun olurdu. Eyaletin herhangi bir
suyu için bir pilottu.

Ancak söylediklerinin onda birinden fazlasına inanamayacağımı hissettim. Oturdum ve konuyu düşündüm. Aylık maaşıma yüz dolar daha eklenmişti. O fikri önerene kadar gemide böyle bir kişi olmasını hiç düşünmemiştim. Bilgi ve yönlendirme için yerel rehberlere güvenmeyi bekliyordum.

Bay Kirby Cornwood'un hikayesinin sadece yarısı doğru olsaydı ve söz verdiği şeylerin sadece yarısını gerçekleştirebilseydi, grubumuz için değerli bir kişi olurdu. Tavırları havadaydı; ancak bunun onun en kötü yanı olmadığını söyleyemezdim. Hayatının on yılını eyalet ve ulusal araştırmalar ve keşif gruplarıyla geçirmiş olsaydı, Florida'nın seyahat ettiği yerlere çok aşina olurdu. Onu biraz daha alıkoymadığım ve
söylediği şeyi yapma yeteneği hakkında daha fazla şey öğrenmediğim için oldukça üzgünüm. Ama
onu tekrar bulabilirdim; ya da yakında beni bulacağından hiç şüphem yoktu.
Bana bu kadar onurlu bir şekilde ve hizmet teklifini
zorlamadan bırakmasaydı, muhtemelen onu ikinci kez düşünmezdim.

Washburn'ün teknesi geri dönen ilk tekneydi ve ben onunla kıyıya çıktım.
Matbaacısının Bay Cornwood; ama ondan bahsetmedim, çünkü arkadaşımın Floridalı ile ilgili olarak benden hiçbir öneri almadan ve bir yargıç olarak görev yaptığını bilmeden karar vermesini istiyordum. Washburn'den benimle yürüyüşe çıkmasını istedim. Mürettebatına onları birkaç saat istemeyeceğini söyledi ve iskeleye doğru yürüdük.

İskelenin başına ulaştığımızda, Bay Cornwood'un sanki ciddiymiş gibi kesişen caddeden hızla geçtiğini gördüm, ama bana doğru gelmiyordu. İlk başta beni görmemiş gibi bile görünüyordu; ama yolumu kesmek üzereyken, bunu yapmaktan kendini alamadı. Panama şapkasını kaldırdı ve bana nazikçe eğildi. Açıkça benimle konuşmak için durmayı düşünmüyordu; ama ona seslendim ve gümrük binasının nerede olduğunu sordum. Binayı tarif etti ve hangi yöne gitmem gerektiğini gösterdi.

"Eğer birkaç dakika izin verirseniz, Kaptan Garningham, size katılacağım," dedi, limana bakan St. Augustine Oteli'ne doğru aceleyle yürürken.

Floridalı kesinlikle benimle bir anlaşma yapmaya pek hevesli görünmüyordu; ve bu durum benimle şansını artırdı. Gümrük binasına gittim ve orada işlerimi hallettim.
Matbaacı ile birlikte
çıktığımda, kapıda Bay Cornwood ile karşılaştım. Washburn'ü ona tanıttım; ve Floridalı ona bana olduğu kadar nazik davrandı.

"Beyler, hizmetinizdeyim; ve affedin, kaptan, gelecekteki herhangi bir anlaşmayı
umursamıyorum," dedi Bay Cornwood, bana dönerken fazladan bir gösterişle.

"Teşekkürler. Sanırım Florida'da doğduğunuzu söylemiştiniz," diye ekledim.

"Sadece Florida'da değil, burada St. Augustine'de. Eğer
ifadelerimden şüphe ediyorsanız, size ilk kez nefes aldığım evi göstereceğim," diye yanıtladı küçümseyici bir gülümsemeyle.

Evi göstermek bunu kanıtlayacaktı; ama ben daha çok
ifadeleriyle ilgili sıkıntımı sezmiş gibi görünmesi gerçeğini düşündüm.
Ona evi görmeden ifadesini kabul etmeye
istediğimi söyledim.

"Babam ve annem ikisi de veremden öldü," diye devam etti. "Virginia'dan buraya geldiler ve Eski Dominion'da yaşayacaklarından yirmi yıl daha uzun yaşadılar. Babam bana on iki bin dolar bıraktı, her sentini bu eyalette seyahat ederek harcadım. Ama işte sizin grubunuz, kaptan."

Yolcularımız St. George Caddesi'nde yürürken onlarla karşılaştık.

BÖLÜM IV.

SAN SEBASTIAN'A BİR GEZİ.

Garip gelebilir ama Shepard'lar, Jacksonville'de iki kış geçirmelerine rağmen, St. Augustine'e veya St. Johns Nehri'ne hiç gitmemişlerdi. Bayan Shepard'ın sağlık durumu, bir önceki yaza kadar, birkaç yıl boyunca seyahat etmesine izin vermemişti. Antik şehri ve "Çiçekler Diyarı"nın nehir yukarısındaki ihtişamını, gelecekteki daha elverişli bir mevsime bırakmışlardı.

"St. Augustine'in görünüşünü nasıl buluyorsunuz, Bayan Edith?" diye sordum,
o anın nezaketini geçtikten sonra, ama Bay Kirby Cornwood'u partiye tanıtmaya cesaret edemedim.

"Onu yeterince beğeniyorum," diye cevapladı güzel genç bayan, esnemeye benzer bir şekilde. "Ama çok çabuk sıkılmaya başladım; çünkü İspanya'da ve Batı Hint Adaları'nda o kadar çok eski İspanyol şehri gördük ki, St. Augustine eski bir hikaye gibi okunuyor."

Yerli Floridalının yüzü, Bayan Edith'in sözlerini dinlerken dehşet dolu bir ifade takındı. Muhtemelen, memleketi hakkındaki bu kısmen olumsuz görüşe olan şaşkınlığını, Owen ve kendisinin zamanlarının çoğunu eski bir şehirden başka şeyler düşünerek geçirdiklerini bilseydi azaltabilirdi.

"Bu yerden çok memnunum," diye ekledi Bayan Shepard. "Ama ne olduklarını bilmeden çeşitli ilgi çekici nesnelerin yanından geçiyoruz. Bize yardımcı olacak bir rehber kitabımız bile yok."

Bay Cornwood gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Hanıma hizmetlerini sunmamasına şaşırdım; ama geri kalanımızdan biraz uzakta durarak ve Bayan Edith'in güzel yüzüne bile bakmayarak, kendisi için çok garip bir mütevazılık sergiledi. Floridalıyı tanıtma özgürlüğünü aldım. Panamasını çıkardı ve adını andığımda eğildi; ama konuşmadı bile, hele ki o yapmacık konuşmalarından hiçbirine hiç girmedi. Yürüyüşe devam ettik ve
öğleden önce şehri, kuzeydeki San Marco Kalesi'nden şehrin güneyindeki noktaya kadar keşfetmiştik.

Bay Cornwood, St. Augustine hakkında her şeyi bildiğini kanıtladı.
Bermudalar'dan yolculuğun boş zamanlarında, yerin ve eyaletin tarihini çok dikkatli bir şekilde incelemiştim ve
benim bilgim dahilinde,
söylediği her şeyin doğruluğunu teyit edebildim,
ama benden çok daha ileri gitti. Kısa bir süre sonra grubun tam merkezi haline gelmişti. Owen'ın birkaç kez ondan "kısa kesmesini" istediği doğrudur, Floridalı buna hiç gücenmiş gibi görünmedi;
Ancak kısa süre sonra, şirketin geri kalanının rehberin söyleminin tarihsel kısımlarının bile kısaltılmasını istemediğini fark etti.

Florida'da gördüğümüz tarihi veya ilgi çekici nesneleri anlatmayı düşünmüyorum, tesadüfen hariç, çünkü bunları yapmak tüm alanımı alırdı ve hikayemi anlatmaktan daha fazlasını yapmaya çalışmıyorum. Bay Cornwood'un tarihi ve
tanımlamalarıyla çok ilgilendiğimi söylemeliyim; ve bunları dahil etmek için yeterli sayfam olsaydı, okuyucularımın da aynı şekilde ilgileneceğinden şüphem yok.

Floridalı, o an için grubun en önemli kişisi haline gelmiş olmasına rağmen, görevini mütevazı bir şekilde yerine getirdi. Söylediği her şeye güvenmeme neden olan "övünme" ve iddianın zerresi yoktu. Bir yerden bir yere yürürken yolculardan saygılı bir mesafede durdu ve her zaman herhangi bir soruyu yanıtlamaya hazır olmasına rağmen, onlara asla karışmadı. Üç saatlik bir koşudan sonra iskeleye döndük.

Grubun deniz yolculuğundan sonra kıyıya çıkmayı ve ana otelde konaklamamız için yerleşmeyi tercih edeceğini bekliyordum; ancak böyle bir niyetleri yoktu. Yanlarında kıyıya hiçbir şey
getirmedikleri için, kaptana her zamanki saatte onlar için akşam yemeği
hazırlamasını söylemiştim. Benim olan liman çeyrek teknesi
karaya
gelmişti ve grup gemiye bindi. Bay Cornwood'u benimle birlikte gemiye
çıkmaya davet ettim ve o da daveti kabul etti. Görünüşe göre yolcularla arasındaki saygılı mesafeyi korumak amacıyla teknenin ön tarafında yerini aldı.

Birkaç dakika içinde Sylvania'nın güvertesindeydik. Yolcular
kabine çekildiler ve Cornwood da beni kamarama kadar takip etti. Daireye
girer girmez tavırları aniden değişti. Sabah gemideki görüşmemizde olduğu kadar özgür ve samimiydi. Davranışını yorumladığımda, yolcularıma en büyük saygı ve hürmetle davranmayı amaçladığı halde, kendisini benimle tamamen eşit görüyordu. Yolcularımla ve benimle sürdürülmesi gereken ilişkilere ilişkin görüşüne itiraz etmedim; aksine, görüşü tam olarak benim görüşümdü.

"Sağlamayı teklif ettiğiniz hizmet için fiyatınız nedir, Bay Cornwood?" diye sordum, oturduğumuzda.

"Pazar günleri dahil, günde beş dolar," diye cevapladı, hiç tereddüt etmeden. "Elbette bu maaş, yemek ve tüm masraflarım hariç."

"Bu, kendi maaşımın sadece üç katı," diye ekledim gülümseyerek.

"Beni bir yıllığına işe alırsanız, buna ayda elli dolar diyeceğim ve bu üçte ikilik küçük indirimi memnuniyetle yapacağım," diye hemen ve en rahat güvenceyle cevapladı. "Saman yapabilirim
sadece güneş parladığında, kaptan; ve senin maaşınla
kendi maaşımdan iki kat daha fazla kazanabilirim. Yıl benim işim için genellikle dört aydan uzun olmaz. Sadece birinci sınıf partilere katılırım
ve sadece bir hafta nişanlı olduğumda günde sekiz dolar alırım. Senin grubun en az bir ay St. Johns'a gitmek istiyor.
Ancak, fiyata itiraz edersen, St. Augustine Oteli'nde bir hafta boyunca onlarla Indian River'a gitmemi istiyorlar.
Bana günde on dolar vermeye razılar; ama
ben sizin grubunuzla gitmeyi tercih ediyorum, belirttiğim fiyattan."

"Bu nezaketiniz için size çok minnettarım," diye cevapladım. "Benim için tamamen yabancı olsanız da, sanırım
herhangi bir referans istemem
hakaret olarak kabul edilmez."

"Kesinlikle hayır. Bir veya iki ölçek temin edebilsem de,
yanımda hiç referans yok; ama sizi ev sahiplerine ve St. Augustine'de ikamet eden herhangi birine yönlendireceğim."

Sorabileceğim her şeyi yanıtlamaya hazır görünüyordu ve
kendisiyle ilgili olarak sorabileceğim bir düzine kişi isimlendirdi. Yolcular sabahın erken saatlerinde kıyıdayken, ellere güverte ve baş güvertedeki tenteleri açmalarını söylemiştim.
Akşam yemeği
bittiğinde, grup yürüyüşten sonra gemide kalmaktan çok memnun görünüyordu, çünkü deniz yolculuğundan sonra efor onları yordu.
Owen bana tekrar kıyıya çıkmamaları gerektiğini söyledi ve ben de Bay Cornwood'un karakterini ve geçmişini araştırmaya karar verdim.

Akşam yemeğinden döndüğümüzde Owen'ı baş güvertede puro içerken buldum.
Yolcum Cornwood'a bir soru sordu ve kısa süre sonra Florida ile ilgili sohbete başladılar.
Ben Bowman ve Hop Tossford ile liman teknesine binip vapurdan indim.
Söyleme zahmetine bile girmedim Gittiğim Floridalı. Eğer
sorularım tatmin edici bir şekilde yanıtlanırsa, Florida'da kaldığımız
süre boyunca onunla görüşmeyi düşünüyordum. Şehrin batı tarafında, San Sebastian Nehri'nin yakınında gemiye binen bir ailenin adını söylemişti ve ilk soruşturmaları orada yapmaya karar verdim.

Tekneyi nehrin
içine doğru yönlendirdim ve kısa süre sonra şehrin daha yoğun yerleşimli kısmını geçtim. Portakal bahçeleri kıyı boyunca uzanıyordu ve hoş kokulu yaseminler havayı kokutuyordu. Eğer tüm kışı tropiklerde geçirmemiş olsaydım, önümde uzanan manzara karşısında
coşkuya kapılırdım. Ama portakal bahçeleri artık benim için yeni bir şey değildi ve muz ve palmiye ağaçlarına aşinaydım.

Bölgenin güzelliklerine duyarsız kalamazdım ve o
ılımlı atmosferde bundan zevk almaktan kendimi alamadım. Kıyıda, kışlarını bu keyifli
yerleşim yerinde
geçiren zengin adamların evleri vardı. Kısa süre sonra nehrin tam kıyısında, nehre doğru inşa edilmiş bir tür iskelesi olan bir eve geldik, birkaç yelkenli ve kürekli tekne demirlemişti. Bu, Floridalı'nın bana yönlendirdiği büyük pansiyondu.

Oraya varmamızdan bir süre önce onun tarifinden tanımıştım. Tekne eve yaklaşırken ve ben iskeleye doğru koşarken, civarda büyük bir kargaşa olduğunu fark ettim.
Ev sakinleri evden dışarı
çıkıyordu, zenciler belli bir amaçları olmadan oradan oraya koşuyorlardı ve birkaç kadın çığlık atıyordu.

"Acaba o evde ne var," dedim kürekçilere, onlar da olay yerine geri dönmüşlerdi ve hiçbir şey göremiyorlardı.

"Önemli değil, demeliyim," diye cevapladı Ben Bowman, arkasına bakarken
küreği çekti. "Ev yanıyor!"

Evi görüş alanımdan yarı yarıya gizleyen devasa canlı meşeler, malikanenin bir köşesinden yükselen duman ve alevin yoğunluğunu görmemi engellemişti. Yangın çoktan önemli ölçüde ilerlemişti. Kürekçilere "Yol verin, canlı adamlar!" diye seslendim. "Orada bize ihtiyaç duyulacak." Ben ve Hop güçlü bir kürek çektiler ve kürekler güçlü kaslarının önünde bükülene kadar kendilerini zorladı. İskelede gördüğüm birkaç basamağa doğru tekneyi yönlendirdim ve birkaç dakika sonra iskeleye seslenme mesafesindeydik. Kürekçilere "Yeter!" diye seslendim. Kürek çekmeyi bıraktılar ve küreklerini tekne tatbikatımızın gerektirdiği şekilde dik, savaş gemisine benzer bir şekilde getirdiler. Ben Bowman pruvaya gitti, savuşturdu ve sonra elinde ressamla kıyıya atladı. Hop Tossford ve ben, teknelerde hareket etmeleri talimatı verildiği için, onu iyi bir düzende takip ettik; ve bir anda iskeledeydik. Adamlarım yangının olduğu yere doğru koşmaya başladılar; ama ben daha yavaş hareket ettim ve iskeleye doğru yürürken durumu inceledim.

Evin sakinleri ve toplanan komşular tamamen şaşkın görünüyorlardı ve yapılabilecek bir şey varsa bile hiçbir şey yapamıyorlardı. Bana yangının kontrol altına alınamayacak kadar ilerlediği ve evin tamamen yıkılmasının kaçınılmaz olduğu gibi geldi. Ama binadaki mülkün bir kısmı kesinlikle kurtarılabilirdi ve insanların bu görevi yerine getirmek için bile hiçbir güçleri yok gibiydi. Teknemizin mürettebatı, başka bir şekilde olmasa bile, bu şekilde iyi bir örnek olabilirdi; ve ne yapacağıma karar verdiğim anda adımlarımı hızlandırdım.

Evin arkasındaki bahçeye ulaştığımda,
mobilyaları kurtarmaktan daha önemli bir şey yapılması gerektiğini gördüm. Yaklaşık kırk yaşında olduğunu tahmin ettiğim bir beyefendi,
yanan eve
acele etmek üzereyken başkaları tarafından engellendi.
Merdivenlerin çoktan alevler içinde olduğunu ve ikinci kata
sadece dışarıdan ulaşılabildiğini söylediler.

"Kızım köşedeki odada uyuyor!" diye soludu beyefendi,
odanın penceresini işaret ederek.

Bir sonraki anda Hop Tossford verandanın direklerine doğru koşuyordu.

BÖLÜM V.

YANAN EVDEN KURTARILDI.

Bu sırada, yarım düzine pencereyle sınırlı olan alevler evin çatısından dışarı çıkıyordu. Ben Bowman
ve ben, Hop Tossford'u binanın etrafını saran verandanın çatısına kadar takip ettik, ancak durum hakkında daha fazla bilgi edinmek için beklediğimizden, ondan epey gerideydik. Hepimiz farklı direklerden
çıkmayı denedik. Ben'in aldığı kaydı ve devrildi;
ve bulunduğum yerdeki ateş o kadar sıcaktı ki
çatıya tutunmakta biraz zorluk çektim.

[İllüstrasyon: YANAN EVDEN KURTARILDI. Sayfa 53.]

Amacıma ulaşmıştım ki bir çığlık duydum. Bir sonraki
an Hop'un, kollarında bir kadınla köşenin yakınındaki pencereden atladığını gördüm. Kadın hala çığlık atıyordu; ama görünüşe göre sadece
bir yabancının kollarında bulduğu için endişelenmişti. Hop onu
yataktan kaldırana kadar uykusundan uyanmamıştı.

Güverte görevlisi, verandanın çatısına ulaşır ulaşmaz onu ayağa kaldırdı. Etrafına baktı ve
tüketen alevleri görmeden ve duymadan edemedi. Durumu kavradı ve
çığlık atmayı bıraktı. Bu sırada verandanın çatısına bir merdiven kaldırıldı ve Hop merdivenin tepesini görür görmez hanımın aşağı inmesine yardım etti ve hanım da bunu güvenle başardı. Onu babasının kollarında gördüm ve ikisi de ağlıyordu.

Genç hanımın güvende olduğunu görür görmez, henüz yanmayan evin yan tarafındaki odalara doğru ilerledim, ancak alevler artık onları da sarıyordu ve bulduğumuz
bagajları ve diğer eşyaları dışarı atmaya başladım. Hop, az önce sakini kurtardığı odayı aldı ve bir sandığı ve bir büronun tüm çekmecelerini çıkardı. Bu eşyalar misafirler ve diğerleri tarafından merdivenden aşağı taşındı. Alevler bizi verandadan kovana kadar çalıştık.

Yere ulaştığımda, kurtarılan hanımı babasıyla birlikte iskelede buldum, babası tarafından oradan çıkarılan sandıklarıyla birlikte. Hop'un getirdiği büronun çekmecelerinden tüm giysilerini çıkarmıştı. Korkusundan
tamamen kurtulmuştu. On altı yaşından büyük değildi ve Edith Shepard hariç, ondan daha güzel bir kız görmedim.

"Size karşı çok büyük yükümlülüklerimiz var, beyler," dedi güzel genç hanımın babası. "Kızımın sizden birinin yardımı olmadan
öleceğinden eminim."

"Bu kızınızı evden çıkaran genç adam," diye cevapladım, Hop'u işaret ederek. "Yaptığın şey için sana tüm kalbimle ve ruhumla teşekkür ediyorum," dedi yabancı, Hop'un elini tutarak. "Görünüşe göre kızım
sen odasına girdiğinde uyuyordu ve senin cesur çaban olmasa kesinlikle
yanarak ölürdü."

"Ve sana tüm kalbimle ve ruhumla teşekkür ediyorum!" diye haykırdı genç hanım,
cesur kurtarıcısının elini tutarken kızararak. "Beni
yataktan kaldırdığında derin bir uykudaydım ve sadece bir adamın beni
kaçırdığını düşündüğüm için çığlık attım. İlk başta bunun bir
rüya olduğunu düşündüm."

"Çok beceriksiz davrandım; ve seni bu kadar korkuttuğum için özür dilerim. Seni yataktan kaldırmadan önce konuşabilirdim. Ama
bu tür
işlerde hiç deneyimim olmadı," diye yalvardı Hop. "Bir dahaki sefere nasıl
yapacağımı daha iyi bileceğim."

"Bunu fazlasıyla iyi yaptın," dedi hanım, vurgulayarak.

"Nasıl yapıldığı pek önemli değil, öyle yapıldı," dedi baba.

"Ben de tam olarak öyle düşünüyorum, baba. Bana yaptığı büyük hizmet için bu beyefendiye karşı hissettiğim hiçbir şeyi ifade edemiyorum. Keşke kalbimdekileri söyleyebilseydim!" diye haykırdı güzel genç hanım.

"Bunu yapamadığınız için çok mutluyum," diye ekledi Hop, genç hanımın ve babasının minnettarlığından
utanmış gibi görünüyordu.

"Bu genç beyefendinin hizmetini asla unutmayacağız. Herkes felçliydi ve hiçbir şey yapamıyordu," diye devam etti yabancı. "Yürüyüşe çıkmıştım; ve döndüğümde eve varmadan çok önce dumanı gördüm. İlk başta kızımın odasında olduğunu düşünmedim, ama son zamanlarda akşam yemeğinden sonra uyuma alışkanlığı olduğunu fark ettim. Onu evdeki diğer insanların arasında göremediğim için, uyuyor olabileceği düşüncesi beni felç etti."

"Hayatımı sizin gelişinize borçluyum; ve bu hizmeti asla unutmayacağım, babamdan daha fazla," diye ekledi genç bayan, Hop'a minnettar bir bakış atarken.

"Sizleri daha sık göreceğiz, beyler; ve umarım size verdiğiniz hizmetin değerini yeterince
gösterdiğimi kanıtlayabilirim. Ama,
Margie, yangın yüzünden evden ve yuvadan kovulduk."

"Ama bu beyler sayesinde tüm eşyalarımızı kurtardık! Evdeki bazı insanlar kadar kötü durumda değiliz, onlar her şeylerini kaybetmiş olmalılar."

"Burada sizin gelişinizden dolayı minnettarlık duyacak başkaları da var; çünkü siz öncülük etmeseydiniz hiçbir şeyin kurtarılacağını sanmıyorum. Ama Margie, bizi bir otele götürecek bir arabamız bile yok."

"Sanırım bunu sizin için halledebilirim, efendim," diye araya girdim. "Sizi ve sandıklarınızı teknemize alıp şehrin diğer tarafına götürebiliriz."

"Teşekkürler; çok naziksiniz. Ama daha fazla zamanınızı almaya
istemiyoruz," diye itiraz etti yabancı. "Ayrıca, Jacksonville'e giden bir sonraki trene binmediğimiz sürece nereye gideceğimi bilmiyorum; dün ve bir hafta önce geldiğimizde, oteller ve pansiyonlar tıklım tıklımdı. Ev sahibi ve kızının bize odalarını vermesiyle bulunduğum yere ancak
girebildim, onlar da bir arkadaşın
kulübesine gittiler. Belki de hemen burayı terk etsek iyi olur, çünkü eminim ki kalacak yer bulamayız. Kalacak yer bulmak için her yeri aradım."

"Ama bu gece burayı terk etmek için çok geç kaldık, baba," diye cevapladı Bayan
Margie ve hem kendisi hem de babası durum hakkında çok endişeli görünüyorlardı.

"Otellerde bir tür konaklama yeri bulacağız, ama hizmetçilerin odalarından daha iyi bir şey değil. Sokaklarda uyumamıza izin vermiyorlar," diye ekledi baba, daha neşeli bir şekilde.

"Sanırım birkaç gün sana bakabilirim," diye araya girdim; "her neyse, daha iyi bir yer bulana kadar."

"Affedersiniz efendim; ama siz denizcilere benziyorsunuz; ve hepiniz
sanki denizciymişsiniz gibi verandanın altındaki direklere çıktınız," diye ekledi beyefendi.

"Biz denizciyiz ve şehrin diğer tarafında demirlemiş bir buharlı yata aitiz," diye cevapladım. "Seni ve kızını bagajlarınla ​​birlikte yanına götüreceğiz; sonra
gelecek için istediğin gibi düzenlemeler yapabilirsin."

"Teşekkür ederiz; çok naziksin ve teklifini kabul ediyoruz," dedi beyefendi. "Burası ziyaretçilerle o kadar kalabalık ki senin için bir şey yapmak çok zor; ve bizi ve bagajlarımızı başka bir yere
taşıyacak bir araba bulana kadar burada uzun süre kalmak zorunda kalabiliriz. Ayrıca, bu yangın kırk veya elli kişiyi
evlerinden edecek ve odalara olan talep artacak."

"En azından birkaç gün seninle ilgilenebilirim," diye cevapladım. "Şu
sandıkları
teknenin ön çarşaflarına koy, Ben."

Sandıklar ve diğer bagajlar teknenin ön kısmına istiflendi ve ben güzel yabancıya ve babasına kıç çarşaflarındaki minderli koltuklara kadar yardım ettim. Hepimiz içeri girdiğimizde, tekne oldukça
yüklenmişti. Ben tekneyi akıntıya doğru itti ve ben dümen halatlarını aldım, iki yolcumun arasına oturdum.

"Kürekleri kaldırın! Bırakın! Yol verin!" diye devam ettim, her zamanki emirleri vererek.
Ben ve Hop küreklerine eğilirken, hepimiz yangının olduğu yere
ayrıldık. Ev yerle bir olmuştu; ve bana öyle geliyordu ki şehrin neredeyse tüm nüfusu
yakınlarda toplanmıştı. Yangın yaygın bir şey değildi ve insanlar
bunu bir merak
olarak görmeye gidiyorlardı.

Mart ayı, Kuzey'deki tüm yılın en zorlu aylarından biridir ve çok sayıda insan Florida'ya onun zorluklarından kaçmak için
gelmişti. Eyaletteki tüm su kaynakları
ziyaretçilerle
dolmuştu ve en popüler tatil yeri olan St. Augustine'de
boş oda yoktu. Yeni yolcularım yangının kalıntılarına ve onları çevreleyen kalabalığa bakarken, ben Sylvania'daki misafirlerimden nasıl kurtulacağımı düşünmeye başladım. Owen'ın ekibini arka kamaraya yerleştirerek rahatsız etmeye pek istekli değildim; ancak kaptanın büyük dairesinin iki odasını kolayca yapabilirdim, Washburn ve ben ise ön kamarada kalacak yer bulduk. Ben ve Hop'un güçlü vuruşları bizi kısa sürede vapura getirdi. Yolcular hala güvertenin tentesinin altında oturuyorlardı; ve Owen purosunu bitirmiş ve purosuna ilgi gösterilmesine gerek olmadığında gölgesi olduğu Bayan Edith'e katıldı. Benimle birlikte olduklarını gördüklerinde hepsi yerlerinden kalktılar, çünkü tabii ki merakları
harekete geçmişti. Kıç tarafına geçtik ve basamakların
düzenlendiği liman geçidine geldik.

Hop Tossford, Bayan Margie'yi güverteye çıkan merdivenlerden yukarı çıkarırken, ben de henüz adını bilmediğim beyefendiye yardım ettim, ancak sandıkların uçlarında "P. T." yazıyordu. Yeni yolcuları kaptanın odasına götürdüm. Washburn'ü, giysilerini ve diğer eşyalarını ön kamaraya
taşıması için istedim. Onu aradığımda, kıç güvertede, partiyle birlikteydi. Yanına gittim. Durumu birkaç kelimeyle ona anlattım.
Kampını değiştirmeye çok istekliydi ve gerekirse ön bahçede
uyuyacağını söyledi.

"Affedersiniz, Kaptan Alick, ama teknede ne vardı?" diye sordu Owen, Washburn öne doğru yürürken.

"İngiltere'de dediğimiz gibi, bagajlarıyla birlikte bir beyefendi ve kızı vardı," diye cevapladım.

"Tekrar özür dilerim; ama beyefendi ve kızı kim?"

"En ufak bir fikrim yok. Şehrin diğer tarafında, bir miktar yukarıda, yerle bir olmuş bir evdeydiler.
Eğer Hop onu uyuduğu
odasından çıkarmasaydı, büyük ihtimalle o genç hanım yanarak ölmüş olurdu. Oradaki her otel ve pansiyon dolu ve gidecek yerleri yoktu: bu yüzden
bir otel bulana kadar onları gemiye aldım."

"Çok iyisin; ama az önce Robsy'ye ne diyordun?" diye sordu Owen.

"Ona tuzaklarını odamızdan çıkarmasını söyledim; ben de
benimkileri aynısını yapacağım," diye cevapladım. "Böyle bir şey yapmayacaksın," diye itiraz etti kuzenim.

"Neden yapmayacağım?"

"Çünkü hanımefendi benim kamaramı alacak; babası ve ben
sadece kamarada ranza alacağız."

Daha fazla bir şey söyleyemeden, Owen kamaraya koştu ve
ben de onu takip ettim.

BÖLÜM VI.

AY IŞIĞI VE GEMİNİN İÇİNDE MÜZİK.

Owen, kamarot ve garsonu çağırdı ve onlara tüm
bagajlarını kamaradan taşımalarını söyledi. Kendisi de işe yardım etti ve
çok ciddi görünüyordu.

"Senden bunu yapmanı istemiyorum, Owen; ve bunu yapmanı da beklemiyordum," diye itiraz ettim.

"Benden bir domuz olmamı mı bekliyordun?" diye sordu öfkeyle.

"Hayır, kesinlikle hayır; ama seni ödediğin
konfordan mahrum edecek hiçbir şey yapma hakkım yok," diye cevapladım.

"Ama bu insanlar kim, Alick?"

"Bana isimlerini bile vermediler; onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sokakta kalmalarındansa, odamı vermeye hazırdım."

"Sorun değil, Alick. Hanımefendiye kamaramı ver, ben de bir
ranzaya oturayım. Perdeler her ranzanın önünde küçük bir yer açacak şekilde açılır ve odamda olduğum kadar iyi olurum."

"Bunu yapmanı istemiyorum. Odamı almayacak mısın? Senin için bu kamara kadar iyi bir şekilde döşeteceğim; ayrıca bu odanın iki katı kadar büyük."

"Hayır, teşekkür ederim, Alick. Bu ranzalardan birinde çok rahat edeceğim. Başka itiraz duyma. Şimdi beyefendiyi ve kızını kamaraya getir ve onlara kendi evlerindeymiş gibi hoş karşılanacaklarını söyle."

Owen'a daha fazla bir şey söylemenin faydası yoktu; çünkü
kendi istediğini yapmakta ısrar ettiğinde, istediğini yaptı. Ben öne çıktım ve yabancıları aşağıya davet ettim. Ben onların sandıklarını ve diğer eşyalarını arkalarından getirdi ve onlar
kısa süre sonra yeni yerlerine yerleştirildiler.

"Ne kadar da hoş bir küçük oda!" diye haykırdı Bayan Margie, kamarayı gösterdiğimde. "Okyanusu
aşarak geldiğim vapurdakinden çok daha güzel!"

"Sizin için başka bir kamaram olmadığı için üzgünüm, efendim," dedim babasına, kızının odasından çıkarken. "Ama sizin için elimizden gelenin
en iyisini yapacağız."

Perdelerin bağlı olduğu sürgüyü, ranzalardan birinin önünden çektim.

"Bundan daha iyi bir şey olamaz," diye yanıtladı beyefendi, coşkuyla. "O pansiyonda olduğumuzdan daha iyi bir yerdeyiz. Tek korkumuz, izinsiz girmemiz."

"Kesinlikle hayır, efendim. Yatı kiralayan beyefendi, size kendi evinizde olabileceğiniz kadar hoş karşılandığınızı söylememi istedi."

"Yakında kendisine saygılarımı sunacağım. Bu sevimli küçük teknenin sahibi olduğunu söyleyebilirim."

"Hayır, efendim; sadece onu kiralıyor."

"Peki sahibi kim?"

"Sahibi benim, efendim."

"Aman Tanrım! Böylesine güzel küçük bir teknenin sahibi olmak için oldukça genç bir adamsınız," dedi yeni yolcu. "Adınızı bana lütfeder misiniz?"

"Alexander Garningham," diye cevapladım, adımın onun için herhangi bir özel önemi olabileceğini düşünmeden.

"Garningham! Bundan yarı yarıya şüpheleniyordum!" diye bağırdı beyefendi. "Size bir
mektubum var."

"Bana bir mektup, efendim!" Haykırdım, ona böyle bir mektup
veren kim olabilir diye merak ettim.

"Ülkenin her yerinde sizi ararken, bu şekilde size rastlamam çok garip," diye devam etti beyefendi,
mektubu cebinden çıkarırken.

Mektubu çıkardığında, Kaptan Boomsby veya başka bir düzenbazın çıkarı için bana bir oyun
oynamaya çalışan bir "sahtekar" olduğu sonucuna varmak üzereydim. Bana uzattı.
Babamın tuhaf el yazısını
anında tanıdım.
Beni ruhuma kadar heyecanlandırdı. Üst yazıya baktım.
Aşina olduğum yazıyla adım yazıyordu. Altında, "Sayın Af Tiffany'nin el yazısıyla" yazıyordu.

"Bay Tiffany, sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedim,
mektubun dışını okuduğumda. "Kaptan Alick Garningham, sizi gördüğüme çok sevindim," diye cevapladı, elimi tutarak. "Babanızdan sizin hakkınızda her şeyi biliyorum."

Kendimi mazur gördüm ve mektubu açtım; ama bu sadece bir
tanıtım yazısıydı, babam Hindistan'a gitmeden hemen önce yazılmıştı. Bay Tiffany'den, İngiltere'deki en iyi ve en sadık arkadaşı olarak bahsediyordu, Amerika'da bir yıl veya daha fazla seyahat edecekti.

"Bu ülkede ne kadar zamandır bulunuyorsunuz, Bay Tiffany?" diye sordum,
mektub tarihinden itibaren onu daha önce görmemiş olmamı çok garip bularak.

"Dört aydan az. Babanız Hindistan'a gittikten sonra hastalandım ve evden ancak planladığımdan altı ay sonra çıkabildim," diye cevapladı. "Sanırım babanızdan ara sıra haber alıyorsunuz?"

"Hindistan'a gittiğinden beri ondan haber alamadım," diye cevapladım.

Lake St. Clair'den ayrıldığımdan beri olan olaylardan haberi olmadığını gördüm. Hikayeyi baştan sona anlatmam bir saatimi aldı. Buharlı yatı kiralayan kişinin kuzenim Owen Garningham olduğunu söylediğimde çok şaşırmış gibi göründü. Ailenin çoğunu tanıyordu, ancak babamı ziyaret ettiğinde okulda veya Kıta'daki seyahatlerinde olan Owen'la hiç tanışmamıştı. Bayan Margie, hikayemi bitirmemden bir süre önce kamarasından çıkmıştı; ancak konferansımızı
tamamlayana kadar kendini bir kitapla meşgul etti. İkisinden de benimle güverteye gelmelerini istedim ve onları yolcularımla tanıştırdım. Owen, Bay Tiffany'yi tanımıyor gibiydi veya adı geçtiğinde onu tanıyordu. Şu anda hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm. Her iki misafire de Owen ve Shepard'lar tarafından son derece özenli ve nazik davranıldı. Yangının hikayesi prova edilmişti ve Bayan Margie saatin kahramanıydı.

Öğleden sonra bitmek üzereydi ve ben henüz Cornwood ile ilgili
hiçbir soruşturma yapmamıştım. Yanmış evde bana
gönderdiği kişiyi nerede bulacağımı bilmiyordum. Tekrar tekneyi sipariş ettim ve kıyıya çıktım. Floridian'ı çalıştıran otellerden birinde bir parti buldum ve ondan
çok yüksek ifadelerle bahsettiler.
St. Augustine yerlileri Cornwood'u sorduğumda genelde gülümsüyorlardı;
ama kimse benim bilmediğim bir şey söylemedi - onun
"havalı" ve "övünmeye" meyilli olduğunu.
Döndüğümde hava kararmak üzereydi ama
Floridian hala gemideydi.

"Albay Estwell'in evinin yandığını duyduğuma üzüldüm," dedi Cornwood, güverteye çıktığımda. "İyi bir iş yapıyordu ve yangın Albay'a ağır bir darbe vuracak. Sanırım hakkımda kötü bir şey duymadınız."

"Çok kötü bir şey duymadım. Buharlı yatın Florida'da kaldığı süre için belirlediğiniz şartlarda sizinle anlaşıyorum," diye ekledim. "Ön kamarada bir yatağınız olacak ve subaylarla uğraşacaksınız."

"Yaptıklarınızdan pişmanlık duymanıza gerek kalmayacak," dedi Floridalı, kendinden emin bir şekilde.

"Umarım olmaz. Şimdi, bana bir garson bulabilir misiniz?" diye devam ettim,
hizmet bölümünde ek yardıma ihtiyaç olduğunu açıkladım.

"Bir garson! Şehirdeki garsonlardan elli kişi daha bir saat içinde yer bulabilir," dedi, sorunun bariz saçmalığına gülerek.
"Ancak, bana başvurduğunuza göre, sizin için bir tane bulabileceğimden şüphem yok."

"Sizce bulabilir misiniz?" diye sordum, oldukça endişeli bir şekilde. "Şirkete kamara masasında bakılacak iki kişi daha ekledim ve daha fazla yardımımız olmazsa ön kamarada yiyecek hiçbir şeyimiz olmayacak."

"St. Augustine Oteli'nin yemek odasından çıkarmak zorunda kalırsam bir garsonunuz olacak," diye cevapladı Bay Cornwood, sanki şehirdeki tüm garsonlar onun sorumluluğundaymış gibi bir güvenle.

Onu sancak teknesiyle karaya gönderdim; ve mürettebat Buck ve Landy şehirde bir saat geçirmekten memnun oldular. O zamandan kısa bir süre sonra Floridalı geri döndü ve garson da onunla birlikteydi. Yeni adam beni görmeye
odama geldiğinde, rehberi ilk kez Sylvania'ya bindiğinde
gemide gördüğüm aynı "sarı adam" olduğunu görünce hiç şaşırmadım.

Olağanüstü derecede yakışıklı bir adamdı ve kısa süre sonra yakışıklı olduğu kadar zeki olduğunu da anladım. Adı Griffin Leeds'ti.
Ne İspanyol ne de İtalyan'dı, sekizde biriydi.

Hem rehber hem de garson bagajlarını teknede indirdiler.
Griffin Leeds'in eşyaları arasında bir keman kutusu dikkatimi çekti.
Jacksonville'den aldığım kabin garsonu Tom Sands,
banjoyu
en sanatsal şekilde çalıyordu. Garsonların hiçbiri sıradan renkli adamlar değildi; ve kısa süre sonra bu adamların, gemideki herhangi bir beyaz adamdan çok daha fazla ırk ayrımına vurgu yaptığını fark ettim,
tabi eğer Floridalı değilse.

O gece akşam yemeğinde ön kamarada dolu bir masamız vardı ve
Griffin Leeds işini çok iyi anladığını ve ayrıca aktif ve gayretli olduğunu gösterdi. Ondan çok memnundum ve vapurun diğer tüm subayları da öyleydi.

Parlak bir ay ışığı akşamıydı ve hava yumuşak ve ılıktı.
Yolcularla birlikte güvertede tente altında oturdum. Bu sırada Edith ve Margie birbirlerinin bellerine sarılmış şekilde oturabilecek kadar uzaklaşmışlardı. Birbirlerini yıllardır tanıyormuş gibi hissediyordu, o kadar şefkatliydiler ki. Büyük Göller'den aşağı doğru yaptığımız yolculuktan bahsediyorduk ki, tüm grubun dikkati
kasırga güvertesindeki bir kemanın
müziğine çekildi. Enstrüman iyi çalınıyordu. Şu anda müziğin sesi bir
banjonun eklenmesiyle artırıldı.

"Bu iyi," dedi Owen. "Bence müzik, birinci sınıf olmasa bile,
suyun üzerinde keyiflidir."

"Mükemmel derecede büyüleyici!" diye haykırdı Edith.

"Neredeyse bir peri diyarı gibi!" diye ekledi Margie.

Tüm ellerin iskelede olduğunu gördüm; sonra gemide varlığından haberdar olmadığım bir viyolonsel, kasırga güvertesine
gönderildi. Landy Perkins, St. George'dan satın alınmış olan bu enstrümanı çalıyordu. Ben Bowman'ın daha önce Montomercy Brass Band'de çaldığını biliyordum ve onu kornetiyle merdivene
çıkarken gördüm. Birkaç dakika içinde grubumuz "There's music in the air" şarkısını çalmaya başladı, ancak ilk denemeler müzisyenler için
tamamen tatmin edici değildi. Birlikte bir saatlik provadan sonra müzik gelişti.

Gece geç saatlere kadar güvertede oturduk. Ertesi gün, Bay Cornwood'un rehberliğinde, grup Anastasia Adası'ndaki coquina taş ocaklarını ziyaret etti ve tekrar şehri dolaştı. Akşam, kornet çalan Floridalı tarafından desteklenerek grup tekrar çaldı. Bana gizlice "zencilerle" çalma alışkanlığı olmadığını ancak partinin zevkine katkıda bulunmak için her şeyi yapmaya istekli olduğunu söyledi. Bunun onun için çok küçümseyici olduğunu düşündüm.

St. Augustine'de üç gün geçirdikten sonra Jacksonville'e doğru yola çıktık.

BÖLÜM VII.

YENİ BİR İŞTE DÜŞMAN.

Gemide üç bayan vardı; ancak Tom Sands hem yatak odası görevlisi hem de garsondu ve bunun tek başına bir şey olmadığını düşündüm. St. Augustine'den ayrılmadan önce, bayanlara hizmet edecek bir hostesimiz olması gerektiği sonucuna vardım. Bay Cornwood ile konuştum ve birkaç saat sonra Griffin Leeds'in karısı Chloe'yi usulüne uygun olarak o pozisyona yerleştirdik.

Çocuğu yoktu ve yirmi yaşından büyük görünmüyordu. Çok temiz ve hareketliydi ve hanımlar ondan çok memnundu. Charleston ve St. Johns vapurunda deneyimi olmuştu. Sylvania'nın baş güvertesi yolculukta sadece depo olarak kullanılmıştı ve ben bunu Leeds ve karısının kullanımı için hazırlamıştım. Peeks ve Sands kamarada uyudular; ve hostes geceleyin
gerekirse, onu çağırabilirdim. Jacksonville'e sadece altı veya yedi saatlik bir yolculuktu, özellikle de güçlü bir güneybatı esintisi vardı ve buharımıza ek olarak tüm yelkenleri taşıyorduk. Sabahın erken saatlerinde yola çıktık, böylece gelgit nehrin ağzındaki barı geçmek için doğru
olsun.

"O bayrağı ön yelkene koymanıza gerek yok," dedi Bay Cornwood, bara yaklaştığımızda bir pilotun uçması için sinyali keşfettiğinde.

"Neden olmasın?" diye sordum, bana yapabileceğini söylediği harika şeylerden bazılarını unutarak.

"Florida'nın herhangi bir sularında pilotum ve bu hizmet için ödeyeceğiniz herhangi bir adam kadar iyi bir şekilde vapuru barın üzerinden geçirebilirim," diye ekledi, görünüşe göre ön direkteki sancağın görünümünden incinmişti.

"Ama ne şubeniz ne de yetkiniz var; ve eğer Sylvania'ya düzenli bir pilotu olmadan bir şey olursa, yolcularım beni asla affetmez."

"Ama o barı babamın evindeki odaları bildiğim kadar iyi biliyorum," diye itiraz etti Floridalı.

"Ama siz yetkili bir pilot değilsiniz," diye ısrar ettim.

Bu konuda neden bu kadar ısrarcı olduğunu anlayamıyordum, eğer yeteneğine güvenmediğimi
düşündüğü için değilse. Vapur sigortalı değildi, bu yüzden hiçbir şey bu konuya bağlı değildi; ama yeteneği
kanıtlanmamış bir pilota güvenemezdim. Cornwood bir süre bu konuda oldukça somurtkandı ve eğer gemide işe yaramayacaksa kalmak istemediğini söyledi. Kendine biraz saygısı vardı ve eğer kazanmazsa maaşını alamazdı.

Pilot gemiye geldiğinde, Aralık ayında bizi devralan kişi olduğu ortaya çıktı. O günkü heyecan verici olaylar hakkında söyleyecek çok şeyi vardı; ve dümende dururken vapur ve onu batırmaya çalışan adam hakkında birçok soru sordu.

"Yaklaşık üç hafta önce bir buz yelkenlisiyle Jacksonville'e gittim ve şehirde bir gün kaldım," dedi pilot. "Görüyorsunuz, Fort
George Adası'nda yaşıyorum ve şehre gittiğimde her zaman
olabildiğince çabuk tekrar aşağı iniyorum; ama bu sefer bir günlüğüne orada kaldım, çünkü bir gemiyi
aşağı indirme şansım vardı. Bay Caddesi'ndeki bir bara girdim ve
barın arkasında kimi görmem gerekirdi ki, diğer vapuru bu vapura
çaran veya bunu yapmaya çalışan ve botu diğer bacağa
çaran adam."

"Ne, Kaptan Boomsby?" diye sordum, bu bilgiye şaşırarak.

"Evet, adı bu. Ne olduğunu unutmuştum; ve o zamanlar
panosunu asmamıştı."

"Jacksonville'de iş yaptığını mı söylüyorsun?" diye sordum.

"Orada bir bar işletiyor."

"Ne tür bir bar?"

"Neden, bir bar salonu," diye cevapladı pilot gülerek. "Onu gördüğümden beri
kuzeye gittiğini ve ailesini getirdiğini söyledi. Barın
üstünde yaşıyor; ve canlı bir iş yapıyor gibi görünüyor."

"Korkarım ki kendi en iyi müşterisi olacak," diye ekledim.

"Sanırım öyle, çünkü onu gördüğümde oldukça toktu."

"Michigan'da gördüğümde Florida'ya gelmekten bahsetmişti; ama
erken sebze ve
portakal yetiştirme işine gireceğini söyledi."

"Nehrin yukarısında bir yeri var ve ayrıca pazar için kamyon yetiştirmeyi düşünüyor. Biraz parası olmalı."

"Sanırım önemli bir mülkü var. Michigan'daki çiftçiliği beklediği kadar karlı bulmadı. O, parayı bir anda basmak isteyen adamlardan biri."

Öğleden kısa bir süre sonra şehrin açıklarında demir attık. Pilot kanosuna atladı ve nehirden aşağı giden bir vapura bindi. Albay Shepard kıyıya çıkmak için acele ediyordu ve ben onu hemen karaya çıkardım.
Kâhya diğer teknede buz ve taze erzak almak için pazara gitti. Jacksonville'deyken tüm yolcularımın gemide kalmasını beklemiyordum. Albay'ın Aralık ayında burada olduğumuz sırada yangında ciddi şekilde hasar görmüş bir evi vardı ve biz burada kaldığımız
sürece ailesiyle birlikte orada kalacağından hiç şüphem yoktu.

Bir saatten fazla uzakta kalmadı çünkü evi kıyıdan kısa bir mesafedeki St. James Park'taydı. Her şey
tamamen onarılmıştı ve yerleşmeye hazırdı. Öğleden sonra
aileyi karaya çıkardık ve Sayın Bay Tiffany ve kızı da onlarla birlikte gitmeye davet edildi. Onlar gittiklerinde Sylvania terk edilmiş gibi görünüyordu; ancak birkaç gün içinde nehirden yukarı doğru yolculuğa başlayacaktık ve bu arada grubu
istedikleri gezilere çıkaracaktık. Elbette Owen Shepard'larla gitti.

Chloe hanımlara o kadar hoş davranmıştı ki
onun kıyıya kadar onlara eşlik etmesini istediler. Vapur birinci sınıf durumdaydı
ve kimsenin yemek ve uyumaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Bay Kirby
Cornwood hâlâ somurtkandı çünkü gemiyi okyanustan yukarı
çıkarmasına izin verilmemişti; ancak onu rahatlatmaya niyetim yoktu. Saat dört civarı, gemide o kadar sessizdi ki, bir süreliğine kıyıya
çıkmayı düşündüm. Washburn odamızda uyuyordu ve onu rahatsız etmedim, çünkü bir önceki gece hepimiz gece yarısından sonraya kadar uyanıktık, müzik dinliyor ve ay ışığının tadını çıkarıyorduk.

Grand National Oteli'nin karşısındaki tekne iskelesine, Bay Caddesi'ne indim. Bu şehrin ana caddesi ve her iki tarafı da mağazalar, depolar ve başlıca kamu binalarıyla çevrili.
Nehirle paralel uzanıyor. Bir ucunda tren istasyonu ve Grand National; diğer ucunda Carlton Oteli ve Yat Kulübü binası var. Şehrin neredeyse tüm işleri bu caddede yapılıyor.

Yabancı Bay Caddesi'nden ayrıldığında tek bir karelik mesafeden geçerek başka bir ülkeye girmiş gibi görünüyor. Diğer tüm caddeler canlı meşe veya su meşeleriyle çevrili ve her evin küçük bir
ölçekte bir çiçek bahçesi ve portakal bahçesi var. Balkonlar ve
verandalar Mart ayında tam çiçek açan asmalarla dolu. Havada yasemin kokusu var. Kaldırımlar
ahşaptan ve yollar Kuzey'in mavi ev kumuna benzeyen orijinal toprak.

St. James Park, Bay Caddesi'nden iki kare uzaklıktadır. Bir tarafının tamamı St. James Oteli tarafından işgal edilmiştir. Parkın ortasında, çevreyi seyredebileceğiniz küçük bir büfe vardır. Florida'nın geri kalanı gibi, hatta verimli portakal bahçeleri gibi, toprak mavi kuma benzer. Çok sayıda yarı tropikal bitki vardır ve manzara Kuzey'deki her şeye
benzemez. Her arsada üzerlerinde portakallar olan
portakal ağaçları vardır; ancak bunlar yenilebilir meyveler değildir.
Acı veya ekşi portakallardır ve tüm kış ağaçlarda kalırlar.

Portakal ağaçları Mart ayında çiçek açar; ve sonra hava yoğun bir şekilde onların kokusuyla
yüklenir. Yapraklar tüm kış yeşil kalır; ancak ilkbaharın başlarında yeni sürgünler ve yapraklar vermeye başlarlar. Eski yapraklar koyu yeşil, yenileri ise açık. Aynı ağaçta eski ve yeni yapraklar, olgun meyveler ve zengin kokulu çiçekler görülebilir. Mart ayında donmuş Kuzey'den gelen gezgin, tekerlekler onu Jacksonville'e doğru
döndürürken
her şeyden çok masal diyarına benzeyen "ebedi yaza"
fırlatılmış gibi görünüyor.

Daha kuzeydeki bir enlemin yazından geldiğim Aralık ayında burayı görmüştüm. Kışı daha tropikal bölgelerde geçirmiştim ve
çiçekler ve portakallar benim için yeni bir şey değildi. İndiğimde
ilk hedef noktam olan postaneyi düşünüyordum. O kadar çok
hareket ediyorduk ki Aralık ayında Jacksonville'den ayrıldığımdan beri tek bir mektup bile almamıştım. Postane Bay Caddesi'nde, caddenin güney ucundan
daha kuzey ucuna yakın. O yöne doğru yürüdüm; ama daha on rod gitmemiştim ki, Kaptan Boomsby'yi o sokaktaki sayısız bardan birinin kapısında dururken gördüm.

Ona bakmak için durdum. Yüzü kıpkırmızıydı ve hayatımın en
zorlu
deneyimini yaşadığım Büyük Batı'da yelken açtığından beri oldukça şişmanlamıştı. Palto giymemişti, çünkü şişmanlığı ve içtiği viskinin
ateşleri onu sürekli ateşli tutuyordu. Onu incelerken kaldırımda bir yığın eşyanın arkasında kaldım ve beni görmemesini umuyordum. Müşterileri bekliyor gibiydi; ve hiç müşterisi olmasını istememe rağmen, dükkanına çekilmesini ve görülmeden geçmeme izin vermesini istiyordum.

Buharlı yatın tam üniformasını ve beyaz bir
kepi giymiştim. Beni bu teçhizatla yeterince görmüştü ve görülmeden yanından geçme şansım çok düşüktü. Ama ondan korkmuyordum ve ondan kaçma fikrinden utanıyordum.
Kaldırımın dışına çıkıp, perakende kuru gıda ve tuhafiye dükkanlarının bulunduğu sokağın diğer tarafına dikkatle bakarak, sahibi tarafından görülmeden bardan geçmeye çalıştım.

"Aman, Sandy, nasılsın?" diye sordu Kaptan Boomsby, yanıma koşarak
ve elimden tutarak.

Geri çekilmeme rağmen beni barın kapısına sürükledi.

"Nasılsınız, Kaptan Boomsby?" diye soğuk bir şekilde cevapladım.

"İçeri gir ve güneşlen, Sandy," diye ısrar etti, direncime rağmen beni
bara sürükledi. "Artık neredeyse yetişkin oldun ve
bir damla viski içebileceğini düşünüyorum, eğer istersen."

"Hayır, teşekkür ederim; asla içmem," diye cevapladım, tavırlarından ve davetinden
tiksinerek.

"Bunca zamandır denizde olmana rağmen grog içmeyi öğrenmedin mi?" diye devam etti, kaba bir kahkaha atarak.

"Hayatımda hiç bir damla içmedim ve bunu yapmayı da düşünmüyorum," diye cevapladım.

"Zamanında öğreneceksin. Otur, Sandy ve bana
nerede olduğunu söyle."

Ona mümkün olduğunca az kelimeyle nerede olduğumu söyledim ve
yolcularımla ilgili tüm sorularını yanıtladım. Sonra bana
saloonun üstünde yaşadığını söyledi ve yukarı çıkıp "yaşlı kadını" görmem konusunda ısrar etti.
Bayan Boomsby'yi görmek için biraz meraklıydım ve onu yukarı kata kadar takip ettim.

BÖLÜM VIII.

HOŞ OLMAYAN BİR ODA ARKADAŞI.

Bayan Boomsby'yi birkaç yıldır görmemiştim; ve ondan
kötü muameleden başka bir şey beklemem için hiçbir sebebim olmasa da, merakım beni onu görmeye yöneltti. Aslında, o acımasız kocasından daha çok bir zorbaydı ve benim için yaptığı hiçbir şey için ona teşekkür etme fırsatım olmadı. O, ikilinin en cesuruydu ve yıllar önce, onun "evin hükümdarı" olduğunu öğrenmek beni şaşırtmıştı. O zamanlar
kaptan aslında ondan korkuyordu.

"Dünyada epeyce yükseldin, Kaptan Boomsby," dedim,
iki kat merdiven çıkmış ve üçüncüye çıkmak üzereyken.

"Şey, görüyorsun ya, bütün bu alt odaları kiraladım; ve halk üç kat merdiven çıkmakla bir kat çıkmak arasında fark yok," diye cevapladı, neredeyse nefes nefese, çünkü merdivenler ona benden daha çok yük oluyordu. "Ayrıca, yaşlı kadını işten olabildiğince uzak tutmak hoşuma gidiyor; o zaman o kadar fazla karışmıyor."

Yaşlı serseri o zaman sanki akıllıca bir şey söylemiş gibi kıkırdadı;
ama karısının bu sözleri duyması için çeyrek verirdim, böylece ortaya çıkacak sahnenin eğlencesine.

"Parker Boomsby! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı alt kattan gelen tiz ama çok tanıdık bir ses.

"Tamam," diye cevapladı kaptan, çağrıdan açıkça çok rahatsız olmuş bir şekilde.
"Onun burada olduğunu sanıyordum; ama her zaman tam da istemediğin yerde beliriyor. Ama yukarı gel, Sandy; sana hazırladığım bir odayı göstermek istiyorum."

"Hayır, teşekkür ederim; Bayan Boomsby burada olmadığı için sanırım aşağı ineceğim," diye cevapladım, adımlarımı geriye doğru izlemeye başladım.

"Yabancılarla ne yapıyorsun, Gerret, Parker Boomsby?" diye sordu alt kattaki kadın.

"Burada sana ait bir şeyim var, Sandy; onu sana vermek istiyorum," diye yalvardı kaptan. "Seni yaşlı kadını görmeye götürmeden önce sana vermek için buraya getirdim."

Beni evin çatı katına götürmesinin bir nedeni olduğu sonucuna vardım ve bunun ne olduğunu merak ediyordum. Karısının evin bu bölümünde olduğuna beni inandırdığı doğruydu; ama bu onun büyük şakalarından biri olabilirdi. Onu son kat merdivenden yukarı takip ettim. O sırada evin dördüncü katındaydım. Bu çatı katında iki büyük ve iki küçük oda vardı ve hiçbiri mobilyalı görünmüyordu.

"Bu odada," dedi Kaptan Boomsby, beni arka hol odasına götürürken. "Burada biraz karanlık var."

Evin nehir tarafına bakan pencerenin tahtalarla kapatıldığını gördüm. Odaya doğru yol gösterdi ve ben de onu takip ettim.

"Dört yaşından küçükken çekilmiş bir fotoğrafın var. Yoksullar evindeyken, fotoğraf çekmeye gelen ve neler yapabileceğini gösteren bir adam tarafından çekilmiş. Şuradaki duvarda asılı," diye devam etti kaptan, benimle kapının arasından geçerek. "İstersen
günün geri kalanında ona bakabilirsin."

Birdenbire kapıdan dışarı fırladı ve kapıyı arkasından kilitlerken sürgü sesini duydum.
Beni ele geçirmek için herhangi bir hileye başvuracağını beklemiyordum; ve sanki Sylvania'daymışım gibi
hiç şüphelenmemiştim. Aslında, beni bu şekilde esir almaya çalışan adamın
cesaretine hayran kalmıştım. Bir sebepten dolayı,
durumumdan hiç endişe duymamıştım. Kapıyı kesinlikle yenilmez olarak görmüyordum; ve
pencerenin önüne çivilenmiş tahtaları
çıkaracak kadar gücüm olduğundan emindim.

Odada birkaç dakika geçirdiğimde,
pencerenin önündeki tahtalardaki çatlaklardan içeri giren ve
nerede olduğumu görmemi sağlayan yeterli ışık vardı. Dairede hiçbir
türden mobilya yoktu. Tahtalar, benim tahmin ettiğim gibi
çivilerle değil, vidalarla sağlam bir şekilde tutturulmuş gibi görünüyordu. Tahtalar sert
çamdandı ve meşe kadar sağlamdı. Hapishanem ilk başta göründüğünden
daha sağlamdı.

Odaya girmemden on dakika önce,
bu dairenin benim kabulüm için
hazırlandığı sonucuna vardım.
Kaptan Boomsby,
diğerleri gibi,
Sylvania'nın Jacksonville'a döneceğini biliyordu.
Vapuru ele geçirme fikrinden henüz vazgeçmediği açıktı.
Benim koruyucum olduğunu ve
bana ait olan her şeye sahip olma yasal hakkına sahip olduğunu iddia ediyordu. Carrington, babamın
öldüğünü söylemişti ve bu iddiasını
taşıyabileceğine inanıyordu. Kesinlikle reşit olana kadar ona bağlıydım; ancak
bu belge yangında yok olmasına rağmen,
tüm iddialarını yazılı olarak babama teslim etmişti.

Bir babamın olması, onun bana olan iddiasının hiçbir değerini ortadan kaldırmıyordu. Hiçbir avukatın bana karşı açmayı teklif ettiği davayı üstlenmeyeceğinden emindim. Charleston'da vapuru ele geçirme işinde kendisine yardımcı olması için bir hukuk beyefendisi çalıştırmaya çalıştığını öğrendim; ancak kimse bu işlem için yasal bir
arama emri veremedi. Davanın yasal yönüyle kafamı yormaya meyilli değildim, çünkü eski düşmanım kesinlikle beni kaçırmaya ve kendi evinde bir tutuklu yapmaya yasal
hakkı yoktu. Ben bir tutukluydum; ve gerçeğin farkına vardığımda, işe hazırdım.

"Burada ne halt ediyorsun, Parker Boomsby?" diye hırladı o değerli adamın karısı; ve hapishanemin kapısında dururken, merdivenleri çıkarken gösterdiği çabanın şiddetinden soluk soluğa kaldığını duyabiliyordum,
çünkü, tıpkı efendisi gibi, Glossenbury'deki ailemle yaşadığımdan beri avoirdupois'ini büyük ölçüde artırmıştı. Muhtemelen, sevinçlerinin ve üzüntülerinin yoldaşı gibi çok fazla viski içiyordu, ancak bu konuda
hiçbir bilgim yoktu. Sadece çok
sıcak veya çok
üşüdüğünde, ıslakken veya kuruyken biraz içtiğini biliyordum.

"Sus, Nancy! Şimdi kesme!" diye yalvardı evin efendisi, belki de öyle olduğunu
zannettiği gibi. "Benimle konuşma, Parker Boomsby! Burada ne yapıyorsun? Bu mübarek anda nasıl bir dolandırıcı-casus-yaramazsın? Bana
kırıp dökmekten bahsetme! Hep kırıp döken ve
huzurlu, acı çeken karına ne yaptığını asla söylemeyen sensin," diye cevapladı Bayan Boomsby; ve onun duygusal ses tonundan, bir dereceye kadar içtiğinden emindim.

"Sus, Nancy! Sandy Duddleton, tüm o güzel asker kıyafetleriyle, o odada," dedi kaptan, zafer kazanmış bir tonla. "Onu o buharlı yattan vazgeçireceğim; ve onu Green Cove Springs'e kadar düzenli bir hat olarak çalıştıracağım, her iki yönde de portakal çiftliğimize uğrayacağım," diye cevapladı Kaptan Boomsby, eşinin öfkesini yatıştırmak için elinden geleni yaparak.

"Onu içeri aldın mı?" diye sordu kadın, kocasının duyurusuyla açıkça
tamamen yumuşamıştı. "Onu görmek istiyorum. Michigan'da gördüğümden beri ona
gözüm kaymıyor."

"Kapıyı açmak işe yaramayacak: eğer açarsam kaçacak. Biraz sakinleşene kadar bekle, sonra onu göreceksin. Aman Tanrım! Barı tamamen
unuttum! Sanki bir zenci gelip tezgahın arkasındaki en iyi içkiyi
almayacakmış gibi. Aşağı koş, Nancy, ve Nicholas'a bara bakmasını söyle," dedi kaptan.

"Sen de aşağı koş, aptal herif!" diye cevapladı sevimli kadın. "Sence
buraya boşuna mı geldim? Sandy Duddleton'ı asker kıyafetleriyle görmek istiyorum."

"O kapıyı açman doğru olmaz: eğer yaparsan o da dışarı çıkar. Ama aşağı inip bara bakmalıyım. Bu zamana kadar on sent kaybetmiş olmama şaşmamalıyım," diye cevapladı Yüzbaşı Boomsby; ve aşağı inerken merdivenlerde ağır adımlarını duydum.

Bir an sonra kapının koluna dokunan bir el duydum ve hiç şüphem yoktu ki Bayan Boomsby, yoksullar evinde kaldığım
dönemde bana verilen ad olan "Sandy Duddleton"ı görmek için kapıyı açmaya çalışıyordu. Ama kapı kilitliydi ve anahtar
bar sahibinin cebindeydi. Kadın, benim olduğum odaya giremediği için öfkeli görünüyordu; ve şunu da eklemeliyim ki, içeri giremediği için üzgündüm, çünkü içeri girebiliyorsa ben de dışarı çıkabilirdim.

Kapıyı birkaç kez denedi ama içeri giremedi. Bana
hiçbir şey söylemedi; ve ondan yardım beklemediğim için ben de
hiçbir şey
söylemedim. Hemen merdivenlere adım attığını duydum, kocasınınkinden
daha az ağırdı. Bu saatte saatin beş olması gerektiği sonucuna vardım; ve saatime baktığımda yarım saat sonra olduğunu gördüm.
Karanlık çökmeden dışarı çıkmak istiyordum; ve şimdiye kadar bu amacı gerçekleştirmek için
hiçbir plan
oluşturmamıştım. Pencereye gittim ve önünde
vidalanmış tahtaları inceledim.

Cebimde birkaç yıldır taşıdığım büyük bir çakı vardı. Üzerinde, donanımda çalışırken kullandığım bir tür pala biçimli bıçak vardı.
Ama meşe kadar işlenmesi zor olan sert çamdan vidaları
çıkarabileceğime dair pek umudum yoktu. Cebimde olan bir kibrit çaktım ve ışığında tahtalardaki vida başlarını dikkatlice inceledim. Vidaların girmesi için tahtada delikler açıldığını gördüm: aslında delmeden bunları geçirmek imkansızdı. Elbette bu vidaları çıkarmayı daha kolay hale getirecekti.

Ama pencerenin önündeki tahtaları indirmenin ne faydası vardı?
Binanın çatı katından aşağı atlayamazdım. Yine de
bir sonraki pencereye gidebilir, tekrar eve girebilir ve sonra herkesin yapacağı gibi
aşağı inebilirdim. En alttaki tahtanın
iki inçten daha geniş olmadığını fark ettim: pencerenin açıkta kalan kısmına uyacak şekilde kesilmişti. Bıçağımı bu dar şeritteki vidalara uyguladım. Hareket ettirilmesi zor olsa da onları
çıkarmayı başardım. Fakat tahtaların geri kalanını veya
bayılmamı sağlayacak kadarını indirme işi o kadar zordu ki, bunu başarma girişiminde cesaretim kırıldı. Bıçak ağzının ucu vidanın yarığına uymuyordu.

Dar tahtanın çıkarılması odanın her yerini görmemi sağlayacak kadar ışık sağladı. Koridora açılan kapının yanında bir tane daha vardı ve bunun bir dolaba açıldığını düşündüm. Küçük bir çocukken çekilmiş bir fotoğrafım yoktu; ve Kaptan Boomsby'nin o masalı
orada uydurup uydurmadığını merak ettim. Buna inanmak istemiyordum.
Bu onun için çok büyük bir hayal gücü kullanımı gerektirecekti;
ve bu parlak kurguyu geliştirmek için haftalar harcamış olması da olasıydı.

Uzun bir süre yalnız ve korumasız bırakılmayı beklemiyordum. Zulmedenim, benim bir girişimde bulunduğumu ve
hapisliğime kolayca boyun eğmeyeceğimi biliyordu. Belki de hafif ayakkabılar giydiğimi ve kalın inek derisi çizmelerim olsaydı yapabileceğim gibi
onlarla kapıyı tekmelemem gerektiğini fark etmişti. Pencereden çıkardığım dar tahta şeridi aldım; boyutuna göre
çok ağırdı. Odanın kapısının bir parçasını almış olsaydım,
onu aşağı doğru
kaldırabilirdim; ama onu yakalama şansım yoktu.

Muhtemelen dolapta bana yardımcı olacak bir şey vardı. Kapıyı
açtım. Bunu yaparken, çirkin görünümlü bir yılan odaya fırladı.
Odanın bir köşesine kıvrıldı ve mücadele etti,
ben ise karşı köşeye kaçtım.

BÖLÜM IX.

YILANLA BİR SAVAŞ.

Yılanın ne olduğunu bilmiyordum, çünkü daha önce hiç böyle bir yılan görmemiştim. Yılanlardan özellikle korkmam, ama bana
çok itici geliyorlar. Bir çiftçi olarak tarlada çalışırken,
yoluma çıkan birini öldürme fırsatını hiç kaçırmadığımı düşünüyorum. Ama bunların hepsi zararsız sürüngenlerdi ve son yıllarda onlarla uğraşmaya 
meyilli değilim.

Bana beklenmedik bir şekilde kendini tanıtan yılanın uzunluğu üç fitten fazla değildi. Yeşilimsi kahverengiydi, yanlarında biraz sarı vardı. Sürüngen dolaptan fırladığında elimde pencereden aldığım tahta parçası vardı. İlk başta, hapishanesinden çıkmak dışında herhangi bir niyeti olduğunu sanmıyorum, çünkü ben de
kendi hapishanemden çıkmak zorundaydım. Şimdiye kadar yaptığı hiçbir şey için onu suçlayamazdım. Benim gibi o da bir mahkumdu ve birbirimize karşı tam bir sempati duymalıydık.

Yılanlığını bir hapishaneden serbest bırakmıştım ve onu tamamen özgürlüğe çok daha yakın bir yere yerleştirmiştim. Bu ölçüde onun minnettarlığına hakkım vardı, ancak ondan fazla bir şey beklemiyordum. Dolaptan fırladığında, yolunun dışına, koridor kapısının arkasına, odanın köşesine doğru sıçradım. Bir sonraki anda yuvarlak bir yığın halinde kıvrıldı. Sonra başını sarmalın ortasından yaklaşık bir ayak kadar kaldırdı, bana öyle geldi, ancak bu kadar yüksek olamazdı.

Yaptığım iyilik için minnettarlığa benzer bir şey hissetmekten çok uzak olan
kötü adam bana savaş açtı. Birdenbire bana doğru sıçradı; ama
benim iki gözüm de kocaman açılmıştı ve onu en yoğun
endişeyle izliyordum. Zıplarken, elimdeki sopayla ona vurdum; ve
duvara, dolabın içine doğru sürüklendi. Bölmeye vurmasının fikirlerinde biraz karışıklığa neden olduğundan hiç şüphem yok: her neyse, yere düştü ve
fikirleri karışmadığı sürece hiçbir düzgün yılanın yapmayacağı şekilde
kıvranmaya başladı.

[İllüstrasyon: YILANLA SAVAŞ. Sayfa 94.]

Aynı yılana olan merakım tamamen giderildi ve
dolap kapısını kapatmak için acele ettim. O yılanla daha fazla işim olmadığını hissettim. Bu sürüngen hakkında bir şeyler anlatmam biraz zaman aldı; ama sanırım kötü adam dolaptan üç saniyeden fazla çıkmadı; her neyse, çok az saniyeydi. İşini büyük bir hızla yaptı. Hapishanesinden çıkmakta hiç vakit kaybetmemişti,
ve bana saldırmak için de hiç vakit kaybetmemişti. Operasyonları yürütmek için hiç vakit kaybetmemişti; ve eğer elimde tahta parçası olmasaydı, korkarım yılan beni alt ederdi.

O zamanlar bu yılanla hiç tanışıklığım yoktu, ancak ciddi olduğunda asla resmi bir tanışma beklemez. Şimdi onun bir mokasen olduğunu biliyorum. Florida ormanlarında birçoğunu gördüm. Çıngıraklı yılan kadar zehirlidirler ve birçok kişi tarafından daha da çok korkulurlar, çünkü saldırma niyetlerini hiç belli etmezler. İngilizce doğa tarihi kitaplarında bu yılana su engereği denir.
Bakırbaş yılan da aynı türdendir.

İrlanda'nın koruyucu azizinin yaşlı yılanı kutuya koyup gölün dibine batırdıktan sonra hissettiği kadar mutlu hissettim. Düşmanı bana zarar veremeyeceği bir yerde tuttum, çünkü kapıdan içeri girmesi mümkün değildi. Yılanın tekrar zorla benim arkadaşlığıma
girebileceği delik veya çatlaklar olmadığından emin olmak için önlem aldım. Hiçbir tür açıklık bulamadım.
Şu an kendimi tamamen güvende hissettim.

Hangi yılanla birlikte olduğumu bilmesem de, en başından beri onun zehirli olduğunu ve ısırmasının
benim sonumu getireceğini hissettim. Onu bir yere kapatmıştım; ve şimdi durumu
düşünmek için zamanım vardı. Hemen onun benim yararım için o yere
kapatıldığı sonucuna vardım. Komplo, Kaptan Boomsby için neredeyse fazla
kurnazca görünüyordu; ama böyle bir şeyi
yapabileceğini biliyordum.

Bu konuyu birkaç dakika düşündüğümde, kanımın öfkeyle
kaynadığını fark ettim. Yılanı görmeden önce, tüm bu numarayı ciddi bir
mesele olarak görmektense,
pratik bir şaka olarak görmeye daha meyilliydim. Tam o sırada eski düşmanım, Carrington ile yaptığı pazarlıkta, benden kurtulmak için böyle bir şeye başvurmak istiyordu.

O tavan arası odasında geceyi geçirmek niyetinde değildim; ve kanım
kaynamaya başladığında, elimdeki ağır sopayla kapının panellerinden birine
bir darbe indirdim. Kapının bu kısmını oluşturan ince tahta darbeyle
çatladı. Sanki odun kesiyormuşum gibi onu takip ettim. Panel, ona yaptığım şiddetli saldırının altında
titredi. Bir dakika içinde bir delik açtım. Sopamı deliğe
sokarak panelin geri kalanını çıkardım. Ama delik vücudumun geçmesine
yeterince büyük değildi.

Kapıda bir gedik açmayı başaramadan, evin alt kısmından en şehvetli çığlıkları duydum. Bayan Boomsby'nin sesini tanımakta hiç zorluk çekmedim. Bombardımamın sesini duydu ve her zamanki şefkatli tavrıyla kocasını aradı. Ama ben bu haykırıştan hiç rahatsız olmadım. Hatta polisi yardıma çağırmalarını bile istiyordum. Ama dışarıdan herhangi bir yardımın çağrılacağını beklemiyordum çünkü bu Boomsby'lere benden daha fazla zarar verirdi. Kısacası, kimin
geleceğini umursamıyordum: Yine de hapishanemden kaçmayı planlıyordum.

Çubuğumu açtığım deliğe kenardan sokarak iyi bir kaldıraç elde ettim, çubuğun ucu kapının dikmesinin dışındaydı ve yüzü orta parçaya değiyordu. Tüm gücümle kolun ucuna bastırdım. Orta dikme, tüm kapının kalınlığı bir buçuk santimden fazla olmadığı için
odaya girdi. Dikmeyi kırmıştım ve kol "yerine" oturdu. Artık aleti etkili bir şekilde kullanamıyordum ve her dakika merdivenlerde Kaptan Boomsby'nin şişman bedenini görüp, tutsağını kurtarmak için acele etmesini bekliyordum. Ama ondan korkmuyordum: Eğer ayrılmamı engellemeye
çalışırsa, kapıyı yaptığım gibi, onunla da sopayı bir argüman olarak kullanırdım.

Artık kolu avantajlı bir şekilde kullanamayacağımı anlayınca, kapının orta parçasını iki elimle kavradım ve çaresizce çektim. Bana karşı koyacak çivi veya pim yoktu ve kapının parçaları boru sapları gibi
kırıldı. Ortadaki parçayı ve sonra diğer paneli söktüm. Sonra kapıda on sekiz inç genişliğinde bir açıklık oluştu,
ki bu neredeyse şişman düşmanımın geçmesine yetecek kadardı.

Ortadaki parça ve kapının üst kısmının her iki paneli
yerde, odada ve koridorda birçok parça halinde duruyordu.
Zorladığım açıklıktan geçerken tüm makul aceleyi kullandım.
Holdeyken kendimi tekrar iyi hissetmeye başladım; çünkü o yılanla ilişkimi fark ettiğimde
çıldırdığımı inkar etmeyeceğim.
Kaptan Boomsby'yi hiç umursamıyordum. En kötüsüne gelirse,
elindeki sopanın yardımıyla
kendi seçtiği ifadeyle, onu "idare edebileceğime" inanıyordum.
Evde kaldığım sürece sert çam parçasının elimden gitmesine izin vermemeye kararlıydım.

Bayan Boomsby hala "Parker Boomsby" diye bağırıyordu, çünkü heyecanlandığında ona her zaman tam adıyla seslenirdi. Bağırması
gerekiyordu. Kendimi oldukça sakin, sakin ve hoş hissediyordum. Evden düzenli bir şekilde
çekilmeye hazırdım. Ama celladım için olduğuna inandığım o yılana olan ilgim tamamen
kaybolmamıştı.
Başımı kapıda açtığım aralığa soktum.
Dolap kapısına
ulaşabildiğimi gördüm; ve çok aceleci bir hareketle kapıyı ardına kadar açtım.

Onu tekrar hapishanesine soktuğumda yılan gemisini öldürüp öldürmediğimi merak ettim. Onu en son gördüğümde yerde kıvranıyordu, kendini en canlı şekilde
harekete geçiriyordu. Ama sürüngen hemen odaya
daha önce yaptığı gibi canlı bir şekilde
dışarı fırlayarak onu öldürmediğimi kanıtladı. Hapishanemden kaçtığım açıklıktan
çıkmasının mümkün olduğuna inanmıyordum; ama soruyu test etmek için beklemeye de pek istekli değildim. Kötü adam, aşina olduğum diğer yılanların çoğu gibi
sürünebiliyordu, ama aynı zamanda sıçrama yeteneği de vardı. Gecikmeden geri çekilmeye başlamanın akıllıca ve ihtiyatlı olduğunu düşündüm.

Yılana son bir kez baktım. Dolap kapısının karşısındaki odanın köşesine
çekilmiş ve başını ortada olacak şekilde kıvrılmıştı. Gözlerini bana dikmişti, ya da ben öyle olduğunu düşünüyordum. Günahın kendisi kadar
çirkin görünüyordu. Bana Kaptan Boomsby'ye bir iğnenin diğerine benzediği kadar yakın görünüyordu. İkisi de aynı prensiple iş yapıyordu. Zihnimde ona sevgi dolu bir veda ettim. Bana kalırsa, yılanın büyüleme gücünden hiçbirine sahip değilmiş gibi görünüyordu, çünkü merakımı giderdikten sonra ona bakmaya
en ufak bir eğilimim yoktu. Üst kattaki merdivenlerden aşağı indim. Bu kattaki odaların kapıları açıktı ve arkadaki iki odanın yatak odası olarak döşenmiş olduğunu gördüm.

Bu odalardan birine girdim ve bir sandalyeye oturdum. Bayan
Boomsby alt kattaydı, merdivenlerin başında duruyordu,
kocasını çağırıyordu. Kaçışım sırasındaki olayları ve bunlar hakkındaki düşüncelerimi kaydetmem uzun zaman aldı; ancak
saatime baktığımda, daha önce saate baktığımdan beri sadece sekiz dakika geçtiğini gördüm, beş buçuk. Muhtemelen yılanı ilk gördüğüm andan alt odadaki sandalyeye oturduğum ana kadar beş dakika geçmemişti. Evin hanımı, bu nedenle, şu anki pozisyonunda uzun süre durmamıştı. Kocası, ilk çağrıldığından beri yukarı çıkmak için yeterli zamana sahipti, ancak muhtemelen salonda bir müşterisi vardı.

Sandalyede otururken, aniden yılanların aşağı inme
yeteneği olup olmadığını merak etmeye başladım. Bu fikir biraz
korkunçtu, çünkü onun yılanlığıyla tekrar karşılaşmak istemiyordum. Ne merdivenler ne de koridorlar halı kaplıydı. Her zamanki gibi aşağı inerse, onu
basamaklardan yuvarlanırken duymam muhtemeldi. Ancak bu fikri reddettim; çünkü daha fazla düşündüğümde, alışkanlıklarından birinin amacı yerine getirmesinin daha iyi bir yolu varken, bir yılanın bir insan gibi aşağı inmeyeceği sonucuna vardım. Kötü adam her neyse, aşağı inerse merdiven korkuluğuna tırmanırdı. Bundan emindim çünkü bir yılanın yapabileceği en doğal şey bu gibi görünüyordu.

Yılanın odadan nasıl çıkacağını göremiyordum.
Açtığım deliğe kadar sürünerek girebileceğini düşünmüyordum çünkü
çıkışında tutunabileceği hiçbir şey yoktu. Bana
açılan delikten uçarak sıçramadığı sürece dışarı çıkabileceğini düşünmüyordum.
Bunu yapamayacağından kesinlikle emin değildim ve bu konuda deney yapmasını
beklemek istemiyordum. Tam o sırada o yılan tarafından ısırılma olasılığı olan tek kişinin ben olmadığım aklıma geldi. Bunu
düşünürken merdivenlerden aşağı indim. Bayan Boomsby'nin ailemle yaşadığım dönemde yılanlardan ölümcül bir şekilde korktuğunu biliyordum.

İkinci katın koridorunda karşıma çıktı.

BÖLÜM X.

HAPİSHANEDE OLAN ADAM.

"Seni iğrenç herif!" diye haykırdı Bayan Boomsby, kollarını kavuşturup bana son derece vahşice baktı, böylece onunla
yılan arasında pek fazla seçenek olmadığını gördüm. "Evimde ne yapıyorsun?"

"Çıkıyorum, Bayan Boomsby," diye cevapladım, birkaç dakikadır yukarıda beslediğim iyi niyetle.

Yılan hakkında bir şey bilip bilmediğini merak ettim. Sadece bir düşünce bile bilmediğine beni ikna etmeye yetti. Kaptanın veya başka birinin en zararsız
sürüngeni eve
getirmesine izin vermeyeceği gibi, hem kendisinin hem de kocasının okyanusun kendisi olduğuna inandığı deniz yılanının kabulü için yatak odasını da açmazdı.

"Burada ne yapıyorsun? Michigan'da olduğun gibi burada olmamıza izin veremez misin? Nereye gidersek gidelim bizi takip etmek zorunda mısın?" diye sordu kadın, konuyu benim için tamamen yeni bir ışık altında göstererek, çünkü Boomsby'lerden her zaman uzak durabildiğime ve buna istekli olduğuma inanıyordum.

"Seni görmek için yukarı davet edildim," diye başladım.

"Bana bunu söyleme! Sence ben çatı katında mı yaşıyorum?"

"Oldukça yüksek bir yere çıkacağımızı sanıyordum; ama Kaptan Boomsby'nin seni nerede bulacağını bildiğini sanıyordum," diye cevapladım, sanki Çiçekler Diyarı'nda hiç yılan yokmuş gibi tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Ama görünen o ki kocan beni oraya tutsak etmek için çekmiş. Beni, pencereye tahtalar vidalayarak benim için hazırladığı arka tavan arasındaki küçük odaya kilitledi."

"Bana böylesine korkunç bir hikaye anlatma! Hiçbir kelimesine inanmıyorum.
Kimse senin söylediğin tek bir kelimeye bile inanamaz, Sandy Duddleton!"

"Orada olduğumu çok iyi biliyorsun; çünkü kocanın sana bunu söylediğini duydum. Onunla bu konuda konuştun ve beni görmekte ısrar ettin. Ama bu konuda seninle tartışmak istemiyorum, çünkü onun tüm planlarını anladığını sanmıyorum," diye cevap verdim, merdivenlerin başına doğru ilerlerken, o da aşağı inmemi engellemek için önüme dikildi.

"Benimle konuşma, Sandy Duddleton!"

"Eğer yolumdan çekilirsen ve beni evden çıkarırsan seninle konuşmam," diye cevap verdim, yanından geçmeye çalışarak.

"O sopayla ne yapacaksın?" diye sordu, önüme geçerken.

Ama onun sopaya karşı makul bir saygısı olduğunu gördüm ve daha önce yirmi kez gördüğümden daha yumuşaktı. Beni sokağa veya nehrin kıyısındaki bir patikaya açılan arka bahçeye götürecek başka bir merdiven olup olmadığını görmek için etrafıma baktım. Alt salondan salona açılan bir kapı vardı; ve bu
benim yukarı çıktığım yoldu. Arkamı dönüp, evin arkasına açıldığını düşündüğüm bir kapıya sırtımı vererek salonda durdum. Arkamı dönmeden bu kapıyı açtım.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Bayan Boomsby, yan yana olduğunu gördüğünde; çünkü arkama baktığımda arka merdivenleri gördüm. "Parker
Boomsby, hemen buraya gel!" diye seslendi ön merdivenlerden aşağı.

"Kaptanı rahatsız etmeyeceğim," diye araya girdim. "Gitmeden önce sana söyleyecek bir şeyim var, Bayan Boomsby. Sanırım kocanızın beni esir aldığı odada yaklaşık üç fit uzunluğunda bir yılan olduğunu bilmiyordunuz."

"Bir yılan!" diye soludu evin hanımı, korkuyla geriye doğru irkilerek. "Hiçbir şeye inanmıyorum!"

Ama ne derse desin, inanıyordu.

"Evet, bir yılan; ve hiç şüphem yok ki zehirli bir yılan, beni
ısırmak ve beni öldürmek için oraya konmuş, böylece kaptan buharlı yatı ele geçirebilecek!" diye devam ettim, oldukça kuvvetli bir şekilde, çünkü kaptanın gelişiyle
durumumun kesilmesinden korkuyordum.

"Bu evde bir yılan var! Hem de pizen bir yılan!" diye inledi Bayan Boomsby.

"Dolaba koydular; ve kapıyı açtığımda dışarı çıktı ve
bana doğru sıçradı. Onu o odada bıraktım."

"Onu sen öldürmedin mi, Sandy Duddleton? Yılanları öldürüyordun."

"Ben bunu öldürmedim, ama ona vurdum. Kapıyı
kırdım ve bildiğim kadarıyla yılan beni aşağı kata kadar takip ediyor," diye cevapladım kasıtlı olarak. "Sanırım onu
merdiven korkuluğundan aşağı inerken göreceksin."

Daha fazlasını duymak için beklemedi, ama müthiş bir çığlıkla
yanımdan hızla geçti, ön odaya daldı ve kapıyı
kapatıp kilitledi. Sürüngenin onu veya
çocuklarını ısırmasını kesinlikle istemiyordum; ama kötü adamın kapıda açtığım delikten odadan çıkması gibi bir tehlikenin olduğunu düşünmüyordum.

İri yarı kadının çığlığı, muhtemelen bu tür şeylere
alışık olan kocasını etkilemiş gibi görünmüyordu. Yılan odadan çıkıp merdivenlerden aşağı inerse diye onu tetikte tutmuştum.
Görevimi
yapmıştım ve ağır ağır koridora doğru yürüdüm. Salona açılan kapı
hala ardına kadar açıktı. Bu kapının kullanımları
çok ve çeşitliydi. Bazılarında biraz şaşırmıştım Güney şehirlerinde içki salonlarının hepsinin Pazar günü kapalı olduğunu fark etmek
için. Bazılarında o gün otelde puro bile satın alınamıyordu.

Şüphesiz Jacksonville'de yasa başka yerlerde olduğu kadar katıydı; ama
her meyhanenin Pazar günü kullanılmak üzere bir yan kapısı olduğunu fark etmiştim. Evin ön kapısı diğer günlerde kapalıydı; Pazar günü açık bırakılırdı,
meyhaneye bu şekilde ulaşılabileceğine dair bir işaret olarak.
Kapıların düzenini fark ettiğimde bu Pazar rom satışını düşündüm.
Elbette polis bunu anlamıştı.

Meyhaneye açılan kapıya yaklaştım, çünkü eski zorbamın sesini duydum. Ona hala mutlu olduğumu ve
ailesinden birini ısırmadan önce yılana dikkat etmesi gerektiğini
sağlamak istedim.

"Bu dünyadan asla çıkamazdı!" diye haykırdı Yüzbaşı
Boomsby, meyhaneye girmek üzereyken.

"Öyle mi düşünüyorsunuz, Kaptan Boomsby?" diye soğukkanlılıkla sordum, odaya girerken.

Şaşkınlıkla, Kaptan'ın sözlerinin hitap ettiği kişi, Sylvania'da tente altında uyurken bıraktığım Bay Kirby Cornwood'du. Floridalı, beni gördüğünde benim onu ​​gördüğüm kadar şaşırmıştı.

"Dün gece tutuklanan bir adamdan bahsediyorduk," dedi Cornwood, en yumuşak gülümsemelerinden biriyle. "Sanırım üç günden kısa bir süre içinde hapishaneden çıkacak; ancak bu yerin bekçisi, onun bu dünyadan asla çıkamayacağını söyledi. Sadece ufak bir
fikir ayrılığı."

"Size söylüyorum, adam asla dışarı çıkamayacak; zaten yeterince akıllı değil ve hapishane sizin düşündüğünüzden daha güçlü, Bay--Adınızı bilmiyorum ama sizi daha önce bir yerde gördüğümü sanıyorum," diye ekledi Yüzbaşı Boomsby.

"Sanırım beni daha önce burada gördünüz," diye cevapladı Cornwood, kartını cebinden çıkarıp yüzbaşıya uzatarak.

"Gözlüğüm olmadan okuyamıyorum," dedi meyhaneci, kartı kol mesafesinde tutarak.

"Adım Kirby Cornwood," diye ekledi Floridalı.

"Pekala, Bay Corngood, siz----"

"Adım Cornwood," diye araya girdi rehber.

"Affedersiniz, Bay Cornwool."

"Cornwood," diye tekrarladı o ismin sahibi, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Tamam, Bay Cornwood. O adamın üç gün içinde
çıkmayacağına dair bahse girmek ister misin?" diye devam etti Kaptan Boomsby.

"Bahse girmek istemiyorum; aslında hiç bahse girmem," diye cevapladı Bay Cornwood,
bana bakarak, sanki bu pozisyonu onaylamamı bekliyormuş gibi,
ki kesinlikle onayladım, ama hiçbir şey söylemedim.

"Bu adamın üç günden kısa bir sürede çıkaracağı üç dolara beş dolar bahse girerim, Bay Woodcorn," diye ısrar etti Kaptan Boomsby.

Kaptanın ne demek istediğini anlayamadım, eğer Floridalıyı yanlış anlayarak
rahatsız etmek için değilse. Daha önce de aynı şeyi yaptığını biliyordum. Eski zorbam beni görünce ilk başta biraz şaşırmış
olsa da, bunu çok çabuk atlatmış gibi görünüyordu.
Cornwood'un
tavan arasında hapsedildiğimi bilmediğine gerçekten çok sevindim, salona girdiğimde olduğunu varsaydım.
Onu işe almıştım ve sonra hiçbir şey yapmadığı için ona günde beş dolar ödüyordum. Eski düşmanımın
bir dostu olduğuna inanmak istemiyordum.

"Kaptan Boomsby, dışarı çıkmak için
beni kilitlediğin odanın kapısını delmek zorunda kaldım," dedim, bir kelime
etme fırsatım olur olmaz.

"O zaman bunun bedelini ödemelisin, çünkü ev sahibi bana fatura edecek," dedi, hemen.

"Sanmıyorum; ve eğer zaman almasaydı, seni polise şikayet ederdim.
Benim için dolaba
ne tür bir yılan koyduğunu bilmiyorum; ama sanırım bu sırada onu evinin etrafında
koşurken bulacaksın," diye cevapladım. "Bayan Boomsby'ye tehlikeyi bildirdim ve o da kendini
odasına
kilitledi."

"Hangi yılan, Sandy Duddleton? Neyden bahsediyorsun?" diye sordu kaptan. Ama bu bilginin onu biraz olsun
rahatsız ettiğini görebiliyordum.

"Beni kilitlediğin o odanın dolabına zehirli bir yılan koydun. Dolabın kapısını açmamı ve onu dışarı çıkarmamı bekliyordun. Dolabın kapısını açtım ve onu dışarı çıkardım; ama ona beni ısırma şansı vermedim," diye devam ettim, gerçekleri tiranımdan ziyade Cornwood'un yararına tekrarlayarak.

"Ne saçmalıyorsun, Sandy? Ben yılanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraz etti Kaptan Boomsby.

"Sanırım yılan hakkında her şeyi biliyorsun ve onu oraya benim yararım için koydun. Konuyla ilgili söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece
yaratığın hala senin evinde olduğunu ve senin çocuklarından birini benim kadar kolay ısıracağını. Konuyla ilgilenmeni ve onu öldürmeni tavsiye ediyorum," diye devam ettim, kapıya doğru ilerlerken.

"Bir dakika dur, Sandy," diye seslendi zulmedenim. "Ne tür bir yılandı?"

"Bilmiyorum; daha önce hiç böyle bir yılan görmemiştim."

"Sanırım bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Kaptan Boomsby, sıkıntılı bir ifadeyle. "Evde bir kiracım vardı ve bir tavan arası odası vardı. Bir sürü genç timsah, çıngıraklı yılan, kertenkele ve diğer yaratıklar vardı; ve onları o odaya koymasına izin verdim. Sarma makinesinin tahtalarını vidaladı, böylece dışarı çıkamazlardı. Bunun onun yılanlarından biri olduğunu düşünüyorum."

Bu hikayenin tamamen uydurma olduğundan şüphem yoktu, ancak aksini göstermenin bir yolu yoktu. Yukarı çıkıp "haşereyi" öldürmesine yardım etmem için yalvardı; ancak bunu yapmayı reddettim, çünkü kendimi tekrar onun ihanetinin kurbanı
olmaya istekli değildim. Yüzbaşı, puro dükkanı olan ön dükkandan oğlu Nicholas'ı çağırdı ve ona bara göz kulak olmasını söyledi.

Yukarı çıkamadan önce iki siyah polis memuru, ellerinde sopalarla salona girdi. Bayan Boomsby onlara ne olduğunu söylemişti ve
sürüngeni öldürmek için içeri girmişlerdi. Ben mekandan ayrıldım, ardından
Cornwood geldi.

BÖLÜM XI.

SAYIN TIFFANY'NİN UYARISINI AFFEDİN.

Ertesi gün, çağrılan zenci polislerden birinden, yılanın onu bıraktığım odadan çıktığını ve
benim onunla karşılaştığım yerden bir kat aşağıda, merdiven korkuluğunda bulunduğunu öğrendim.

Muhbirim, onu başka bir kat aşağı inerken korkulukta sürünürken öldürdüğünü söyledi. "Sadece kaçmaya çalışıyordu, efendim," diye ekledi polis. "Hep
kaçabildikleri zaman kaçarlar, o mokasenler kaçar; ama insanlara
saldırırlar ve
kötü bir yılan, efendim. Çıngıraklı yılanım.
Bir adamı ısırıp öldürür, efendim."

Meyhaneden ayrıldığımda, Cornwood ile postaneye yürüdüm.
Sokakta olduğumuzda, Kaptan Boomsby'nin Jacksonville'deki en büyük
aldatıcı olduğu fikrini gönüllü olarak söyledi; ve sorunun
karşılaştırmalı değerlerine girmeden, bu noktayı tartışmaya
da meyilli değildim. Cornwood bu fikrini dile getirdikten sonra rahatlamış gibi görünüyordu ve konu kapandı.

Postanedeki siyahi bir memura, dönüşüme kadar tüm mektupları saklamasını söylemiştim, çünkü Jacksonville'dan ayrıldığımızda nereye gittiğimizi söyleyemedim ve bir ay önce geri dönmeyi bekliyordum. Kendimi pencereye attığımda beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve bana lastik bantla sabitlenmiş büyük bir mektup paketi uzattı. Ona nezaketi için teşekkür ettim; ve eklemeliyim ki Charleston'da gördüğüm bu ve bir diğer siyahi memur, daha kuzeydeki şehirlerde karşılaştığım birçok beyaz memurdan daha nazik ve beyefendiydi.

İki aydan uzun süredir hiç mektup almamış olsam da, Bay Brickland'a ve babamın hala hayatta olduğundan emin olduğumdan beri ona düzenli olarak mektup yazmayı ihmal etmemiştim. Bana verilen pakete baktım. Babamdan iki tane vardı. El yazısını tanıdığımda kalbim heyecanla
dolup taştı.
Kaptan Boomsby ve yılanını hiç düşünmedim.

"Bugün veya bu gece sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Kaptan Garningham?" diye sordu Cornwood, ben mektuplarımın dışına bakarken.

"Hiçbir şey," diye cevapladım.

"O zaman, itirazınız yoksa kıyıda uyumayı düşünüyorum," diye ekledi.

"Hiçbir şey," diye cevapladım; ve elimdeki mektup destesiyle, ondan kurtulduğum için mutluydum, çünkü oldukça resmi biriydi ve
en ufak bir ihtiyaç olmadığında
kamaramda sık sık beni rahatsız ederdi.

Cornwood Panama şapkasını kaldırdı, bana nazikçe eğildi ve sonra
binadan hızla çıktı. Daha ortadan kaybolmadan Sayın Bay
Tiffany ofise geldi. Kutuya birkaç mektup bıraktı ve
sonra bana gülümseyerek yaklaştı. Bu beyefendi hakkında gördüğüm her şey beni çok memnun etti. Babam bana getirdiği tanıtım
mektubunda ona en iyi arkadaşım diyordu. Bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, ona saygı duymalı ve değer vermeliydim; ama şu anda onu gördüğüme
memnun değildim. Mektuplarımla baş başa kalmak istiyordum.

"İyi akşamlar, Kaptan Alick," dedi. "Büyük bir
demet mektup olduğunu görüyorum ve seni sadece bir anlığına rahatsız edeceğim. Şimdi vapura
binecek misin?"

"Evet, efendim; gemiye çıkıp mektuplarımı okuyacağımı düşündüm. İkisi babamdan -- aylardır ondan aldığım ilk mektup," diye cevapladım, durumumu tam olarak anlamasını dileyerek.

"Sizi onlardan bir an bile alıkoymayacağım," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Ama
sanırım gemiye binene kadar onları okumaya çalışmayacaksın?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım, babamdan gelen iki mektubu en değerli kağıtlarımın olduğu
göğüs cebime koyup diğerlerini
yan cebime attım. "Sokakta onları pek iyi okuyamıyorum."

"O zaman seninle teknene kadar yürüyeceğim," diye devam etti Bay Tiffany.

"Pazarın bulunduğu iskeleye gidip vapuru çağıracağım.
Oranın karaya çıkmak için en iyi yer olduğunu gördüm."

Ofisten ayrıldık ve cadde boyunca yürüdük. Arkadaşımın bana söyleyecek bir şeyi olduğu ve muhtemelen beni görmek için gemiye
çıkmaya başladığı belliydi. Bu koşullar altında söyleyebileceği hiçbir şeye pek ilgi duymuyordum.

"Postaneye katılmadan hemen önce sizi Bay Cornwood'la gördüm. Lütfen işlerinize küstahça karışmak istediğimi düşünmeyin, Kaptan Alick," dedi Bay Tiffany; ve söylemek istediklerini söylemekten biraz utanıyor gibiydi. "Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladım, sohbete ilgi duymaya başlamıştım; ama daha çok
söylediği şeyin niteliğinden ziyade
üslubundan dolayı.

"O zaman eğer gücenmeyecekseniz, sizi Cornwood adlı adamla ilgili olarak uyarmak istediğimi söylemek istiyorum," diye devam etti babamın arkadaşı.

"Bay Cornwood ile ilgili olarak beni uyarmak istiyorsunuz!" diye haykırdım,
kaldırımda durup, sözlerine ve tavrına o kadar şaşırmıştım ki.

"Söylediklerim konusunda gücenmemenizi rica ediyorum, Kaptan Alick, çünkü
size karşı en iyi niyetlerimden başka bir şey hissetmiyorum," diye itiraz etti Bay Tiffany, yürüyüşümüze devam ederken.

"Söylediğiniz hiçbir şeye gücenmeyeceğim, efendim," diye cevapladım.

"Bana yaptığınız büyük hizmetten sonra, size karşı bu kadar erken nankörlük ettiğim için insanlık dışı olduğumu düşünmelisiniz," diye devam etti Bay Tiffany. "Size
güveniyorum ki kalbimde nankörlük gibi bir şey yok; ve size bir kez bile haksızlık etmeden
kendime bin kez haksızlık edebilirim."

"Söylediğiniz her söze inanıyorum, efendim: ve sizin niyetlerinizden şüphelenmek
aklıma bile gelmedi," diye enerjik bir şekilde cevapladım. "Babamdan bana getirdiğiniz mektup, size tamamen güvenmemi sağlayacaktı; ama bu olmadan, bir an bile sizden bana veya başka birine karşı değersiz bir şey
söylemekten şüphelenmem. Beni Bay Cornwood'a karşı uyardığınızda, bu öğleden sonra olan bir şey
nedeniyle şaşırdım."

"Bu öğleden sonra ne olduğunu bile sormayacağım; Bay Cornwood ile ilgili olarak kendi fikrinizi
saklayabilirsiniz. Tekrar ediyorum, sizin işlerinize karışmak
için en ufak bir isteğim yok."

"Babamın en iyi arkadaşı olarak, tavsiyelerinizi ve nasihatlerinizi çok değerli bulacağımdan eminim."

"Kendi ailemden kimseye tavsiyede bulunmam veya öğüt vermem, benden istenmediği sürece. İşte pazar iskelesi; ve Bay Cornwood ile ilgili olarak söyleyeceklerimi
söyledim. Sadece onunla uğraşırken gözlerinizi dört açmanız konusunda sizi uyarmak istiyorum, çünkü Owen'dan, Florida'lı kişiyi nehir boyunca yolculuğunuz için tuttuğunuzu öğrendim."

"Onun hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Tiffany?" diye sordum, daha fazla
söyleyecek bir şeyi olmadığını duyduğumda, ilk başta rehberle ilgili söyleyecek bir şeyi olduğunu öğrendiğimde olduğu kadar şaşırmıştım.

"Bunu bildiğimi söyleyemem," diye cevapladı, oldukça boş bir bakışla.

"O zaman beni neden ona karşı uyarıyorsun?"

"Bu kesinlikle çok yerinde bir soru, Kaptan Alick. Bu kişiye karşı hiçbir şey söyleme hakkım yok, çünkü ona karşı hiçbir şey bilmiyorum. Ona zarar vermeyeceğim ama ona dikkat etmeniz konusunda sizi uyarıyorum."

"Söylediklerinizin bir nedeni olmalı," diye ekledim, mendilimi bir tekneye işaret olarak Sylvania'ya doğru sallarken.

"Söylediklerimin bir nedeni olduğuna şüphe yok. Ondan şüphelenmem için yeterli olabilir. Sizden sadece ona dikkat etmenizi istedim, çünkü doğru olduğundan emin olana kadar onu aşağılayacak tek bir kelime bile söyleme özgürlüğüm yok."

Bay Tiffany söylediklerinde çok samimi görünüyordu; ama daha fazlasını söylemediği için hayal kırıklığına uğradım. St. Augustine'e gitmeden bir hafta önce Jacksonville'deydi; ve konaklaması sırasında rehberden bir şeyler görmüş olması mümkündü.

"Söylediklerimden pek memnun olmadığınızı görüyorum. Böyle hissettiğiniz için sizi suçlayamam; ama bu adam hakkında daha fazla bir şey
söyleseydim kendimi suçlardım," diye devam etti babamın arkadaşı. "Cornwood'a karşı hiçbir suçlamada bulunmuyorum; sadece, sanki yabancı bir yılanla karşı karşıyaymışız gibi, bize zarar verebilir ve kendimize dikkat etmeliyiz. Gerçekten, bu konu hakkında söyleyebileceğim tek şey bu."

Bu sırada liman teknesi rıhtıma yanaşmıştı. Bay Tiffany bana iyi geceler diledi ve iskeleye doğru hızla yürüdü. Onun ima ettiği gibi tatmin olmamıştım. Cornwood'dan bir şeyden şüpheleniyordu ama ne olduğunu bile söylemedi, şüphesinin nedenini bana söylemedi. Ama daha fazlasını
öğrenemedim ve tekneye bindim. Birkaç dakika içinde vapurun
güvertesindeydim. Akşam yemeğim hazırdı ve mektuplarıma bakmadan önce onunla ilgilenmek zorundaydım.

Kamaram aydınlandı ve kendi başımaydım. Sonunda mektuplarımla baş başaydım. Washburn ön güvertedeydi, Griffin Leeds ile Güney'in durumunu tartışıyordu. Babamdan gelen iki mektubu çıkardım. İkisi de Londra'ya postalanmıştı, ancak babamın evi büyük şehre yaklaşık elli mil uzaklıktaki Essex'teki Shalford'daydı. Birinin posta damgası 15 Aralık, diğerininki 2 Ocak'tı. En erken tarihli olanı açtım.

Hindistan'dan İngiltere'ye döndükten hemen sonra yazılmıştı. Aylardır benden hiçbir mektup veya istihbarat almamıştı. Benim için o kadar endişelenmişti ki Hindistan'daki işini tamamlamak için bile zar zor kalabildi. Evine vardığında benden hiçbir şey bulamadı, Londra'daki avukatının ofisinde de hiçbir şey bulamadı, tüm mektuplarımın iletildiği avukatında da. Bay
Carrington'ın Amerika'ya gittiğini ve ofisinin gizli katibinden sorumlu olduğunu yazmıştı.

Her şeyi anladım. Bu katip, işvereni tarafından kendisine talimat verildiği gibi, babama yazdığım tüm mektupları ofise ulaşır ulaşmaz imha etmiş olmalı. Babamın benden haber alamamasının verdiği üzüntüyü fark ettiğimde içim burkuldu. Ama altı ay önce Detroit'ten bu yolculuğa çıktığım için, onun öldüğünü varsaymıştım ve tabii ki ona hiçbir mektup yazmadım.

Uzun sessizliğim nedeniyle babamın umutsuzluğunu daha fazla okuyacağımı umarak ikinci mektubu aldım. Açtım: ilki kasvetli ve umutsuzken parlak ve neşeliydi. Bana karşı komplonun tüm ayrıntılarını keşfettikten sonra Jacksonville'de yazdığım "4 Aralık tarihli hoş geldiniz mektubumu" almıştı. Olayın tam bir hesabını, o tarihe kadarki yolculuğun tarihiyle birlikte yazmıştım. Albay Shepard'ın evi yangında hasar gördükten ve Batı Hindistan gezisi ayarlandıktan sonraydı. Bana Jacksonville'den yazmasını istemiştim, ancak bir süre benden haber alamazsa endişelenmemeliydi, çünkü nereye gittiğimizi neredeyse bilmiyordum. Mektubumun içeriğine
şaşırmıştı. Katip her şeyi ona itiraf etmişti. Meselenin sonucundan tamamen memnundum.
Mektupların geri kalanı Kuzey'deki arkadaşlarımdandı.

BÖLÜM XII.

BAŞKA BİR KOMPLO ÖNERİLERİ.

Takviye birlikleriyle yeni iletişim kurmuş, kuşatılmış bir general gibi hissettim, kendimi yine babamla, hatta mektupla bile olsa, ilişki kurarken buldum. Sanki benim için yeni bir hayat
başlamış gibiydi. Babam mutluydu ve ben de öyleydim. İşlerinin İngiltere'den ayrılmasına izin verdiği anda bana katılması gerektiğini ve beni bulduğunda, nereye gidersem gideyim, bir daha asla bırakmayacağını söyledi.

Babam "en iyi ve en sadık arkadaşı" Bay Tiffany'den uzun uzun bahsetti. Ona mektup yazmış ve para veya tavsiye konusunda yardıma ihtiyacım olduğunu düşünürse işlerim ile ilgilenmesini istemişti. Bu, Bay Tiffany'nin davranışlarının kısmen açıklamasıydı; ancak çok garip bir adamdı çünkü babamın talimatları hakkında bana hiçbir şey söylemedi.

Mektuplarımın geri kalanını okumayı bitirmeden önce Washburn odaya girdi; ancak nişanlı olduğumu görünce geri çekilmeye başladı. Ondan kalmasını istedim. O benim her zaman sadık arkadaşımdı. Bana karşı kurulan komployu anlamıştı ve onun tavsiyesine diğer herhangi bir kişiden daha fazla değer veriyordum. Benim tam güvenim vardı, ama asla
işimi öğrenmeye çalışmadı.

Ona şehre yaptığım ziyaretin tüm olaylarını anlattım, Boomsby'ler ve diğer yılanla yaşadığım maceraların tam bir anlatımı da dahil.
Çok ilgilendiğini söylememe gerek yok.

"Bu Boomsby asılmalı!" diye haykırdı, hikayemi bitirir bitirmez.

"Belki de hayır," diye cevapladım, kaptanın dolaptaki yılanın varlığına dair açıklamasını yaparak. "Kaptan Boomsby'nin evinde böyle biri varsa, ki buna inanmıyorum, o kiracının geçmişini takip etmek isterdim," diye ekledi kaptan.
"Karaya çıktığımda bir kiracı olup olmadığını bulmaya çalışacağım ve sanırım bunu başarabilirim."

"Bu zahmete değmez," diye cevapladım.

"Bence değecek. Aylardır bu kötü adamın size zarar vermek istediğinden emindik; ama hiçbir şeyi kanıtlayamadık," dedi Washburn enerjik bir şekilde. "Bu tür konularla uğraşmayı bırakmanın zamanı geldi.
Eğer Sylvania'yı sizin iyiliğiniz için batırmayı amaçlamamışsa, hayatında hiçbir şeyi
kasıtlı olarak yapmamıştır; ama bunu açıkladı ve bu konuda bir şey
bilen herkes, siz ve ben hariç, kazanın o sabahki sarhoşluğunun sonucu olduğuna inanıyor. Bunlardan bazılarını kanıtlamanın zamanı geldi."

"Bunların kanıtlanmasına itirazım yok."

"Kıyıda sahip olduğum tüm zamanı bu işe harcayacağım; ve ben--Neydi o?"

Kaptan aniden sandalyesinden fırladı ve iskele tarafındaki yeni kapıdan
odada dışarı fırladı. Onu takip ettim.

"O pencerede ne yapıyorsun?" diye sordu Washburn, makine dairesinin kapısının yakınında yakaladığı bir adama, çünkü gerekirse bir su mokasenini alabilecek kadar cesareti vardı.

Karanlıkta adamı seçemedim; ve ona aniden saldırmasının nedenini tam olarak kavrayamadım. Kamaramızın tüm pencereleri açıktı, çünkü akşam sıcaktı.

"Hiçbir şey yapmıyordum, Bay Washburn," diye yalvardı suçlu, sesinden Griffin Leeds'in sesini tanıdım.

"Kaptan odasının açık penceresinin altında duruyordun!"
diye devam etti kaptan, garsonun hiçbir direnç göstermediğini görünce elini bıraktı.

"Hayır efendim; orada durmuyordum," diye yanıtladı Griffin, meeingen bir tonla. "Siz içeri girdikten sonra baş tarafta uyuyakaldım; ve yeni uyandım. Tam aşağı inmek üzereydim ki siz dışarı çıktınız ve beni yakaladınız. Hepsi bu, efendim."

"Bir daha sizi açık bir pencerenin altında yakalarsam, sizi
denize atarım. Bu vapurda böyle bir şey yok," dedi kaptan, çok kararlı bir tonla.

Griffin, baş güvertenin altındaki odasına indi ve Washburn
benimle odaya girdi. Ön kamarada mükemmel bir memnuniyet veren yeni garsona biraz sert davrandığını düşündüm. Kaptana bunu söyledim.

"Serseri o pencerenin altında sizinle aramızdaki konuşmayı dinliyordu," diye yanıtladı Washburn. "Eğer o şeyin gemide yapılmasını kabul ediyorsan,
sen kaptansın ve bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Eğer bizi dinlediğinden eminsen, tam da doğru olanı yaptın.
Ama onu denize atmanın yerine tahliyesini koyarak düzeltmeyi teklif ediyorum," diye cevapladım gülerek. "Sence adam bizim
söylediklerimizi duydu mu?"

"Hiç şüphem yok: bir süredir oradaydı, çünkü içeri girdikten kısa bir süre sonra o pencerede hafif bir ses duydum; ve o zamandan beri
orada olduğundan eminim. Adamı pek sevmediğimi itiraf ediyorum, çünkü onu güvertede bir köpek bakışıyla gizlice dolaşırken gördüm, ki buna hiç hayran değilim. Gemiye geldiği ilk günden beri ondan bir şeyden şüpheleniyorum, ama ne olduğunu bilmiyorum. Bunu yaşarken,
Alick, Cornwood'un da böyle bir adam olduğunu da eklemeliyim."

"Cornwood?" Çok şaşırarak sordum, çünkü Floridian'da veya garsonda dikkatimi çekecek hiçbir şey fark etmemiştim.

"Cornwood hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve sanırım onu ​​işe almadan önce
siciline bakmışsınız. Her neyse, benim düşünceme göre, o bir yılan gibi davranıyor," diye ekledi kaptan, hiç kimse onun inandığı veya düşündüğü hiçbir şeyi
gizlemekle suçlayamazdı.

"Onun hakkında St. Augustine'de bilgi aldım: İnsanlar onun bilgisini ve yeteneğini iyi buluyorlardı, ancak onun bir övüngen ve böbürlenen biri olduğu konusunda hemfikirdiler."

"Eğer ondan daha kötü bir şey olmasaydı, sadece gülerdim.
Ama bence o bir yılan. "

"Böyle düşünmene sebep olan şey ne?"

"Bilmiyorum; sadece öyle düşündüğümü biliyorum."

"Ama sen, bir sebep olmadan kimseyi kötü düşünecek bir adam değilsin."

"Görünüşü ve hareketleri dışında hiçbir sebebim yok," diye cevapladı kaptan. "Ona karşı hiçbir suçlamada bulunmuyorum ve hiçbir şeyi kanıtlayamam; ama Cornwood dikkat edilmesi gereken bir adam."

"Sayın Pardon Tiffany'nin bu öğleden sonra bana söyleme zahmetine girdiği şey tam da buydu," diye ekledim, o beyefendiyle yaptığım görüşmenin ayrıntılarını aktararak.

"Bu konuda benden başka birinin daha fikri olması beni mutlu ediyor," dedi Washburn.

"Tavan arasındaki kavgadan sonra aşağı indiğimde Cornwood, Kaptan Boomsby'nin pis odasındaydı," diye ekledim, bu duyurunun etkisini fark etmek için arkadaşımın yüzüne bakarak.

"Onun için en iyi yer burası; sadece bu adam Boomsby'den daha iyi bir
hainlik parçası yapabilir. Cornwood elinde ağır bir kötülük
işle uğraşırken sarhoş olmaz. Boomsby bir kurttur: bu adam bir
yılandır. Cornwood bana bu bölgelerde bulunan küçük çıngıraklı yılan denen bir
sürüngeni hatırlatıyor. O küçük bir adamdır ve
çıngırağını duyamazsınız; ama ısırığı sizi beş fitlik birinin ısırığı kadar
hızlı bir şekilde öldürür. Onu ne görebilir ne de duyabilirsiniz ve ilk
bildiğiniz şey ölü bir adam olduğunuzdur. Anladığım kadarıyla Cornwood'un tarzı budur."

"Ona sert davranıyorsun. Onun hakkında söylediklerin ve Griffin'e yaptıkların, bana iki adamın, ikisinden biriyle anlaşmadan önce bile bir bağları varmış gibi göründüğünü hatırlatıyor," diye devam ettim, St. Augustine'deki o ilk günün olaylarını düşünerek. "Griffin, Cornwood'u bir tekneyle getirdi."

"Ve Cornwood'a bir hostes için başvurduğunda, Griffin'in karısı yerini alıyor gibi görünüyor. Ama onun bir hanım olduğuna inanıyorum," diye ekledi kaptan.

"O zaman sıcak suya girdiğimizi mi düşünüyorsun, Washburn?" diye sordum ilgiyle.

"Öyle olduğunu söylemiyorum: öyle olduğunu bilmiyorum: sadece Bay Tiffany'nin önerdiği gibi, gözlerimizi dört açmamız gerektiğini söylüyorum. Ama bana bir tür fırtına yaklaşıyormuş gibi geliyor."

"Ama fırtına nereden gelebilir?"

"Bu öğleden sonra ziyaret ettiğin Bay Street'teki o pislik yuvasından. Boomsby'nin seni mahvedeceğiyle bir düzine kez tehdit ettiğini duydum. Hayatının belası olduğunu söylüyor; onu o kadar çok kez
çileden çıkarıp yendiğini ki
senin 'mahvın'
olacağını söylüyor. Bu tamamen intikamdan kaynaklanıyor. Bunun yanı sıra, babanın öldüğüne inanıyor ve eğer seni yolundan çekebilirse veya seni
otoritesi dediği şeye tabi kılabilirse, bu vapurun onun eline geçeceğine inanıyor. Onun bir aptal olduğunu biliyorum; ama tüm bu saçmalıklara inanıyor."

"O zaman, kanıtlayamadan,
Cornwood'un Kaptan Boomsby'nin bir ajanı olduğunu; ve Griffin Leeds'in de beni izlemek ve ön kamara masasında beklemek için gemiye gönderilen
bir Cornwood piyonu olduğunu ima ediyorsun," diye ekledim, çeşitli ipuçlarını kelimelere dökerek.

"Bunun hiçbir şey ifade ettiğini söylemiyorum; ama eğer bir şey varsa, o da budur," diye cevapladı Washburn biraz tereddüt ettikten sonra. "Hiçbir şey
ispatlanamaz; ve sadece
şüphe üzerine bir şey yapmamız haklı çıkarılmamalıdır. Tek yapmamız gereken Cornwood ve
Griffin Leeds'i yakından izlemek."

Bunu yapmayı kabul ettik, ancak komplocular varsa onları
tedirgin etmeyecek şekilde. Washburn'e babamdan
mektuplar aldığımı söyledim ve ikisini de okuması için ona verdim. O böyle meşgulken, babama bir mektup yazmaya başladım.

"Sonuncusu iyi niyetle yazılmış," dedi kaptan, mektupları masama koyarken. "Ama babanızdan geçen Ocak ayından daha sonraki bir tarihli mektup almamanız biraz garip değil mi? Sizi bekleyen üç veya dört mektup daha olduğunu
tahmin ederdim; Ocak ayında yazmış olması gerekenleri kastediyorum."

"Bence bunda garip bir şey yok," diye cevapladım; ama
daha fazla şüphe ve belirsizlik düşüncesi bile kalbimi sızlattı. "Ona Sylvania'nın Bahamalar'a gittiğini yazdım;
ama bir sonraki durağımızın neresi olacağı veya gidebileceğimiz bir yerde ne kadar kalacağımız hakkında hiçbir fikrim yoktu. Şubat ayında Jacksonville'e dönmeyi beklediğimizi söyledim."

"Bu konuyu açıklıyor. Bana mektubunu göstermedin," diye cevapladı kaptan. "Ama Mart ayının birkaç günü içindeyiz ve babandan çok yakında tekrar haber almalısın."

"Bir mektup alana kadar her gün ondan bir mektup bekleyeceğim. Ona veya bana daha fazla bir şey olabileceğine inanmıyorum, çünkü birçok talihsizlik yaşadık."

Kaptan geceyi geçirmek üzereyken Buck Lingley bana Owen'dan bir not getirdi, bu not bir kayıkçı tarafından yeni gönderilmişti. Kuzenim, hava uygunsa ertesi gün saat onda St. Johns Nehri'nin ağzına yakın Fort George Adası'na bir gezi ayarlamıştı. Yaklaşık otuz kişi bekliyordu ve onlar için akşam yemeği istiyordu.
Buck'a mektubu kâhyaya götürmesini söyledim, böylece sabah erkenden erzak alımlarını yapabilirdi.
Babama yazdığım on iki sayfalık mektubu bitirdikten sonra yatağa girdiğimde saat birdi.

BÖLÜM XIII.

BAY COBBINGTON VE EVDEKİ ÇINGIR YILANI.

Ertesi sabah, daha doğrusu aynı sabah, sadece kahvaltı mevsimi olduğu için
çıktım. Mektubumu posta kutusuna koymuştum ve ilk tekneyle saat dörtte karaya
çıkmıştı. Limanda tüm gece demir nöbeti tuttum, bu nöbet yelken ve mühendislik bölümündeki tüm elemanlar arasında paylaştırıldı, kendim hariç.
Nöbetçiden nöbetçiye, kâhyayı ve tekne mürettebatını saat üç buçukta çağırma emri verilmişti. Tekneler gece vinçlere kadar çekiliyordu ve
birini suya indirmek biraz zaman alıyordu.

Kahvaltıya girdiğimde, Washburn'un 
kadronun teknesiyle karaya çıktığını ve henüz dönmediğini gördüm. Gemide, benim iznim olmadan veya ben gemide değilsem onun izni olmadan gemiden ayrılma özgürlüğüne sahip olan tek kişi oydu. Ancak vapur bir önceki gün mükemmel bir düzene sokulmuştu ve kahvaltıdan sonra onu incelediğimde olduğundan daha iyi durumda olmamıştı. Gün, Florida'daki neredeyse tüm günler gibi, aydınlık ve açıktı. Her subay ve denizci en iyi üniformalarını giymişti ve güvertede ve güverte altında "gösteri" düzenindeydik.

Zirvede Amerikan bayrağı dalgalanıyordu ve gemiye gelecek olan İngiliz misafirlerin onuruna, pruvaya İngiliz bayrağını çekmiştim. Her iki teknenin mürettebatı da Market Rıhtımı'na
geldiklerinde partiyi götürmeye hazırdı. Saat dokuz civarında o bölgeden bir sinyal aldık, ancak orada parti yoktu ve sinyal
maçadan geldi.

"Erken gittin, Washburn," dedim, o iskele merdivenlerinden
çıkarken.

"Beklersem konunun soğuyacağından korkuyordum," diye cevapladı,
çok neşeli görünen tayfa.

"Nedir o?" diye sordum.

"Kaptan Boomsby'nin o yılan gibi kiracısını bulmak için karaya çıktım," diye cevapladı Washburn. "Orada kesinlikle kendi odasını döşeyen ve yaklaşık iki hafta kalan bir kiracı vardı."

"Odasını sadece iki haftalık bir konaklama için mi döşedi?" diye sordum.

"Henüz o kişiyi bulamadım. Mobilyalarını
bir müzayede salonuna taşıdı ve orada satıldı."

"Bütün bunları nasıl öğrendin?"

"Önce Boomsby'nin meyhanesini buldum. Saat beş civarı, yanındaki dükkânın hamamı kaldırımı süpürmeye başladı. Üniformamın dikkatini çektiğini gördüm ve bana sanki ABD Donanması'nda bir amiralmişim gibi nazik davrandı. Bir süre onunla konuştum, ona şehirle ilgili sorular sordum. Sonunda sohbeti meyhanelere getirdim. Bunlardan çok sayıda olduğunu düşündüm. Bana bazılarının siyahi insanlar için ayrı bir barı olduğunu, en ucuz mısır viskisini ve elma brendisini kadehi on sente sattığını ve sattıkları her kadehten dokuz sent kazandığını söyledi."

"Bu tam da Kaptan Boomsby'nin işi: onun için yeterince kötü," diye ekledim. "Hamal, Boomsby meyhanesinden birkaç hafta önce açılan yeni bir meyhane olarak bahsetti. Bekçinin arka odasında renkli müşteriler için bir barı vardı ve arkadaki şeritten girişi vardı. Bunu söylediğinde, Boomsby konusunda onu sıkıştırmaya başladım. Sonunda kaptanın pansiyoner mi yoksa pansiyoner mi aldığını sordum. Bir tane vardı; ama bu meyhanecinin karısıyla tartışmış ve ayrılmıştı. Adını veya nereye gittiğini bilmiyordu. Bir sonraki köşede duran arabacının mobilyalarını götürdüğünü söyledi."

"O zaman arabacıya gittin," diye önerdim.

"Ona gittim; ama bir süre bulamadım ve bu yüzden geç kaldım," diye devam etti Washburn. "Hamal bana Charleston vapurundan yeni gelen bagajları Carlton Oteli'ne taşıdığını söyledi. Adı Jackman'dı ve bagajlar onun vagonundaydı. Arabacıyı buldum ama o kadar meşguldü ki onunla sekiz buçukta kadar konuşma şansım olmadı. Kahvaltımı Maine halkının işlettiği Carlton'da yaptım. Kendimi mal sahiplerinden birine tanıttım;
ve tabii ki babamı tanıyorlardı. Ona Jackman ile konuşmak için uzun zamandır beklediğimi söyledim. Hemen onu ofise çağırdı.

"Böylece Jackman ile tanıştırıldım, bana her konuda bildiği her şeyi anlatmaya istekliydi. Kiracının mobilyalarını bir
müzayede odasına, sandıklarını ve diğer eşyalarını da St. Johns Evi'ne taşıdığını söyledi. Kiracının adı Cobbington'dı; ve Jackman onun fakir olduğunu düşünüyordu."

"Kaptan Boomsby'nin evinde bir oda tuttuğuna göre öyle olmalı."

"Jackman'a sandıkların dışında St. Johns Oteli'ne ne gibi şeyler taşıdığını sordum. Cobbington'ın evcil bir çıngıraklı yılanı ve bir kutu timsahı olduğunu söyledi."

"Bütün bunlar Kaptan Boomsby'nin açıklamasını doğruluyor," diye ekledim.

"Bence bu yönde bir eğilimi var. Jackman'a kiracının başka yılanları olup olmadığını sordum; ama başka yılanı olduğunu bilmiyordu ve yükünü aldığı
tavan arası odalarında da hiç görmemişti. Bir hanımın işlettiği St. Johns Evi'ne gittim. Bana verebileceği tüm bilgileri verdi. Bay Cobbington'ın çıngıraklı yılanı kutusundan çıkmıştı ve pansiyonerlerden biri tarafından öldürülmüştü. Sürüngenini kaybettiği için o kadar öfkeliydi ki hemen evden ayrıldı. Ev sahibesi nereye gittiğini bilmiyordu. Bu koşullar altında,
soruşturma zahmetine girmemişti. Evinde odasında çıngıraklı yılan bulunduran hiçbir beyefendi istemiyordu; ve ben de onun gibi düşünüyordum.
Arabacının evden eşyalarını nasıl taşıdığını hatırlamıyordu.
Bir saatim daha olsaydı, adamı bulabilirdim; çünkü
ev sahibesi bana adamın ayrıldığı günü söyledi."

"Konuyu daha fazla takip etmenin pek işe yaramayacağını düşünüyorum," diye önerdim. "Bu hikaye Cobbington'ın başka yılanları olduğunu olası kılıyor."

"Mümkün kılabilir, ama olası değil. Bu sadece bir gerçek ve eğer yapabilirsem bunun sonuna kadar gideceğim," diye ısrar etti kaptan.

"Özür dilerim, Bay Washburn, ama kahvaltınız sizi bekliyor," dedi Griffin Leeds, tam o anda kaptana doğru yaklaşarak.

Sekizincinin ipeksi sesini duyduğumda irkildim. Yaklaştığını gösteren
hiçbir adım duymamıştım ve birimizin söylediği
bir şeyi dinlediğinden korktum.

"Kahvaltıya gittim," diye cevapladı kaptan, ona göre oldukça vahşice;
ve onun da aynı korkuyu yaşadığını gördüm.

Garson, ait olduğu ön kamaraya geri döndü.
Washburn, makine dairesinin kapısında duran Ben Bowman'ı çağırdı ve Griffin'in ne kadar zamandır arkamızda durduğunu sordu.
Yardımcı
makinist, en azından iki veya üç dakika orada olduğunu, bizden biriyle konuşma şansı beklediğini düşündü. durumdan rahatsız olmuştu. Cornwood, Kaptan Boomsby'nin ajanıysa ve Griffin
Leeds, Floridalı'nın aracıysa, konuşmamızın tamamı komplodaki müdüre bildirilirdi, her zaman varsayımlarımızda bir gerçeklik payı olduğunu kabul ederdi. "Sanırım bu gece bir ara bu geziden döneceğiz," dedi Washburn düşünceli bir şekilde.

"Sanırım hava kararmadan geri döneceğiz," diye cevapladım.

"Dün gece konuştuklarımızda bir şey olduğunu söylemiyorum, ama olabilir. Eğer bir şey varsa, Cornwood döndükten sonra Boomsby'ye ne hakkında konuştuğumuzu söyler," diye cevapladı kaptan.

"Griffin, Cornwood'a kiracıyı aradığını
söyleme fırsatı bulacak ve Cornwood onu Boomsby'ye götürecek," diye tekrarladım.

"Aynen öyle. Şimdi, işleri biraz düzeltmeliyiz. Cornwood'un bu gece kıyıya çıkmasına
izin verme."

"Onu nasıl tutabilirim? Gemi mürettebatının diğer üyelerine hiç benzemiyor."

"Ona bir amaç için ihtiyacın olabilir," diye önerdi kaptan gülümseyerek. "Onlarla kendi silahlarıyla savaşmalıyız."

"Bugün onunla birlikte nehir boyunca yolculuğu planlamak istediğimi düşünüyordum. Bugün Florida'nın büyük bir cep haritası aldım, böylece bunu daha anlaşılır bir şekilde yapabilirdim, ancak nereye gideceğimiz büyük ölçüde yolcularımızın isteğine ve zevkine bağlı olacak. Onu bu amaçla tutabilirim," dedim.

"Tamam; dönüşümüzde çamur kuma değdiği anda karaya çıkacağım," diye ekledi Washburn. "Market Rıhtımı'ndan aşağı birkaç araba geliyor."

İki tekne de rıhtıma gönderildi ve Washburn bunlardan birine binip grubun oturma düzenini denetlemeye gitti. Tüm ekstra taburelerimiz ve sandalyelerimiz güvertede, baş güvertede ve kasırga güvertesinde düzenlenmişti. Beklenen kişi sayısının iki katı kadar vardı, ancak grubun nerede oturmayı seçeceğini kimse söyleyemezdi ve seçebilecekleri herhangi bir yerde onları barındıracak kadar yer vardı. Gopher akşam yemeği için hazırlanmakla meşguldü ve
Ben'in, parti gemiye biner binmez ona yardım etmesi bekleniyordu.

Misafirleri karşılamaya hazır bir şekilde iskelede durdum. Birdenbire iskelede bir grup
canlı bir hava
ya geçti ve müzik için kendi insanlarımıza güvenmememiz gerektiğini gördüm. Önce liman teknesi geldi; ve bizim
kayıkçılarımız bu tür görevlere o kadar alışkındı ki, yolcuları gecikmeden veya onlara rahatsızlık vermeden gemiye bindirdiler. On iki parçalık grup da dahil olmak üzere altı tekne dolusu vardı. Tekneler
kaldırıldı ve çapa buharlı ırgatımız tarafından tartıldı.

Gemiye bindiklerinde tüm gezicilerle tanıştırılmıştım ve garsonlara geminin istedikleri bölümlerini göstermelerini söylemiştim. Kaptan köşküne gittiğimde, koltukların hepsinin Owen ve davet ettiği bazı hanımlar tarafından işgal edildiğini gördüm. Her zamanki gibi
hepsi grubun en genç ve en güzelleriydi. Cornwood dümende duruyordu, sanki yapmayı planladığı görevi seçmiş gibi.
Bir kılavuz tutmamıştım, çünkü nehirde beş kez yukarı aşağı gitmiştim ve gemiyi kendim kılavuzlayacak kadar bilgim olduğunu düşünüyordum.
Ama Cornwood'un yeteneğini test etmek istedim ve ona devam etmesini söyledim,
başka talimat vermedim.

Çanları doğru çaldı ve dümeni eski bir denizci gibi kullandı.
İşini mükemmel bir şekilde anladığını
gördüğümde biraz hayal kırıklığına uğradım. Övünmesi tamamen övünme değildi. Söylenen her şey yüzünden ona karşı oldukça önyargılı olmuştum; ama
ona hakkını verebileceğimi hissettim. Şehrin altındaki manzara en azından söylemek gerekirse çok hoştu. Portakal bahçeleri ve birçoğu Kuzey'den gelen insanların, yerleşimciler veya kış sakinleri olarak
istihdam ettiği evler, nehirden pitoresk bir görüntü oluşturuyordu. Cornwood dümenle tamamen meşgul görünmüyordu, çünkü pilot kabinindeki grubun onu dinlemeye

istekli olduğunu gördüğünde ülkenin doğasını anlattı. Balıkçıllar, turnalar ve diğer birçok kuş bizim için
yeniydi.

Nehrin ağzına ulaştığımızda, rehber "Mayport sancak tarafında," dedi. "O köydeki evler çoğunlukla kış ve ilkbaharda shad ve diğer balıkları yakalayan balıkçılar tarafından işgal ediliyor ve birçok güneyli yazını burada kulübelerde geçiriyor."

Cornwood vapurun başını diğer kıyıya doğru yönlendirdi ve
kısa süre sonra onu Pilot Kasabası'ndaki bir iskeleye getirdi.

BÖLÜM XIV.

FORT GEORGE ADASI'NA GEZİ.

Fort George Adası kesinlikle yaz veya kış ikameti veya her ikisi için de güzel bir yer. Sonundaki kum barı hariç üç buçuk mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde. Bir tarafında okyanus, diğer tarafında ise vapurların Savannah ve Fernandina'ya ulaştığı iç geçitlerden biri olan Sisters Kanalı var.

Owen bana grubun saat dörtte Jacksonville'e yelken açacağını ve vapur yola çıkar çıkmaz yemek yiyeceğini söyledi. Tüm geziciler karaya çıktı ve Washburn'ü sorumlu bırakarak ben de onlarla gittim. Cornwood
kıyıya vardığımız anda rehberlik görevini yerine getirmeye başladı; ancak
grubun önemli bir kısmı adaya aşinaydı ve
çok fazla dinleyicisi yoktu.

İskeleden ayrılırken, "Bu deniz kabuğu yolu," dedi, "iki buçuk mil uzunluğundaki
Edgewood Bulvarı'nın başlangıcıdır.
En uzak ucunda otel var."

Yürüyüş boyunca onları dinlemek isteyenlere açıklamalarını sürdürdü. Tekrarlamayacağım. Yolda gördüğümüz her ağaç, bitki ve çiçeğin adını
verebildiğini gördüm. Her kuş, böcek ve solucan için bir adı vardı; ve
bilgisinin kapsamı, çeşitliliği ve inceliğinin beni şaşırttığını kabul etmeye hazırım,
kısmen önyargım yüzünden ondan hiçbir şey beklememeye yönelttiği için. En çok övünenlerin en az bildiği, onun durumunda doğru görünmüyordu; çünkü
grubumuzdaki turistlerin sorduğu hiçbir soruda "vazgeçmek" zorunda kalmıyordu. Adanın tarihini anlattı ve bu konuda tam olarak bilgi sahibi olmadığı tek bir ayrıntı bile yoktu.

Kabuklu yoldan sahili geçtikten sonra, Maine veya Michigan'da asla
görülmeyen
canlı meşe, manolya, palmiye, defne ağacı ve diğerlerinin bulunduğu ormana geldik. Bay Tiffany ile yürüdüm ve
buranın ziyaret ettiğimiz en keyifli yerlerden biri olduğu konusunda hemfikir olduk. Kısa süre sonra, ayrılmaz dostlar ve yoldaşlar haline gelen Bayan Margie ve Bayan Edith de bize katıldı. Tiffany'lerin, Owen ve Albay Shepard'ın nehir yukarı yolculuğuna katılma davetini
kabul ettiklerini öğrendim.

Ormana girdikten kısa bir süre sonra Bayan Margie, "Bu adada hiç yılan yok mu, Kaptan Garningham?" diye sordu.

"Sanırım var; ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım.

"Kuşkusuz adada yılanlar var," diye araya girdi Bay Cornwood;
ve bana bir önceki akşamki deneyimime gönderme yapar gibi gülümseyerek baktığını gördüm.

"Yılanlardan çok korkarım," dedi Bayan Margie, ürkekçe etrafına bakarak.

"Ama yılanlar senden, senden daha çok korkuyor, Bayan Tiffany," diye cevapladı Cornwood. "Çıngıraklı yılan bile senin yolundan çekilir, eğer yapabilirse."

"Ve ben de kesinlikle onun yolundan çekilmeliyim. Bu adada çıngıraklı yılan var mı?" diye sordu ürkek İngiliz kız.

"Üzgünüm ama varlar; ama adada on yıl yaşasanız bile bir tane bile göremeyebilirsiniz. Yürürken, doğal olarak ormanın içinden geçen patikalarda kalırsınız. Çıngıraklı yılanlar bu
yerleri ziyaret etmez. Ama çıngıraklı yılan çok centilmen bir adamdır; ve eğer bir tanesi bir patikaya
girerse, size zarar vermeden önce bolca uyarıda bulunur."

"Görmek istemiyorum," diye cevapladı Bayan Margie, ürpererek.

"Bugün yürüdüğümüz patikalarda hiçbirine rastlamayacağınızdan emin olabilirsiniz," diye ekledi rehber rahatlatıcı bir tonla. "Ama bir düzine kadarını görmeyi, bir bakır kafalıya veya su mokasenine basmaktan daha çok tercih ederim. Sizi gördüklerinde, eğer yapabilirlerse, kaçarlar. Su mokasenini yalnız bırakırsanız, sizi rahatsız etmez. Herhangi bir Florida yılanından gelebilecek tek tehlike, onu görmediğiniz zaman ona rastlamanızdır."

"Ben de tam olarak bundan korkuyorum," dedi Bayan Margie.

"Bu ada o kadar uzun zamandır yerleşim yeri ki, üzerinde zararlı türden çok az yılan
kaldı; beyazlar ve siyahlar onları
görüldükleri yerde öldürürler."

Çok keyifli bir yürüyüşten sonra otele ulaştık, orada bizim için
bir öğle yemeği hazırdı. Bana göre bu öğle yemeğinin en önemli özelliği ızgara
shad, yani sudan yeni çıkarılmış balıktı. Şimdiye kadar yediğim en taze ve en iyi balıktı. Çorbadaki istiridyeler küçüktü, ama o sabah sudan çıkarılmıştı.

Öğle yemeğinden sonra geziciler küçük gruplara ayrıldı ve
her biri gitmekten en çok hoşlandıkları yere gitti. Ben
Bayan Margie'nin gittiği yere gitmeye oldukça meyilli hissettim, çünkü onu
güzel olduğu kadar hoş biri olarak bulmuştum. Owen ve Shepard'lar, eski bir çiftliğe giden Palmetto Caddesi'ne gittiler,
geçmiş günlerdeki plantasyon sahibinin evinin güzel bir örneğini sunuyordu. Bay Tiffany ve kızı, otelden zirveye kadar bir araba yolu olan Mount Cornelia'ya
çıkmak istediler. Bu tepenin bir doksan beş fit, Navesink ve Küba'dan kıyıdaki en yüksek nokta. Bay Cornwood bize eşlik etti, çünkü Bay Tiffany'nin bana verdiği uyarıya rağmen rehberin en dikkatli dinleyicisiydi.

Tepenin zirvesinde bir gözlemevi bulduk ve orada tam bir saat kaldık.
Okyanusun, iç
kanalların ve bunların ötesindeki ülkenin güzel bir manzarası vardı. Ayrılmadan önce Owen ve Shepard'lar bize katıldı.

"Hiç yılan gördün mü, Margie?" diye sordu Edith, gözlemevinin
tepesine oturduklarında.

"Hiç görmedim; aslında Bay Cornwood'un hiç görmeyeceğimizi
söylemesinden
bu yana yılanları hiç düşünmedim," diye cevapladı Bayan Margie.

"Yılanları oldukça severim ve birkaç tane görmeyi umuyordum," diye ekledi Bayan Edith, çok cesurca.

"Sanırım sizin için bir tane bulabilirim, Bayan Edith," diye araya girdi Cornwood.

"Hayır, teşekkür ederim. Yılan gibi dolaşmak istemiyorum. Bir tane gördüğümde
hiçbir çaba sarf etmeden sahip olmak istiyorum," diye cevapladı güzel kız.

"Bundan kurtulmanın güzel bir yolu," diye ekledi Bayan Margie. "Bir tane görürsem
hiçbir çaba sarf etmeden bayılacağımı düşünüyorum."

"Kıyıya çıkarsanız, nehir boyunca yapacağınız yolculukta muhtemelen birkaç tane göreceksiniz. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük mokasen, Jacksonville şehrinin sınırları içinde öldürdüm. Moncrief's Spring'e giderken yoldaydı. Timsahlara düşkün müsünüz?" diye sordu Bay Cornwood, İngiliz kıza da büyük bir hoşgörüyle bakıyor gibiydi.

"Hayatımda hiç görmedim," diye cevapladı Bayan Margie. "İngiltere'de böyle
bir yaratık yok. Ama timsahın resimlerini gördüm, ki
aynı şey olduğunu söyleyebilirim."

"Kesinlikle aynı tür sürüngenlerdir, ancak bir timsah bir timsah değildir, tıpkı bir timsahın timsah olmaması gibi. Başlarının şekli bakımından
farklıdırlar; timsahın alt köpek dişleri üst çenenin dişleri arasındaki çentiklere otururken, timsahın alt dişleri üst çenedeki boşluklara oturur. Timsahın kafası timsahtan daha geniş ve daha kısadır. Doğu Hint Adaları'nda ve tropikal Güney Amerika'da bulunan cayman, bazı açılardan her ikisinden de farklıdır. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin daha güneyinde hem timsahlar hem de timsahlar vardır."

"Timsah mı yoksa timsah mı oldukları umurumda değil; çirkin görünümlü hayvanlar ve hiçbirini görmek istemiyorum," diye cevapladı Bayan Margie.

Bay Cornwood'un timsahlar hakkında "çalıştığı" aşikardı; ve ben onun farklı sürüngenler arasındaki karşılaştırmasıyla oldukça ilgilenmiştim, çünkü hepsinin birbirine benzediğini varsaymıştım.

"Nehir yukarısına gittiğinizde onları görmemek elde değil, çünkü
şüphesiz keşfedeceğimiz akarsuların bazıları onlarla doludur," diye ekledi Floridalı.

"Onlardan korkmuyor musunuz?"

"Timsahtan korkan birini hiç gördüğümü sanmıyorum; burada herhangi birini
tedirgin edecek kadar yaygınlar. Ama Jacksonville'de hiç timsah görmemiş olmanıza şaşırdım, çünkü binlerce küçük timsah meraklı dükkanlarda satış için tutuluyor ve daha büyükleri de sergilenmek üzere tutuluyor."

"Hiçbirini görmedim. Tehlikeli değiller mi?"

"Biz onları öyle görmüyoruz. Eyaletin ilk günlerinde, bazen on sekiz fit uzunluğunda timsahlar
bulunduğunda, suda
yakalandıklarında insanlara saldırmış olabilirler. Karada oldukça
hantaldırlar; ama suda oldukça zekidirler. Göreceğimiz en büyük timsahlar on iki fitten uzun olmayacaktır; ve bu boyutta bir timsaha karşılık on tane küçük timsah bulacaksınız. Hiçbiri bir çocukla bile
uğraşmaz; ama bir teknenin kenarına uzanıp, eliniz veya ayağınız suda uyursanız, size saldırabilirler."

"Ugh!" diye soludu güzel kız, titreyerek.

"Nehirden çıktıktan bir hafta sonra onlara o kadar alışmış olacaksın ki, sineklerden daha fazla, sivrisineklerden ise yarı yarıya daha az rahatsız olacaksın," diye ekledi Bay Cornwood.

"Gideceğimiz yerde çok sivrisinek var mı, Bay Cornwood?" diye sordu Bay Tiffany.

"Yılın bu mevsiminde çok fazla değil, ama çok
bol oldukları yerlere denk gelebiliriz. Kaptan Garningham'a gemide bu zararlılara karşı bir miktar cibinlik bulundurmasını önerme özgürlüğünü alacağım," diye cevapladı Floridalı, İngiliz'den bana bakarak.

"Kaptana yatakların ve ranzaların uygun şekilde korunmasını söyleyeceğim," diye ekledim, yolcuları rahatsız etmekten kurtarmak için bu önerinin zamanında yapılmasından memnun olarak.

Owen ve Bayan Edith, Bay Cornwood'un doğa tarihi derslerine hiç dikkat etmemişlerdi. İkisi de Floridalı'yı sıkıcı bulmuşlardı. Kuzenim, bandonun halkın yararına çaldığı otele dönme zamanının geldiğini düşünüyordu.

Tüm grup orada toplanmıştı ve kısa süre sonra vapura doğru yola koyulduk.
Bando ilerledi ve bir marş çaldı, biz de müziğe ayak uydurduk.
Bay Cornwood'un, o hanımın babasının açıkça rahatsız olmasına rağmen, Bayan Margie'ye tekrar bağlandığını gördüm. Ona seslendim uzaklaştım ve
alayın arkasına düşerek, ona nehirdeki yolculukla ilgili sorular sordum. Bu soruları şu anda sormamdaki amacımı açıkça anlamıştı ve cevapları sert, tavırları ise somurtkandı. Vapura ulaşana kadar ona işkence etmeye devam ettim, ancak
Bayan Margie'nin iyiliği için bunu yapmaktan kendi zevkimi feda ettim.

Sylvania geri döndüğünde dümenci kulübesinde saat tam dörttü. Akşam yemeği kamarada servis edildi ve Gopher her zamanki gibi elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Saat altıda Cornwood Market Wharf'a çok iyi bir iniş yaptı ve misafirlerimiz hemen ayrıldı.
Karaya çıktıklarında el sıkışmanın yarısını yapan Washburn'e teşekkür etmeliydim. Cornwood şehirde kalacağını düşünüyordu, ancak ona gemide olmasını istediğimi söyledim. İkinci kaptan vapurla demirlemeye gitmedi,
karada kaldı.

BÖLÜM XV.

SÖZ SAVAŞI.

Washburn, kabinde yolcularla yemek yerken Griffin Leeds'in dümenci evine girip Cornwood ile kısa bir görüşme yaptığını söyledi. Elbette garson olarak sekiz saati kullandık; hatta Gopher bile aynı işte çalıştı, çünkü
grubun akşam yemeği hakkında neler söylediğini duymayı severdi. Griffin, garsonlar son yemek için masaları temizlerken veya beyler Amerikan geleneği olan konuşmalar yaparken vakit ayırmış olmalı. Her iki durumda da, bir garsonun görevinden ayrılması neredeyse günahtı.

Onu istediğimi söylediğimde Cornwood surat astı. Şüphesiz ki onun da kıyıda işi vardı, tıpkı benim gemide olduğu gibi. Ona günlük beş dolar ve masraflar ödedim; ve hizmetlerinden yararlanmaya en çok hakkım olduğunu düşündüm.

"Bay Cornwood, dokuz fit su çeken, bunkerleri kömür dolu bir vapur için nehirde uygulanabilir bir yolculuk planlamanı istiyorum," diye başladım, odama otururken.

Sözcükler ağzımdan yeni çıkmıştı ki Hop Tossford, Owen'dan eski bir zarfa yazılmış bir mesajla içeri girdi.

"Hemen Albay'ın evine gel.

OWEN."

"Hemen" hemen anlamına geliyordu; ve çağrı beni biraz rahatsız etti, çünkü Washburn'un küçük planının benim tarafımı yerine getirmemi engelledi.

"Kaptan Garningham, yolculuğun tamamını planladım," diye yanıtladı Cornwood, ben kuzenimden gelen mesajı okurken.

Göğüs cebinden bir belge çıkardı ve bana sert bir şekilde eğilerek uzattı. Açtığımda, çeşitli koylarda ve daha küçük akarsularda yapılacak olan nehir yolculuğunun dikkatlice hazırlanmış bir taslağı olduğunu gördüm.

"Bunu boş zamanımda inceleyeceğim; çünkü Bay Garningham tarafından Albay Shepard'ın evine çağrıldım," diye devam ettim. "Büyük ihtimalle bana nehir yolculuğuyla ilgili talimatlar vermek istiyor. Eğer verirse, döndüğümde sizi hemen görmek istiyorum; ve bir saatten fazla
gitmeyebilirim."

Cornwood cevap vermedi; ama dudağını ısırdığını gördüm.
İsteğim gemide kalma emrine eşdeğerdi ve o
tam olarak isteklerime meydan okuyacak durumda değildi. Bir tekne suya
inebilir
olur inmez kıyıya çıktım ve Albay'ın
evine doğru acele ettim. Owen beni gördüğüne çok sevindiğini söyledi; ve tavrındaki heyecandan, rüzgarda bir şeyler olduğunu düşündüm.

"Yarın cumartesi olacak," dedi, oturduğum salonda aşağı yukarı yürüyerek. "Bugün yaptığımız parti, Silver Cornet Band dahil, nehirde biraz ilerleyecek ve mümkünse Bayan Mitchell'in evinde bir süre duracak, saat dörtte akşam yemeği yiyecek."

"Mümkün değil----"

"Mümkün değil!" diye haykırdı Owen, önümde durarak.

"Beni dinlemedin, sevgili Sylvania kiralayıcım," diye cevapladım, coşkusunun aniden durmasına eğlenerek. "Vapuru Bayan Mitchell'in yerindeki iskeleye kadar götürmek mümkün değil;
ama yolcuları teknelere indirebiliriz. Elbette nehirden Pilatka'ya kadar, hatta belki daha da uzağa kadar gidebiliriz."

"Biz yukarı çıkmak istemiyoruz--bahsettiğin yer neresi? Daha önce duymuştum ve kırk veya elli mil yukarıda," diye ekledi Owen, Bayan Edith'e bakmakla çok meşgul olduğu için eyaletin coğrafyasına hiç dikkat etmemişti.

"Yer Pilatka; ve yetmiş beş mil yukarıda."

"Pilatka'ya gitmek bütün gün sürer; ayrıca, gelecek hafta yapacağımız yolculuğun tüm eğlencesini mahvetmek istemiyorum. Yaklaşık on iki mil ötede, Bayan Ne-adı'nın yaşadığı bir Çin kasabası veya şehri var," diye devam etti kuzenim.

"Bir Çin kasabası mı? Florida'da önemli bir Çinli yok."

"Hayır, hayır! _Uncle
Tom's Cabin_ yazan hanımın yaşadığı, Çince adı olan bir kasaba," diye sabırsızca araya girdi Owen.

"Mandarin," diye ekledim, otellerden birinde aldığım bir broşür rehberine danıştıktan sonra. "Buradan on beş mil uzakta."

"Orası tam da doğru mesafe!" diye haykırdı Owen.
"Mandarin'e gideceğiz. Bu arada, gemide öğle yemeği yemelisiniz
on iki civarı."

"Bütün bunlar oldukça uygulanabilir."

"Peki neden vapuru Bayan Mitchell'in
yerindeki iskeleye kadar götürmüyorsunuz?" diye sordu yolcum.

"Çünkü dip suyun üstüne çok yakın," diye cevapladım,
kuzenimin yüzündeki şaşkın ifadeye gülerek.

"Bu vesileyle dibi daha aşağıya koyamaz mısınız?" diye sordu
çok ciddi bir şekilde.

"Elbette, eğer faturaları ödemeye ve işin yapılması için yeterince uzun süre beklemeye razıysanız."

"Faturalara itirazım yok, ama bekleyemeyiz."

"Görüyorum ki tam bir Amerikalı gezgin oldunuz;
hiçbir faturaya itiraz etmiyorsunuz ve bekleyemiyorsunuz. "

"O iskeleye kadar bir kanal açılmasını sabırsızlıkla bekliyorum, çünkü büyük olasılıkla bunu yapmak bütün gün sürecek."

"Siz İngilizlerin bunu yapması üç ayınızı alır; Amerikalılar ise bir
haftada yapar."

"Sanırım amcam, babanız bir İngiliz. Ama bu konuda sizinle
tartışacak vaktim yok; bu böyle devam edecek. Siz bizi başka
bir şekilde barındırmaya yanaşmadığınız için, iskeleye
teknelerle
çıkacağız."

"İndirimi tatmin edici olacak şekilde ayarlayacağım," diye ekledim,
tekne iskelesinde gördüğüm büyük bir mavnayı düşünerek.

"O zaman yarın için her şey yolunda, değil mi, Alick?" diye sordu şakacı kuzenim.

"Tamam. Bana ne istediğini söylediğinde, yapılacak."

"Ama az önce vapurunu o iskeleye götürmeye itiraz ettin."

"Beyanı nitelendirmeliydim----"

"Merhametli Hotandsplosh!"

"O adam senin idolün mü?"

"Şaşırtıcı uzun sözlerinle nefesimi kesiyorsun!"

"Nefesini kesmeyeceğim, çünkü hepsini isteyeceksin. İstediğin her şeyi
yapabileceğim zaman yapacağım," diye ekledim.

"'Beyanı nitelendirmekten ne kadar daha hoş geliyor kulağa."

"Görüyorum ki tüm konuşmalarımı dört harften fazla olmayan kelimelerle yazmalıyım, böylece onları bir Britanyalının donuk beynine indirgeyebilirim."

"Bir Britanyalının donuk beyni iyidir."

"Arkadaşın Hotandsplosh da öyle derdi."

"Onu sana bir ara tanıştıracağım."

"Onu tanımak istemiyorum; o benim için çok yavaş."

"Hadi, hadi, Alick; işimiz varken kavga ediyoruz,"
dedi Owen, omuzlarını sinirli bir çocuk gibi sallayarak.

"Sen kavga ediyorsun; ben etmiyorum. Dilimi sanki okul müdürüymüşsün gibi algılıyorsun ve sonra konferansın
işini engellediğimden
şikayet ediyorsun."

"Kısa kes! 'Konferansın işini engelliyor!' Şu çenenin bir dişçi tarafından onarılması gerekecek, dostum!"

"Çenen bütün kötülüğü yapıyor; ve sen yine aynı şeyi yapıyorsun, pedagojik----"

"Kısa kes! Ne kelime! Yüksek hedefleri olan genç bir adam böyle bir kelimeyi kullanmamalı; ve başkası bunun için asılmalı!"

"Hala devam ediyorum!"

"Nehir boyunca akıp gitme hakkında bir şeyler söylemek istiyorum," diye devam etti Owen,
dilimi eleştirmeyi çok severdi ve hatta bunu yapmak için
önemli işleri ihmal ederdi.

"Söyle o zaman."

"Nereye gidiyoruz?"

"Nereye diyorsan."

"Merhametli Hotandsplosh! Bu eyaletin coğrafyasını mı inceleyeceğim,
size nereye gideceğinizi mi söyleyeyim?" diye sordu yolcum.

"Danışarak bir rota seçeceğim----"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Owen, bacaklarını
bir ucundan sarkıtarak, sanki tamamen umutsuzmuş gibi, kendini kanepeye
atarak.

"K-u-r-n-e-l, Albay, S-h-e-p-a-r-d, Shepard ile
r-o-u-t-e, rotası hakkında konuşacağım."

"Güzel! Albay'a
s-kın!" diye haykırdı Owen. "Ne
söylediğini şimdi biliyorum; ve kendimi daha iyi hissediyorum."

"Belki de nereye gidebileceğimizi bilmek istersiniz," diye devam ettim, Owen ayağa fırlarken cebimden Cornwood'un kağıdını çıkararak. "Nereye gidebileceğimize dair bazı öneriler var; bunu
rehberimiz uydurdu;" ve ona kağıdı uzattım, kağıdı
kağıdın katını açtı ve tekrar tekrar çevirdi.

"Merhametli Büyük Panjandrum!"

"Bir başka dostun!"

"Onu bir Amerikan kitabından aldım; ve bu da bunu açıklıyor! Bunların hepsini
okuyacak mıyım? _Tempus fugit_. _Frigit_! Bunların hepsini okursam Florida'nın mavi kumlarına
gömülmem gerekir;" ve birkaç kez daha
çevirdi.

"Bunu okursan kısa bir süre düşüncelere dalman
gerekir."

"Bakalım, bu kağıtta yazanlara ne ad verdin? Öneriler miydi? Eğer bunlar sadece önerilerse, gerçek olan ne olmalı! Hayır, hayır,
Alick! İstediğin yere git; ama benden o kağıdı okumamı isteme. Sadece
bize biraz avlanma ve balık tutma fırsatı ver. Beni daha fazla
önerilerle rahatsız etme."

"Beni çağırdın ve ben geldim."

"Biliyorum geldin. Sen genç bir kuzusun, Alick. Şimdi git ve bunu
Albay ve Tiffany'ye söyle."

Şu anda Albay Shepard'ın ekibi salona geldi. Eve yeni varmışlardı, çünkü timsahları görmek ve saat süsleri ve diğer eşyalar için süslü Körfez fasulyeleri ve timsah dişleri almak için durmuşlardı. Bayan Margie altı fit uzunluğunda bir timsah görmüştü ve onu çok korkunç bulmuştu. Yavru sürüngenleri "çok
kurnaz küçük evcil hayvanlar" olarak görüyordu.

Hemen Albay Shepard ile nehir yukarı yolculuğu hakkında konuşmaya başladım. Gazeteyi inceledi, ancak o ve Bay Tiffany, Owen kadar
şaşkındılar.

"En azından St. Johns'tan Enterprise'a ve Ocklawaha'dan Griffin Gölü'ne gitmeliyiz," dedi Albay.

"Ancak Sylvania, Pilatka'nın çok ötesine gitmek için çok fazla su çekiyor. Sığınaklardan antrasit kömürü çıkardıktan sonra sekiz fit yukarı çıkacağız," diye cevapladım.

"Sekiz ayak yukarı taşı! Sadece iki ayak taşıyacaksan, bir timsah bunlardan birini ısırabilir," diye bağırdı Owen, Bayan Edith'in bahsettiği cazibesine dikkat etmek yerine beni dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Cazibeme kulak verin, Bay Garningham!" dedi Bayan Edith.

"Sizi ilk gördüğümden beri yaptığım şey bu!" diye haykırdı Owen.

Floridian'a danışmaya söz verdim ve ayrıldım.

XVI. BÖLÜM.

GRIFFIN LEEDS İNDİRİMLİ.

Bay Cornwood'un aramızda geçenlerden sonra kıyıya geleceğini beklemiyordum ve Albay Shepard'ın evinden ayrılırken acele etmedim. St. James Meydanı'ndan Laura Caddesi'nden aşağı, St. Johns Evi'nin bulunduğu Forsyth'e geçtim. Washburn'u bulmak için evin önünden birkaç kez geçtim, çünkü Bay Cobbington'ı bulmada ne kadar başarılı olduğunu bilmek istiyordum. Kaptandan hiçbir şey göremedim ve Bay Sokağı'na girdim, sadece Forsyth'a bir kare uzaklıkta. Washburn'u bulmak için her yöne baktım ama bulamadım ve aramayı bırakmak zorunda kaldım. Teknemin mürettebatını iskelede, bazı zencilerin istiridye açmasını izlerken buldum. New York'ta gördüğüm bir Providence açıcısının işiyle karşılaştırıldığında çok beceriksizce yapılmıştı; ve adamlarım işin yapılış şeklinden hiç memnun değildi, ama işe hiç ilgi duymuyorlardı.

İskelede yürürken "Bay Washburn'u gördün mü, Ben?" diye sordum.

"Evet, efendim; onu yarım saat önce gemiye aldık," diye cevapladı yardımcı mühendis, boş durmaktansa tekneyi çekmeyi tercih etti.

"Bu yüzden onu Jacksonville sokaklarında bulamadım," diye ekledim. "Ben kıyıya çıktığımdan beri vapurdan inen oldu mu?"

"Hayır efendim, hiç kimse," diye cevapladı Ben kararlı bir şekilde.

Bunu duyduğuma sevindim, çünkü Cornwood'un vapurdan ayrılmadığına dair bana güvence verdi. Sylvania, ana kanalın diğer tarafında, rıhtım hattına yakın ama çeyrek milden daha uzak olmayan bir yerde demirlemişti. Birkaç dakika içinde gemideydim.
Matbaacı
akşam yemeğindeydi; ve ben birkaç saat içinde akşam yemeğini yediğim için onu rahatsız etmedim.
Kulübeye gidip ertesi gün için öğle ve akşam yemeğiyle ilgili talimatlar verdim. Cornwood,
pruvada purosunu içiyordu. Ona, Washburn ile meşgulken odama girmesin diye, yaklaşık yarım saat veya daha kısa bir süre içinde onu görmek istediğimi söyleme önlemini aldım.

Gemide gizlice konuşanlar konusunu biraz düşünmüştüm.
Gemide böyle bir şey olmayacağı sonucuna vardım.
İki mühendise tamamen güveniyordum, bunlardan biri Montomercy'deki koruyucumun oğluydu ve diğeri Sylvania benim mülkiyetime girdiğinden beri benimle birlikte yelken açmıştı. Şef Moses Brickland,
makine dairesinde bir kanepede yatıyordu. Ben'i aradım ve onlara durumu anlamaları için yeterli bilgi verdim ve gemimize sonradan katılanlardan bazılarının gizlice konuşanlar olabileceğini söyledim.
Kamaramın açık pencerelerini gözetlemelerini ve yakınlarda gizlice dolaşan veya oyalanan birileri olup olmadığını bana bildirmelerini istedim. Moses makine dairesinin bir kapısına, Ben de diğer kapısına oturdu. Onlar
güvertedeydi, korkulukların yanındaydı, odamın pencerelerini görebiliyorlardı.
Üstümüzdeki kasırga güvertesinde, yağmur yağmadığı zamanlarda her zaman
açık olan bir tavan penceresi vardı. Bu
açılma hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü güvertede herhangi birinin ayak seslerini üzerimde duyabiliyordum.

Bu küçük düzenlemeyi yaptıktan kısa bir süre sonra Washburn güverteye geldi.
Karşılıklı rızayla odamıza girdik, çünkü birinin söyleyecek bir şeyi vardı ve
diğeri de duymak istiyordu. Ona, ne söylediğimizi bilmek isteyebilecek herhangi bir dinleyiciyi
tuzaklamak için ne yaptığımı anlattım. Bana kendisinin de böyle bir şey yapmayı düşündüğünü söyledi; ancak
başkalarına gerçek hikayeyi anlatarak Griffin Leeds'in bile şüphesini
çekmek istemedi.

"Peki, Washburn, adamını buldun mu?" diye sordum.

"Üzgünüm ama bulamadım," diye yanıtladı. "Ama onun
nereye
bindiğini buldum; ve dışarıda olduğunu ve akşam dokuz veya ondan önce
dönmeyeceğini söylediler. Sabahın erken saatlerinde, o gün dışarı çıkmadan önce tekrar deneyeceğim, çünkü sadece kahvaltısını kaldığı
evde yapıyor."

"Nerede kalıyor?" diye sordum.

Washburn bana sokağı ve numarayı verdi. Şehrin en iyi yerinde değildi; ve kaptan onun "ilk ailelerle" bağlantısı olmadığı sonucuna vardı. Ama bu yüzden hiç de kötü durumda değildi.
Ev sahibi onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ona bir haftalık pansiyon ücretini önceden ödetmişti.

Bir süre Cobbington hakkında konuşmaya devam ettik; ama başladığımız zamandan daha fazla
anlayışlı değildik. Aniden başımızın üstünden muazzam bir itişme sesi duyduk. İki veya daha fazla adamın
ciddi bir çatışmaya girmiş gibi geliyordu. İlk saldırı bittikten sonra,
iki öfkeli adamın sesleri duyuldu; ve bunlardan biri Ben
Bowman'dı. Hem Washburn hem de ben kamaradan dışarı fırladık, o bir kapıda, ben de diğerinde.

Savaşanları görebildiğimiz zaman, onların Ben
Bowman ve Griffin Leeds olduğu ortaya çıktı. Ben bu sırada ikisinin arasında daha güçlü ve etkili olduğunu kanıtlamıştı, çünkü sekiz kişi güverteye
sabitlenmişti, böylece tekmelemekten başka bir şey yapamıyordu. Yardımcı mühendis onu boğazından yakalamıştı ve dinleyicinin konuşma girişimleri sadece boğuk, boğulma sesine yol açtı, bunu duymak acı vericiydi. Griffin'in gücü mühendisin sert muamelesi altında hızla tükeniyordu.

[İllüstrasyon: GRIFFIN LEEDS İNDİRİMLİ. Sayfa 167.]

Bir dakika sonra, tüm ekipler merdivenden kasırga güvertesine
çıkıyordu. Cornwood'un güverteden, gemideki hiç kimsenin, yolculuğun başında, boyaya zarar vermemek için, yapmasını yasakladığım
pilot kabininin üzerinden geldiğini fark ettim.
Griffin'in de aynı şekilde geldiği sonucuna vardım.
Çatışmanın sebebi, kimin
içeride olduğunu keşfettiğimde benim için yeterince açıktı.
Duyulmamak için aldığım tüm önlemlerden sonra kendimi biraz ucuz hissettim.

"Bırak onu, Ben," dedim, yeterince şey yaptığını düşündüğümde.

Makinist hemen sekizde birlik tekneyi bıraktı ve ayağa kalktı.
Ama Griffin henüz kalkabilecek gibi görünmüyordu.
İki adam da nefes nefeseydi ve ikisi de birkaç dakika boyunca konuşamadı. Garson güvertede yatarken, yün çoraplar giymiş olmasına rağmen ayakkabı giymediğini fark ettim.
Etrafıma baktım.
Gemiye geldiğimden beri Griffin'i görmemiştim.

"Bu meselenin ne anlama geldiği yeterince açık," dedim kaptana,
Ben'in nefes almasını ve çatışmanın sebebini açıklayabilmesini beklerken.

"Bunu açıklamak için çok uzun kafalı bir adama gerek yok," diye cevapladı kaptan.
"Griffin yine eski numarayı yaptı."

"Eski numara ne, Bay Kaptan?" diye sordu Cornwood, oldukça
kırıcı bir şekilde.

"Eğer bir denizciyseniz, bana adımla hitap edersiniz," diye cevapladı Washburn,
saygın bir şekilde.

"Affedersiniz, Bay Washburn; ama bu kavgadaki
taraflardan biriyle biraz ilgileniyorum," diye ekledi Cornwood, bana bakarken. "Kırmak istemedim, ama koşullar beni biraz heyecanlandırdı. Bu adamı gemiye
getirdim ve görevini sadakatle yapmasını istiyorum," diye cevapladı Cornwood, bana yapmacık bir alçakgönüllülükle, çünkü gözleri hala parlıyordu ve sakin olmak için çabaladığı belliydi. "Bay Washburn, bana eski numaranın ne olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Kulak misafirliği; kaptanın odasında olup biten, kendisine yönelik olmayan bir konuşmayı dinlemek," diye cevapladı tayfa, oldukça sıcak bir şekilde.

"Bu benim için çok garip, çünkü çocuğu yıllardır tanıyorum ve daha önce işverenlerinden hiçbirinin onda kusur bulduğunu duymadım," diye ekledi Cornwood. "Eyalette Griffin Leeds'ten daha iyi davranan bir çocuk olduğuna inanmıyorum. Çocuğu gemiye alıp size tavsiye etmeseydim söylemezdim.

Saygılı olduğu sürece, ifadesinde kusur bulamadım. Bu sırada Ben tekrar gaza gelmişti ve gemide böyle bir sansasyon yaratan çatışmanın nedenini açıklamaya hazır görünüyordu. Herkes güvertedeydi, savaşçıların etrafında toplanmıştı. Ben'in kavgayı başlatmamış olmasından en başından beri memnundum, çünkü bu onun şiddete başvurduğunu ilk kez gördüğüm zamandı, ancak kaptanın iki kez, ikisi de Kaptan Boomsby'nin gemiden atılmasıyla ilgili emrini verdiğinde.

"Nasıl geçti, Bay Bowman?" diye sordum, her zaman gemi mürettebatının yanında yaptığım gibi, soyadıyla seslenerek.

"Kasırga güvertesine gelmeden birkaç dakika önce, efendim,
ön direğin önünde bir hareket olduğunu düşündüm. Ayağa kalktım,
ama hiçbir şey veya kimseyi göremedim. Ama orada bir şeyler olduğunu
aklımdan çıkaramadım. Bay Brickland ile konuştum ve bana yukarı çıkıp ne olduğunu görmemi söyledi."

"Bay Brickland o sırada neredeydi?" diye sordu Cornwood.

"Bay Bowman sorumu yanıtlıyor, Bay Cornwood ve siz karışmayacaksınız," diye araya girdim, çünkü Floridalı sekizinci günün avukatlık görevini üstlenmiş gibi görünüyordu.

"Özür dilerim, kaptan," diye cevapladı Cornwood saygılı bir şekilde eğilerek.

"Sancak tarafındaki merdivene gittim ve bu güverteye çıktım.
Buraya vardığımda Griffin'i yüz üstü yatarken gördüm,
sağ kulağı tavan penceresinin altındaki açıklıktaydı. Ayakkabılarımı
çıkardım ve Griffin'in yattığı
yere olabildiğince hafifçe
süründüm. Ona saldırmak gibi bir fikrim yoktu ve sadece
orada ne yaptığını görmek istiyordum. Sizinle Bay Washburn arasındaki konuşmayı dinlediğinden emin olduğumda, ki ben duyabiliyordum, ama ne dediğinizi anlayamadım, sadece
omzuna dokundum. Onu çatı penceresinden uzaklaşması için çağırmak istedim,
ama bana bunu yapmam için zaman vermedi. Ayağa fırladı ve hepimiz onun çevik bir adam olduğunu biliyoruz ve sanki onu öldürmeye çalışmışım gibi bana doğru
atıldı."

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı sekizinci, vahşi bir küfürle. "Beni öldürmeye
çalıştın!"

Griffin uzandığı yerden sıçradı ve öfkeyle köpürerek
cebinden bir bowie bıçağı çıkardı, uzun bıçağını elinin bir
atımıyla açtı. Bıçak havada parıldarken
Ben Bowman'a doğru
sallandı. Eğer Buck Lingley bıçağı görür görmez üzerine
atılmasaydı, kesinlikle bıçağı hedeflediği kurbanına saplayacaktı. Güverte görevlisi gemideki en güçlü kişiydi ve sekizinciyi bir anda güverteye taşıdı ve bıçağı
elinden çekip çıkardı.

"Bir dakika tut onu, Buck!" diye seslendim ona. "Biraz olta al ve
bağla onu el ve ayak!"

Hop Tossford emrime uymak için sıçradı. Bir
çekme ipinin ucunu yakaladı ve Buck garsonun kollarını arkasına çekerken, o da
maçanın yardımıyla onları bu pozisyonda sabitledi. Bu
halat sadece geçici kullanım içindi; ve Hop kısa süre sonra depodan bir avuç balina misinası parçası getirdi ve tutuklu dikkatlice
güvenliğe alındı. Sekizinci kişi kaçmak için mücadele etti, ancak ikinci kaptan ve
Buck onu sıkıca tuttu.

"Sancak teknesini suya bırakın," diye devam ettim. "Bay Washburn,
onu şehrin polisine teslim edeceksiniz."

BÖLÜM XVII.

ZAVALLI GRIFF VE AVUKATI.

"Elbette, Yüzbaşı Garningham, adamı sıradan bir kavgaya karıştığı için polise teslim etmeyi düşünemezsiniz," dedi Cornwood, emrimi verdiğimde.

"Bu vapurda kavgaya izin vermiyoruz. Bu, bu geminin güvertesinde gerçekleşen ilk kavga," diye cevapladım, kendi kendime Floridalıyı kovup kovmamam gerektiğini tartışırken, gerçek suçlu gibi görünüyordu, ancak tabii ki sekizinci adamın dinleme işindeki müdürü olduğunu kanıtlayamadım.

"Ama bu sadece adamlar arasındaki bir yanlış anlaşılmaydı; ve ikisi de sabaha kadar olduğu kadar iyi arkadaş olacaklar," diye yalvardı Cornwood.
"Bay Bowman, çocuğu yakaladığında ona zarar vermek istemedi;
ve zavallı Griff onu öldürmeyi düşünmüştü."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı, tamamen sakinleşmiş olan sekizinci adam.

"Ama beyefendinin dediği gibi onu yakalamadım," diye araya girdi Ben Bowman. "Ona tek bir elimi bile koymadım; daha önce dediğim gibi sadece dokundum; ve kimsenin onu yakaladığımı söylemesini istemiyorum. Ben böyle bir şey yapmadım."

"Oraya uzandım ve uyudum, çünkü bugün çok çalışmak zorundaydım. Sert bir pozisyonda yatıyordum ve sanırım bu, birinin kafamı vurduğunu ve beni öldürmeye çalıştığını hayal etmemi sağladı," diye açıkladı Griffin, en mütevazı ses tonuyla. "Uyandım ve üzerime eğilmiş bir adam gördüğümde, rüyanın gerçek olduğunu düşündüm."

"Bay Bowman tarafından güverteye çivilendikten en az beş dakika sonra bıçağı çektiğinde rüya mı görüyordun?" diye sordum sertçe. "Hikayen çok zayıf."

"Çılgıncaydım, heyecandan delirmiştim; ne yaptığımı bilmiyordum," diye yalvardı "zavallı Griff." "Beni polise teslim etmeyin! Hayatım boyunca hiçbir
şeyden dolayı mahkemeye çıkmadım! Bu sefer beni affet, sevgili
Kaptan!"

Eğer benimle bu şekilde uzun süre konuşursa, bunu yapabileceğimden korkuyordum.

"Onu tekneye götürün! Emrinize uyun, Bay Washburn!" dedim,
enerjiyle. "Bıçağı yanınıza alın ve polise teslim edin."

"Kaptan Garningham, bu çocuğa çok büyük bir haksızlık yaptığınızı düşünmenizi rica ediyorum, eminim ki kimseye
zarar vermek
istememiştir," diye araya girdi Cornwood tekrar.

"Başkasına bir
bowie-bıçağı çekebilen bir adamın zararsız niyetlerine inanmıyorum," diye cevapladım; ve o sekizinci adamın suçluluğundan kendi varlığımdan daha fazla şüphem yoktu.

"Zararsız bir kavga olduğu kanıtlanmış bir olayı bu kadar ciddiye almanıza gerçekten çok üzüldüm," diye ekledi Cornwood. "Eğer onu polise teslim ederseniz, ki geminin kaptanı olarak bunu yapma hakkınız var, sanırım davası yarın öğleden önce görülecek. Avukatı olarak hareket etmek için izin istemeliyim."

Sanırım bu, ertesi günkü geziyi hatırlatmak için söylendi,
haberleri kâhyalık bölümünden yayılmıştı.
Ancak gezi benim için bir fark yaratmadı; yerine getirmem gereken bir görevim olduğunu hissettim ve gezi başka bir güne ertelense bile onu yerine getirmeye karar verdim. Griffin Leeds tekneye alındı
ve kaptan onunla birlikte şehre doğru yola çıktı.

"Şimdi, Bay Cornwood, sizi nehir yukarısı yolculuğuyla ilgili olarak görmek istiyorum," dedim, tekne vapurdan ayrılır ayrılmaz. "Pazartesi günü yola çıkıyoruz."

"Eğer yeni gerçekleşen bu olay bunu yapmamıza izin verirse," diye ekledi
Floridian, oldukça sert bir şekilde.

"Bu bizi tek bir gün bile alıkoymaz," diye cevapladım kararlı bir şekilde. "Bu nehir yolculuğu için ihtiyacımız olandan iki kat daha fazla elemanımız var; ve tanık olarak ihtiyaç duyulabilecek her şeyi ayırabiliriz. "

"Ama zavallı Griff'i savunmak için kalmak zorundayım, ikna oldum ki o koşulların kurbanı," dedi Cornwood, yolcularımın gitmeye karar verdikten sonra kalmaya
meyebilecekleri için, aptallığımın acı meyvelerini
toplayacağımı açıkça belli etmek istiyordu.

"O zaman bir nehir kılavuzuyla yolculuk yapmak zorunda kalacağım," diye ekledim hemen, çünkü Floridalının bu işte benden önde olmasını
istemiyordum.

Rehber dudaklarını ısırdı, sanki durumdan pek hoşlanmamış gibi.
Owen Garningham'ı yeterince tanıyordu, pazartesi günü nehir yukarı yolculuğuna çıkmaya karar verdikten sonra, tüm engellere rağmen gitmeye kararlı olacağını anlıyordu.

"Zavallı adamı bu sıkıntıda yalnız bırakamam," diye içini çekti Bay Cornwood.

"Bu, kendin karar vermen gereken bir soru," diye ekledim "Bana öyle geliyor ki ciddi bir saldırıyı önemsiz bir mesele haline getiriyorsunuz ve sempatiniz tamamen bunu yapan adamla birlikte. Ona 'zavallı Griff' diyorsunuz, sanki gemi mürettebatından birine bıçakla elini kaldırmış biriymiş gibi değil."

"O çocuğa büyük saygım var, çünkü bir keresinde denize düştüğümde ve yüzülemeyecek şekilde yaralandığımda hayatımı kurtardı ve geminin yakınında üç büyük köpekbalığı vardı. Onu terk etmek insanlık dışı olurdu, hatta sizin düşündüğünüz kadar suçlu olsa bile," diye devam etti rehber; ama açıklamasının yarıdan fazlasının uydurma olduğuna inanmaya meyilliydim.

"Bu adam hangi mahkemeye çıkarılacak?" diye sordum.

"Belediye başkanının önüne, yargıç olarak çıkarılacak; ve eğer bunu basit bir saldırı olarak görürse, çocuğa para cezası verecek veya onu hapse gönderecek; eğer öldürme amaçlı bir saldırıysa, onu yargılanmak üzere daha yüksek bir mahkemeye bağlayacak."

"Her iki durumda da, mesele yarın sabahki gezi için muhtemelen zamanında halledilecektir. Eğer bağlanırsa, tanık olarak gereken
bizlerden birileri uygun zamanda ortaya çıkabilir," diye yanıtladım, sanki hayatım boyunca avukatlık yapmışım gibi. "Şimdi bu soruyu
bırakalım ve daha önemli olan diğerlerine geçelim."

"Çocuğun iki veya üç yıl bir hapishane çetesiyle birlikte çalışmaya gönderilmesi önemsiz bir konu olabilir, ama ben öyle görmüyorum," diye homurdandı Cornwood.

"Bir adam bir başkasına bıçak çektiğinde, mahkemelerin dikkatini çekmesi gerekir. Bu tür şeylere o kadar alışmışsın ki,
hiç aldırış etmiyorsun. Benim geldiğim yerde bıçakları bu tür bir özgürlükle kullanmıyoruz."

"Zavallı Griff'in açıkça bir yanlış anlaması olmasaydı, bu konuda daha fazla bir şey söylemezdim."

"Griffin mühendisle mücadeleden en az beş dakika sonra ayağa kalkıp bıçakla üzerine
çalışması yanlış anlaşılma değildi. Ama yine de bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Albay
Shepard, ekibin nehirden yukarı Sanford ve Enterprise'a kadar ve Ocklawaha'dan yukarı Griffin Gölü'ne kadar gitmek istediğini söylüyor."

"Sizinle gelip gelmeyeceğim çok belirsiz göründüğü için, şimdilik yolculuk hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ediyorum," diye yanıtladı Floridalı, somurtkan bir şekilde.

"Pekala; o zaman nişanınızı sona erdirdiğinizi düşüneceksiniz," diye ekledim,
bir an bile tereddüt etmeden; ve şimdiden şüpheli bir kişiden kurtulma fikriyle biraz rahatlamaya başlamıştım.

Ani kararım, Griffin Leeds'e karşı pozisyonumdan daha çok rehbere uymuyor gibiydi. Kararımı verdiğimde, sanki iş bitmiş gibi masadaki sandalyemden kalkmıştım; ve
bu zamana kadar söylediklerimin hepsini kastettiğime inanabilirdi.

"Yarın sabah mahkeme toplandıktan sonra bu işi halletmek için yeterli zaman olacak," dedi, "geri çekilme" niyetiyle.

"Ancak yolcularım planın ne olduğunu hemen öğrenmek istiyor ve ben de yarınki gezi için bir pilot bulmak istiyorum," diye cevapladım. "Nehirden yukarı çıksam da çıkmasam da seninle geziye çıkacağım."

"Hayır, çıkmayacaksın. Seninle uğraşacak vaktim yok. Eğer benimle gelemezsen, bu gece nehir yukarı yolculuğu için bir pilot tutacağım," diye ekledim öfkeyle.

"Sanırım seninle gelebilirim; başka bir deyişle, seninle geleceğim. Bu vapurla Ocklawaha'ya çıkmak mümkün değil," dedi Cornwood,
biraz pişmanlık duyarak aniden önünü değiştirerek. "Direkler ve direkler
derenin üzerindeki ağaçlar tarafından sürüklenecek ve o da Ocklawaha veya yukarı St. Johns için çok fazla su çekiyor."

"O zaman bu konu çözüldü ve Albay Shepard'a rapor vereceğim.
Bu vapurla nereye gidebileceğimizi bana açıklar mısın?"

Rehber kısa bir süre içinde her zamanki gibi iletişim kurmaya başladı ve ilişkimizde ciddi bir kopuşa yol açabilecek küçük farkı unutmuş gibi görünüyordu. Aramızda hiçbir bulut geçmemiş gibi
hoştu. Nehir yukarısı yolculuğunu konuştuk ve saat ona kadar, yani emekliye ayrılıncaya kadar söylediklerinin notlarını tuttum. Eğer Griffin Leeds'e olan yükümlülükleri hakkında söyledikleri doğruysa, garsonun yanında durmak istemesi için onu suçlayamam. Ancak, zorbalık girişiminde bulunmadan, ilişkilerinin adil bir şekilde ifade edilmesi, isteklerini daha iyi yerine getirirdi.

Sabah dışarı çıktığımda, kaptanın karaya çıktığını gördüm.

Saat sekiz buçukta, polis şefinin Washburn aracılığıyla isteği üzerine,
Ben Bowman ve ben belediye başkanının mahkemesine katılmak için karaya çıktık.

Albay Shepard'ı ziyaret etmek için mevsime girmiştim ve ona önceki akşamın tüm olaylarını, Floridalı ile yaptığım görüşmeyi de dahil olmak üzere anlattım. Albay, nüfuzlu bir avukat ve Floridalı olan arkadaşı Albay Ives'ten benimle birlikte mahkemeye gelmesini istemeye karar verdi.

Washburn zamanında oradaydı ve belediye başkanı tanıklığı dinledi. Cornwood tanıkları sıkıştırma fırsatını yakaladı ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Yargıç, savunma avukatının belagatine rağmen, suçu ciddi bir saldırı olarak kabul etti ve tutukluyu üç hafta sonra daha yüksek bir mahkemede yargılanmak üzere bağladı. Bu, nehrin yukarısında
olacağımızı beklediğimiz zamandı ve Albay'ın arkadaşının tek bir kelime etmeden davayı iyi yönettiğini gördüm. Cornwood suçlu için kefalet buldu ve serbest bırakıldı.

"Sanırım vapurdaki görevine geri dönebilir," dedi garsonun avukatı.

"Hayır efendim; böyle bir adamı gemide bir çıngıraklı yılana tahammül etmeyeceğim gibi," diye cevapladım.

Ona ücretini ve bir miktar daha fazlasını hemen ödedim; ve mahkemeden
ayrıldığında bakışları ve tavırları her şeyden
daha çok intikam almaya niyetli olduğunu gösteriyordu. Dava böylece şimdilik
çözüldüğünde saat on çeyrekti ve iskeleye ve gemiye
hızla gittik. Yolcuları gemiye
almak için tekne iskelesinde büyük bir mavna tuttum ve hepsi tek seferde indirildi.

Onlar yanaştığında demir atmıştık ve ben devam etmek için zili çaldığımda saat ondan sadece birkaç dakika sonraydı.

BÖLÜM XVIII.

MANDARİN GEZİSİ.

Tekne hareket ettiğinde bando canlı bir hava yarattı; ve hiçbir şey, o yarı tropikal bölgenin yumuşak
güneşinde ve yumuşak, tatlı havasında, müziğin ezgilerinden daha heyecan verici olamazdı. Mart ayıydı; ama hava yaz gibiydi. İlk virajı geçer geçmez, St. Johns bir dereden çok uzaklara uzanan bir göle benziyordu. Nehir, Pilatka'nın aşağısında bir ila altı mil genişliğindedir. Kıyılar asla yüksek değildir, çünkü üzerinde otuz fitten daha yüksek bir uçurum yoktur, genellikle arazi su seviyesinden sadece birkaç fit
yüksektedir. Nehrin yakınındaki en yüksek
rakım neredeyse altmış fiti geçmez.

Nehirden görüldüğü gibi, ülke neredeyse tamamen ormanlarla kaplıdır. Birkaç köy hariç, geçen vapurdan neredeyse hiç ev görülemez. Bu geniş gelgitte seyahat ederken insan neredeyse doğayla baş başa kalıyor. Ağaçlar çam ve manolya,
ve ara sıra yaseminle kaplı bir alan görüyor, asma
ağaçlara ve çalılara tırmanıyor ve orada çiçek açıyor. İlkbaharın başlarında bile bol miktarda çiçek var. Hayatımın çoğunu geçirdiğim Maine veya Michigan ile karşılaştırıldığında, Mart ayında masal diyarı gibiydi.

"Burada ne yapıyorsun, Cornwood?" diye sordu Albay Ives, yola çıktıktan kısa bir süre sonra dümenci evine girerken.

Grup bir önceki güne göre biraz daha kalabalıktı ve hem Belediye Başkanı hem de Albay Ives aileleriyle birlikte gemideydi.

"Şu an için bu vapurun dümencisi benim," diye cevapladı Cornwood; ve
sorudan biraz "keskin" hissettiğini düşündüm.

"Bu meslek için biraz aşağılayıcı değil mi?" diye güldü Albay.

"Bildiğiniz gibi barda pek çalışmıyorum: Sağlığım 
hapse girmeme izin vermiyor," diye açıkladı pilot.

"Bu, mesleklerinde pek fazla işi olmayan uygulayıcılar için sıklıkla geçerlidir."

"Her zaman barda yapabileceğim her şeyi yaptım; ancak açık hava ve aktif bir yaşam bana en çok uyuyor."

"Davası az olan herkes için geçerlidir."

"Ama nehrin aşağısında iyi bir pilot ve nehrin yukarısında da en az onun kadar iyi olduğundan şüphem yok, Albay Ives," diye araya girdim. "Memleketi hakkındaki bilgisi hepimizi şaşırtıyor."

"Sadece şakalaşıyordum, kaptan," diye cevapladı yolcu. "Bence o da çok iyi bir avukat, ancak bu sabah iyi bir davası yoktu."

"Davaya gelince, bunun düşündüğünüzden daha iyi bir dava olduğunu size göstereceğim," diye cevapladı Cornwood, daha önce gösterdiğinden daha fazla coşkuyla. "'Aç jüri üyeleri yemek yiyebilsin diye mahkumlar asılır' ve siz ve Belediye Başkanı davayı bitirmek için acele ediyordunuz, böylece bu geziye katılabilecektiniz."

"Ben davada değildim," diye ekledi Albay.

"Ama yargıcı mümkün olan en kısa sürede bitirmeye teşvik ettiniz."

"Gündüz kadar açık bir konu hakkında bütün gün konuşmanın ne faydası vardı? Güverte görevlileri müdahale etmeseydi, o düzenbaz mühendisi öldürecekti," diye cevapladı Albay Ives. "Dava on dakikada, hatta üç çeyrek saatte bile bitebilirdi."

Avukatların kendi aralarında tartışmasını istiyordum ve Owen ve hanımlarının henüz işgal etmediği dümenci kulübesinden ayrıldım. Washburn'u nehrin manzarasına bakarken, güvertedeki baş güvertede gördüm ve bu tenha yerde ona katıldım. Henüz ona Cobbington'ı bulup bulmadığını sorma fırsatım olmamıştı ve bu amaçla
ön kaleye gittim.

"Onu buldum," diye yanıtladı kaptan, iğrenmiş bir tonla. "Ama bulmasam da olurdu."

"Neden?" diye sordum, arkadaşımın tavrından biraz eğlenerek.

"Gemiye geldiğimden beri, daha önce bildiğimden daha fazlasını öğrendim. Dün akşam, siz karadayken, Cornwood geçen bir tekneyi çağırdı ve
kayıkçı aracılığıyla kıyıya bir mektup gönderdi," diye devam etti Washburn, sanki kişisel olarak yaralanmış gibi
tatminsiz bir şekilde. "Elbette o not Kaptan Boomsby'ye gitti."

"Cornwood'un dün gece kıyıya bir mektup gönderdiğini nereden biliyorsun?"

"Buck," diye seslendi kaptan, görev başındaki güverte görevlisine.

"Güvertede, efendim," diye yanıtladı Buck, şapkasını kaptana dokundurarak.

"Bu sabah beni karaya çıkardığınızda, pilotun dün gece çağırdığı bir tekneyle şehre bir mektup gönderdiğini söylediniz."

"Evet efendim; o sırada güvertede üç veya dört kişiydik, eğer şüphe varsa," diye cevapladı güverte görevlisi.

"Hiç şüphe yok. Mektubu alan kayıkçıyı fark ettiniz mi?"

"Bu, vapurda ve iskelede, o tersane için iş arayan bir düzine kez gördüğüm bir siyahiydi," diye cevapladı Buck. "Bugün yolcuları getiren mavnadaydı."

"Tamam, Buck;" ve güverte görevlisi emekli oldu. "Bu mektubu duyduktan sonra, Cobbington'ı bulursam ondan hiçbir şey beklemiyordum. "

"Onu buldun mu?"

"Buldum; onu çağırdığımda yatağından kalkmamıştı. Bana iki su mokaseninin olduğunu ve bunlardan birinin Kaptan Boomsby'de bir odası varken kaçtığını söyledi. Ona ne olduğunu bilmiyordu. Evin her yerini aramış ama bulamamıştı."

"Diğerinin başına ne geldiğini sana söyledi mi?"

"Ona bu soruyu sordum ve bana hala onu sakladığını söyledi. Bana onu
görmeme izin vermesini istedim, ancak onu
göstermesi için ikna
edebildiğim her şeye rağmen reddetti. Yılanın bir kutuya çivilendiğini ve kutunun sadece hava alması için birkaç delik açıldığını ve kutunun kapağını çıkarmadan yılanı gösteremeyeceğini söyledi. Mokasen tehlikeli bir adamdı ve onunla herhangi bir risk almak istemiyordu. Son pansiyonundan
kendisine ait bir çıngıraklı yılanı
öldürdükleri için ayrılmıştı. Bana kutuyu göstermesini istedim ama
bunu bile yapmadı ve kutuyu göstermenin tamamen saçmalık olduğunu söyledi."

"Onun mokaseninin olmadığına mı karar verdin?" diye ekledim.

"Benimkinden daha fazlası yoktu. Evden aşağı inerken pazardan eve dönen ev sahibiyle karşılaştım. Bana Cobbington'ı bulup bulmadığımı sordu.
Ona bulduğumu söyledim ve sonra kiracısının odasında canlı bir mokasen
yılanı olduğunu söyledim. Ona söylediklerim karşısında çok şaşırdı ve
Jacksonville'de bulunan tüm paraya rağmen evinde mokasen bulundurmayacağını söyledi; yılan kaçabilir ve karısını veya çocuklarından birini
ısırabilirdi. Eve
çabuk dönmesi ve Cobbington'ı evinden kovması gerektiğini ima etti:
Çatısı altında karısının ve çocuklarının hayatını tehlikeye atacak hiçbir adama izin vermezdi."

"Bu Cobbington için kötü oldu," diye cevapladım gülümseyerek.

"Ev sahibine kiracısının söylediklerini söyledim, mokasenini
bir kutuya çivilediğini. Onu nasıl tuttuğunu umursamadı:
Böyle bir adamı evinde istemezdi.
Cobbington'ın odasında böyle bir yılan olduğuna inanmadığımı ekledim, ancak o
olduğunda ısrar etti. O zaman ya bir mokasen vardı ya da bunun hakkında yalan söyledi ve her iki durumda da adamı evinde istemiyordu.
Ev sahibinin kiracısını kovmak istediği ve ondan kurtulmak için sadece makul bir bahane istediği sonucuna vardım. Onu bıraktım; ve sanırım
Cobbington bu zamana kadar kovulmuş oldu. Evimde zehirli bir yılan istemem."

"Ne de makul bir mazereti olmadan yalan söyleyecek bir adam," diye ekledim.

Vapur her zamanki hızında ilerliyordu. Owen'ın içeri alabileceği tüm genç hanımları yerleştirdiği
pilot evine geri döndüm. Hepsi eğlenceli ve neşeliydi ve gezinin tadını sonuna kadar çıkarıyorlardı. Bana öyle geliyor ki, şikayet edecek bir sebep bulamadım. Sabahki olaylardan sonra, pilotun bir ihanetten suçlu olabileceğinden şüphelenmekten kendimi alamadım ve onu yakından izlemenin uygun olacağını düşündüm. Ama vapuru nehrin ortasında tuttu, orada sığlık olmadığı ve kesinlikle kaya olmadığı söylendi, çünkü eyaletin bu kısmında başıboş bir köpeği taşlayacak kadar büyük kaya bile yoktu.

Görevlerini ihmal etmeyen Cornwood, "Sağda Dut Korusu," dedi rehber olarak, o da pilotunkilerle ilgilenirken.

Uzun bir iskeleden başka pek bir şey göremiyorduk, ancak ağaçların arasından bir evin
bir anlık görüntüsü elde edilebiliyordu.

Yirmi dakika sonra Mandarin'deki iskeleye koştuk, pilot orada
hayatımda gördüğüm en güzel
inişi yaptı. Vapuru iskeleye bağladığımızda saat on bir buçuktu. Orkestra
birkaç popüler ezgi
çaldı ve birkaç dakika içinde köyün tüm nüfusunun iskelede olduğunu düşündüm. Mandarin için hareketli bir zamandı, ki burası oldukça sessiz bir yer. Orada bir mağazaya benzer bir şey gördüğümü sanıyorum, ancak tam olarak emin değilim. Evlerin hemen hepsi
nehrin kıyısındaydı ve lagünün üzerine inşa edilmiş uzun, dar bir yaya köprüsüyle ulaşılıyordu. Ana köprüden, çapraz köprüler her eve kadar uzanıyordu.

Öğle yemeği saat on ikide hazırdı ve geziciler, kasırga güvertesindeki grup çalmaya devam ederken,
kamaraya inip onunla ilgilendiler.
Öğle yemeğinin başlıca malzemeleri istiridye çorbası ve pişmiş levrekti; ve servis edilirken, Gopher gemideki en büyük adamdı.
Öğle yemeği biter bitmez ve aşçı yeterince iltifat alır almaz, grup kıyıya çıktı.

Cornwood uzun yaya köprüsünden geçerken yol gösterdi.

"Vahşi doğada bir timsah var," dedim Bayan Margie'ye, babasıyla birlikte yürürken.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye yanıtladı.

"Suyun içinde sıçrayan, ortasında siyah bir şey olan şeyi görmüyor musun? Bu bir timsah, gördüğüm ilk timsah," diye ekledim.

Bir tahta parçasına benziyordu. Biraz daha ileride bir
kütüğün üzerinde bir tane gördük. Üç fitten uzun değildi. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan grubun dikkatini çekti; ancak
bir veya iki hafta içinde daha büyüklerini görmeyi bekliyorduk. Bayan Stowe'un kulübesi geldiğimiz ilk kulübelerden biriydi. Tek katlı, ahşap bir evdi, zarafet iddiası yoktu. Yakınında devasa bir canlı meşe
bitmişti ve kulübeyi dallarıyla kaplamıştı. Etrafında, ağaçlarında hala birçok portakal bulunan bir
portakal bahçesi vardı. Seçkin hanım evde değildi ve onu göremedik.

Köprünün sonuna kadar yürüdük, kıyıdaki güzel evlere baktık ve sonra karaya çıktık, orada epeyce dolaştık.
Ancak bir saat içinde her yeri görebildik ve
dönüş için yola koyulduk. Saat beşten önce Jacksonville'i görebiliyorduk. Pilot tekneyi kıyıya olabildiğince yakın bir yere sürdü ve hazır bulunması için tuttuğum mavna grubu kıyıya taşıdı. Bayan Mitchell'in evi dışarıdan çok hoş görünüyordu; ancak biz esas olarak bahçe ve portakal bahçesiyle ilgileniyorduk. Gördüğümüz ağaçlardan birinden beş binden fazla portakal toplandığı söyleniyordu. Limon, muz, greyfurt ve hatırlayamadığım
diğerleri gibi çok çeşitli yarı tropikal ağaç ve çalıları inceledik. Grup nehirde yemek yedi ve saat altıda pazara çıktı.

BÖLÜM XIX.

BİR HASARIN MACERALARI.

Bay Cornwood bütün gün çok nazik ve uysal davranmıştı ve bir pilot olarak becerisi takdirimi kazandı. Kıyıda, iskelede kalma isteğini dile getirdiğinde itiraz etmedim. Çapa bırakılır bırakılmaz, tüm ekipler akşam yemeğine çağrıldı; ama o gün, gezicilerle akşam yemeğinden sonra, bir saat önce kalktığım
akşamdan sonra başka bir öğün yemek yiyecek durumda değildim. Günün heyecanından sonra
kamaramda yalnız olmaktan memnundum. Sabah yaşananlara ve Washburn'un yılanla ilgili elde ettiği kanıtlara rağmen, pilotun
sonuçta herhangi bir kötü niyetten masum olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım.

Bana öyle geldi ki, onun gibi eğitimli, mesleği olan bir adam,
Kaptan Boomsby'nin kalkışabileceği türden küçük bir komploda yer alamazdı. Cornwood veya ajanı Griffin Leeds bana
zarar vermeyi amaçlasalardı, bunu yapmak için bolca fırsatları olurdu. Pilot gemiyi batırabilirdi ve garson yediğim yemeği zehirleyebilirdi. Cornwood'u herhangi bir kötülükle suçlama konusunda çok dikkatli olmaya karar verdim, aksi takdirde
kanıtlanabilir.

"Eğer benim için daha iyi bir şeyiniz yoksa kıyıya çıkmak isterim, Alick," dedi Washburn, akşam yemeğini bitirdiğinde odama girerek.

"Senin için yapacak bir şeyim yok," diye cevapladım. "Şimdi ne oldu?"

"Cobbington'ın başına ne geldiğini merak ediyorum; ve sanırım ev sahibini arayacağım," diye cevapladı kaptan gülerek.

"Eğer itirazın yoksa seninle gelirim," diye ekledim.

"Senin arkadaşlığından memnun olurum," dedi, geçite doğru yol göstererek. "Bir dakika bekle, kaptan," diye ekledi, ben teknemi sipariş etmeye başladığımda. "Cornwood'un mektubunu götüren kayıkçı orada. İş arıyor: ona bir iş verelim mi?"

İtiraz etmedim ve kaptan kayıkçıyı selamladı. Kendimizi
kayığına
oturduk ve kıyıya doğru çekti. Üniformalarımız bize renkli insanlar arasında büyük bir ayrıcalık sağlıyordu. Büyük ihtimalle bazıları bizi
ABD donanma subayı sanıyordu: her neyse, hepsi bize
"ayrıcalıklı bir ilgi" gösterdi.

"Adın ne, kayıkçı?" diye sordu Washburn.

"Moses Dripple," diye cevapladı adam.

"Peki, Moses Dripple, dün akşam vapurumuzun yanında mıydın?"
diye devam etti kaptan.

"Evet, sar; kıyıya bir mektup götürerek çeyrek kazandın," diye cevapladı Moses,
tam yetişkin bir timsah için yeterli dişlerini göstererek.

"Postaneye bıraktın, öyle mi?" Washburn, vapurun arkasına bakarken, kayıtsızca sordu.

"Hayır, sar; postaneye koymadım; bir meyhane sahibine götürdüm ve mektubu getirdiğim için, mektubu okur okumaz bana bir içki elmalı kek verdi."

"Elmalı kek içmeniz mümkün mü?" diye sordu kaptan, içki içmenin
aptallığı hakkında bazı gözlemlerle.

"Ben aldığımda iç, sar."

"Elmalı kekini nereden aldın?"

"Meyhaneden; başka nereden alabilirim, sar?"

"Sanırım seni o kadar sarhoş etti ki meyhanenin nerede olduğunu bile bilmiyorsun,"
diye ekledi kaptan, sanki konuşması sadece şakaymış gibi, kayıtsızlığını koruyarak.

"Yeni bir bardı, sar; hiç de içkili değil, sar; Kaptan Boomsby
o barı işletiyor. Çok kötü bir adam, Kaptan Boomsby. Mektubu
okuduktan sonra ceketini giydi ve bardan ayrıldı."

Washburn'ün bilmek istediği tek şey buydu--Cornwood'dan gelen mektubun
Kaptan Boomsby'ye gittiği; ve bana zafer dolu bir bakış attı.
Kayıkçıya bir çeyrek ödedim ve Bay Caddesi'ne doğru yürüdük.
Köşeyi
çevirmeden hemen önce, arkadaşım ve yoldaşımla
çok hevesli görünen bir adamla karşılaştık. Onu daha
önce hiç görmemiştim.

"Bay Cobbington, bu Sylvania vapurundan Kaptan Garningham,"
dedi Washburn kıkırdayarak.

"Nasılsınız, Bay Cobbington," diye yanıtladım.

"Nasılsınız, kaptan: İkinizi de gördüğüme sevindim," diye yanıtladı Cobbington. "Bu sabah, birlikte kaldığım Gavett adlı adam beni kötü bir duruma soktu, çünkü odamda bir kutuda bir mokasen yılanı vardı."

"Sana sert davrandı, öyle mi?" diye ekledi kaptan.

"Çok sert davrandı! Bütün gün başka bir oda aradım ve bulamadım. Bu gece dışarıda uyumam gerek," diye yanıtladı Cobbington, çok asık bir suratla.

"Odanda zehirli yılanlar bulundurmamalısın," diye ekledim.

"Bu adam ona söylemeseydi bunu asla bilemezdi," dedi yılan adam kaptana dönerek. "Adını bilmiyorum ama beni bir sakat için çok kötü bir duruma soktun; ve bu yüzden, iyi bir geçim sağlayabileceğim
evimde değil de Florida'dayım," diye sızlandı Cobbington. "Bir hafta içinde öleceğim, eğer gece havasında uyumak zorunda kalırsam: ve altına girebileceğim bir kulübe bile bilmiyorum."

"Bir adama evinde zehirli bir sürüngen olduğunu söylemek doğruydu," diye ekledi Washburn. "Yılan dışarı çıkıp karısını ve çocuklarını
ısırmış olabilir."

"Bu sabah erkenden Gavett'e odanın kirası için kalan son doları ödedim; ve kahvaltımı yaptıktan sonra bir lokma bile yemedim.
Hasta bir kişi dışarıda uyuyarak, yiyecek hiçbir şeyi olmadan ne kadar yaşayabilir?"

diye ekledi Cobbington.

Adamın ince yanaklarından aşağı yaşların süzüldüğünü gördüm ve sempati
duydum. Washburn için de aynı şeyin geçerli olduğunu gördüm.

"Kaptan Boomsby'yi görmeye gittim; bir süreliğine evinde bir odam vardı ve her zaman parasını ödedim. Boş odalarından birinde yerde yatmama izin vermedi, bana yiyecek bir şey de vermedi," diye devam etti zavallı adam.

"Yiyecek bir şeyin ve uyuyacak bir yerin olacak," dedim. Onunla Lyman'ın restoranına doğru yola koyulduk ve ona
bir antrikot biftek ve kızarmış patates, diğer yiyeceklerle birlikte sipariş ettim.
Yemek
geldiğinde, aç bir adam gibi mideye indirdi.
Söylediği diğer yalanlar ne olursa olsun, çok aç olduğu gerçeğiydi.

"Florida'ya geldiğimden beri yediğim en iyi yemekti," dedi, kahve fincanını bitirdiğinde vurgulayarak. "Beyler, size
çok
minnettarım. Ruhumu ve
bedenimi bir arada tutmak için çok uğraştım ve şimdiye kadar başardım, her ne kadar bedenimden geriye pek bir şey kalmamış olsa da. Yaşamak için yeterince para kazanabilseydim burada yaşayabilirdim. Bana
iyi davrandınız; ve şimdi size bir şey söyleyeceğim:
Mokasen yılanım yok ve hiç olmadı, ikisinden bahsetmiyorum bile. Yalancı olduğumu biliyorum; ama o yalanı Boomsby'nin bana söylediğim için verdiği bir dolar karşılığında söyledim,
böylece odamdan atılmak zorunda kalmam. Eğer o Yahuda
dolarım olsaydı, onu Boomsby'ye geri gönderir ve temiz bir
vicdanla ölürdüm."

"Yanlış yapmak asla işe yaramaz," diye ekledim, hastanın hikayesinden derinden etkilenmiştim.

"Gavett'e yılanım olmadığını söyledim; ama yine de beni dışarı attı. Ona
sahip olduğum her şeyi gösterdim; ve yılan için bir kutu bulamadı:
sadece kimseye zararı olmayacak bir sürü bebek timsah. Arada sırada onları otellerdeki çocuklara satarak bir çeyrek kazanıyorum.
Timsahları dişleri için vurduğum silahımı satmak zorunda kaldım;
en
iyi
giysilerim rehin bırakıldı; ve sandığım yarım saat önce midem kadar boş. İpin ucuna geldim; ve
bana ne olacağını bilmiyorum."

"Bay Cobbington, sizin için ne yapabileceğimize bakacağız," diye ekledim. "Evde ne işiniz vardı?"

"Neredeyse her şeyi yaptım. Bir çiftlikte büyüdüm ve
oldukça iyi bir eğitim aldım. Annem ve babam öldü ve kardeşim de onları takip etti, hepsi verem yüzünden. Öğretmen okuluna gittim, çünkü
çiftliği kaybettik ve yirmi yaşıma gelmeden kendime bakmak zorunda kaldım.
Sağlığım bozuldu ve bir çiftlikte çalışmaya çalıştım,
ama yeterince güçlü değildim.
Sonra bir yaz otelinin bakım masasına gittim ve yaklaşık
yüz dolar biriktirdim. Bir adam bana Florida'ya gelirsem iyi olacağımı söyledi. Burada geçimimi sağlayabileceğimi düşündüm ve geldim.
Yanımda bir silah getirdim ve ormana gittim. Geyik, yabani hindi ve
timsah vurdum. Av hayvanlarını ve dişleri sattım ve kışın oldukça iyi geçindim. Geçtiğimiz yaz kalan tüm paramı buraya gelmek için harcadım.
O zamanlar sağlığım oldukça iyiydi. Silahımı değerinin yarısı olan altmış dolara sattım ve beni geçindirecek kadar iş yaptım hayatta.
Hasta bir adamın yerine bir vapurda garson olarak bir ay çalıştım
ve gemiyi Silver Spring'de bıraktım, orada adam onun yerini aldı.
Bir silah kiraladım ve tekrar atış yaparak geçimimi sağlamaya çalıştım; ama
av için bir pazar bulamadım. Vazgeçmek zorunda kaldım.

"Bir sürü timsah dişim vardı, bir çıngıraklı yılan, Jacksonville'de bir vapurdaki bir beyefendi bana on dolar teklif etti ve
buraya kadar yolumu buldum. Dişleri sattım; ama çıngıraklı yılanı isteyen adam St. Augustine'deydi ve kuzeye doğru giderken geri dönene kadar beklemek zorunda kaldım. Boomsby'nin karısı benden hoşlanmadığını anlayınca beni
dışarı attı ve yılanı St. Johns'ta öldürdüler. Artık orada daha fazla kalamazdım, yılan için on dolarımı kaybetmiştim.
Paramın hepsi bitmişti; ama yavruları satarak biraz para kazandım."

"Bebek satıyorlar!" diye haykırdı Washburn.

"Yavru timsahlar, demek istiyorum," diye ekledi Cobbington, uyuşuk bir gülümsemeyle. "Ormandayken
sağlığım iyiydi; şimdi öksürüğüm yok,
ama son zamanlarda koşuyorum."

Zavallı adam! Kalbim onun için üzüldü. Sokakta ölme ihtimaliyle birlikte,
sadece geçimini sağlamak zordu.
Washburn anlamlı bir şekilde bana baktı ve ben de ona başımı salladım.
Masadan kalktık ve Cobbington'a bizimle gelmesini söyledik. Onu bir
giyim evine götürdük, ona yeni bir takım elbise giydirdik, yat kulübü tarzında,
benimki gibi beyaz bir bez şapka, sadece altın bant. Ona iç çamaşırı ve mendil, çorap ve ayakkabı gibi ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladık. Washburn'un ısrarla ödemekte olduğu bedelin yarısını aldıktan sonra, bir sonraki durağımız olan hamama gittik. Orada hasta "yıkandı ve temizlendi." Sonra yeni giysilerini giydi ve banyodan başka biri gibi
çıktı.

İskeleye gittik, orada bir tekne aldık ve birkaç dakika içinde
gemideydik. Adamı resmen Griffin Leeds'in yerine, ön kamaradaki yemekhanede garson olarak görevlendirdim. Bu görevi bir otelde ve St. Johns ve Ocklawaha nehirlerindeki vapurlarda yapmıştı. Ona ön kamarada bir yer verdim. Sanırım oraya döndüğünde mutluydu.

Pazar günü St. James Meydanı'ndaki kiliseye gittim ve dışarı çıktığımda Owen'ı ziyaret ettim. Albay Shepard, zaman zaman Ocklawaha'da sefer yapan ve bizi bir vapurun gidebileceği her yere götüren bir vapur kiraladığını söyledi. Küçüktü ama grubumuz için yeterince büyüktü.

Aile ve misafirleriyle akşam yemeği yedim ve öğleden sonra gemiye bindim.
Kâhya, Cobbington'ın görevlerini yerine getirme biçiminden tamamen memnundu ve hasta, Çiçekler Diyarı'nda gördüğüm en mutlu adamdı.

BÖLÜM XX.

AYRILIŞ YOLUNDAKİ ZORLUKLAR.

Jacksonville dışında, St. Johns Nehri'nde pazar yoktu; ve
Bay Peeks, Sylvania'nın mutfak departmanıyla ilgili olarak biraz rahatsız olmuştu. Nehirdeki köylere kıyıya çıkıp istediğini satın alamıyordu; ama her gün Pilatka'ya giden birkaç vapur ve her hafta Ocklawaha'ya giden birkaç vapurla, yolcularını besleme konusunda hiçbir zorluk çekmeyeceğine dair ona güvence verdim. En iyi etlerini elde ettiği tezgahın sahibiyle, emri üzerine, buz da dahil olmak üzere, ihtiyaç duyulacak malzemeleri kendisine göndermesi için bir anlaşma yaptı. Buz, etleri korumaktan çok suyu soğutmak ve çeşitli
malzemeleri sofraya koymak için birincil bir ihtiyaçtı.

Florida atmosferinin nemli olduğuna dair genel inanca rağmen, etlerin Michigan'dakinden daha uzun süre dayanacağını öğrendim. Florida'da
mahzenler yoktur ve konutlar genellikle toprağa dikilmiş direklere yerleştirilir. Etler gölgeli bir yere asılır ve orada bir hafta veya daha fazla dayanır; ve o zaman bile bozulmak veya çürümek yerine
kurutulurlar. Hizmetçi buz evini bulabildiği en iyi sığır eti, koyun eti ve kümes hayvanlarıyla doldurmuştu, bunların çoğu New York'tan geliyordu, ancak Güney pazarlarının bazılarına Tennessee ve Kentucky'den sığır eti tedarik ediliyordu. Florida'daki sığırların çoğu ormanda dolaşıyor ve geçimlerini buradan sağlıyorlardı, bu yüzden pazar için yeterince şişmanlatılmamışlardı ve "Firavunun zayıf ineklerine" benziyorlardı.

Nehir yukarı yolculuğuna başlamak için belirli bir saat belirlenmemişti, ancak yolcular sabah saat onda gemiye bindiler. Bu sırada kazanlarda buhar vardı ve her şey hemen hareket etmek için hazırdı.
Ancak Bay Cornwood görünmemişti. Cumartesi akşamı rıhtıma kıyıya çıktığından beri onu görmemiştim. Çok fazla rahatsız olmamıştım, çünkü on beş dakika içinde bir pilotu nereden bulabileceğimi biliyordum.

Griffin Leeds'in karısı Chloe hanımlarla birlikte gelmişti. Kocasıyla ilgili tüm sorunları bilmesine rağmen, tamamen tarafsız kaldı. Güverteye çıktığında ona biraz ilgiyle baktım; ama her zamanki gibi neşeli ve hoş görünüyordu. Bayanlara Griffin hakkında bir şey
söylemişse, bana hiçbir şey gelmemişti. Kocası gemide olmayacağı için, görevliye ona kamaradaki
son ranzalardan birini vermesini söyledim. O kadar nazik, dikkatli ve kibardı ki,
görevlerine o kadar bağlıydı ki, bayanlar ona çok bağlanmışlardı ve ona bir hizmetçiden çok bir arkadaş gibi davranıyorlardı.

Chloe yirmi iki yaşından büyük değildi. O, aynı gemide ikinci garson olan Griffin Leeds ile evlendiği sırada, Pilatka'ya giden bir Charleston vapurunda hostes olarak çalışıyordu. Görevlerine tamamen aşinaydı ve üç hanıma bakmakla yetindiklerinde, onları en titiz şekilde görevden aldı.

"Neyi bekliyoruz, Alick?" diye sordu Washburn, ben kalkışımız için tüm hazırlıklar tamamlandığında ve yapılacak başka bir şey düşünemediğimde, liman teknesini suda bırakmış olmama rağmen, bir kılavuz için kıyıya çıkmam gerekebileceği için.

"Cornwood henüz ayrılmadı," diye cevapladım.

"Nerede o?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Bize bir oyun mu oynayacak ve şimdi hepimiz başlamaya hazırken, bizi zor durumda mı bırakacak?" Kaptan, yüzünde biraz endişeyle sordu.

"Bilmiyorum ve pek de umursamıyorum," diye cevapladım. "Başlangıç ​​için sabit bir saat belirtilmediği için onu çok fazla suçlamam gerektiğini bilmiyorum."

"O da bizim gibi gemide olmalı, böylece hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda işini yapmaya hazır olabilir," diye ekledi Washburn sabırsızlıkla. "Bize bir oyun oynayıp bizi ortada bırakmayı düşünüp düşünmediğini pek umursamadığını söylüyorsun. Pilot olmadan nasıl ilerleyeceksin?"

"En fazla yarım saat içinde bir pilot gemiye alabilirim. Çok sayıda pilot var ve Sylvania gibi kolay işlerin ve en iyi yemeğin olduğu
sıkıcı bir gemide hizmet etmekten mutluluk duyduklarını görüyorum," diye cevapladım.

"Bir tekne geliyor. Panama şapkasını ve içinde hafif giysiler görüyorum," diye ekledi Washburn, belli ki rahatlamıştı, çünkü yolculuğun başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu.

Bir dakika sonra dümenci vapurun güvertesindeydi.

"Umarım sizi geciktirmemişimdir," dedi, hepimizin ayrılmaya
hazır olduğunu görünce.

"Çok uzun sürmez," diye cevapladım, üç haftalık yolculuğu onunla mümkün olduğunca keyifli hale getirmek isteyerek.

"Hangi saatte ayrılmayı planladığınızı bilmiyordum, yoksa daha önce gemiye binerdim," diye yalvardı Cornwood. "Bu sabah bazı yasal işlerle çok meşguldüm."

"Hepiniz hazırsanız, hemen yola çıkacağız," diye devam ettim.

Beni takip etmesini bekleyerek dümenci kulübesine koştum; ama bunu yapmak yerine, makine dairesinden geçti ve geminin
diğer tarafında kayboldu. Dümendeyken giydiği başka bir
palto için aşağı indiği sonucuna vardım. Kaptan köşküne girdim,
bir an sonra geleceğini düşünüyordum. Çapa kısa bir süre için tutulmuştu;
ama rüzgar güneybatıdan oldukça sert esiyordu ve dümende olmadığı için yola çıkmak istemedim. On dakika bekledim; sonra sabrım tükenmeye başladı. Pilotu çağırmak için aşağıya haber göndermek niyetiyle kaptan köşkünden ayrıldığımda,
bir teknenin yanaştığını öğrendim.

Kaptan Boomsby ve Griffin Leeds vardı.

Herhangi bir şüphe beslememeye kendimi ikna etmeye çalışsam da, Cornwood'un uzun gecikmesinin açıklandığını düşündüm.
O sabah yasal işlerle çok meşguldü.
Griffin Leeds ve eski düşmanımla ilgili miydi?

"Gemiye kimsenin girmesine izin vermeyin," dedim, teknenin geldiğini ve içinde kimlerin olduğunu bana
söyleyen kaptana.

Kıç tarafına geçtim. İskele basamakları gemiye alınmış ve Cornwood geldikten sonra istiflenmişti. Kaptan Boomsby yarıdan fazla viskiyle doluydu. Teknede bir subay olduğu ortaya çıkan üçüncü bir kişi daha olduğunu gördüm. Buharlı gemiyi Kaptan Boomsby'nin cübbesine bağlamak, eski iddiası için gemiyi ele geçirmek ve bana ödenmesi gereken parayı mütevelli Owen Garningham'a ödemek için gelmişti. Subayın güverteye gelmesine izin verdim. Çok centilmen bir adamdı ve kendisine celp verildiğinde Albay Ives'a başvurmuştu. Albay, sanık için Albay Shepard tarafından imzalanacak bir kefalet senedi doldurmuştu; ve o beyefendi hemen belgeye imzasını attı. Subay tamamen tatmin olmuştu ve ayrılmak üzereydi
Cornerwood belirdiğinde; ancak itiraz etmedi ve celp
ofisinden gelmemişti. Kaptan Boomsby, vapurun nehirde yolculuğuna devam etmesine izin verileceğini öğrendiğinde şiddetli bir öfke içindeydi. Subay'a küfür etti ve görevini
yapmadığını söyledi. Vapur ona aitti ve gemiye
çıkmakta ısrar etti.

"Karım için geldim," dedi Griffin Leeds. "Onun benimle
karaya çıkmasını istiyorum."

Bu talep bana Kaptan Boomsby'nin saçma davasından daha ciddi bir komplikasyon gibi geldi. Hukuk hakkında fazla bir şey bilmiyordum, ancak
bir adamın kendi karısına hakkı olduğuna dair bir fikrim vardı. Albay Shepard avukattı, ancak mesleğini icra etmiyordu ve ben bu konuyu ona bırakmaya tamamen istekliydim, çünkü karısı sakat olduğu ve Chloe'nin ilgisine diğer hanımlardan daha fazla ihtiyaç duyduğu için bu konuyla herkesten daha fazla ilgileniyordu.

"Onu bırakma," dedi Albay; ve tüm hanımlar da aynısını söyledi.

"Karıyla erkeği ayıramazsın," dedi Cornwood.

"Karıyla erkeği ayırmayı teklif etmiyoruz," diye yanıtladı Albay Shepard, bir şey söylemeye vaktim olmadan. "Karısı gitmek isterse, bunu yapmakta tamamen özgür. Chloe'ye güverteye gelmesini söyle," diye ekledi ve kamaraya döndü.

Kamara bir dakika sonra belirdi.

"Buraya gel, Chloe, benimle kıyıya gelmeni istiyorum," diye bağırdı Griffin
Leeds, karısını görünce. "Senin için döşenmiş bir odam var ve
bir otelde ikinci garson olarak bir işim var."

"Hayır, teşekkür ederim!" diye cevapladı Chloe, küstahça. "Ben olduğum yerde kalacağım."

Onun bu cevabı verdiğini duyduğumda biraz şaşırmadım, çünkü
kocasının talihini, ne olursa olsun, takip edeceğini
varsayım. Evlilik ilişkileriyle ilgili, hoş veya başka türlü olsun, hiçbir şey bilmiyordum, ama
bunların hoş olmadığını düşünmeme yol açacak hiçbir şey görmemiştim.

"Benimle gelmeni istiyorum; sen benim karımsın ve gelmelisin!" dedi
Griffin, öfkeyle. "Bu vapura binmeni yasaklıyorum."

"İstersen bütün gün yasaklayabilirsin; ben vapura biniyorum!"

diye cevapladı Chloe, çok kararlı bir şekilde. "Eğer engelleyebilirsem artık seninle gelmiyorum."

"Sen benim karımsın ve engel olamazsın," diye karşılık verdi koca.

"Bunun hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok. Seninle gelmeyeceğim; ve
hepsi bu," dedi hostes kamaraya doğru çekilirken.

Griffin Leeds bir korsan gibi küfür etti ve karısı onunla gelmezse onun ölümü olacağını ilan etti. Memurdan Chloe'yi tutuklamasını ve onunla birlikte kıyıya çıkmaya zorlamasını istedi.

"Bana uygun bir emir verin, onu tutuklayayım," diye cevapladı memur gülerek.

"Ben onun kocasıyım; ve sana onu o vapurdan çıkarmanı söylüyorum," diye bağırdı Griffin öfkeyle köpürerek.

"Kocası olduğunu bilmiyorum; ve bilseydim, onunla karışmazdım," diye cevapladı memur, durumdan hoşlanmış gibi görünüyordu. "Bu gemideki işimiz bitti:" ve tekneye geri döndü.

"Bu oldukça zor bir durum gibi görünüyor," diye araya girdi Cornwood. "Bir erkeği ve bir kadını ayırmaya hakkımız olduğunu düşünmüyorum."

"Kadın Florida'nın özgür bir vatandaşı," diye ekledi memur; "ve istediği yere herhangi bir kısıtlama olmadan gidebilir."

"Yasal soru söz konusu olduğunda, sanırım kadın herhangi bir kısıtlamaya tabi tutulamaz," dedi Cornwood; "ama kadını kocasının itirazına rağmen kaçırma fikri, ahlaki olarak doğru bir şey değil. Bence kadını serbest bıraksan iyi olur, o zaman suçlama olasılığından kurtulursun."

"Bu konuya hiçbir şekilde karışmayı düşünmüyorum," diye hemen yanıtladım. "Bilmiyorum ama bir karın var. Eğer buraya gelip seni nehrin yukarısına götürmeme itiraz ederse, ona hiç dikkat etmemeliyim."

"Bu başka bir soru," diye yanıtladı Cornwood, zekice.

"Bence öyle değil: kaz için sos nedir, kaz için sos nedir. Direksiyona siz geçeceksiniz, Bay Cornwood. İleri, işte! Çapayı çek."

Çapa atılır atılmaz, devam etmek için zili çaldım.

BÖLÜM XXI.

ORANGE PARK'A BİR ZİYARET.

Cornwood, dümeni ele geçirmesini söyledikten sonra hareket etmekte yavaştı.
Zili çaldığımda henüz dümenci kulübesinde olmadığını gördüm.
Ben ve Landy ile birlikte ikinci kaptana, teknedeki herhangi bir kişinin gemiye
çıkmasını engellemelerini söyledim ve
pilotçu kulübesine doğru aceleyle yürüdüm. Ama kapıya ulaşmadan önce Cornwood dümendeydi.
Dümeni devirdi ve tekne ilerlemeye başladığında dümenle buluştu. İsyan etmeyi planlayıp planlamadığından pek emin değildim; ama
sözle veya eylemle bunu yaptığı anda onu karaya göndermeye hazırdım.
Şüphelerim tekrar ağırlık kazanmaya başladı. Açıkça, Kaptan Boomsby ve kocasının bulunduğu teknenin varışına kadar vapuru geciktirmişti. hostesin.

Pilotun, teknenin hareketini geciktirmek veya engellemek için yapılan tüm işlemlerin altında olduğunu kolayca hayal edebilirdim.
Ek, onun gitmesini tamamen engellemekti; hostesin talebi ise bu konuda yardımcı olmaktı. Bana öyle geliyordu ki Cornwood'a hizmetleri için ağır bir
ödül vaat edilmişti, yoksa Sylvania'daki hizmetleri için kendisine ödenen cömert ücretleri tehlikeye atmazdı.
Ama bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve onun ne yapmaya çalıştığını tahmin etmek
yararsızdı.

Vapur nehre doğru gidiyordu ve aslında uzun zamandır konuşulan yolculuğumuza başlamıştık. Cornwood tekneyi her zamanki gibi iyi dümenliyordu, ama
huysuz ve sessizdi. Eğer çirkin ve yaramazlık peşindeyse, anladığım kadarıyla yapabileceği en kötü şey vapuru karaya oturtmaktı. Bu çok ciddi bir felaket olmazdı ve zaman kaybından daha kötü sonuçlara yol açamazdı. Nehirde yelken açarken yapabileceği hiçbir şey konusunda endişelenmiyordum. Dümenin yanına oturdum ve işlerin kendi akışına gitmesine izin verdim, tıpkı New Jersey'de yağmur yağdığında yağmur yağmasına izin verdikleri gibi. Ama Cornwood öfkelendiyse, yarım saat içinde sakinleşti ve başlangıç ​​için keyifli bir gün olduğunu söyledi. Bu noktada inatçı değildim ve ona katıldım.

"Zavallı Griff ve karısının işlerinde bana adil davrandığınızı sanmıyorum, Kaptan Garningham," dedi, vapur Mulberry Grove'dan ayrıldığında.

"Sana adil davranmadım!" diye haykırdım, tartışmanın bu yeni aşamasına şaşırmıştım. "Kalbinde cinayet olan bir adamı gemide istemediğim için sana haksızlık mı ediyorum? Karısı
yerini terk etmeyi reddettiği için sana haksızlık mı ediyorum?"

"Sana adamla ilgilenmemin nedenini söyledim; ona karşı
yükümlülüklerim var," diye ekledi Cornwood.

"Hayatının son gününe kadar onunla ilgilenmene itirazım yok; ama bu gemide bir başkasına bıçak çeken bir adamı
bulacak kadar onunla ilgilenmiyorum," diye cevapladım. "Ona karşı
yükümlülüklerim yok."

"Sana hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım ve bir arkadaşımın biraz ilgiyi hak ettiğini düşündüm," diye devam etti Cornwood, yaralı bir masumiyet ve tavırla.

"Senin etkin ona ve karısına gemide yerler sağladı; ve
Griffin karısının davrandığı kadar iyi davranmış olsaydı konumunu koruyabilirdi."

"Zavallı Griff güverteye uzanıp uyudu----"

"Bu tartışmayı tekrar duymak istemiyorum. Eğer onu kışkırtacak hiçbir şey yokken bıçağını çekmeseydi, kavgayı duymazdan gelebilirdim," diye araya girdim.

"Yardımcı mühendis, elinin ağırlığını ona koymadığını söylediğinde gerçeği söylemedi," diye itiraz etti Cornwood.

"Bence koydu. Griffin'in uyuduğuna inanmıyorum.
Kulağını kaptan odasının tavan penceresine dayayıp benimle ikinci kaptan arasında neler geçtiğini duymak için uzandı. Griffin'in dinlerken yakalandığı ikinci seferdi. Dahası, yardımcı mühendis
benim emrimle, duruşmada ortaya çıkacak olan
dinleyicilere karşı nöbet tutuyordu," diye cevapladım enerjik bir şekilde.

"Emrinizle mi?" diye haykırdı Cornwood.

"Emrimle. Hem mühendis hem de yardımcı bu görevi yapmakla görevlendirilmişti, çünkü Griffin daha önce, hiçbir işi olmayan bir yerde gizlice dolaşırken görülmüştü."

"Geçen gün kaptan zavallı Griff'e saldırdı," diye ekledi pilot.

"Onu odamızın pencerelerinin altında dinlerken yakaladı ve yakasından yakaladı, eğer ona saldırmakla kastettiğin buysa."

"Onu yakasından yakalamaya hakkı yoktu."

"Kabul ediyorum ki yoktu; ama bir kişi dinleyicilerin ortasındayken, öfkesi yargısına galip gelebilir," diye cevapladım.

"Zavallı Griff'in durumu da tam olarak buydu; ama o fakir bir adam ve eski bir valinin oğlu değil; ve bunun için yasanın tüm cezasına çarptırılıyor," diye homurdandı Cornwood.

"Bence vakalar arasında bir fark var. Griffin etrafta dolaşıyor, kendisini ilgilendirmeyen konuşmaları dinlemeye çalışıyordu. Eğer
bir şekerleme yapmak isterse, kulağını açık bir tavan penceresine dayayıp yatar.
Bay Washburn geminin disiplininden sorumludur; ve arkadaşınız yakalandığı yerden kaçmaya çalıştığında, kaptan onu yakasından yakaladı. Griffin veya siz, onun avukatı olarak, uygun görmüş olsaydınız, saldırıdan dolayı onu dava edebilirdiniz," diye cevapladım.

"O zamandan beri olanlardan sonra, bunu yapmadığım için üzgünüm."

"Yapmadığınız için üzgünüm, çünkü bu, henüz
havalandırılmamış bazı şeyleri gün ışığına çıkarırdı."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, kaptan?" diye sordu pilot, gizlice yüzüme bakarak.

"Henüz davaya dahil edilmemiş konuları açıklamaya gerek yok," diye soğuk bir şekilde cevapladım. "Sanırım bu konuyu
kapatsak ve bir daha buna değinmesek daha iyi olur. Bir rehber ve pilot olarak, sizden
tamamen memnunum. Griffin Leeds terhis edildi; ve bu gemide hiçbir koşulda tekrar istihdam edilemez. "Pencerelerin altında gizlenen, kendisini ilgilendirmeyen şeyleri dinleyen veya bir başkasına bıçak çekecek bir adam istemiyorum."

"Kaptan bugün kabinde akşam yemeğini hangi saatte servis edeceğini bilmek istiyor?" diye sordu Cobbington, tam o anda başını dümenci kulübesine uzatarak.

Benim anlamadığım bir sebepten dolayı, dümenci yeni garsonun sesini duyunca o kadar irkildi ki, nehrin bir kıvrımında tekneyi
sallarken dümeni bıraktı. Dümen, bir adama çarpsa onu yere serecek kadar
güçlü bir şekilde uçtu. Hemen
telleri kavradım ve tekrar çekmeye başladım.

"Zarar yok; elim kaydı," dedi dümenci.

"Günaydın Bay Cornwood," diye ekledi yeni garson, yüzünde geniş bir sırıtışla. "Bu vapurun dümeni olduğunuzu bilmiyordum. Umarım
çok iyisindir."

"Çok iyi," diye cevapladı Cornwood, dümeni devirmeye devam ederken, yüzünde tamamen iğrenmiş bir ifadeyle.

"Sanırım yolcular bugün gemide yemek yemeyecekler," diye cevapladım garsonun sorusuna. "Ama mevsiminde görevliye haber vereceğim."

Ön kamara görevlisi emekli oldu. Cornwood'un onu daha önce gemide görmediği ve nehirde bir yol arkadaşı olarak görmekten hiç memnun olmadığı açıktı. Cobbington, cumartesi gecesi gemiye
bindiğinden beri yirmi kilo almış gibi görünüyordu. Yeni kıyafetleriyle çok şık görünüyordu; ve görevini sadakatle yerine getirmişti. İşine o kadar aşinaydı ki, neredeyse hiç talimata ihtiyacı yoktu. Herkes Florida'daki orman yaşamıyla ilgili
anlatımlarıyla çok ilgileniyordu ve genel olarak
bir favori gibi görünüyordu. Pazartesi sabahı, genellikle "sporcu."

"Bu adam gemide mi çalışıyor?" diye sordu Cornwood, Cobbington'ın
başını kapıdan çıkarmasından kısa bir süre sonra.

"Çalışıyor; Griffin Leeds'in yerini alıyor," diye cevapladım.

"Ne kadar zamandır gemide?"

"Cumartesi gecesi geldi. "

"O işe yaramaz bir serseri!" diye haykırdı pilot.

"Kendi ifadesine göre Florida'da zor zamanlar geçirmiş.
Eğer görevini yaparsa, ondan tek istediğim bu," diye ekledim.

"Onu nereden aldınız?"

"Ben onunla birlikteyken sokakta Bay Washburn'e el salladı ve
onu yanımıza aldık. Açlıktan ölüyordu ve evinde bir odası olan Yüzbaşı
Boomsby ona
bir akşam yemeği bile vermeyi reddetti. Yılan işinde bir dereceye kadar olduğunu düşünüyorum," diye kayıtsızca cevapladım.

Cornwood'un Cobbington ile ilişkilerimizin tam olarak ne olduğunu bilmek istediğini çok iyi biliyordum; ancak bu konuda herhangi bir soru soracak kadar basit biri değildi. Kaptan Boomsby'nin beni hapsettiği odanın dolabına benim yararıma mokasenini koyduğunu kanıtlayamadım, ancak yılanın orada bulunmasının açıklamasının gerçeğe dayanmadığını kanıtlayabilirdim. Griffin Leeds, kaptanla benim konuşmamızı dinleyerek, konuyu araştırdığımızı ve Cobbington'a dair bir ipucumuz olduğunu keşfetmişti.
Sonra Cornwood, meyhane sahibine bu konuda bir not göndermişti ve Kaptan Boomsby, hastaya konu hakkında yalan söylemesi için bir dolar rüşvet vermişti.

Hikayenin zincirinin beni zorlayan kısımları konusunda oldukça emin olsam da tedarik, inandığım her şeyi kanıtlayamadım. Öte yandan, Cornwood benim için rehber ve pilot olarak son derece değerli bir kişiydi ve o çatallı ayağını çok belirgin bir şekilde gösterene kadar hizmetlerinden vazgeçmek istemiyordum.

Sylvania, Albay Shepard'ın ziyaret etmek istediği bir yer olan Orange Park'a yaklaşıyordu. Dünyanın en büyüğü olan dört yüz fit uzunluğunda ve on beş fit yüksekliğindeki bir tabela,
yeri gösteriyordu. Bir mil öteden okunabiliyordu ve "koşan ziyaretçi okuyabilir." Cornwood, vapuru uzun iskele boyunca
yürüttü ve yolcularımız karaya çıktı. Dokuz bin dönümlük geniş arazinin sahibi olan girişimci Rhode Island'lı Bay Benedict, onları karşılamak için iskeledeydi. Yer eskiden muazzam bir şeker plantasyonuydu; Ancak şimdiki sahibi onu küçük çiftliklere ve kasaba arazilerine bölmüştü ve Kuzey'den gelen sakinlerle
doldurmada önemli ilerleme kaydedilmişti.

Kayalıklar nehirde otuz fit yükseklikteydi ve en yüksek
rakım yetmiş fitti, St. Johns'daki en yüksek yükseklikti. Bir otel de dahil olmak üzere oldukça fazla sayıda konut inşa edilmişti ve
yerde bir mağaza, bir okul ve dini hizmetler için bir salon vardı. Birkaç bin portakal ağacı dikilmişti ve tutumlu bir durumdaydılar. Üç inç çapında ekşi portakal ağaçlarının kütüklerini diktiler ve bunlara yerden birkaç inç yukarıda iki filiz aşıladılar. Bunlar tek bir yılda iki veya üç fit büyümüştü ve beş veya altı yıl içinde meyve verecek duruma geleceklerdi. Beş veya altı fit yüksekliğinde genç ağaçlar da dikilir. Portakal yetiştiricisi başarılı olursa,
ürün son derece karlı olur.

Bir ila yirmi dönümlük araziler, nehre daha yakın veya daha uzak oldukları için bir ila on üç yüz dolara satılıyordu. Bir yerleşimcinin amacına uygun bir ev
yüz otuz dolara, rahat bir kulübe ise beş yüz dolara inşa edilebilirdi.

Otele yürüdük ve sahibiyle birlikte yemek yedik.

BÖLÜM XXII.

DOKTOR GÖLÜ'NDE BALIKÇILIK.

Çok güzel bir akşam yemeğinden sonra, Orange Park arabasıyla bir gezintiye davet edildik. Araç, Kuzey'in bazı bölgelerinde "saman teçhizatı" olarak adlandırılan kazıklara sahip bir platform vagonuydu ve bir çift katırla çekiliyordu. Bu bölgede bir katırın sıradan bir yerleşimci için bir evden daha pahalı olduğunu gördüm. Platformda, Cornwood, Washburn ve ben de dahil olmak üzere tüm partiyi oturtmaya yetecek kadar sandalye vardı.
Sahibi şofördü ve geziye devam ederken, 
ilgi çekici her şeyi anlattı. O yıl dört bin portakal veren
yaşlı bir portakal ağacına doğru sürdü. Yakınında
ilk gördüğüm
incir ağaçlarından oluşan karışık bir koru vardı.

Bu noktadan ormana doğru ilerledik. Hiç kurumayan berrak bir dereyi geçtik; ve Bayan Margie orada yılan olup olmadığını sordu. Bay Benedict olabileceğini düşündü, ama hiç görmemişti.

"Ah, ne muhteşem! Gerçekten harika!" diye haykırdı Bayan Edith coşkuyla.

"Harika!" diye ekledi Bayan Margie. "Hiç buna benzer bir şey gördün mü?"

Örneğin ben görmemiştim. Bu coşkulu haykırışları uyandıran manzara, tam çiçek açmış mükemmel bir yasemin ormanıydı. Derenin yakınında büyüyen ağaçlar gençti ve yarım dönümlük bir alan boyunca çiçeklerle o kadar yoğun bir şekilde kaplıydı ki yeşil yapraklar neredeyse görünmüyordu. Hanımların hepsi çok memnundu. Washburn ve ben dışarı çıktık ve çiçeklerle dolu asmaların yaklaşık yarım kordonunu topladık ve vagon bir parfüm dükkanı kadar güzel kokuyordu.

Bir çam ormanına girdik ve orada birkaç yıldır Küba'da olan ve şeker kamışı yetiştirmeyi planlayan iki genç adam tarafından yapılmış bir ev bulduk. Ormanın ortasında, bir mil yakınında ev olmayan ve kullanıldığı günlerde herhangi bir konuttan üç veya dört mil uzakta olan eski bir kiliseye geldik. Şimdi harap bir durumda olan, bir zamanlar çiftçilerin ve ailelerinin ilahi ayinlere katıldığı oldukça büyük bir kütük evdi. Evin sahibi çok uzakta değildi ve ekibini durdurdu ve hepimiz vagondan indik.
Buranın özelliklerinden biri olan "Kükreyen Manyetik Kaynak"a götürüldük. Florida çeşitli türlerdeki
kaynaklar için harika bir yerdir. Hepimiz, toprağın mavi kumunda tünel şeklinde bir boşluk olan
kaynak üzerindeki ahşap bir platforma dizildik,
yaklaşık on fit derinliğinde.

"Şimdi bir an durun," dedi Bay Benedict.

Dinledik ve grubun sesleri onu boğmadığında
kaynak kükremesi kolayca duyuldu.

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Bayan Margie, eğilip
kaynak içine bakarken, suları altı fit aşağıda kristal kadar berraktı.
"Şu kum bulutları güzel değil mi?"

Kaynak dibinden kaynayan su, kumu
kendi yerçekimi parçacıkların batmasına ve suyun gücüyle tekrar yukarı fırlatılmasına neden olana kadar açıkça kavisli bulutlar halinde yukarı taşıdı.

Grup bu fenomeni bir süre ilgiyle izledi, çünkü
Bay Cornwood hariç hiçbiri buna benzer bir şey görmemişti.

"Şimdi, size daha da dikkat çekici bir şey göstermek istiyorum," diye devam etti
sahibi, iki uzun, dar tahta şeridi çıkarırken. "Yay kükremesini
duymuşsunuzdur ve şimdi sizi
bunun manyetik olduğuna ikna etmek istiyorum."

Şeritlerin uçlarını yay dibine yerleştirdi ve sonra diğer uçların her birini
Albay Shepard'ın
başının yanlarına yerleştirdi. Aynı deney daha sonra Bay Tiffany ve grubun diğer tüm üyeleri üzerinde denendi. Kükreme sanki insanın kafasına
işiyor ve içinden geçiyordu. Owen, bu işlemin bütün gün çektiği baş ağrısını iyileştirdiğini söyledi; ancak Bay Tiffany, bu fenomenle çok
ilgilenirken, yay'ın manyetik özellikleri konusunda biraz şüpheciydi.

Orange Park vagonuna bindik ve Doctor's Lake'e doğru yola koyulduk. Uzunluğunun on iki mil, genişliğinin ise bir ila üç mil olduğu söyleniyordu. Bize bu gölde bol miktarda balık olduğu söylendi ve iddianın doğruluğunu doğrulamaya meyilliydik. Sürüşümüzden memnun bir şekilde otele döndük ve Bayan Shepard
Orange Park'ta yaşamak istediğini söyledi. Ayrılmadan önce Albay, St. Johns'ta iki arsa için pazarlık yapmıştı ve
üzerlerinin portakal ağaçlarıyla
kaplanması gerekiyordu. Vapurun yattığı iskelenin sonuna doğru yola koyulduk,
çünkü sığ su karaya yaklaşmaya izin vermiyordu.

Sylvania'ya yaklaşırken gemideki bir kadının çığlığını duyduk. Ses beni biraz ürküttü ve Washburn ile birlikte koşmaya başladık. Güvertede Griffin Leeds ve Chloe'yi bulduk. Kocası onu kolundan tutmuş ve onu iskeleye doğru sürüklüyordu. Ben Bowman ve iki güverte görevlisi çoktan yardımına
koşuyordu ve biz olay yerine varmadan önce Leeds ile boğuşup Chloe'yi serbest bırakmışlardı. Hostes güvertenin en uzak noktasına çekildi ve kocasından ölümcül bir şekilde korkuyor gibiydi. Griffin Leeds bir bıçak çekti, daha önce kullandığı bıçak değildi çünkü bu bıçak Jacksonville şehir şerifinin elindeydi ve kendisine müdahale eden herkesin canını almakla tehdit etti. Partinin otelden geldiğini gördüğü ve amacını boşa çıkarmadan önce karısını ele geçirmek için çaresizce çabaladığı açıktı. Bıçağı gördüğümde gemi mürettebatından bazılarının yaralanacağından korktum.
Griffin'in öfkesi, cumartesi günkü olay nedeniyle özellikle yardımcı mühendise karşı alevlenmiş gibiydi.

"Sen beyaz yürekli bir alçak!" dedi dişlerini gıcırdatarak vahşi bir
küfürle, "Sana benimle uğraşmayı öğreteceğim!"

Havada parlayan bıçakla Ben'e doğru koştu; ancak makine dairesinde görevdeyken olduğu kadar soğukkanlı olan Ben, sol eliyle onun kaldırdığı kolunu kavradı ve sağ elini de suikastçının boğazına koydu. Mühendis benden daha uzun veya daha ağır olmasa da çok
atletik ve çok aktifti. Saldırgan ona ulaşana kadar hareket etmedi veya herhangi bir
gösteri yapmadı ve sonra onunla
boğuştu. Griffin Leeds elini, makine dairesindeki mengeneye sıkıştırılmış gibi sıkıca tutan
makinistin elinden kurtarmak için boşuna çabaladı.

Buck Lingley, Ben'in hemen harekete geçmesinde bir an bile geri kalmadı.
Öfkeli sekizlinin diğer elini yakaladı, Hop Tossford ise
iki elini de arkasındaki ceket yakasına koydu. Bir anda Griffin Leeds
güverteye doğru sürükleniyordu. Grubumuzdaki genç hanımlar çığlık atmaya ve iskeleye doğru koşmaya başladılar; Bayan Shepard o kadar telaşlıydı ki
kocası sonuçlardan korkuyordu.

"Ellerini arkasından bağlayın ve kıyıya çıkarın!" diye bağırdım.

Emrime hemen itaat edildi ve Ben ile Buck çaresiz kocayı iskeleye doğru yürütmeye başladılar.

Ben, genç hanımlara yaklaşırken "Artık onun için bir tehlike yok hanımlar," dedi.

Bayan Margie ve Bayan Edith durdular ve adamlar tutuklularıyla birlikte yanlarından geçince, koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde vapura koştular. Bayan Shepard'a gemiye kadar yardım edildi ve tehlike
geçmiş gibi görünüyordu. Chloe tekrar kendine geldi ve hasta kadının yardımına koştu. Fakat Bayan Shepard birkaç dakika içinde
telaşından kurtuldu.

"Alick, daha ne kadar böyle şeyler yaşayacağız," diye sordu Owen, heyecan yatıştığında. "Haftanın her günü böyle bir
sahne mi yaşayacağız?"

"Umarım yaşamayız," diye cevapladım.

"Adamın karısını bu şekilde peşimizden gelmesindense gitmesine izin vermeliyiz. Sabah Jacksonville'de bıraktığımızda adam buraya nasıl geldi?"

"Sanırım o vapurla geldi," diye cevapladım, nehrin birkaç mil yukarısındaki bir tekneyi işaret ederek. "Eller adamın gemiye
girmesine izin vermemeliydi."

"Bu düzenbaz tam bir kasap ve hepimiz Amerikan tarzı tabanca
taşımalıyız."

"Ne olduğunu anlıyorum: Bu iskelenin yanından içeri koşmamız gerekiyordu, böylece burada durması gereken bir vapur iskelenin
ucuna yanaşabilirdi."

"Bu alçak bu yüzden mi birini bıçaklamak istiyordu?" diye sordu Owen, şaşkın bir bakışla.

"Aslında tam olarak öyle değil. Sylvania'nın mürettebatı baş tarafta,
tente altındaydı, çünkü kadının çığlığını duyduğumda onları kıç tarafa doğru koşarken gördüm," diye devam ettim.

"O zaman mürettebat baş tarafta olduğu için miydi?" diye sordu kuzenim, ağzı açık bir şekilde. "Griffin o vapurdan indiğinde, muhtemelen Chloe'yi güvertede görmüştür veya görmediyse kamaraya girip onu bulmuştur.
Güverte evinin önünde olan mürettebat onu görmemiştir. Chloe, onunla vapurdan ayrılmayı
reddetmiş ve o da onu zorla götürmeyi
üstlenmiştir," diye açıkladım.

"Ve bunun her şeyi doğru kıldığını mı düşünüyorsun, Alick?" diye sordu Owen.

"Sanmıyorum. Griffin'in gemiye geleceğini
düşünseydim, onu bunu yapmaktan alıkoyacak bir nöbet
tutardım. Bu önlemi gelecekte alacağım."

"Bu, gelecekte nöbet tutacağın anlamına mı geliyor?" diye sordu Owen,
ciddi bir şekilde.

"Tam da bu anlama geliyor: ve bir İngiliz'in
donuk beyni bu fikri yakaladığında insan şanslıdır," diye cevapladım.

Genç hanımların belirmesi Owen'ı çağırdı ve yolculara yarım saat içinde olta takımlarını isteyeceklerini söyledim. Gemide bulundurduğum her çeşit olta takımım vardı; ve kamaradaki tüm beylerin, Bay Tiffany hariç, balık tutmak ve avlanmak için gereken tüm aletlerle donatıldığını biliyordum. Akşam yemeğindeyken Cornwood bir miktar yem tedarik etmişti. Yemler çıkarıldı ve nehre geri döndük. Ben ve Buck, Bay Benedict'in önerisiyle, esirlerini iskelenin korkuluğuna bağlayarak geri dönmüşlerdi. Benedict, ona göz kulak olacağını söyledi. Vapur iskeleden ayrıldığında durdu ve sonra yola devam etti. Pilot, Devletin hizmetinde incelediği Doktor Gölü'nün navigasyonuna tamamen aşina olduğunu söyledi. Kıyıya yakın su çok sığdı, çalılıkları
aşıp kıyıya kadar gelmiştik; ancak birçok yerinde çok derin olduğu söyleniyordu. St. Johns suları üzerinden sık sık geçen vapurların, korkmuş balıkları Doktor Gölü gibi yerlere sürüklediğini okumuştum. Sularına girdik ve gölde birkaç mil ilerledik. Sonra pilot gongu çaldı ve gemi kısa sürede dinlenmeye çekildi.

Oltalarımızı yemledik ve misinaları göle bıraktık. Bayan Margie
balığı oltalayan ilk kişiydi. Sert bir çekişten sonra onu suyun
üstüne çıkardı. On iki pound ağırlığında bir yayın balığıydı. Albay ve
Owen iğrendiler. Yayın balığı abartılı bir hornpout veya
"boğa balığı"dır. Güney'de sadece zenciler onları yer.

BÖLÜM XXIII.

SİYAH LEVREK TROLLEYİ.

"Yayın balığı avlama fikri saçma!" diye haykırdı Albay Shepard. "Beyaz bir adamı bu işe sokmak uygun bir iş değil."

"O zaman bu kadar derin balık tutma," diye önerdi Cornwood. "Yayın balıkları dipte yaşar."

Ben de Albay kadar yayın balığı yakalama fikrinden tiksinmiştim, çünkü Jacksonville'deki iskelelerde zencilerin yakaladığı çok sayıda yayın balığı görmüştüm. Lake Superior'da kullandığım gibi, ucuna üç yüz fit misina bağlanmış iyi büyüklükte bir kaşık kancası aldım ve kancayı olabildiğince uzağa, suya attım.
Troplayarak eve götürdüm ve oldukça sert bir ısırık aldım. Tekrar denedim ve
bu sefer altı pound ağırlığında bir balık yakaladım.

Balığı tekneye aldığımda, "Bu ne, Bay Cornwood?" diye sordum.

"Bu bir kara alabalık," diye yanıtladı pilot.

"Kara alabalık!" diye yanıtladı Albay, harika bir balıkçıydı. "Bu
bir tür alabalık değil! Bu bir kara levrek."

"Biz bunlara St. Johns'da kara alabalık diyoruz, orada yılın bazı mevsimlerinde çok sayıda bulunurlar," diye ekledi Cornwood.

"New York Eyaleti göllerindeki kara levreğimize pek benzemiyor; başı daha büyük," diye ekledi Albay, balığa baktıktan sonra. "Yine de o bir kara levrek ve büyük bir levrek."

"Buna büyük mü diyorsun?" diye sordu Cornwood küçümseyerek.

"New York göllerinde çok balık tuttum ve beş kilodan fazla olan bir kara levrek görmedim, ama beş kilo olanlarını duydum."

"On iki kilo olanlarını yakaladım," diye ekledi pilot.

Albay ona sanki yalanların babasının soyundan geliyormuş gibi baktı. Üç tane daha kaşık kancam vardı, gerekli misinalarla birlikte, ikisini Superior Gölü'nün kuzey kıyısından almıştım. Florida'da onlarla balık tutmayı düşünmek garipti. Cornwood'u pilot evine gönderdim ve Moses'a vapura saatte yaklaşık dört knot hız vermesini söyledim, çünkü Huron ve Superior Gölleri'nde bunu yapardım. Trolleme için kıçta dörtten fazla misina için yerimiz yoktu. Bunlardan birini Bay Tiffany'ye teklif ettim; ancak bu tür balıkçılıkta
hiç becerikli olmadığını söyleyerek reddetti. Albay, Owen, Gus Shepard ve ben misinaları tuttuk. Dört knot hızla giderken, pervane suyu zar zor deldi, ancak muhtemelen balıkları şaşırttı. Misinalarımız henüz uzunluklarını tamamlamıştı ki, ikimiz de her birimizin kancasına birer balık taktık. Albay ve ben, daha önce yakaladığımın büyüklüğünde birer balık getirdik. Owen ve Gus, biz
balıklarımızı oltadan çıkarırken sıralarını aldılar. Kuzenim balığını kaybetti ama Gus
balıklarını gemiye aldı. Bu spor, Maine kıyısında denediğim mavi balık avcılığına oldukça benziyordu. Bir saat içinde yirmi tane yakaladık, hepsi siyah levrekti. Bayan Margie balık tutmayı diledi; ona kalın eldivenlerini giymesini ve deneyebileceğini söyledim. Kaşık kancasını, pilotun
sağladığı canlı küçük bir balıkla yemledim ve ona misinayı verdim. Birkaç dakika içinde bir balığı çekiyordu. Balık alışılmadık şekilde avlanmıştı, tekneye doğru giderken
bir düzine kez sudan dışarı sıçradı.

"Onu daha fazla yakalayamam, kaptan!" diye bağırdı, çabalarından nefes nefese. Misinayı ondan aldım ve şimdiye kadar gördüğümüz
en büyük levreği çektim.

"Daha fazla balık yakalamak kötü olur, çünkü onları kullanamayız," dedi Albay. "Buyurun, kâhya, lütfen bu balığı tartın."

Bayan Margie'nin yakaladığı levrek, yaylı teraziyi on iki buçuk bastı.

"Bay Cornwood nerede?" diye sordu Albay Shepard; ve
koşarak
dümen evine doğru ilerledi. "Bay Cornwood, on iki pound ağırlığında bir kara alabalık veya levrek gördüğünüzü söylediğinizde, ifadenizden şüphelendim.
Affedersiniz, çünkü on iki buçuk pound ağırlığında bir tane var."

"Umarım daha büyük bir tane yakalarsınız, Albay Shepard," diye cevapladı pilot, haklı çıktığı için çok mutluydu.

"Şimdi onu dışarı çıkarın ve Green Cove Springs'e doğru koşun," diye araya girdim.

Güverte görevlileri halatları sardılar; kısa süre sonra gölden çıktık ve
tekrar St. Johns Nehri'ne doğru yola koyulduk. Tüm parti gölde yaptığımız güzel spordan
coşkuluydu ve kendilerini balıkların özel bir incelemesine adıyorlardı. Ben Bowman, yardımcı mühendis olarak ofisinin onurunu bir kenara bıraktı ve gemideki diğer herkesten daha iyi
bir şekilde balıkları
hazırlamaya başladı. Balık tutmayı bitirdiğimizde saat öğleden sonra saat altı civarıydı ve gölden çıkmadan önce kamara partisi akşam yemeğine çağrıldı. Balıkları yeterince tartıştıktan
sonra aşağı indiler.

Kaptan dümende Cornwood'un yerini alırken, ikincisi kamara yemeğiyle aynı saatte
hazır olan akşam yemeğine gitti. Ben akşam yemeğimi Washburn ile yemeyi tercih ettim ve bu yüzden yarım saat daha bekledim. Onunla balıkçılık hakkında konuşuyordum ki, Chloe dümen odasının kapısına geldi ve her zamanki gülümsemesiyle beni görmek istediğini söyledi. Onunla birlikte güverteye çıktım, çünkü Cornwood akşam yemeğindeyken benimle konuşmak için özel bir zaman ayırdığını düşündüm.

"Kaptan Garningham, tekne Green Cove Springs'e vardığında Sylvania'dan ayrılmaya hazırım, çünkü gemide çok fazla sorun çıkardığımı biliyorum," dedi, güzel beyaz dişlerini göstererek.

"Gemide sorun çıkardığınızı bilmiyordum," diye cevapladım.
"Bütün sorunu çıkaran kocanız."

"Eh, bu benim yüzümden; ve eğer Sylvania'dan ayrılırsam, o size bir daha sorun çıkarmayacak," diye ekledi.

"Kamaradaki hanımların sizin ayrılmanıza
isteyeceklerini sanmıyorum. "

"Griffin'in bu gece Green Cove Springs'te olacağından eminim ve
bugün yaptığı gibi orada da bir sürü sorun çıkaracak," diye devam etti Chloe.
"Benim yüzümden sizi sürekli sıcak suda tutmak istemiyorum."

"Durumu eskisinden daha iyi anlıyoruz ve Griffin ile
başka bir sorun yaşamayacağız. "Çataldayken veya bir iskeledeyken bir elimi öne, bir elimi de arkaya koyacağım, böylece vapura binemeyecek," diye cevapladım. "Onunla gitmek istemiyorsan,
tek yapman gereken gemide kalmak."

"Onunla gitmek istemiyorum," dedi, oldukça enerjik bir şekilde.
"Kuzeye giden bir vapurda veya beni ondan uzaklaştıracak herhangi bir yerde bir yer bulabilseydim, onu bir yıl önce terk ederdim;"
ve parlak gözleri sanki söylediği her şeyi kastetmiş gibi parladı.

"Ne kadar zamandır evlisiniz?"

"İki yıldır; ve onu almakla çok aptallık ettim. Griffin kötü bir adam,"
dedi, başını sallayarak. "Charleston vapurundan kavga ettiği ve uşağa bıçak çektiği için terhis edildi. Beni
dövüyor ve bana kötü davranıyor ve onunla evlendiğimden beri
çok mutsuzum. Hayatımdan sık sık korktum, çok vahşi, özellikle de
içki içtiğinde."

"Çok mu içiyor?"

"Sadece karaya çıktığında. Eğer bunu herhangi bir vapurda yapmışsa, onu hemen
terhis ederler. Sylvania'daki bu yolculuk bittiğinde, biraz
param olacak ve sonra ilk trenle Florida'dan ayrılacağım, eğer hanımlar bana bir yer bulmam için bir tavsiyede bulunurlarsa. Adımı değiştirmeyi ve yaşadığım sürece Griffin'in yolundan çekilmeyi düşünüyorum, çünkü onunla yaşarsam beni öldürecek. Bu gemiye binene kadar
bir yıl boyunca hiçbir rahatım yoktu."

"St. Augustine'de mi yaşıyordun?"

"Her yerde yaşıyorduk; bu vapura bindiğimizde iki ay St. Augustine'deydik. Griffin'in bir otelde bir yeri vardı ve sarhoş olup kavga ettiği için
kovuldu. Çok kötü biri olmalı, yoksa
garsonlar bu kadar azken onu bırakmazlardı.
Hiçbir yerde çalışmama izin vermezdi, ancak masada servis yapma şansım ve San Jacinto'dan Nassau'ya gitme şansım vardı. Bana biraz para verip onu terk etmemden korkuyordu, beni kırbaçladıktan ve tekmeledikten sonra ona söylediğim gibi. Omzumda beni ısırdığı yerde bir iz var, bu gemiye binmemizden bir hafta önce."

Çok fazla sempati duydum; ancak karı koca arasındaki bir kavgada, yaşlı insanların yumruklaşmadıkları sürece kimsenin karışmaması gerektiğini söylediklerini duydum ve hiçbir şey söylemedim.

"Griffin, Bay Cornwood ile bir gemide yelken açmıştı sanırım," diye ekledim.

"Bu dünyada asla!" diye itiraz etti Chloe. "Benim gibi Fernandina'da doğup büyüdü; ve evliliğimize kadar hayatının her saatinde nerede olduğunu söyleyebilirim. Üç yıl benimle aynı vapurdaydı ve o zamana kadar ikimiz de evdeydik."

"Onu bu kadar iyi tanıyorsan neden onunla evlendin?" diye sordum, onun hikayesiyle çok
ilgilenmiştim.

"Çünkü aptaldım ve onu idare edebileceğimi düşündüm. Belki de içki içmeseydi idare edebilirdim."

"Onun içki içen bir adam olduğunu bilmiyordum."

"Bugün nefesini koklayacak kadar yaklaşsaydın, içki içtiğini bilirdin. Hiç kötü biri gibi görünmüyor ama viski onu
çirkinleştiriyor."

"Bay Cornwood'un iyi bir arkadaşı gibi görünüyor," diye önerdim.

"Öyle olmalı; çünkü Bay Cornwood onu geçen Ocak ayında Jacksonville'de neredeyse bir adamı öldürdüğünde çok kötü bir durumdan kurtardı. Ben de Bay Cornwood'u pek sevmiyorum. Sanırım Griffin'i tanık olarak kullanıyor
çünkü Griffin her şeye yemin edebilir."

"Bay Cornwood hiç denize düştü mü ve Griffin onu kurtardı mı?"

"Bu dünyada hiç! Onunla aynı gemide hiç yelken açmadı,
bu hariç."

"Kaptan Parker Boomsby'yi tanıyor musun, Chloe?"

"Daha önce hiç duymamıştım."

"Şimdi kamaraya gitsen iyi olur. Gemide kaldığınız sürece, sizi
koruyacağım," dedim taburemden kalkarken, çünkü
pilotun güverteye çıkma zamanı gelmişti.

"Teşekkür ederim, Kaptan Garningham. Bayanlara durumumu anlattım ve bana ellerinden gelen her türlü yardımı yapacaklarına söz verdiler," diye cevapladı Chloe, kıç taraftaki refakatçi yoluna hafifçe sendeleyerek giderken.

Hostesin ifadesinden Cornwood'un Griffin Leeds konusunda bana baştan beri yalan söylediği anlaşılıyordu. Onunla hiç ilgilenmiyordu, sadece beni gözetlemek ve dinlemek için gemide olmasını istiyordu. Ancak bu gerçeğe rağmen -ve bunun bir gerçek olduğundan hiç şüphem yoktu- Cornwood, Sylvania'da son derece faydalı bir kişiydi. Partilere rehberlik ettiğine inanamıyordum, ancak Florida Eyaleti'ne tamamen aşina olduğu açıktı.

Pilot dümendeki yerini aldı ve Washburn ve ben akşam yemeğine gittik. Cobbington'ın önünde serbestçe konuştuk, bize Cornwood'un görmediği bir saldırı olayında tanıklık etmesi için ona beş dolar teklif ettiğini ancak açlıktan ölmeyi tercih ettiğini söyledi. suç işlemek.

BÖLÜM XXIV.

GREEN COVE SPRINGS VE GOVERNOR'S CREEK.

Akşam yemeğimizi bitirdiğimizde, vapur Green Cove Springs'i görebiliyordu. Magnolia yanımızdaydı ve Hibernia'yı geçmiştik; ancak her iki yerden de oteller dışında hiçbir şey görünmüyordu,
burada Kuzey'den gelen kış pansiyonerleri ikamet ediyor ve
öncekilerde birkaç kulübe vardı. Kırsalda bol miktarda "kraker" veya yerli vardı;
ancak nehrin kıyılarında yaşamıyor gibi görünüyorlardı.
Hanımlar, bu zamana kadar biraz monotonlaşmış olan manzarayı gözlemleyerek pilot kulübesinde oturuyorlardı,
ancak manzara her zaman keyifliydi, çünkü sadece nehrin değişen genişliği ve
orman vardı. Bazen, suyun yüzeyine yakın, gövdeleri ters V şeklinde bölünmüş, fantastik biçimleriyle bir süre dikkat çeken birkaç eski kırmızı sedir gördük. Kayalıklar, varsa, hepsi çiçek açmış böğürtlen asmalarıyla kaplıydı, bu yüzden uzakta kar yığınları gibi görünüyorlardı.

"Sabah erken kalkmalısınız, hanımlar ve pınarın ılık suyunda
bir banyo yapmalısınız," diye önerdi Bay Cornwood, Jacksonville'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz diğer yerlere kıyasla oldukça fazla sayıda evi olan köye yaklaşırken.

Bayan Shepard pınarı duymuştu ve sularını denemek istiyordu. Yaklaştığımızda, Union Oteli'nin hemen önünde, eski bir iskeleye demirlemiş küçük bir buharlı yat keşfettik. Çok güzel bir tekneydi, uzunluğuna göre çok genişti ve belli ki iki fitten, belki de üç fitten fazla su çekmiyordu. Biz
onun yanına gelmeden önce Cornwood hız zilini çalmıştı ve biz çok yavaş hareket ediyorduk.
Yatın hizasına geldiğimizde gongu çaldı ve sonra onu geri çekmek için
zili iki kez çaldı.

"Çapayı bırakın!" diye bağırdı güvertedekilere, çünkü yolcular bütün gece gemide kalacakları için
rıhtımda olmaktansa akıntıda olmanın daha iyi olduğunu düşündüm.

Sylvania, vapurların yanaştığı uzun iskelenin sonu ile küçük buharlı yatın arasında yaklaşık yarı yolda halatına yanaştı. Demirlediğimizde hava neredeyse kararmıştı ve köyün çok iyi bir
görüntüsünü elde edemedim. Akşam müzisyenlerimiz çağrıldı. Sonra Griffin Leeds'in yokluğuna pişman olduk, çünkü o keman çalıyordu; ancak Cobbington evden ayrılmadan önce yıllarca bu enstrümanı çaldığını söyledi: sadece kemanı yoktu. Neyse ki viyolonsel çalan ve keman çalmayı öğrenen Landy Perkins'in bir tane vardı ve orkestramız tamamlanmıştı.

Güzel, ılık ve yumuşak bir akşamdı ve grubumuz saat on bire kadar güvertede kaldı. Bir çapa nöbeti ayarladım, böylece gemi mürettebatından ikisi her zaman güvertede olacaktı, biri önde, diğeri arkada, gece gündüz. Kimsenin gemiye girmesine izin vermeyeceklerdi,
kaptan veya kaptan yardımcısı izin vermediği sürece; ve Washburn ve ben
birimizin gemide sürekli kalması konusunda anlaşmıştık. Yolcularımız yabancıların kendilerine bakmasını umursamıyordu ve hiç kimse
Griffin Leeds'in tekrar Sylvania'nın güvertesine ayak basmasını istemiyordu.

Sabahın erken saatlerinde tekneler suya indirildi ve kullanıma uygun hale getirildi. Sabah altıda, görevli yolcuları çağırdı ve biraz sonra onları kıyıya yakın iskeledeki birkaç basamağa indirdik, böylece çok fazla yürümeleri gerekmedi. Bay Cornwood ve ben gruba yardım etmek için kıyıda kaldık. İskelenin başında bir mağaza, bir bilardo salonu ve bir bar odası ve medeniyetin diğer kanıtlarını bulduk. Sağdaki bir sokak Union Hotel ve Riverside Cottages'a, soldaki bir sokak ise Orange Cottage'a gidiyordu. Son ikisi büyük pansiyonlardı ve Kuzey'den gelen insanların
işgal ettiğini gördük.

İskeleden gelen sokağı takip ederek, bölgedeki en gösterişli işletme olan Clarendon Hotel'e geldik.
Bu evin ofisinden Cornwood hamamlar için bilet aldı.
Kaynak ve hamamlar, canlı meşelerle süslenmiş bir parkın içinde yer alıyor.
Etrafına bir platform inşa edilmiş kaynağa indik. Kaynak,
Orange Park'ta gördüğümüz kaynağa benziyordu, ancak dibinden yükselen kum bulutları yoktu.
Suyun derinliği on sekiz fit olmasına rağmen,
çıktığı tünel şeklindeki deliğin dibini görebiliyorduk. Sıcaklığı 76 dereceydi ve çok
güçlü bir kükürt kokusu vardı.

Hepimiz, tamamen şeffaf olan sudan bir kepçe içtik
ve ben bunun bir ilaç olarak "alınmasının kötü" olmadığını düşündüm. Bayanlar için bir banyo ve beyler için bir tane daha var. Bizimki yaklaşık 60 fit uzunluğunda bir yüzme havuzuydu; ve suyun mükemmel derecede keyifli olduğunu söylemeliyim.
Bana, bu yerin veremliler için kötü olduğu söylendi, ancak su romatizma, hazımsızlık ve böbrek rahatsızlıkları için mükemmeldi; ancak bende bunların hiçbiri olmadığı için, bu suyun erdemleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Albay
Shepard, banyodan sonra kendini yeni bir adam gibi hissettiğini söyledi ve hatta
hasta Bayan Shepard bile genç bir kuzu kadar neşeliydi. Banyo
kesinlikle hepimiz için büyük bir lükstü. Orada bir yürüyüşe çıktık
ve köyün Jacksonville'in kırsal kesimine çok benzediğini gördük.
Bahçeler portakal ağaçlarıyla doluydu ve alaycı kuşlar
havayı melodileriyle dolduruyordu.

Orange Cottage'a doğru yürürken, suyun yaklaşık on beş fit yukarısında, kaynaktan akan bir dere olan bir köprüyü geçmemiz gerekiyordu. Şimdiye kadar gördüğüm en berrak suydu ve Superior Gölü'nün kristal gelgitine baktım, saflığıyla büyük bir üne sahip. Yüzeyde bir tekne yüzüyordu ve havuzdan tembelce yüzen büyük yayın balığı gördüm. Köyün arkasında çam, manolya ve canlı meşe ormanı vardı. Bazı krakerlerin kaba ve ilkel evlerini görebilecek kadar yürüdük. Kahvaltıdan sonra tekrar karaya çıktık ve "St. David's Path"i takip ederek Magnolia'ya gittik. Ormanın içinden, nehrin kıyısındaydı. "St. David", Galler'in orijinal şampiyonu olmasa da, ormanın girişinin yakınında çok güzel bir ikametgahı vardı. Yaptığı mürekkep nedeniyle aziz ilan edildiğine inanıyorum. Evin yakınında yaklaşık bir ayak uzunluğunda birkaç manolya yaprağı bulduk. Yoldaki mavi kum
bir kaya kadar sertti ve içinde herhangi bir şeyin yetişmesi garipti.

Birisi toprağa mavi kumdan başka bir şey demediğinde Orange Park'ın sahibi bu fikre kızdı; ve bir avuç alıp avuçlarının arasında ovuşturdu. Cilt, Kuzey'de denildiği gibi, toprak sadece ev kumu olsaydı böyle olamazdı. Hepimiz en iyi portakalların, muzların, limonların, şeker kamışlarının ve ayrıca çileklerin
ve bahçe sebzelerinin bu topraktan yetiştiğini biliyorduk. Governor's Creek'i geçen köprüde, diğer tarafında Magnolia House varken, buraya gelmeleri emredilen
tekneleri bulduk. Hepimiz bindik ve dereye doğru ilerledik. Rotamız su yosunları ve kaplan zambakları arasından geçiyordu; ama kısa süre sonra berrak suya ulaştık.
Kıyıda eski bir değirmen duruyordu.

"Bir dostunuz var, Kaptan Garningham," dedi Cornwood, bir ucu dereye batmış bir kütüğü işaret ederken.

Kütüğün üzerinde, kıvrılmış, başı ortada ve vücudunun kıvrımlarından birinin üzerinde duran, Kaptan Boomsby'nin evinin tavan arasında gördüğüme benzeyen bir mokasen yılanı vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Margie. "Bu bir yılan! Hadi buradan
uzaklaşalım!"

"Endişelenmeyin, Bayan Tiffany," diye araya girdi rehber. "Çok hızlı uyuyor."

"Ama uyanabilir ve bazılarımızı ısırabilir," diye ısrar etti Bayan Margie.

"Uyanırsa yapacağı ilk şey kaçmak olacak. Bu bir
mokasen ve ısırığı zehirli; ama suda ısıramaz."

Cornwood bir tekne kancası aldı ama yılan onun erişemeyeceği
bir mesafedeydi. Adamlar tekneyi biraz geri çekti ve rehber sürüngenin kuyruğuna dokundu. Bu onu uyandırdı ve gruba veda etmeyi beklemeden kütüğe doğru koştu ve derenin kıyısındaki ağaçların arasında kayboldu. Bayan Margie, onun gitmesiyle çok rahatladı.
Kürekçiler tekrar yol verdi ama içlerinden biri suda bir timsahı devirmeden önce üç kürek çekmemişti. Küçük bir adamdı ve grubun büyük eğlencesine
tüm gücüyle kaçtı. Adamlar yarım düzine daha kürek çekmeden önce, bir başka timsah kürekle devrildi. Bu, diğerinden daha büyüktü ve başı tamamen sudan çıkmıştı. Aynı anda, teknenin pruvasında duran Cornwood, ona bir tabanca doğrulttu ve ateş etti. Bayan Margie, tabancanın sesi üzerine küçük bir çığlık attı. Top, işini yapmış olmalıydı çünkü sürüngen, diğerinin yaptığı gibi kaçmak yerine, suyun üstünde çırpınıyordu. Rehber tekrar ateş etti; ve biraz daha mücadele ettikten sonra, timsah, suyun üstünde hareketsizce yatıyordu.

"Onu kıyıya çekeceğiz ve istersen ona bakmana izin vereceğiz," dedi rehber.

"Hayır, teşekkür ederim; benim yüzümden değil," diye ekledi Bayan Margie.

"Onu gerçekten görmek isterim," dedi Bayan Edith.

"O zaman onu göreceksin," diye yanıtladı Owen.

Ancak onu çekebileceğimiz yakınlarda bir kıyı yoktu; ve rehber, diğer tekneyi, sadece kısa bir mesafe ötede olan deredeki tekne seferinin başına kadar takip ederken, onun kalmasına izin verilmesini önerdi. Kıyı su altındaydı ve ağaçlar
üzerinden
büyümüştü. Rehber, bunun Ocklawaha'nın küçük ölçekli bir bölümünün bir örneği olduğunu söyledi. Ancak kısa süre sonra, Kuzey'in bazı bölgelerinde "bataklık pembesi" adı verilen hoş kokulu bir çiçekle kaplı olan daha yüksek kıyılara geldik. Hava onun kokusuyla doluydu ve genç hanımlar çiçeklerin tatlılığı ve dere kıyılarının güzel görünümü karşısında coşku içindeydiler. Bunun ötesinde, kıyının başka bir çiçekle, bataklık yaban mersiniyle kaplı olduğunu gördük. Çalılar kıyıyı
sıralıyordu ve çiçeklerle o kadar kaplıydı ki, sanki hepsi oradaydı. Genç hanımlar biraz toplamak istediler ve
erkekler teknedeki her müsait yeri bunlarla ve bataklık karabataklarıyla doldurdular.

Döndüğümüzde timsahı aldık, ona doğru bir halat çektik
ve onu köprüye kadar çektik. Kayalığın altına bir iniş yaptık
ve sürüngeni sudan çıkardık. Yaklaşık beş fit uzunluğundaydı.
Buck ağzını açtı, böylece hanımlar dişlerini görebildiler.
Cornwood, Bayan Margie'ye akşam yemeğinde ondan bir parça isteyip istemediğini sordu ve kuyruğun bir kısmını yediğini ve bunun çok iyi olduğunu söyledi. İngiliz kız sığır ve koyun etini tercih ediyordu.

Timsahı istemedik ve onu olduğu yerde bıraktık. Cornwood
bir yerlinin onu alacağını ve iki veya üç ay içinde dişlerinin Jacksonville'deki mağazalarda satışa sunulacağını söyledi. Akşam yemeği için saat birde gemiye bindik, sipariş edildiği saatti. Öğleden sonra, yakınımızdaki küçük buharlı yatta yelken açan beyefendiden bir ziyaret aldım. New Yorkluydu, kışı Florida'da geçiriyordu ve karısı ve kızı da gemideydi. Onu grubumuza tanıttım ve ona Sylvania'nın her yerini gezdirdim.

XXV. BÖLÜM.

BLACK CREEK'TE TİMSAH AVCILIĞI.

Akşam yemeğinden sonra küçük buharlı yatın sahibi ve kaptanı Bay Garbrook'un ziyaretine karşılık verdim. Mükemmel bir güzellikti ve küçük olmasına rağmen sahibi ve ailesi için iki kamarası ve hoş bir küçük kamarası vardı. Geminin sahibi dışında tüm mürettebatı bir mühendis ve bir çocuktan oluşuyordu. Motorun önünde bir
aş odası, küçük bir kamara ve dümenci evi vardı, ikincisi o kadar küçüktü ki
aynı anda sadece bir kişi oturabilirdi.

"Aşçı kim?" diye sordum, tekneyi sadece iki eliyle nasıl idare ettiğini merak ederek.

"Bazen oğlan yemek pişiriyor, bazen de ben; ama biz
gemide çok yüksekte yaşamıyoruz," dedi Bay Garbrook gülerek. "Otele yakın olduğumuzda
yemeklerimizin çoğunu kıyıda yiyoruz."

"Sanırım biraz daha fazla alan tercih etmeliyim," diye ekledim.

"Ben de isterim; ama sizin boyutlarınızdaki bir vapur çok fazla su çekiyor.
Picolata'nın arkasında bir portakal plantasyonum var; oraya ulaşmak için Five-Mile Creek'e kadar gitmem gerekiyor; ve istediğim gibi bir tekne için yeterince derin değil," diye ekledi Bay Garbrook.

"Yarın Black Creek'e, Middleburg'a gitmeyi düşünüyordum; ama
bir pilot bulamadım. Sizin grubunuzun bize eşlik etmesini isteyecektim," diye devam etti küçük vapurun sahibi.

"Sanırım pilotu ben sağlayabilirim," diye cevapladım.

"Vapurunuz Black Creek için çok fazla su çekiyor, yoksa sanırım
onunla Middleburg'a kadar giderdiniz. Çok sayıda grup bu geziye katılıyor."

"Black Creek'i daha önce hiç duyduğumu sanmıyorum," diye cevapladım,
Cornwood'un bundan bahsetmemiş olmasına şaşırarak.

Belki de rehberimiz Black Creek'i bilmiyordu; ve cebimden yolculuk için yazdığı "Öneriler"i çıkardım; ama
içinde adını bulamadım. Florida'da Cornwood'un bilmediği bir şey varsa, bunun ne olduğunu bilmek istiyordum. Küçük buharlı yatı Black Creek'e kadar pilotluk edecek kadar yetenekli olmadığını öğrenmek benim için gerçek bir keyif olurdu. Geziye tüm grubumuzu davet etmem söylendi, eğer bu vesileyle bir pilot getirebilirsem.

Sylvania'ya döndüm ve pilota bir şey söylemeden önce grubu davet etmeyi düşündüm. Onlara Black Creek ve Middleburg ile ilgili
elde ettiğim bilgileri verdim ve daveti kabul etmeye
hazırdılar. Cornwood'u baş güvertede purosunu
içerken buldum ve konuyu ona grubun ertesi gün Black Creek'e
çıkacağını söyleyerek açtım.

"Ama bu tekne Middleburg'a kadar gitmek için çok fazla su çekiyor," dedi pilot hemen. "Yarısına kadar gidemez."

"Ama o küçük buharlı yatla gideceğiz," diye ekledim.

"Bu başka bir şey; altında biraz sisten başka bir şey olmasa bile yukarı çıkacağını söyleyebilirim," diye güldü Cornwood.

"Ama onu dereden yukarı doğru yönlendirmeni istiyoruz," diye devam ettim.

"Bunu büyük bir zevkle yapacağım," diye cevapladı.

Bu hazır cevap karşısında afalladım, çünkü Floridalının
yapamayacağı bir şey bulduğumdan emindim.

"Yazdığın makalede Black Creek'ten bahsetmedin," diye önerdim.

"Griffin Gölü'nden de bahsetmedim, çünkü sekiz fit su çeken bir tekneyle oraya
çıkmak imkansız olurdu," diye cevapladı Cornwood.

Kılavuz yakalanmayacaktı. Bay Garbrook'a, grubumuzun Black Creek'e yapılacak geziye ailesine katılmaktan mutluluk duyacağını ve bir kılavuz sağlayacağımı bildirdim. Mesajı gönderdikten sonra Gazelle'de hatırı sayılır bir hareketlilik fark ettim, çünkü buharlı yatın adı buydu.

Gün boyunca Griffin Leeds'ten hiçbir şey duymamıştım. Green Cove Springs'te olduğundan şüphem olmasa da, gemiye
çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Karısını geri almak için daha uygun bir
fırsat beklemeyi planladığı sonucuna vardım; ancak ona
böyle bir şansın tanınmaması konusunda kararlıydım.

Sabah dokuzda Gazelle'e bindik ve hemen demir aldı. Cornwood dümenci evini ele geçirdi ve daha önce hiç kanarya kuşu kafesine
kapatılmadığını söyledi. Ancak bu konuda iyi niyetliydi ve çocuk demiri aldığında, Cornwood motoru çalıştırmak için zili çaldı. Her şey
küçük yat sanki bin tonluk bir vapurmuş gibi düzenli bir şekilde çalışıyordu. Pilot tekneyi Magnolia'nın aşağısında yaklaşık bir mil kadar nehir boyunca sürdü ve sonra başında dereyi bulduğumuz bir koyda durdu. Önemli bir nehirdi ama Cornwood orada kendini evinde hissediyor gibiydi. Eğri büğrü bir dereydi ama pilot bir taraftan diğerine koştu ve benimle sürekli son derece kayıtsız bir şekilde konuştu. Birkaç saat boyunca onu gözlemledim, ta ki ne yaptığını bildiğinden tamamen emin olana kadar ve sonra kıçtaki gruba katıldı. Bir vapurun Black Creek'in sularını rahatsız etmesi nadirdi, bu günlerde asla, meraklı bir grup gezginin ıssız bölgeyi keşfetmek istediği zamanlar hariç. Gazelle saatte yaklaşık sekiz knot yapıyordu ve saat on birde harap olmuş Middleburg kasabasının harap iskelesine hızla ulaştık. St. Johns ile
Fernandina'dan Meksika Körfezi'ndeki Cedar Keys'e kadar uzanan
Atlantic, Gulf ve West India Company'nin Demiryolu'nun yaklaşık olarak ortasında yer alıyordu ve Havana'ya giden hızlı bir rotanın parçası olarak tasarlanmıştı. Bu demiryolunun inşası, ülkenin önemli bir bölgesinin ticaretini ve ulaşımını
kendisinden saptırarak
Middleburg'u tamamen mahvetmişti ve Vezüv'ün külleri altında Pompeii kadar
yalnız ve ıssızdı.
Terk edilmiş evlerinde neredeyse hiç aile yoktu.

Harabelere bir bakış, özellikle Cornwood'un bizi evlere girmememiz konusunda uyarması nedeniyle, partiyi tatmin etmeye yetiyordu, aksi takdirde pirelerle
kaplı kalacağız. Bu zararlılar Florida'da nadir değildir. Green Cove Springs'te eskiden birkaç tane vardı ve bunların serbestçe dolaşan
domuzlar tarafından etrafa
dağıtılması gerekiyordu. Kötülük, onları köyden uzak tutarak
düzeltildi. Pireler, derede çok sayıda bulunan timsahlardan çok daha büyük bir korkuydu. Vapurlar tarafından sık sık rahatsız edilmeyen sakin suları, onlara huzurlu bir sığınak sağlıyordu. Owen ve Albay Shepard silahlarını yanlarında getirmişlerdi ve kıyıda görülen daha büyük olanlardan bazılarını vurmuşlardı; ancak kertenkeleler, kendilerini bu şekilde ifade etmeye meyilli olsalardı, onlara gülebilirlerdi. Cornwood, onlardan biri her ateş ettiğinde gülümsüyordu. Nehrin "Kuzey Çatalı"ndan birkaç mil yukarı koştuk. Bazı yayılan meşelerin gölgesinde, ev sahibimizin sağladığı öğle yemeği için durduk. Öğle yemeğini otellerden almıştık ve yelken açtıktan sonra tadını çıkarabilecek durumdaydık. Timsahlar daha büyük ve daha boldu ve Gazelle dinlenirken, üstümüzdeki kumlu plajda kendilerini göstermeye daha meyilliydiler. Owen ve Albay onlara birkaç kez ateş
ettiler; ama atışlara hiç dikkat etmemiş gibi görünüyorlardı
ve pilot her zamanki gibi güldü.

"Henüz timsah sporcusu olarak mezun olmadınız," dedi Cornwood, büyük miktarda barut ve mermi
harcadıklarında. "Bir demir zırha ateş etmek
gibi, bu kadar büyük bir timsahın sırtına ve yanlarına ateş etmek de aynı şey."

Owen ona, geyik ve diğer büyük av hayvanları için tasarlanmış en pahalı parçalardan biri olan silahını uzattı. Pilot silahı kendisi doldurdu
ve sahildeki gruptaki en büyük sürüngeni denemesi gerektiğini söyledi. Ateş etti. Timsah sıçradı ve kumda çırpınmaya başladı, arkadaşları onu terk edip suya girdiler. Bir anda öldü.

"Neyi hedefliyorsunuz, Bay Cornwood?" diye sordu Owen, Floridalının becerisine hayranlık duyarak.

"Koşullara bağlı," diye yanıtladı pilot. "Eğer timsah, o timsah gibi, gözüne alabileceğim ve
topu çapraz olarak kafasından geçirebileceğim bir pozisyondaysa, gözüne ateş ederim. Eğer
topu ön yüzgecinin arkasına koyabileceğim ve
öne doğru geçmesini sağlayabileceğim bir pozisyondaysa, onu oraya götürürüm. Bazen öyle bir pozisyonda olur ki,
bu iki yerden de vuramazsınız ve ona ateş etmek, suya ateş etmekten daha fazla işe yaramaz."

"Her neyse, o adamı bitirdiniz," diye ekledi Albay Shepard.
"Sanırım koşup ona bir baksak iyi olur."

Pilot tekneyi kıyıya atlayabilmemiz için sahile yeterince yaklaştırdı. Yanımda bir ölçü aldım ve timsahın on fit dört inç uzunluğunda olduğu ortaya çıktı. Owen kendini iyi bir atıcı olarak görüyordu ve kertenkeleyi vurmadaki başarısızlığından dolayı biraz utanmıştı. Kumda başka bir grup görene kadar dere boyunca daha da yukarı koştuk. Bir virajdan görünür görünmez buhar kesildi.
Süvari durduktan sonra tekne epeyce ilerledi.
Bu sahilde, timsahların kumda süründüğü birkaç paralel eğri çizgi vardı. Sürüngenlerden biri başını kaldırdı ve vapur yaklaştığında suya girip girmemesi konusunda şüpheye düşmüş gibiydi.

[Resim: SİYAH DEREYE ATILAN TİMSAH. Sayfa 259.]

Owen tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Timsahların biri hariç hepsi suya
süründü ve gözden kayboldu. Biri sahilde hareketsiz kaldı.
Gazelle çalıştırıldı ve kıyıya ulaştığımızda sürüngenin
olabildiğince ölü olduğunu gördük. Diğerinden daha büyüktü, uzunluğu on bir fit iki inçti. Kuzenim onu ​​Springs'e geri götürmek istedi ve onu küçük vapurun pruvasına çektik.
Cornwood, İngiliz'e yaptığı şey için bol bol övgüde bulundu.
Akarsuyun yukarısına doğru üç denemeden sonra, Albay Shepard yedi fit uzunluğunda bir tane vurdu. Bu bir gün için yeterli görüldü ve
dönüş yolculuğuna başladık. Saat altıda grubumuzu Sylvania'ya bindirdik ve
gezi zevki için Bay Garbrook'a çok teşekkür ettik.

Green Cove Springs'te başka işimiz yoktu; ancak Owen, Garbrook'ların misafirperverliğine karşılık vermemiz konusunda ısrar etti ve benden
ertesi gün için bir gezi planlamam istendi. Jacksonville'in yukarısında arkadaşlarımızın gitmediği hiçbir yer yoktu; ve Gazelle'in halkına gemide kahvaltı
vermeyi ve sabah saat altıda Garbrooks'ların hiç gitmediği Fort George Adası'na veya hatta nehirdeki Jacksonville'in aşağısına bir yolculuk yapmayı teklif ettim. Plan
alkışlarla karşılandı ve Owen'ın davetini sunmak için Gazelle'e
hızla bindim.

Ertesi sabah saat beşte hepimiz kalktık, çünkü Springs'teyken tek bir gün bile yüzmeyi ihmal etmediler; ve Sylvania için mevsiminde geri döndüler, gemi belirlenen saatte geziye başlamak üzere iskeleye yanaşmıştı. Washburn, vapurun sığınaklarını St. Johns'ta bol ve ucuz olan hafif odunla
doldurmuştu ve çok hızlı bir şekilde buhar çıkardı. Moses Brickland'a güvenli bir şekilde
olabildiğince iyi zaman geçirmesini söyledim ve kahvaltı saatinde on iki knot hızla gittiğimizi gördüm.

Misafirlerimiz vapurdan çok memnundu. Öğleden önce, kuvvetli bir güney esintisi olduğu için, Garbrooks'a nasıl yapıldığını göstermek için olduğu kadar, başka bir sebepten dolayı da tüm yelkenleri açtım. Bu operasyon, denizcilerimizi gösterdi ve tüm grubu memnun etti. Saat on birde varış noktamıza ulaştık; öğle yemeğinden sonra grup karaya çıktı ve adadaki çeşitli yerleri ziyaret ederek üç saat geçirdi. Saat üçte tekrar yelken açtık ve varış noktamıza sekizde ulaştık. BÖLÜM XXVI.

WETUMPKA'DA.

Garbrook'lar son derece hoş insanlardı. Bayan Garbrook, güzel olmasa da, çok mantıklı bir kızdı ve genç hanımlarımız onu çok seviyordu. Görünüşe göre Springs'e demirlediğimizde ayrılma zamanı gelmişti. Genç hanımlar bunu düşünmediler; ve sonra grubumuza Beş Mil Deresi'ndeki Bay Garbrook'un portakal plantasyonunu ziyaret etme daveti geldi. Davet kabul edildi; ve ertesi gün Cornwood bizi suyun derinliğinin izin verdiği kadar o derede götürdü ve Gazelle onları yolun geri kalanına götürdü. Güzel bir bahçesi ve on dönümlük portakal ağaçları olan, hepsi çiçek açmış, bir güzelin yatak odası kadar güzel kokulu, hoş bir evdi.

Ev sahibimizin Florida yemeği dediği, çoğunlukla kızarmış jambon ve bahar tavuklarından, pişmiş ve pişmemiş portakallardan oluşan, her akla gelebilecek
biçimde bir akşam yemeği yedik. Yemeğin ve plantasyonun misafirperverliğinin tadını çıkardık ve arkadaşlarımızın istediği kadar uzun süre kalamayacağımız için üzgündük. Sonra ayrılma sorusu geldi ve genç hanımlar yine itiraz ettiler. Bayan Nellie onlarla gitmeliydi. Owen hemen aileyi nehrin yukarısına bizimle gelmeye davet etti. Uzun bir tartışma oldu; ve Garbrooklar eğer ertesi sabaha kadar beklersek gitmeye karar verdiler. Bu kabul edildi; ve Sylvania'nın ikinci kaptanına yelken açma saatindeki değişiklik hakkında haber gönderdim. Hanımlar gece boyunca evde kaldılar ve beyler Gazelle ile vapura geri döndüler. Saat altı buçukta küçük vapur hanımları ve Garbrookların bagajlarını gemiye aldı. Hemen yola koyulduk ve yarım saatten kısa bir
sürede St. Johns'a ulaştık. Yolcu sayımıza yapılan bu ekleme, kamaradaki kamaralar ve yataklar için "yeni bir anlaşma" oluşturdu. Bunları uygun gördüğüm şekilde atamam istendi ve Owen, gerekirse ön kamaraya gideceği için onu düşünmememi söyledi. Albay Shepard ve eşi büyük kamaralardan birini tuttu ve diğeri Bay Garbrook ve eşine verildi. Diğer iki kamara iyi büyüklükteydi ve her birinde üç buçuk fit genişliğinde bir karyola vardı. Bunlardan biri Bayan Garbrook'a verildi ve Bayan Edith ile Bayan Margie, ikisi için de yeterince büyük olduğunu söyleyerek diğerini işgal etmek için gönüllü oldular. Bay Tiffany, Gus Shepard ve Owen, Chloe'yi rahatsız etmeden birer ranzaya sahipti. Bu düzenleme tüm yolcular için tatmin ediciydi.

Vapur, her zamanki hızı olan saatte on mil hızla ilerliyordu. Kahvaltıdan sonra, Owen ve genç hanımlar pilot evini ele geçirdiler ve grubun geri kalanı pruva güvertesindeki tente altında oturdular. Bu yerler nehrin her iki tarafını ve ilerideki uzun manzarayı görebiliyordu.

"Tocoi," dedi pilot, sola işaret ederek. "Burası St. Augustine'e giden yolcuların indiği yer. On beş mil uzunluğundaki bir demir yolu yolcuları yolun geri kalanına götürüyor."

Sadece birkaç kulübe görebiliyorduk ve Tocoi'nin kendisi de önemsizdi. Nehir, Jacksonville'den yukarı doğru gördüğümüz gibiydi. Saat onda Pilatka iskelesine koştuk.
Burası bin beş yüz ila iki bin kişilik nüfusuyla gelişen bir kasaba ve nehirdeki diğer her yer gibi Kuzey'den gelen sakatlar için bir tatil yeri. Akşam yemeğinden sonra grup karaya çıktı ve gördüğümüz diğer Florida kasabalarından pek de farklı olmayan kasabayı keşfetti. Portakal bahçeleriyle çevrili hoş evleri vardı.

Washburn'e Sylvania'yı nehirdeki iskeleden biraz uzakta demirlemesini söyledim, kısmen gelen vapurların yolundan çekilmek için,
kısmen de Griffin Leeds'in gemiye binmemesini sağlamak için.
Onu hiç görmemiştim, ama oradayken Green Cove Springs'te olduğunu tahmin ediyordum.

Ertesi gün Pazar'dı; tüm yolcularımız ve gemi mürettebatından bazıları kiliseye gitti. Pazartesi sabahı nehrin yukarısında yirmi beş mil ötede bulunan Welaka'ya doğru yola çıktık. Ocklawaha Nehri'nin ağzının karşısındadır. St. Johns bu noktada sadece üçte bir mil genişliğindeydi ve bir gölden çok bir dereye benzemeye başlamıştı. Albay Shepard, Ocklawaha ve yukarı St. Johns'a doğru yolculuğumuz için küçük bir vapur kiralamıştı. Cumartesi öğleden sonra, Washburn, Ben Bowman ve Dyer Perkins ile birlikte, Wetumpka'yı, yani geminin adı olan Wetumpka'yı, bu noktaya kadar getirmek için Jacksonville'e doğru yola çıktı.

Sahiplerinin fazladan bir tekne için inşa ettiği neredeyse yeni bir gemiydi, ancak mühendislerin kıtlığı, o sırada onu rotaya koymalarını engellemişti, ancak kuzeydeki bir şehirden gelen birkaç tekneleri vardı. Bu dönemde yukarı nehirlerde vapur işi aşırı derecede canlıydı ve hattın sahiplerinin üzerlerinde birkaç tekne vardı. Albay, Wetumpka'yı ancak
kendisi işletmeyi kabul ederek ve masraflarını ödedikten sonra kazanabileceği kadar büyük bir bedel ödeyerek elde etmişti, hatta
hattı geçseydi.

Welaka'da olmadığını gördüğümde biraz huzursuz oldum.
Yüklü olmadığında iki fitten fazla su çekmiyordu ve
Washburn dümendeyken
gelebileceğinden emindim. Sylvania'nın ikinci kaptanının, kendisine en uygun
zamanda göreve başlamasını ona bırakmıştım. Hem Moses Brickland hem de Ben Bowman'a Jacksonville'e vardığımızda
benim ödediğim ücretin iki katı teklif edilmişti ve teklifi
reddetmişlerdi. Washburn'un zamanında gelmesini engelleyecek bir mühendisin olmamasından başka bir şey düşünemiyordum.

Bunu düşünürken ve biraz endişelenirken, güvertede birinin
geleceğini söylediğini duydum; ve Ben Bowman'ın sadakatinden, bir an bile olsa, şüphe ettiğim için kendimden utandım. Odamdan çıktım ve kıç tarafa gittim. Aşağıdaki virajdan gelen o tuhaf Florida teknelerinden birini gördüm. Dürbünümü çağırdım ve kısa süre sonra kaptan köşkünde Wetumpka'nın adını gördüm. On dakika sonra Sylvania'nın yanına geldi.

Daha önce komuta edeceğim tekneyi görmemiştim ve ona bakmak için biraz merakım vardı. Gemiye bindiğimde Washburn beni karşıladı ve el sıkıştık, çünkü yaklaşık iki gündür ayrıydık, aylar öncesinden daha uzun bir süre.

"Seni bu kadar geç yapan ne? Sana bir şey olduğundan korktum," diye başladım.

"Zamanında gelmedik mi?" diye sordu kaptan. "Pazartesi sabahı burada olacaktık; ve saat daha on bir."

"Sabah burada olacağını düşünmüştüm."

"Pazar günü yola çıkmadan veya karanlıkta karaya oturma riskiyle karşılaşmadan sabahın erken saatlerinde burada olamazdık," diye cevapladı Washburn esneyerek. "Bu sabah saat bire kadar ay doğmadı. Dün gece gemide uyuduk ve Jacksonville'den saat birde ayrıldık. Gemiyi her zaman çok canlı tuttuk."

"Tamam; tamamen tatmin oldum. Ne tür bir tekne?" diye devam ettim.

"Sylvania kadar iyi bir tekne değil ama bir nehir teknesi için fena değil. Çok iyi zaman geçirdi," diye cevapladı Washburn, ön güverteye otururken.

Yorgun görünüyordu ve benimle konuşurken birkaç kez ağzı açık kaldı. Zor zamanlar geçirmiş gibi görünüyordu.

"Umarım hasta değilsindir, Washburn," dedim, acıyan bir tonla.

"Hayır. Dün gece yaklaşık dört saat uyudum ve on saattir teknenin dümenindeydim. Beni rahatsız eden tek şey bu; ve
biraz kestirdiğimde kendimi yeni gibi hissedeceğim."

"Bugün bir şey yedin mi?" diye sordum, Wetumpka'nın mürettebatının görevde olduğunu ve yemek yemeye vakitleri olmadığını düşünerek.

"Yemek için bolca yiyecek var. Yolculuk için soğuk jambon, tavuk ve kahve stokladım."

"Sen ve seninle birlikte gelenler Sylvania'ya binip yatsalar iyi olur, geri kalanımız da bagajları ve erzakları bu tekneye aktaralım," diye ekledim.

Musa'yı aradım ve nehir teknesinin motorunu devralmasını istedim ve üç kişiyi tekneden yataklarına gönderdim. Sylvania'nın yolcularının ve mürettebatının merakı benimkiyle aynıydı. Kamaradaki grup, Wetumpka'nın yanında olduğunu
gördükleri anda gemiye koştu ve hepimiz onu incelemeye başladık.
"İkiz tekne"ydi: yani bir "katamaran" gibi iki gövdesi vardı.
Düz tabanlıydılar, böylece çok az su çekebiliyorlardı. Bu iki
gövdenin üzerine, pruvada bir noktaya gelen ve iki teknenin kıçından biraz ileriye doğru çıkıntı yapan bir platform yerleştirilmişti.
Ana güvertede, hiç kimse onun iki tekneden oluştuğundan şüphelenmezdi.

Çark, iki gövdenin arasında ve teknenin kıç tarafına yakındı. Motor güvertedeydi ve çarkın üst kısmı ana güvertenin üzerinde kutulanmıştı. Alt güvertesinin her iki tarafında, odununu ve yükünü alabileceği geniş bir açıklığı vardı. Bu kapıların önünde bir tarafta mürettebatın odaları, diğer tarafta ise mutfak ve buz evi vardı.

Ana güvertenin üstünde, ön ucunda pilot evi bulunan salon güvertesi vardı. Bunun önünde, yolcuların oturabileceği bir platform vardı, pilot başlarının üzerinden bakıyordu. Salonda, bir tarafta küçük ama çok rahat döşenmiş sekiz kamara vardı. Kıçta bir kiler ve küçük bir sigara odası vardı. Salon düzgünce döşenmişti ve yolcularımızın Wetumpka'da birkaç hafta boyunca çok rahat edebileceklerini düşündüm.
Kamarot ve ekibi akşam yemeğine hazırlanmakla meşguldü; ancak güverte görevlilerine yolcuların bagajlarını hemen taşımalarını söyledim.

Akşam yemeğinden sonra erzaklar nehir vapuruna yüklendi ve
öğleden sonra saat ikide Ocklawaha'yı çalıştırmaya hazırdık, bu iki yolculuğun ilki olacaktı. Sylvania'yı derin sulara çektik, demirledik ve Ben Bowman ve Dyer Perkins'in sorumluluğunda bıraktık, çünkü yolculuk için bir mühendis ve bir ateşçi yeterliydi:
Cornwood dümeni aldı ve Ocklawaha'ya doğru ilerledik. Birkaç saat içinde
ormandaydık, ağaçları sürüklenen yosunlarla doluydu, ancak bu bizim için yeni bir şey değildi, çünkü Savannah'da ve St. Johns'a kadar görmüştük. Bazı yerlerde kıyılar su altındaydı, ancak nehrin kanalı çalılar ve asma kümeleriyle açıkça tanımlanmıştı, bunların çoğu çeşitli renklerde çiçeklerle kaplıydı. Su çok berraktı ve yüzeyinde tek bir hava
nefesi bile yoktu. Yukarıdaki her şey bir aynadaymış gibi yansıyordu
ve genç hanımlar ormanın, asmaların ve suyun güzelliği karşısında coşku içindeydiler.

Nehir ara sıra genişleyip kumlu kıyıları olan geniş bir havuza dönüşüyordu. Bunlardan birinde Jacksonville'e doğru giden bir kereste salıyla karşılaştık. Üzerindeki adamlar incecik, balta suratlı, iyi huylu ve rahat adamlardı. Gün batımından hemen önce, pilotun tekneyi çevirdiği Silver Spring Run'a geldik. Su daha önce berraksa bile, bu koşuda veya kaynaktan akan derede tamamen şeffaftı. Balıkları suda, altmış fit aşağıda görebiliyorduk. Karanlık çöktükten sonra gece için bir iskeleye yanaştık.

BÖLÜM XXVII.

OCKLAWAHA'DAN GRIFFIN GÖLÜ'NE.

Bağlandığımız kaynak, birkaç dönümlük bir alanı kaplayan bir gölettir,
dokuz mil uzunluğundaki su yolu, sularını Ocklawaha'ya taşır. Bir önceki gece oruç tuttuğumuzda hava o kadar karanlıktı ki
tam olarak ne tür bir yerde olduğumuzu söyleyemedik.

"Bu kaynağın, Ponce de Leon'un baktığı Gençlik Pınarı olduğu söyleniyor," dedi Cornwood, yolcularımız kahvaltıdan sonra güvertede, dümenci kulübesinin önünde toplanırken. "Bu havuzun ortasında, su seksen fit derinliğinde."

"Daha önce hiç bu kadar büyük miktarda berrak su görmemiştim; ve Ponce de Leon'un bunu bulamaması çok yazık, ama bu muhtemelen yaşlı beyefendiyi daha genç yapmazdı," diye ekledi Albay Shepard. "Bu gölette uzun burunlu ne tür bir balık görüyorum?"

"Bu, zargana balığı; ama hiçbir önemi yok. O, sıradan bir balıktan çok
bir timsaha benziyor. Güneyde bir timsah-gar var.
Ama en iyi balıklarımız, her gün vapurlar ve sallar tarafından karıştırılan bu
sularda pek bulunmuyor. St. Johns'un üst sularında en iyi balık ve av hayvanlarını bulacaksınız,
ancak bu akıntının yukarısında her ikisinden de bol miktarda var."

Grup karaya çıktı ve kıyıda ormanın ortasında, mağazaları ve bir oteli olan bir köy buldu. Yakınlarda pamuk ve şeker plantasyonları vardı, birçok Kuzeyli yerleşimci portakal yetiştiriyor ve Kuzey pazarları için erken sebze yetiştiriyordu. Karaya
çıkmada, vapur için yeşil bezelye ve salatalık kasaları hazırdı, vapur onları yirmi dört saatten daha kısa bir sürede Jacksonville'e indirebilirdi. Ancak biz
yerin ticari özelliklerini incelemekle pek ilgilenmiyorduk ve birkaç portakal bahçesine ve muz tarlasına baktıktan sonra gemiye geri döndük. Aşağıdan bir vapur yeni gelmişti ve
karaya çıkışta hareketli bir manzara vardı.

"Vapur geceleyin gelmiş olmalı," dedi Bay Tiffany, Wetumpka'ya
bindiğimizde.

"Ah, evet; Vapurlar geceleyin Ocklawaha'da seyreder," diye cevapladı Cornwood.

"Ama ay ışığında bile, birçok yerde dereyi gölgeleyen
ağaçların altında hiçbir şey göremezler," diye ekledi İngiliz beyefendi.

"Teknenin ön tarafında, bir mesafe ötede yollarını aydınlatan hafif odun ateşleri var. Hepsi bizim kadar kolay
buraya çıkamıyor, çünkü genelde çok yüklü oluyorlar ve bir ayak daha fazla su çekiyorlar, bu da navigasyonda fark yaratıyor. Yılın önemli bir bölümünde, Silver Springs bu nehirdeki navigasyonun başıdır; ancak yük, Leesburg'dan Yankees'in mavna dediği mavnalarla getirilir."

"Peki mavnaları nasıl hareket ettiriyorlar?"

"Nehrin akıntısının yardımıyla, ayar direkleriyle. Bu yer
Ocala'dan sadece beş mil uzaklıkta, oraya bir demiryolu döşenmiş,
ancak inşa edilmesi yıllar alabilir," diye cevapladı Cornwood. "Şu anda
Florida'nın tam kalbindeyiz. Gainesville'e otuz beş milden fazla değil, oraya haftada üç kez Ocala'dan bir tren kalkıyor;
ve o yer Cedar Keys'e giden demiryolu üzerinde. Meksika Körfezi'nden kırk beş mil ve Atlantik'ten altmış mil uzaktayız. St. Johns Nehri'ne doğru düz bir çizgide otuz mil, Lake George'un güney ucu."

Wetumpka'da buhar vardı ve halatları iniş iskelesinden çıkardık. Tüm grup ana güvertedeydi, derin, berrak suya bakıyordu. Genç bayanlar suda yansıyan nesnelere ve dipteki, seksen fit aşağıdaki balıklara sevinç çığlıkları attılar. Akıntıya girdik ve bir saat sonra tekrar Ocklawaha'nın hafif gelgitini durduruyorduk. Dere, büyük miktarda su aldığı kaynağın altındakinden biraz daha dardı.

"İleri, orada!" diye bağırdı Cornwood dümenci evinden.

"Güvertede, efendim!" diye karşılık verdi orada görevli olan Buck Lingley.

"Sırıkla hazır ol."

Buck, pruvada birkaç tane bulunan bir sırığı yakaladı; ama
ne yapacağını bilmiyordu onunla, çünkü o bir tuzlu su denizcisiydi. Cobbington güvertede oturuyordu ve güverte görevlisinin durumdan
şaşkın olduğunu gördü ve yaşlı denizciye ne yapması gerektiğini göstermek için başka bir sırık aldı. Bu sırada, ağaçların sarkan dalları ve
sürünen sarmaşıklar tarafından salonun önündeki konumumuzdan
sürüklendik. Cornwood zile basmıştı ve
kürek çarkı durmuştu. Fakat vapur, pruva dere kıyısına çarpana kadar
ilerledi. Ağaçlar başımızın üstünde birleşti ve üzerimizde bir
kemer oluşturdu ve uzun sarmaşıklar teknenin çeşitli yerlerine takıldı.

Bana kötü bir durumda olduğumuzu düşündürdü ve durumu zor bir durum olarak görüp görmediğini anlamak için pilota baktım. Bana hiç rahatsız olmuş gibi görünmedi ve herhangi bir
yaygara koparmaya değmeyeceğini düşündüm. Ana güverteye indim. Nehrin ortasında suyun
çok sığ olduğunu ve Cornwood'un
en fazla
derinliğin olduğu tarafı aldığını gördüm, ancak bu sayede
akıntının diğer tarafını
kucaklamış olsaydık olmamız gerekenden
daha fazla ağaç dallarına sıkışmıştık.

Bu noktada nehir keskin bir dönüş yaptı, dik bir açıya doğru eğildi;
ve akıntı kıvrımın etrafından en uzun yoldan aktı. Cobbington
kıyıdaki bir ağaca
mızla mızrak sopasını vurdu ve Buck da onun örneğini izledi. Teknenin başını ittiler, böylece tekne akıntıya doğru yöneldi, arada bir dümen döndürülerek tekne öne doğru gönderildi. Asmalar ve dallar, teknenin yakalandıkları kısımlarından kırılıp
kayınca çatırdadı ve tıngırdadı. Birkaç dakika içinde engellerden kurtulduk, ancak tekneyi virajların etrafından ve ağaç yığınlarının arasından bu şekilde
en azından sabahın erken saatlerinde yirmi kez
çalıştırmak zorunda kaldık.

Nehir timsahlarla doluydu ve sporcularımız onlara ateş ederek eğlendiler, ancak pek başarılı olamadılar, çünkü teknenin sallanması nişanlarını engelledi. Saat bir civarında, birkaç kütüğün yerleştirildiği ve bir tür iskele oluşturmak için kuma bağlandığı
bir iniş yerine geldik. Kıyıda bir kulübe vardı ve bir süre durup kıyıya koşmaya karar verdik, çünkü zemin bize ayakta durma alanı sağlayacak kadar
yüksekti. Akşam yemeği hazırdı ve yemeğimizi bitirir bitirmez iskeleye gittik.

Ormanda kısa bir mesafe yürüdük ve sonra altı inç yüksekliğinde mısır tarlaları ve aynı yükseklikte şeker kamışı olan bir portakal bahçesine geldik. Bu tarlaların karşısında bir ev görebiliyorduk ama onu ziyaret etmek istemedik. Orman çiçeklerle doluydu ve hanımlar kulübeyi süslemek için buketler topladılar. Bayan Margie'ye bu keyifli işte yardımcı oluyordum ki aniden tam önümde bir takırtı sesi duydum. Genç hanım benimle sesin geldiği yer arasındaydı. Chloe'nin yanındaydı çünkü onu bu vahşi iç bölgelerde teknelere hapsetmenin gerekli olduğunu düşünmüyorduk. Griffin Leeds'in bizi Pilatka'dan daha uzağa kadar takip ettiğine inanmıyordum ama onu Orange Park'taki iskelenin korkuluğuna bağlı bıraktığımızdan beri ne gördüm ne de ondan haber aldım. Chloe enerjik bir şekilde "Oradan kaç, Bayan Margie! Bu taraftan!" diye bağırdı. "Bana gel, küçük hanım!" Sorunun ne olduğunu bilmesem de aynı yöne doğru geri çekilmeye karar verdim. Hostesin çığlığı,
partinin geri kalanını ayağa kaldırdı ve bu bağırışın nedenini sordular.

"Orada bir çıngıraklı yılan vardı!" diye haykırdı Chloe. "Müziğini
yeterince iyi biliyorum."

"Onu görmek isterdim," dedi Owen, yanında herhangi bir av görme şansı için
silahını getirmişti.

Bir sopa aldım ve onunla gittim. Daha önce bulunduğumuz
noktaya yaklaştığımızda, şakırtılar yeniden başladı.

"Dikkat edin, Bay Owen! O yılan altı fit sıçrayacak ve bir şimşek gibi
çarpacak," diye bağırdı Chloe.

"İşte orada," dedi Hop Tossford, sürüngene yirmi fit yaklaştığımızda.

Bir yığın halinde kıvrılmıştı ve çok büyük bir yılana benziyordu. Her tarafı titriyordu, görünüşe göre bizim yaklaşmamızdan rahatsız olduğu için öfkeliydi; ve kuyruğundaki şakırtıları sallayan da bu hareketti. Biz ona bakarken, onu on iki veya on dört fit yakınımıza getiren bir sıçrayış yaptı ve tekrar bir sıçrama için kendini sardı. Owen tüfeğini doğrulttu ve bobinin ortasına ateş etti. Çıngıraklı yılan bir an dönüp kıvrandı ve sonra hareketsiz kaldı. Başının atışla parçalandığını görebiliyorduk ve bir yılanın olabileceği kadar ölüydü. Onu doğrulttuk ve altı fit uzunluğunda olduğunu gördük. Öldüğünden emin olduklarında, hanımlar gelip onu muayene ettiler. Ama ona bakmak hoş bir görüntü değildi ve bir veya iki bakış onları tatmin etti. Daha fazla çiçek istemiyorlardı ve hemen gemiye binmekte ısrar ettiler. Tekneye doğru yola koyulduğumuzda, evden iskeleye doğru giden patikada bir beyefendiyle karşılaştık. İskelede hangi vapurun olduğunu görmek için gelen plantasyonun sahibi olduğu ortaya çıktı. Bizi evine davet etti ve bir hafta kalmamızdan mutluluk duyacağını söyledi; ancak daveti çok teşekkür ederek reddetmek zorunda hissettik.

"Burada bir gün bile kalmaya cesaret edemem," dedi Bayan Margie.

"Neden olmasın, bayan?" diye sordu Güney Carolina'lı olan beyefendi.

[İllüstrasyon: OWEN SİLAHI DOĞRULUP ATEŞ ETTİ. Sayfa 280.]

"Bay Garningham az önce devasa bir çıngıraklı yılanı öldürdü; ve onların olduğu yerde kalmaktan
korkarım," diye cevapladı İngiliz kız.

"Hiç aldırış etmiyoruz," diye cevapladı beyefendi gülerek. "Burada on yıldır yaşıyorum ve halkımızdan hiçbiri
bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılmadı. Aslında, çıngıraklı yılan tarafından ısırılan birini neredeyse hiç duymadım. Güney'de intihardan kaynaklanan ölümler, mokasen ve çıngıraklı yılan ısırıklarından kaynaklanan ölümlerin üç katıdır. Kısa sürede onlara alışıyorsunuz ve
gece gündüz şarkı söyleyen alaycı kuşlardan daha fazla
onları önemsemiyorsunuz."

"Onlardan hiç hoşlanmıyorum," diye ekledi Bayan Margie.

"Onlardan hoşlandığımı söyleyemem," diye devam etti beyefendi. "Onlarla karşılaştığımda onları öldürmeyi bir iş haline getiriyorum. Öldürdüğünüz yılanın geçen gün evime gelen yılan olduğundan hiç şüphem yok. Onu bulmak için büyük bir av yaptık ve bulamadık; onu vuran beyefendiye çok
çok
minnettarım. Büyük ihtimalle bir yıl boyunca bir tane daha göremeyeceğiz."

Beyefendi bizimle birlikte iskeleye kadar yürüdü ve Wetumpka görüş alanından çıkana kadar orada bekledi. Öğleden sonra saat beşte yaklaşık on mil uzunluğunda olduğunu tahmin ettiğim
Griffin Gölü'ne girdik ve akşam yemeği mevsiminde Leesburg'a demirledik. Bu yer Sumter İlçesi'nin ilçe merkezi ve Ocklawaha'nın navigasyonunun başıdır.
Kasabanın bir ucu Hawkins Gölü'ndeydi ve birkaç mil yakınında bir düzine göl vardı. Gördüğümüzden çok farklı hiçbir şey bulamadık. Sporcularımız büyük miktarda küçük av eti getirdiler, bunlarla ziyafet çektik ve gölde yelken açtık, bize eski dostlar gibi davranan insanlarla misafirperverlik alışverişinde bulunduk.

XXVIII. BÖLÜM.

INDIAN NEHRİ'NE BİR SEFER.

Leesburg'da üç gün geçirdikten sonra, 22 Mart Cuma öğlen, Sylvania'nın günlük defteri yerine tuttuğum günlüğümde bulduğum gibi, nehir boyunca yolculuğumuza başladık. Ocklawaha'da seyahat etmenin en kapsamlı fikrini edinmek için Cobbington, tekneye hafif odun ve parlak bir alev verecek diğer yanıcıları yakmak için kullanılan sac tavaları hazırladı ve yolculuk gece yarısına kadar devam etti. Etkisi son derece pitoreskti; ve şallarına ve su geçirmez giysilerine sarılı hanımlar, parlak ateşlerle aydınlatılmış orman manzarasından çok memnundular. Ağaçlar, sürüklenen yosunlar ve ormandaki açıklıklar garip şekillere büründü ve timsahlar sanki büyük bir baloya katılıyormuş gibi
hareketlilerdi.

Gece yarısı, hanımlar esnemeye başladı ve açıkça göz kamaştırıcı manzaradan
yeterince görmüşlerdi; ve tekne gecenin geri kalanında bir ağaca bağlandı. Gün ışığında tekrar hareket ediyorduk ve öğleden
öncesinin ortasında nehrin ağzına ulaştık ve Sylvania'nın yanından geçtik. Gemicilerimizin iyi durumda olduğunu gördük; ancak ikisi de bizimle St. Johns'a gitmek istiyordu ve ben de onları reddetmeye gönlüm razı olmadı. Sylvania'nın sorumluluğunu üstlenmesi için güvenilir bir adam tuttum ve
Pazartesi sabahı, gün ışığında, yolculuğa başladık.

"Sanırım nehirdeki tüm bu kasabalarda durmak istemiyoruz," dedi Owen, saat altı civarında Albay Shepard ile birlikte güvertede belirdi. "Küçük yerlerden yeterince gördük ve sanırım
herhangi birinde bir dükkan ve bir postaneden başka bir şey yok."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladım. "Bu gece bu nehirde navigasyonun başında olabiliriz, eğer öyle diyorsan. Ama sadece Lake George'a giriyoruz ve bence hanımları arasan iyi olur, çünkü bana manzaranın çok güzel olduğu söylendi."

Ama hanımlar biz onları aramaya vakit bulamadan
çıkmaya başladılar. Göl, nehrin on sekiz milden on iki mil genişliğe kadar uzanan bir uzantısıydı. Alt St. Johns'tan pek de farklı değildi, sadece adalarla doluydu ve genişliği iki katıydı. Adaların en büyüğünde geniş bir portakal bahçesi var.
Gölün navigasyonunda hiçbir zorluk olmadığı için Cornwood
Buck'ı dümene çağırdı ve dış güvertedeki partiye katıldı. Balıkçılları, çullukları, turnaları, paroquetleri ve diğer kuşları gösterdi.
Gölde balık tutmanın iyi olduğunu söylediğinde, sporcularımız trolleme
halatlarını denize attılar. On tane güzel siyah levrek yakalandı; ve "yedi çan"da, bir kısmı kahvaltı masasındaydı. Hepimiz Wetumpka'daki aynı masada yemeklerimizi yedik, ancak aynı anda değil.

Kaptan kulübesinin önünde otururken, Cornwood ilgi çekici tüm
nesneleri işaret etti ve geçtiğimiz kasabaların isimlerini verdi. Ancak, Florida'daki ortalama bir kasaba hakkında bir fikir edindikten sonra, doğa herhangi bir köyden daha fazla zevkimize uygundu.
Blue Spring'den akan dereye koşmak ve suyun harikulade berraklığını fark etmek dışında, bütün gün durmadık.
Öğleden sonra saat dörtte, navigasyonun başı olan
Monroe Gölü'ne geçtik. Üzerinde Sanford, Mellonville ve Enterprise olmak üzere üç kasaba bulunuyor ve sonuncusunda karaya çıktık. Bu yerden "sporcuların cenneti" ve eyaletin bu bölümünde avlanmak ve balık tutmak isteyen herkesin merkezi olarak bahsedildiğini duymuştum.

Değişiklik olsun diye yolcular kıyıya çıktılar ve gece Brock Evi'nde durdular. Cornwood onlarla birlikte gitti, ancak o saat dokuz civarında geri döndü. Postaneden aldığım birkaç mektubu okuyordum;
ama hiçbiri babamdan gelmemişti ve babam için oldukça endişelenmiştim.

"Yolcularınız ne yapmak istiyor, kaptan?" diye sordu Cornwood, kamaraya
katıldığında.

"Birkaç gün avlanmayı ve balık tutmayı düşünüyorlar; ve yarın sabah buna
başlamak istiyorlar," diye cevapladım.

"Burada pek fazla av hayvanı yok, bana söylendi.
Birkaç eski rehberle
konuştum ve ülkenin bu kısmının
avlandığını
söylediler," diye devam etti Cornwood.

"O zaman nereye gidelim?"

"Güneyimizde şiddetli yağmurlar olduğunu ve
derelerin yüksek olduğunu görüyorum. Kesinlikle Harney Gölü'ne kadar gidebiliriz ve
belki otuz veya kırk mil daha uzağa. Bu bizi sporcuların nadiren gittiği bir ülkeye götürür; ve orada bol miktarda geyik,
yabani hindi ve ördek bulacaksınız. Ama size Florida'da veya başka herhangi bir yerde gördüğünüzden
daha iyi bir balıkçılık göstermek istiyorum."

"Nerede olacak?" diye sordum merakla.

"Tuzlu suda."

"Tuzlu suda!" diye bağırdım. "Elbette Wetumpka'da tuzlu suya
ulaşamazsınız."

"Ulaşamayız; ama Harney Gölü'nün yedi veya sekiz mil yukarısına ulaşabilirsek, ki bence ulaşabiliriz,
karadan geçerek Indian Nehri'ndeki Titusville'e gidebiliriz. Orada tekneler bulabilir ve duyduğunuz en büyük balıkçılıklardan
bazılarını yapabiliriz, avlanmayı saymıyorum bile."

"Kara ne kadar uzakta?" diye sordum.

"Dokuz veya on milden fazla değil."

"O mesafeyi kolayca yürüyebiliriz."

"Hanımlar dokuz mil yürüyemez."

"Sanırım kıyıya çıkıp Albay Shepard ve Bay Garningham'a danışsak iyi olur," diye ekledim; ve bunu yapmaya başladık.

Yolcularımız, hatta hanımlar bile bu plan için çok hevesliydi.
Hepsi tuzlu suya geçmek istiyordu. Gemiye binmeden önce, ertesi sabah vapura alınacak dört katır ve iki vagon kiralamıştık. Her çeşit olta takımım bol miktarda vardı ve hem Albay hem de Owen'ın çok çeşitli misinalar, kancalar, kalamarlar, kurşunlar, zıpkınlar ve kepçelerle birlikte tam takım kamış ve makaraları vardı. Her birinin iki spor eşyası ve bir avcının tüm ekipmanları vardı.

Sabah saat altıdan önce, katırlar iskelede belirdi ve "saman armaları"ndan başka bir şey olmayan
vagonları çektiler. Üzerlerine oturulabilmesi için kazıklar ve korkuluklar vardı. Elbette katırlar gemiye binmek konusunda
bir tartışmaya girdiler; ama yine de gittiler. Onlar için bol miktarda yem ve tahıl aldık. Sadece katırların yükünü artıracak olan
sürücüleri almaya gerek görmedik. Yedide yolcular geldi. Yerli rehberler ve
sporcular "çılgınca bir kaz avına" çıkacağımızı söylediler; buna
Cornwood kazı yakalayıp Enterprise'a geri getirmesi gerektiğini söyledi. Onun cesaretini oldukça beğendim ve Enterprise'ı başarılı kılmak için
elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim.

Mümkün olan en kısa sürede yola koyulduk ve suyun birçok yerde üç fitten daha derin olmadığı Harney Gölü'ne ulaşmakta zorluk çekmedik. Ancak bu ve hatta daha azı bile bizim için yeterliydi çünkü ikiz teknelerin kıç taraflarının altında bir fitlik açıklık sağlıyordu.

Gölün üstündeki nehre girdiğimizde Cornwood, "Şimdi halat çekme yarışı başlıyor," dedi. "Su bana çok yüksek görünüyor ama dip kayıyor. Teknenin her iki tarafına birer güverte görevlisi yerleştirebilir misiniz, kaptan?"

Ana güverteye indim ve Buck'ı bir tarafa, Hop'u diğer tarafa yerleştirdim. Ayak cinsinden işaretlenmiş direklerle donatılmışlardı. Bunları Ocklawaha'daki diğer tekneler tarafından kullanıldığını görmüştüm ve güverte görevlileri de görmüşlerdi. Direkler on fit uzunluğundaydı ama dört fitin üzerinde derinlik bildirmeyeceklerdi; çünkü dört fitimiz olsa bile suyun ne kadar derin olduğunun bir önemi yoktu.

"Dip yok!" diye bağırdı ikisi de bir süre; sonra, "Dört ayak."

"Üç ayak!" diye bağırdı Hop, yaklaşık iki mil gittiğimizde.

Cornwood hız zilini çaldı ve tekne saatte beş mile düştü.

"İki buçuk ayak!" diye bağırdı Buck, hemen ardından.

Pilot gongu çaldı, çünkü kıçın altında altı inçten fazla su yoktu. Wetumpka ilerlemeye devam etti. Pilot, kürek çarkını geri çekmek için çalmadı ve güverte görevlileri art arda birkaç kez iki buçuk ayak olduğunu bildirdi.

"Oraya bir dere geliyor," dedi Cornwood, sol kıyıdaki bir derenin ağzını işaret ederek; "o su akışı burada bir sığlık oluşturdu."

"Üç ayak!" diye bağırdı Hop; ve Buck aynı çağrıyı tekrarladı; ve pilot tam hızda ilerlemek için çaldı.

Kısa bir süre sonra tekrar "Dip yok" oldu; ve yaklaşık beş mil boyunca çok güzel bir şekilde ilerledik. Burada tekrar yavaşlamamız ve sonra onu durdurmamız gerekti. Güverte görevlileri iki buçuk ayağa kadar indi. Hop iki ayağa kadar dediğinde, Cornwood onu geri çekmek için zili çaldı. Bu, teknenin kıç tarafındaki draftıydı.
Kıç tarafta istiflenmiş ve daha önce kullanma fırsatımız olmayan düz teknelerden biri suya indirildi ve Buck ile birlikte
öne çıktım, elimde bir sondaj direği vardı. Yaklaşık bir çubuk kadar iki ayak derinliği takip ettim ve sonra üç ayağa ve kısa bir süre sonra "dipsiz"e geldim. Pilota akıntıyı incelememin sonucunu bağırdım ve Buck tekrar vapura doğru çekti. Gemiye bindik ve düz teknenin boyacısını bağladık, kıç tarafına çekmesine izin verdik, çünkü yakında tekrar ihtiyacımız olabilirdi.

Cornwood, Wetumpka'yı bir süre geriye doğru sürdü ve sonra tam gaz devam etti. Tekne takılırsa, onu sığlıktan
zorlamayı planlıyordu, ki bu da eni bir çubuktan fazla değildi. Kumu bile
sıyırmadan geçti. Yükle yüklenmiş olsaydı, daha
ileri gidemezdi. Birkaç mil daha gittikten sonra, pilot tekneyi kıyıya kadar sürdü, bu da nehrin kıyılarının bataklık olmadığı, çalıların köklerinin
su altında olduğu, millerce gördüğümüz neredeyse tek yerdi. Doğu kıyısında, çalılık olmayan bir çam ormanıydı.

"Burası doğru yer gibi görünüyor," dedi Cornwood, güverte görevlilerine pruva halatlarını kıyıya taşımalarını ve ağaçların etrafından dönmelerini söyledikten sonra. Sonra etrafına baktı, sanki yeri tanımlamaya çalışıyormuş gibi. "Keşke enlem bilgim olsaydı," diye ekledi.

"Sana bunu verebiliriz, çünkü aletlerim odamda.
Çalınabileceklerinden korktuğum için getirdim," diye cevapladım.

Aletleri aldım ve vapurun kasırga güvertesinden bir gözlem yaptım;
Washburn bunu hesapladı. "28 derece 37' 55," dedi kaptan, hesaplamasını tamamlayıp doğruladıktan sonra.

"İşte bu, neredeyse bir saç teli kadar," dedi Cornwood gülerek. "Paralel
kesit hattı 21 Titusville'den geçiyor. Doğu 33. bölümde ve
güney 21. bölümdeyiz. İyiyiz ve katırlarınızı karaya çıkarabilirsiniz."

Hiçbir bilgim olmayan eyaletin kara bölümlerinden bahsetti. Tahtaları indirdik ve katırları karaya çıkardık, sonra da
vagonları. Saat daha ondu ve öğlene kadar varış noktamıza
varmak istiyorduk. Birkaç dakika içinde, pilotun
yönetimi altındaki ellerimiz katırları vagonlara bağlamayı başardı. Her birine çantaları ve spor aletleriyle birlikte altı kişi koyduk. Tüm ellerimiz
bizimle gelmek istedi, ancak hiçbirini alamadık. Jacksonville sokaklarındakiyle aynı kumdan yollarımız vardı. Cornwood bir
takımı sürdü, ben de diğerini sürdüm. Nehirden yarım mil uzakta, bir kütük evde bir yerleşimci bulduk, aniden ortaya çıkışımıza çok şaşırmış gibiydi ve oraya nasıl geldiğimizi bilmekte ısrar etti. Biz ona
söyledi ve o da bize ormanın avla dolu olduğunu ve
hiçbir sporcunun bir yıldır oraya gitmediğini söyledi.

Öğle vakti varış noktamıza ulaştık. Titusville sadece birkaç evden oluşuyordu; ancak grup yerleşimciler tarafından memnuniyetle kabul edildi.

XXIX. BÖLÜM.

GİZEMLİ BİR ATIM.

Indian Nehri, Halifax Nehri, Mosquito Lagünü ve Florida'nın Atlantik kıyısındaki yarım düzine nehir,
ses, lagün, göl ve koy,
ana okyanustan iki yüz mil kuzeye ve güneye uzanan dar bir kum şeridiyle ayrılmış aynı sığ su kütlesinin farklı isimleridir. Indian Nehri, Titusville'in yaklaşık yirmi beş mil kuzeyinden koya kadar uzanır, yüz mil. Ancak Banana Nehri ve Mosquito Koyu, ondan sadece Merritt Adası ile ayrılır, böylece bu su kütleleri birbirinin üzerine biner. Bu koylardaki su genellikle üç fitten daha derin değildir, bu nedenle hiçbir büyük gemi buralarda seyredemez.

[Resim: INDIAN NEHRİ'NE BİR SEFER. Sayfa 292.]

Birkaç yıl önce, amacı Wetumpka'nın bulunduğu noktadan yaklaşık kırk mil güneyde, Washington Gölü'ne kadar yukarı St. Johns'u derinleştirmek ve Indian Nehri'ne sekiz milden daha uzun olmayan bir kanal açmak olan bir şirket kuruldu. Ancak, girişimde hiçbir ilerleme kaydedilmemiş gibi görünüyor.

Titusville'de tedarik etmekte zorluk çekmediğimiz üç adet katlanabilir tekne bulduk. Kadınlar onları yerleşim yerinde bırakmamıza izin vermediler, ancak Cornwood bunun zor olabileceğini ima etti. Bay Garbrook, Cornwood ve ben kaptan olarak görev yaptık ve hepimiz bu işle tamamen tanışmıştık. Tekneler, St. Clair Gölü'nün en sert
havasında yolculuk ettiğim Lakebird'ün büyüklüğündeydi; ve her teknede sadece dört kişi olduğundan, kalabalık değildik. Teknede benimle birlikte Albay Shepard, Bay ve Bayan Tiffany vardı.

İlk işimiz, kefal ve diğer küçük balıklardan oluşan ve canlı tutulması gereken, iniş ağlarımızla kolayca temin edilebilen bir yem tedarik etmekti. Hanımlar mükemmel bir ruh halindeydi ve hatta yıllardır sakat olan Bayan Shepard bile, olayın ruhuna tamamen uyum sağladı. Bu hanımla ilk kez Portland'da tanıştığımda, yardım almadan hareket edemiyordu; ancak
sonradan kimseden yardıma ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu. Tüm eğlencelerimize ve gezilerimize katılmıştı ve iştahı, gruptaki herhangi bir kişiyle eşitti. Ama bu kadar güzel bir
iklimde hiç kimse hasta olamazdı, çünkü tüm zamanımızı açık havada geçirirdik.

Balıkçılığımızı çoğunlukla trolle yapacaktık ve yemimizi
aldığımız anda, Albay Shepard onayladığı kalamarlardan biriyle bir kefal yakaladı.
Altı knotluk bir esinti vardı ve dümeni ben idare etmek zorundaydım. Yem
suya henüz girmişti ki, Albay oltasını çekmeye başladı.
Suyun içinde, tekneden yüz fit uzakta, büyük bir balığın kırıldığını ve
olağanüstü bir şekilde
"parçalandığını" gördüm. New Yorklu bir süre gayretle çalıştı ve ben de onun işini kolaylaştırmak için tekneyi yukarı çektim; ama balığı ne olduğunu görmemize yetecek kadar yakına
getirmeden önce, patentli dişli kırıldı ve balık gitti.

Bay Tiffany'ye Superior Gölü'nden bir misina vermiştim ve Albay ilkini bitirmeden önce bir balık yakalamıştı.
Bu misina suda her şeyi tutmaya yetecek kadar güçlüydü ve İngiliz beyefendisi benim yardımımla on dört pound ağırlığında bir kırmızı balık veya benekli levrek çekti. Bayan Margie için bir misina hazırladım ve kısa süre sonra yardım almadan tekneye getirdi, kimsenin
vermesine izin vermeyeceği, squeteague veya zayıf balığa benzer ama aynı şey olmayan bir deniz alabalığı. Diğer teknelerde de aynı şans vardı.

Akşama doğru altı ila on iki pound ağırlığında kırmızı mercanlar çekmeye başladık. Mükemmel güzelliklerdi, sırtları kırmızıydı,
karınları yavaş yavaş pembeye dönüyordu. Albay çabalarından bitkin düşmüştü ve misinasını teknenin dümeni ile değiştirmekten mutluluk duyuyordu ve ben de bu heyecan verici spora katkıda bulundum. Ama
ihtiyacımızdan fazlasını
yakalıyorduk ve hava kararmadan hemen önce Eau Gallie adlı bir yerleşim yerine vardık ve geceyi orada geçirmekten mutluluk duyduk.

Bu güzel bölgede iki gün daha kaldık. Her balık tutmaya gittiğimizde her oltaya ortalama yüz kilo balık düşüyordu. Beş yüz kilo balığı, ileride kullanmak üzere paketlenmek üzere tonlarca buzun bulunduğu Wetumpka'ya gönderdik. Albay böylesine muhteşem bir balıkçılığı
bıraktığı için üzgündü ve Owen hayatının geri kalanındaki tüm kışları Florida'nın güney kesiminde geçireceğini ilan etti.

Perşembe sabahı katır takımlarımızı hazırladık ve nehre doğru yola koyulduk. Haftanın sonunda Florida'daki yolculuğumuzu bitirecektik; ancak vapurun yattığı noktanın civarında avlanmak için iki veya üç gün ayıracaktık. Ormanın içinden geri dönerken bol miktarda av gördük. Varışımızda katırlar ormanda kazıklanmıştı, çünkü ön güvertedeki tahtalara
tepinmelerinin müziğini beğenmemiştik. Akşam yemeğinden bir saat önce tekneye ulaştık ve Gopher'ın yemeği için çeşitli stillerde kırmızı mercan ve benekli levrek vardı. Öğleden sonra beyler spor kıyafetleriyle ormana gittiler, ancak ben hanımlara eşlik etmek ve onları kıyıya her ayak bastıklarında korktukları çıngıraklı yılanlardan ve mokasenlerden korumak için kaldım. Ancak St. Johns'un üst sularında olduğumuz süre boyunca hiçbir tür yılan görmedik. Saat üçte katırları vagonlardan birine koşturdum ve hanımları ormanın içine doğru birkaç mil sürdüm; geziden çok memnundular.

Döndüğümde hanımlar salona çıktıklarında, suya bir göz atmak için ana güverteye kıç tarafına gittim. Vapur, başı kıyıya dönük şekilde demirlemişti, bu yüzden kıç tarafı nehrin içindeydi. Birkaç gündür yağmur yağmadığı, hatta sağanak bile yağmadığı için, nehrin aşağı düşerek, iki mil aşağıdaki sığlıktan geçmemizi tehlikeye atacağından korkuyordum, yukarı çıkmak için bir inçten fazla boşluğumuz yoktu. Geldiğimizden beri gemide olduğum her gün yaptığım derinliği ölçtüm ve iki inç daha düşük olduğunu gördüm. Oldukça endişeliydim, çünkü bu bölgede birkaç hafta geçirmek fikrinden hoşlanmamıştım, avlanma harika olsa da, biliyordum ki
grup bundan çok
sıkılacaktı.

Bunu düşünerek kıçta dururken, kürek kutusunun içinden geldiğini düşündüğüm bir ses duydum. Bir süre dinledim ama tekrar duymadım ve genç bir timsahın veya
başka bir su hayvanının
açılan deliğe girdiği sonucuna vardım.

Ana güverteden öne doğru, salonun önündeki alana giden merdivenlere geri dönmeye başladım. Yolda iki
hafif odun yığınının arasından geçerken, bir tabanca sesi duydum. Bir mermi
başımın yakınında rahatsız edici bir şekilde ıslık çaldı. Kurşun geçirmez olduğumu iddia etmiyorum,
ve ses ve başımın çok yakınında olan topun vızıltısı beni ürküttü. O anda, atışın bana yönelik olduğuna ve hayatımın gerçekten tehlikede olduğuna karar verdim. Buck ve Hop
kıyıdaki katırlarla ilgileniyorlardı ve alt güvertede kimseyi görmedim.

Moses Brickland ve Ben Bowman odalarındaydı ve onları aradım.
Olanları anlattım. Atışı duymuşlardı; ancak birileri
teknenin civarında sürekli ateş ediyordu ve
bu tür seslere hiç aldırış etmediler. Alt güvertenin her yerini aradık, hatta tamir gerektiğinde bir işçinin içeri girmesine izin vermek için yapılmış kürek kutusunun kapağını bile açtık.
Kimse bulamadık.

"Bu vapurun perili olduğuna inanıyorum ve bana verirseniz bir ay daha onunla yelken açmam," dedi Ben, çok eğitimli biri olmasa da, sanki üniversiteden mezunmuş gibi bir buhar makinesini iyi biliyordu. "Gece gündüz her türlü sesi duydum."

"Ne tür sesler, Ben?" diye sordum ilgiyle, Wetumpka'nın perili olduğu fikrinden etkilenmediğimden değil.

"Eh, hiç kimsenin bulunamayacağı ayak sesleri," diye yanıtladı mühendis.
"Şimdi, sana ateş edildiğini ve gemideki hiç kimsenin bunu
yapamayacağını söylüyorsun."

"Hayaletlerin ateşli silah kullandığına inanmıyorum, Ben," diye ekledim, Cornwood'un ön güverteye
geldiğini gördüğümde.

Ülkenin oyunu hakkında bilgi edinmelerine yardımcı olmak için sporcularla birlikte avlanıyordu. Bizi gördüğü anda
kıç tarafına koştu ve bana sorunun ne olduğunu sordu. Ona herhangi bir şeyin
sorun olduğuna dair kanıtları
göstermediğimiz için, bu soru karşısında oldukça şaşırdım.

"Sorun yok, sadece biraz önce bana bir el ateş edildi," diye cevapladım, sanki çok da önemli bir şey değilmiş gibi.

"Sanırım yanılıyorsunuz," diye hemen cevapladı.

"Top başımın yanından ıslık çalarak geçtiğinde nasıl yanılmış olabilirim?" diye sordum.

"Başınızın on fit yakınında olmayabilirdi, ama sanki birkaç santim uzaklıktaymış gibi duyuldu. Yukarı çıkarken bir yabani hindi vurdum ve vapurun olduğu yöne doğru ateş ettim.
Topun içinden geçmiş olabileceği aklıma geldi ve itiraf ediyorum ki çok dikkatsizdim," diye cevapladı Cornwood.

"Sanırım öyleydiniz, son derece dikkatsizdiniz," diye ekledim soğuk bir şekilde.

"Ama topun sizden on fit yakına gidemeyeceğinden eminim, yoksa sizi
görebilirdim," diye itiraz etti rehber.

"Vurduğunuz hindi nerede?" Ben sordu, hikayenin doğruluğu konusunda bazı şüpheleri varmış gibi görünüyordu.

"Gemiye bindiğimde onu baş güverteye bıraktım," diye cevapladı
Cornwood.

Vapurun o kısmına yürüdük ve orada yabani hindi yatıyordu,
şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı kuş. Bu kanıt beni tatmin etti, çünkü
Floridian balık ve av konusunda hiçbir zaman söz verdiği hiçbir şeyi yapmadığı veya
grubu hayal kırıklığına uğratmadığı için, gemideki herkes tarafından, en azından kamaradakiler tarafından çok beğeniliyordu.

"Albay Shepard ve Bay Garningham sayısız geyik ve yabani hindi avladılar ve avı
inişten yaklaşık iki mil uzakta istiflediler," diye devam etti rehber. "Bizim getirebileceğimizden daha fazlasına sahipler ve
bir katır takımı için gönüllü oldum. "

"Buck ve Hop bu öğleden sonra kullandığımız çiftle ilgileniyorlar; diğerlerini sen alabilirsin," diye cevapladım.

Cornwood kıyıya çıktı ve kısa bir süre sonra onu kıyıdan aşağı ormana doğru
sürürken gördüm.

"Yabani hindi hakkındaki o hikayeye inanıyor musun?" diye sordu Ben, Cornwood kıyıya çıktığında.

"İnanmamak için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladım, mühendisi ilgiyle süzerek.

"İnanıyor musun? Ben inanmıyorum; ve anlattığında da inanmadım," diye cevapladı Ben, çakısıyla kısmen parçaladığı yabani hindideki bir yeri işaret ederken. "Bunu görüyor musun?"

"Ben kan ve etten başka bir şey görmüyorum," diye cevapladım.

"Sen görmüyorsun! Eh, ana güvertede yürürken başınızın on fit ötesinde ıslık çalan top var."

Ben Bowman bıçağını hindiye dayadı ve göğüs kemiğine saplanmış olan
mermiyi çıkardı.

Elime aldım. Eğer hikayesi doğruysa, bu başımın yanından geçen top değildi. Bana ateş eden adamı tekrar aradık,
ama boşuna.

BÖLÜM XXX.

ORMANDA ATEŞ ETMEK VE VURULMAK.

Akşam yemeğinden önce, katır takımı bir sürü av hayvanıyla geldi. Washburn
bu sefer sporcularla birlikte dışarı çıkmıştı, çünkü benim yokluğumda
bir an bile vapurdan ayrılmadı. Gördüğüm en küçük tür olan on yedi geyik ve yirmi bir yabani hindi saydım. Ertesi
gün spora devam edildi ve ben de gruba katıldım.
Albay Shepard'ın önerisiyle, birkaç kepçe, ama ne için olduğunu
tahmin edemedim. Ama yarım mil bile gitmeden
bunların kullanımını keşfettim.

Ormanlar genç bıldırcınlarla doluydu, Güney'de bunlara keklik denir, keklik sülün adını alır. Bu bıldırcınlar bir düzine veya daha az sürü halinde
dolaşırdı ve kepçelerle
tüm yavruları örtebilirdik. Onları topladık ve yanımızda getirdiğimiz, üzeri örtülü büyük bir sepete koyduk.

Bir önceki günkü partiden birkaç mil daha güneye gittik; ve av o kadar boldu ki "iyi bir şeyin fazlası" bile fazlaydı. Öğleden önce istediğimiz her şeyi elde etmiştik ve daha fazla
avlanmak kötü görünüyordu. Enterprise'dan gelen sporcular buraya kadar gelmemişti ve av hayvanı neredeyse hiç rahatsız edilmemişti.

Diğerlerinden önce spordan bıkmıştım ve yaklaşık on birde katır takımına doğru geri döndüm. Tahmin ettiğim gibi inişe iki mil kalaydım, çünkü tüm mesafelerimizi tahmin etmemiz gerekiyordu, bir tabanca veya tüfeğin
çatırtısını duydum. Aynı anda boynumun arkasında bir yanma hissi hissettim. Elimi o yere koydum ve bir merminin onu sıyırıp geçtiğini gördüm. Elim kanla kaplıydı
elimi çektiğimde.

Hemen başka bir atışın geleceğini bekledim ve mermiyle dolu olan
tüfeğimi kaldırdım ve etrafıma baktım. Ormanda ara sıra bulunan bir manolyanın arkasına saklanmanın
ihtiyatlı olacağını düşündüm.
Boynumdaki yaranın durumundan, merminin
hangi yönden geldiğini anlayabiliyordum. Ağacın arkasına geçmem, suikastçının hesaplarını altüst etmişti. Benden en fazla altmış fit uzakta duruyordu ve bana doğru bir tüfek doğrultmuştu.

Griffin Leeds'ti.

Onu vurabilirdim ama öldürmektense öldürülmeyi tercih ederdim. Ama bir şey yapamadan, hatta ne yapacağımı bile düşünemeden
sahnede başka bir aktör belirdi. Griffin Leeds'in bir kez arkasına baktığını gördüm, sanki bir kesintiden korkuyormuş gibi ve şüphesiz üçüncü kişinin adımlarını
duymuştu. Yabancı sekizinciye yaklaşana kadar onu
görmemiştim. Ormanın toprağını oluşturan yumuşak kumda, yaklaşan ayak seslerini zar zor duyabiliyordum.

Yabancı büyük bir çam ağacının arkasından çıktı ve ben onun ortaya çıkışına olan şaşkınlığımdan
kurtulmadan önce, Griffin Leeds'in üzerine
atıldı ve beni hayrete düşüren bir rahatlıkla onu tuttu. Onu kirli bir kuş gibi
yere fırlattı ve sonra kendi tüfeğini
başına doğrulttu.

Bu koşullar altında saklandığım yerden ayrılmam tamamen güvenliydi ve son karşılaşmanın olduğu yere doğru yürüdüm.
Silahımı kullanıma hazır bir şekilde tuttum, ancak bir insana ateş etmeye hiç meyilli değildim. Griffin Leeds'in kurşunundan beni kurtarmak için kimin araya girdiğini merak ettim.
Sonra Griffin Leeds'in
nasıl olup da ormanda, sıradan bir denizcinin başının millerce yukarısında olduğunu merak ettim. Yaramı düşündüm ve elimi üzerine koydum. Çok
acımaya başlamıştı ve kan hala çok
serbestçe akıyordu. Mendilimi boynuma doladım, ancak yeri örtmekte
zorlandım.

Bir gün önce vurulmuştum. Aynı kişinin iki atışı da yapmış olması muhtemel değil miydi? Sonra nehrin derinliğini ölçerken duyduğum sesi düşündüm. Wetumpka'nın arka tarafında henüz keşfetmediğimiz bir
saklanma yeri vardı. O yerde Griffin Leeds, belki de Ocklawaha'ya doğru yaptığımız yolculukta Welaka'dan ayrıldığımız zamandan beri saklanmıştı. Bu bana gizemin bu kısmı için tatmin edici bir çözüm gibi geldi. O kadar tatmin olmuştum ki, bu konuda hiçbir kanıt duymak istemiyordum. Tüm detaylar bana yemin altında verilmiş olsaydı daha iyi anlayamazdım.

Ancak Griffin Leeds'in gemideki birinin işbirliği olmadan neredeyse iki hafta, hatta bir hafta boyunca saklandığı yerde var olamayacağı benim için yeterince açıktı. Elbette o kişi Cornwood'du.

Beni kurtarmak için araya giren yabancı kimdi? Onun, sadece adil oyun sevgisinden dolayı olaya dahil olmuş bir avcı olduğu sonucuna vardım. Ona doğru yürüdüm ve kısa süre sonra görünüşünü fark edecek kadar yaklaştım. Uzun bir sakalı vardı ve sıradan bir seyahat
takımı giymişti.

Yaklaştığımda yabancı, "Kalk, alçak!" dedi.

Griffin Leeds ikinci bir emir beklemedi, ayağa fırladı. Bana baktı ve elimde bir silah olduğunu gördü. Ona
nişan aldım.

"Elini cebinden çek!" diye seslendim.

Bunu yaptı; ama yabancı tekrar üzerine atıldı. Elini
çul ceketinin yan cebine sokarak, oradan küçük bir
tabanca çıkardı. Bununla tatmin olmayarak aramaya devam etti ve diğer
cebinden o alçak herifin Sylvania'da kullanmaya
çalıştığına benzer bir bıçak çıkardı. Sonra adamın
tamamen silahsız olduğunu görünce tatmin oldu.

"Bana verdiğiniz hizmet için size çok minnettarım," diye başladım. "Bu benim bu konuda yaşadığım ilk sorun değil----"

"Önemseme, sevgili Alick," diye araya girdi kurtarıcım.

Ona tekrar bakma fırsatım olmadan, beni
yüz elli kilo ağırlığında iri yarı, iri bir çocuk yerine, küçük bir kızmışım gibi kollarının arasına almıştı. Kurtarıcımın kim olduğunu artık tahmin etmeme gerek yoktu. Babamdı.

Gözyaşları yanaklarından aşağı doğru aktı, tıpkı onları gördüğümde benimkiler gibi.
Ama onu en son gördüğümden beri neredeyse hiç değişmemişti. Bu yeniden bir araya gelmeden o kadar mutluydum ki her şeyi unuttum. İkimizin de ünlemlere kapıldığını söyleyebilirim. Bunları söylerken, Griffin Leeds hareket etmeye başladı.
Silahımı ona doğrulttum.

"Şu manolyaya git ve onun bu tarafında dur: ve kaçmaya
çalışırsan seni vururum!" diye ekledim; ama sanırım yarısını bile kastetmedim.

Sekizinci çocuk inatla itaat etti. Aylarca aramızdan ayrıldığı süre boyunca ölmüş olduğunu
zannettiğim babama baktım. Ayrıldığımızdan beri
İngiltere'ye ve Hindistan'a gitmişti. Ben
binlerce mil dolaşmıştım, her zaman günlük ekmeğimi kazandığıma inanarak.

Babam "Sonunda buluştuk!" diye haykırdı. "Seni ölümcül bir tehlikede buldum ve seni kurtarabileceğim anda geldim!"

"Bugünden önce vuruldum; ve korkarım
nereye gidersem gideyim
her iki elimde de bir hain var;" ve Cornwood ve Griffin Leeds hakkında mümkün olduğunca az kelimeyle açıklama yaptım, pilotun
Kaptan Boomsby'nin ajanı olduğuna inandığımı ifade ettim.

"O yaşlı hain hala öldüğüme inanıyor," diye cevapladı babam. "Jacksonville'deki barına
gittim ama beni tanımıyordu. Senden
bahsettim; ve ona ait bir vapurun olduğunu ve birkaç hafta içinde
ona sahip olması gerektiğini söyledi. Senin koruyucun olduğunu
söyledi. Onu aldatmadım."

"Vapura geri dönsek iyi olur, baba," - isim bana
ne kadar da sevimli geldi! "O adamla ne yapacağız?"
Griffin Leeds'i işaret ettim.

"Önümüzden yürüsün."

Griffin Leeds'i başlattık ve onu nehre kadar takip ettik. Yolda babama Mart ayında Florida'ya geldiğimden beri olan her şeyi anlattım, Cornwood'a dair şüphelerim ve ona karşı
elde ettiğim kanıtlar dahil.

"Onu veya önümüzde yürüyen o alçak herifi artık düşünme. Bu seferin komutasını bundan sonra ben alacağım; ve biliyorsun ki
İngiliz ordusunda binbaşıydım," dedi babam gülümseyerek.

"Neden bana yazmadın, baba? Senden tek bir kelime bile duymayalı uzun zaman oldu," diye sordum.

"Ocak ayında sana yazmadım çünkü sen uzaktaydın ve mektuplarımı alamadın. Şubat ayında sana yazmadım çünkü sana
herhangi bir mektup ulaşmadan önce seni görmeyi bekliyordum. Şubat ayının sonunda Jacksonville'de olmayı bekliyordum; ancak New York'a yarı yolda olduğumda
vapur şaftını kırdı ve yelkenle geri dönmek zorunda kaldım. Liverpool'dan ikinci kez yelken açtığımda 8 Mart'tı. Jacksonville'e
vardığımda, nehirde bir yolculuğa çıktığını duydum. Pilatka'ya kadar takip ettim ve Ocklawaha'ya gittiğini söylediler. O nehir için bir sonraki tekneye bindim, ancak Welaka'da Sylvania'yı görünce daha fazla soruşturdum ve St. Johns'a gittiğini öğrendim. Vapurunu bulana kadar seni takip ettim. Gemide tanıdığım kimseyi görmedim, ancak bir adam bana ormanda avlandığını ve
çıkış alanının güneyine gittiğini söyledi.
" seni bulmaya başladım; ve ormanda gizlenen o adama gelene kadar yürüdüm. Senin grubuna katılacağını düşündüm,
ve onu takip ettim. Uzaktan tüfeklerin çatırtısını duydum,
o kötü adamı ilk gördüğüm zaman. Bunun avcıların ateş ettiği sonucuna vardım.
Birdenbire bu adam tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Seni daha önce
görmemiştim. Sonra ne olduğunu biliyorsun. Sadece şunu söylemeliyim ki, Alick,
seni bir daha gözümün önünden ayırmayacağım."

"Umarım ayırmazsın, baba."

Katırlarla Hop Tossford'u gönderdim, çünkü babamı bir daha
bırakmak istemiyordum. Wetumpka'ya bindik. Moses'ı ve babamı tanıyan Ben'i çağırdım. Onu kendi iyilikleri için olmasa bile benim iyiliğim için gördüklerine sevinmişlerdi. Buck, Griffin Leeds'i vapurdaki bir direğe bağladı,
çünkü onu önümüzden gemiye almıştık.
Wetumpka'nın alt güvertesini rahatsız eden "hayaletin" nerede saklandığını her zamankinden daha fazla merak ediyordum.

"Gemide nerede saklandın, Griffin?" diye sordum.

"Hiçbir soruya cevap vermiyorum," diye cevapladı asık suratlı bir tonda.

"Tamam," diye cevapladım ve Ben'i de yanıma alarak kıç tarafına gittim.

Kürek kutusu neredeyse teknenin tüm genişliği boyunca uzanıyordu; ve Bir
çöp yığınının altında, ki bu açıkça onu gizlemek için oraya konmuştu,
bir liman ikiz teknesinin ambarına giden bir kapak vardı. Bunu kaldırdığımızda,
rıhtımlardan birinden bir şilte, bir battaniye ve birkaç
tabak bulduk. Daha önce ikiz teknelerin ambarlarını düşünmemiştik,
çünkü büyük iskeleye yakın iki açıklık vardı.
İçlerine hafif odun atmıştık ve
doldurmuştuk. Bu nedenle
bu ambarlara kimsenin girmesinin mümkün olduğunu düşünmemiştik. Griffin
Leeds burada yaşamıştı ve Cornwood ona yemeklerini taşımıştı. "Bence onun için en iyi yer burası," dedi babam, liman ambarına baktıktan sonra. "Onu tekrar geri gönder ve Cornwood adamına bir nöbetçi koy."

Bunlar bittikten sonra salona çıktık ve Bayan Margie
babamı gördüğüne çok sevindi. Diğer hanımlara Sir Bent Garningham olarak tanıtıldı. Saat bir civarında avcılar bir önceki günden daha büyük bir av yüküyle geldiler. Tam da
muazzam bir sağanaktan kaçacak kadar yetiştiler, çünkü kabine girdikleri sırada yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. Owen babamı görünce biraz utandı, ancak babam ona içten bir
sel selamı uzattı. Geçmişteki olaylar hakkında hiçbir şey söylenmedi.

O günkü akşam yemeğimiz tamamen sporcularımız tarafından tedarik edilen balık ve av etlerinden oluşuyordu. Çeşitli tabaklarda geyik eti ve en iyi kalitede
kızarmış hindi yedik. Yemek yerken, yağmur başımızın üstündeki güverteye
çarpan gibi iniyordu. Şimşek müthişti ve ormanda birkaç kez
çaktığını duyduk. İki saat boyunca sağanak yağdı ve
sonra güneş çıktı ve damlayan manzarayı aydınlattı.

"Bu tüfeği ormanda buldum," dedi Washburn, içeri girdiğinde
kaldırdığı kamarasından tüfeği alarak.

"Griffin Leeds'in bana ateş ettiği tüfekti," diye cevapladım. "Tamamen
unuttum ve yerde bıraktım. Kimin?"

Birkaç kişiye ve en sonunda Cornwood'a gösterdi. Tereddüt etti; ama
sonunda kendisinin olduğunu ve ekip geldiğinde onu ormanda bıraktığını söyledi. Soruşturma, yanında tüfek götürmediğini kanıtladı.

Hiç şüphesiz Griffin Leeds'e ödünç vermişti.

Bu iskelede bir gün daha kalmamız gerekiyordu, ancak Owen ve Albay Shepard'a nehrin sabahleyin iki inç düştüğünü söylediğimde, daha fazla kalmanın güvenli olmayacağına karar verdiler. Sağanak yağış nehri biraz yükseltmiş olmalı; ve hemen gidersek,
geçebilirdik. Katırların gemiye alınmasını emrettim; ve onlar ve vagonlar
gemiye yüklenir yüklenmez, Cornwood'a yolculuğumuza
devam etmeye hazır olduğumuzu söyledim. Şaşkınlıkla,
gitmeye karşı çıktı ve su konusunda hiçbir
sorun olmayacağını söyledi. Ormandaki av hakkında hiçbir fikrimiz olmadığını ısrarla söyledi.

"Ormandakileri çıkarın!" diye bağırdım güvertedeki yerimden.

Cornwood ormana doğru baktı ve çok
tedirgin görünüyordu. Açıkça ajanının hala ormanda olduğunu düşünüyordu ve ben onu
aldatmamaya niyetli değildim. Güverte görevlileri tekneleri gemiye çektiler ve tekne nehirde sürüklenmeye başladı. Pilot çok isteksizce dümeni ele aldı ve biraz manevra yaptıktan sonra Wetumpka'yı nehirden aşağı doğru yönlendirdi. Hala bir gözü kıyıdaydı.

Babam gemiye biner binmez yaramı sarmıştı. Sadece bir çizikten ibaretti, ancak boynumu birkaç gün boyunca o kadar sertleştirdi ki neredeyse çeviremedim. Sardım ve tekne sığlıklara yaklaşırken Cornwood boynumun ne olduğunu sordu. Ormanda neler olduğunu bilmediği yeterince açıktı.

"Sylvania'ya binmeden önce Kaptan Boomsby ile ayarladığınız plana göre vuruldum," diye cevapladım. "Top, kafamın içinden geçmek yerine sadece boynumu sıyırdı. Adamınız çok kötü bir
atışçı."

"Adamım! Adamım kim?" diye sordu Cornwood. Ama onun suçlama altında
solgun olduğunu gördüm.

"Elbette Griffin Leeds," diye cevapladım. "Ama sen bunu çok
beceriksizce başardın, mokasenden ateş etmeye kadar.
Altmış fitten bir evin yan tarafına vurabilecek bir adam çalıştırmalıydın."

"Seni anlamıyorum," diye soluk soluğa söyledi.

"Evet, anlıyorsun. Ama oyun bitti. Bugün gelen beyefendi benim
babam ve Yüzbaşı Boomsby onu
gördüğü ve tanıdığı anda kovalamayı bırakacak."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmediğimden eminim. "

"O zaman daha fazla konuşmayacağız," diye ekledim, tekne şüpheli sığlığı geçtikten sonra dümen evinden ayrılırken,
yağmurun zararsız hale getirdiği.

Akşam yedide Enterprise'a ulaştık ve orada geceyi geçirdik. Ertesi sabah gün ışıdığında, yolcularımızdan hiçbiri kıpırdamadan
nehirden aşağı doğru yola koyulduk. Öğleden sonra saat ikide Sylvania'nın yanındaydık. Sadece Washburn, Ben Bowman,
Landy Perkins ve Hop Tossford'u gemiye bindirdik, onu Jacksonville'e kadar
sürüp yolumuza devam ettik. Ama Wetumpka'nın sahibi olan şirketin iskelesine vardığımızda gece yarısıydı. Vapurun sorumluları hariç, herkes uyuyordu. Gün ışıdığında, Sylvania daha önce işgal ettiği
rıhtıma demirledi.

Ek buz evinde tutulan balık ve avımız mükemmel durumdaydı. Payımı Carlton Oteli'ne gönderdim, sahipleri bana karşı nazik davranmıştı. Griffin Leeds'i
vardığımızda polise teslim etmiştim. Pazartesi sabahı hepimiz tekrar Sylvania'ya bindik ve gemiye bindiğimiz için yeterince mutluyduk. Ama
nehirde muhteşem bir zaman geçirmiştik; herkes memnundu ve
başka bir yolculuğa hazırdı.

Pazartesi nisan ayının ilk günüydü ve Owen hesaplarını kapatmak için gemiye geldi. Bana ay için yedi yüz dolar ödemekte ısrar etti; ama babam bu teklife kızdı.
Bir önceki ay aldığım miktarı almama izin verdi, daha fazlasını değil.

"Owen, çok kötü davrandın," dedi babam ciddi bir şekilde.

"Biliyorum, amca; ama pişman oldum ve umarım beni affedersin," diye cevapladı Owen. "Alick'in asaleti beni fethetti ve hayatımda hiç olmadığım kadar iyi bir adamım."

"Alick'in bu konuda söylediklerini duydum; ve geçmişle ilgili olarak, onun hatırına seni özgürce affediyorum," diye ekledi babam.

"Bay Carrington tarafından götürüldüm," diye yalvardı Owen.

"Hiçbir adamın bir başkası tarafından götürülmeye hakkı yoktur. Onu götüren kendi
yüreğindeki şeytandır, başka bir adam değil. Owen, oğlum dünyada bu vapurdan başka hiçbir şeye sahip olmadığını düşündüğünde onunla bir sözleşme yaptın."

"Yaptım; ve ödemeyi kabul ettiğim her şeyi ödedim."

"Ve son derece cömert davrandım, baba," diye ekledim.

"Hiçbir kusur bulmuyorum; ama sözleşmeyi iptal ediyorum," dedi babam. "Oğlum
hiç kimsenin, hatta senin bile, hizmetinde olmayacak, Owen."

"Yıl sonuna kadar düzenlemeyi sürdürmekten memnuniyet duyarım," diye yanıtladı Owen.

"Hayır; Alick bu günden itibaren yatıyla istediği yere gidebilir. 
İstediği kişiyi kendisiyle birlikte davet edebilir. Ancak
benim otoritem dışında kimsenin otoritesi altında olmayacak."

Babamın kararına Owen kadar ben de şaşırmıştım;
ama hiçbir şey söylemedim ve kuzenim kısa süre sonra kıyıya çıktı, çünkü Albay Shepard'ın evinde kalıyordu. Garbrook'ları Green Cove Springs'e çıkarmıştık, orada yatları onları bekliyordu.

Salı günü Griffin Leeds'in davası vardı. Cornwood'un savunması zayıftı ve hiç cesareti yok gibiydi. Müvekkili tehlikeli bir silahla saldırıdan suçlu bulundu ve beş yıl hapis cezasına çarptırıldı; ve sanırım şu anda bir mahkum çetesinde görev yapıyor. Chloe Shepard'ların yanında kalıcı bir yer buldu. Cornwood, Griffin Leeds'in davası biter bitmez St. Augustine'e gitti. Babam ve ben, yalnızca bir yetim olmadığımı ve daha fazla komploya girmesinin faydasız olacağını ona kanıtlamak için
Kaptan Boomsby'nin salonuna uğradık. Cornwood'a yüz elli dolar ödedim; ve kaptanın ona ne kadar ödediğini bilmiyorum ama sanırım hiçbir şey. Eğer Sylvania'yı ele geçirmiş olsaydı, yüklü bir ücret alabilirdi. Bir pilot ve rehber olarak, bir avukat olarak olduğundan daha büyük bir başarı elde etti.

Hikayem, Florida ile ilgili olarak, şimdilik anlatılıyor,
ancak Indian River Girişi'nden içeri girip birkaç kırmızı balık yakalamadan geçebileceğime inanmıyordum.
Yeni kazandığım özgürlükle, bir sonraki durağımın neresi olacağını ve benimle birlikte kimi davet edeceğimi düşünüyordum. Babam zamanının çoğunu Sayın Tiffany ile Carlton'da geçirdi, orada Bayan Margie ile en azından günde bir kez
görüşmekten mutluluk duyuyordum.

Gelecek hala belirsiz bir soruydu, ancak kuzenim Owen'ı o kadar çok seviyordum ki
ondan ayrılmayı
düşünmek istemiyordum. Kışın "Güney'de" olmanın verdiği zevk ve "Florida'daki Yat Maceralarımız" sırasında yaşadığım muhteşem zaman için ona kesinlikle
borçluydum.

Oliver Optic'in Güney'in Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN SOUTH ***

***** This file should be named 24554.txt or 24554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/5/24554/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
