*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oxford (Oxford)
Yazar: Frederick Douglas How
Yayın Tarihi: February 8, 2008 [EBook #24551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oxford, by Frederick Douglas How

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oxford

Author: Frederick Douglas How

Illustrator: E. W. Haslehust

Release Date: February 8, 2008 [EBook #24551]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OXFORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: MAGDALEN KÖPRÜSÜ VE KULESİ]

OXFORD

F.D. TARAFINDAN AÇIKLANMIŞTIR E.W. HASLEHUST TARAFINDAN NASIL RESİMLENDİ

[İllüstrasyon]

DANA ESTES & CO. BOSTON

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

Güzel İngiltere

_Hazır Ciltler:_

OXFORD
İNGİLİZ GÖLLERİ
CANTERBURY
SHAKESPEARE-LAND
THEMES
WINDSOR KALESİ

RESİMLER LİSTESİ

Sayfa

Magdalen Köprüsü ve Kulesi _Ön Sayfa_

Cherwell'den Magdalen Koleji 8

Headington Tepesi'nden Oxford 12

Şehitler Anıtı ve St. Giles 16

Kolej Tekneleri ve Folly Köprüsü 20

Fisher Row ve Oxford Kalesi Kalıntıları 24

The Cottages, Worcester College Bahçeleri 28

Eski Clarendon Binası, Broad Caddesi 32

Christ Church 36

Brasenose Koleji ve Radcliffe Kütüphanesi Rotunda 42

Botanik Bahçeleri ve Magdalen Kulesi 48

Iffley Değirmeni 52

[İllüstrasyon: OXFORD]

Birleşik Krallık'ın tüm şehirleri arasında güzellik ve romantizm açısından birinci sıra Oxford'a verilmelidir. Onunla ciddi bir şekilde rekabet edebilecek tek bir şehir daha var: Edinburgh. Arthur's Seat'ten İskoçya'nın başkentine bakıp İskoçya'nın harikulade geçmişinin hayalini kurarken, sahnenin güzelliğinin ve romantizminin
aşılamayacağı düşünülebilir. Ancak, Kuzey başkentinin bu iki yönünde, İsis'teki şehrin ışıltılı güzelliğinden ve yerin dehasından tamamen yoksun olan, neredeyse üzüntüye varan bir ciddiyet vardır.

Oxford'un, erken yaşlardan itibaren onunla tanışan ve daha sonraki yaşamlarında onu tanımayı ve sevmeyi öğrenenlerde bıraktığı izlenim dikkat çekicidir. Eski olan birçok şeyle dolu, gençliğin ve güzelliğin 
somutlaşmış hali gibi görünüyor. Sırada zarif, ışıkla
ve renkle parıldayan, her zaman parlak ve genç görünüyor, oğulları ise
çürüyüp yok oluyor. "Alma Mater!" diye bağırıyorlar ve onu sevimliliği için seviyorlar, ta ki donuk gözleri ona bakamayacak hale gelene kadar.

Ve bunun nedeni Oxford'un gerçek sevimliliğinin bir anda öğrenilememesidir. Cazibesi çağdan çağa büyüdüğü için, gerçek takdiri de kademelidir. Onu ilk kez gören birinin dikkatini çekemeyeceği ve gülümseyerek onu esir alamayacağı anlamına gelmez. Bunu ara sıra yapabilir; ancak yine de yeni sevgilisi onun kıymetini henüz öğrenemedi.

Büyümesiyle birlikte büyüyen cazibelerin ne olduğunu anlamaya çalışmak değerlidir. Oxford'un kendisinde
görülmesinin çirkin olduğu ve romantizmin ona
güzel, şeffaf bir
cübbe gibi yapışmaya başlamadığı bir gün vardı. Yaklaşık bin yıl önce, dar sokaklar oluşturan ve
Cherwell ile Isis arasındaki araziyi işgal eden alçak ahşap ev kümelerini hayal etmek mümkün. O günlerde
şüphesiz önemli bir kasaba olarak kabul ediliyordu, ancak St. Frideswide'ın
mastarı hariç,
sefil görünümünü hafifletecek hiçbir şey yoktu.

Norman Fethinden sonra, kasabadaki evlerin çoğu
yok edildiğinde, Kral William ile birlikte gelen
Robert D'Oily'nin kaleleri ve şatoyu inşa etmesiyle birlikte belirli bir ciddi onur yükselmeye başladı. Ayaklarının dibinde hızla akan bir İsis kolu bulunan, doğal bir hendek oluşturan bu güzel ve devasa kule, D'Oily'nin şatosunun tek kalıntısı ve Oxford'un mevcut cazibelerinin yaş açısından ilk örneği olarak hâlâ ayaktadır. Bira fabrikaları ve ilçe hapishanesiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş bir şekilde ayakta duran bu yapı, kendini terk edilmiş bir konumda hissediyor olmalı ve istasyondan kolejleri görmek için yola çıkanlar tarafından küçümseniyor olmalı, gerçekten eski ama eski kulenin görüşüne göre mantar gibi büyüyen şeyler! Ve yine de, yakınlarda kuleden bile daha eski bir şey duruyor. Kale duvarlarının içinde muazzam bir höyük vardı ve bugün bile orada duruyor. Yaşını kimse tam olarak bilmiyor ve her şeye asılan romantizm dışında, kökeni çağların sisleri arasında kaybolmuş olan Oxford'un cazibesine pek az şey katıyor.

Bir diğer görkemli eski kulenin Robert D'Oily'nin eseri olduğu söyleniyor, yani Cornmarket Caddesi'ndeki St. Michael Kilisesi. Bir kilisenin parçası olmasının yanı sıra, bu aynı zamanda şehir duvarlarındaki gözetleme kulelerinden biriydi. Buna bakmaya değer, çünkü şehrin kuzey kapısına bitişik olması gibi daha fazla ilgi çekici bir yanı var, bunun üzerinde Bocardo Hapishanesi'ni oluşturan bazı odalar vardı ve bu hapishane nispeten modern zamanlara kadar kullanılmaya devam etti. Norman Fethinden sonraki ilk birkaç yüzyıl boyunca şehrin dış görünümünü belirleyen sertlik, daha sonraki günlerin daha parlak ve daha zarif güzelliğine yer açmak için yavaş yavaş ortadan kalktı. Böylece, on beşinci yüzyılda, devasa duvarlar ve gözetleme kuleleri hala
buraya hakimdi. Magdalen Koleji'nin yakınından, New College bahçelerinin kenarından (en mükemmel kalıntıların hala görülebildiği yer) geçip, sonra şehir hendeği boyunca (şimdi Broad Caddesi)
gitmek için döndüler ve böylece "Mısır"daki St. Michael'a ve oradan da St. Thomas'ın yakınındaki kale kulesine kadar gittiler. Günümüzde bu sert çizgiler neredeyse
kayboldu. Oxford, bir zamanlar kendini savunmak için giydiği zırhı bir kenara bıraktı ve daha güzel bir giysi giydi.

Bugün gözlerimizi bayram ettiren nesneler birer birer ortaya çıktı ve Oxford'un manzarası giderek daha da güzelleşti. Bay Andrew Lang, büyüleyici kitabında bize, on üçüncü yüzyılın sonunda
"Merton'un güzel kulesi hala neredeyse yeniydi ve St. Mary'nin, eski All Saints'in, St. Frideswide'ın ve şehir duvarındaki New College'ın güçlü kulesi, şehrin kuşbakışı görünümündeki en belirgin özelliklerdi." Bunlara (daha önce de belirtildiği gibi) surlar ve gözetleme kuleleri de eklenmelidir; bunlar bütüne belli bir kasvet katmış olmalı.

[Resim: CHERWELL'DEN MAGDALEN KOLEJİ]

İki yüz yıl sonra Oxford'un en güzel kulesi, eski St. John Hastanesi'nin bulunduğu yerde inşa edildi ve
1560 yılı civarında Kral VI. Henry tarafından William Patten'a, orada St. Mary Magdalen kolejini kurması için
verildi.

150 fit yüksekliğinde, mükemmel bir oranda yükselen ve Cherwell'in ünlü köprünün geçtiği yerde duran Magdalen Kulesi, birçok kişiye göre Oxford'daki en güzel manzaradır. Bir siper yığınından
çıkma şekli ve duruşunun ve biçiminin zarafeti, Oxford'un
güzelliğindeki payı için ona bir hayranlık sözcüğünden daha fazlasını hak ediyor.

Şu ana kadar şehrin manzarası, güzelliği için sivri uçlarına ve
kulelerine bağımlıydı. Bugün, kubbelerin bu güzelliğe, genel manzara etkisine onur ve yuvarlak hatlar kattığı
herkesçe kabul edilebilir.

Magdalen Kulesi'nin yaratılmasından iki yüzyıl geçene kadar, Christ Church'ün merkezi girişinin, Sir Christopher Wren tarafından Osney Manastırı'na ait olan
kudretli bir çan olan "Büyük
Tom"u barındırmak için inşa edilen
iyi bilinen Tom Kulesi ile taçlandırılması gerekti. Bu,
baş gösteren ilk kubbeydi. Ancak uzun süre yalnız bırakılmadı.
Yetmiş yıl sonra, Radcliffe Camera'nın büyük kubbesi All Souls ve Brasenose kolejleri arasındaki alanda yükseldi ve
o zamandan beri Oxford'un çayırlarında görkemli bir şekilde uzanmasına bakan birinin gözüne çarpan ilk nesne oldu. Ve böylece yerin bir yönüne geliyoruz. Ona bir bütün olarak bakmak, bir anda çok güzel birine yaklaştığını fark etmek isteyen kişi için her şey onun yaklaşım biçimine bağlıdır.

Muhtemelen yüz yıl önceki insanların en iyisine sahip olduğu doğrudur. Çok eski zamanlarda, insanlar katırlara bindiklerinde veya oraya arabalarla götürüldüklerinde veya bataklık alanlardan ve kötü yollardan geçtiklerinde,
gözleri kendilerinin veya bindikleri atın bir çukura ayak basmasın diye yere sabitlenirdi. Sonra da, elde ettikleri manzara ilk başta o zamandan beri olduğu kadar güzel değildi.

Bugün dezavantajlar daha da büyük. Çok daha fazla sayıda insan Oxford'a trenle yaklaşıyor ve şehre güneyden yaklaşıldığında kuleler ve sivri uçlar görülse de, bu kesinlikle mutlu bir bakış açısı değil; ve ziyaretçi muhtemelen
çantasını raftan çıkarmakla ve kağıtlarını ve şemsiyesini toplamakla meşguldür,
Oxford hakkında ilk izlenimini ediniyor olabilir, ama kötü bir izlenim. Daha şanslıysa ve motorlu arabayla yaklaşırsa, yine çok şey kaybeder. Belki de bir anlığına, bir tepeye
çıktığında bir görüntü, ve sonra, hayranlığını
duymaya vakit bulamadan,
kendini bir banliyönün çirkin villalarıyla iki yanından sınırlanmış bulur.

Hayır, koçluk günleri, Oxford'un bir bütün olarak
nasıl göründüğünü görmek isteyenler için en iyisiydi. Londra koçunun tepesinden, Headington Tepesi'ne
ulaşıldığında, yaz sabahı ayaklarının altındaki ışıltılı şehri ilk görenler için bir iki dakikalık bir coşku yaşanmış olmalı. Berkshire Downs'tan Cumnor yoluyla gelenlerinki kadar güzel olmasa da,
yeterince güzeldi; ama yolcu hangi taraftan gelirse gelsin, arabanın üstü o yerdi.

Ve yine de daha iyi bir şey var. Arkadaşım için ayarlayabilseydim, daha kademeli bir yaklaşım olurdu. Oxford henüz görünmezken onu birleşen yollardan
alırdım. Onu bir yaz gününün erken saatlerinde götürürdüm--her zaman yaz olmalı--nehrin eski Abingdon kasabasının ayaklarını yıkadığı yere götürürdüm ve oradan Sunningwell'den geçen hoş patikalarla Boar's Hill'e çıkardık. Orada, çimenli bir noktada, aşağıda kısmen görünen asılı bir ormanda, yüzümüz aşağı bakacak şekilde çimlerin üzerine yatar ve çok aşağıda yatan Oxford'a bakardık--Oxford Turner'ın gördüğü--Oxford, açık mavi puslu peri çelenkleri içinde, şimdi burada şimdi orada, ayrılırken onun ışıltılı güzelliğini ortaya koyardı. Onu ilk görmeye bu kadar uygun başka bir yer yoktur; buradan ona bakmak için
fazla uzun bir gün yok ve gölgeler değişirken taze güzellikleri fark ediyoruz. Burada yatarız
ve manzaraya hayran kalırız, sonra geçmiş günlerin hayalleri -Oxford'un uzun romantizmini
ören günler- bizi büyüler, ta ki zamanın
geçip geçmediğini bilene kadar.

Orada, doğuda ve güneyde nehir parlıyor. Şimdi
yaz sıcağında sazlık kıyılarının içinde, ama sık sık
sel zamanında kendini
uzaklara ve genişlere yayıyor. Böylece o iki Fransisken onu buluyor.
Oxford'a yaklaşıyorlar, ama Abingdon'dan bir veya iki mil uzaktayken birçok
su tarafından engelleniyorlar ve o yerin manastırına ait bir ormandaki bir eve sığınıyorlar. Neredeyse yedi yüz yıl önce! Ve yine de
rüyaya
sanki her şey dün olmuş gibi giriyorlar ve hala St. Ebbe'nin alçak ahşap gecekondu mahallelerinde tarikatlarının çalışmalarını
yürütmek ve hala Duns Scotus ve Roger Bacon gibi adamları eğitmek zorundalar.

Ve göz nehri şehir surlarına doğru takip ettiğinde sahne değişiyor.
Ovada daha yumuşak bir güneş ışığı var ve sonbahar sisleri kule ve sivri uçların
üzerine hafifçe asılıyor. Şehrin merkezinin üzerinde yükselen ve puslu havaya karışan o ince mavi sütun nedir? Kesinlikle şehitlerin henüz yok olduğu
cehennemin dumanıdır! Ridley ve
Latimer--aylardır ölümle yüz yüzeler.
Vücutları sokaklarda hareket ediyor. Bocardo'dan, kasaba hapishanesinden, şehrin diğer bölgelerindeki ayrı bir hapishaneye götürülüyorlar. Şimdi St. Mary Kilisesi'ne, şimdi de İlahiyat Okulu'na götürülüyorlar, kanlı bir kraliçeyle yakınlık kurmaya çalışanlar tarafından - acınası bir saçmalık - incelenmek üzere. Sonunda son. Şerifin memurları, Ridley'i belediye başkanının evinden götürmek için mi geldiler, orada huzurlu bir gece geçirdi ve Londra'daki bazı kiracıları adına bir mektup yazmak için kalktı, öldüğünde onlara adalet sağlansın diye? Oraya, piskopos cübbesi ve atkısıyla, başında kadife bir takkeyle, yakın gözetim altında gidiyor. Arkasından, eski püskü cübbesi ve deri kuşaklı yaşlı, yaşlı bir adam olan Latimer geliyor, diğerlerine olabildiğince ayak uyduruyor. Şimdi Cornmarket Sokağı olarak adlandırılan yerden geçerler
ve St. Michael Kilisesi'nin bulunduğu Bocardo girişinin altından geçerler ve
hapishanenin altına yaklaştıklarında her biri pencerede Başpiskopos Cranmer'ı görüp
görmeyeceğini görmek için yukarı doğru bakar.

[İllüstrasyon: HEADINGTON HILL'DEN OXFORD]

Böylece birkaç metre daha giderler ve artık Broad Sokağı olan şehir hendeğine ulaşırlar. Orada kalabalık, çalı çırpı ve kazık vardır. Hiç
zaman
kaybolmaz. İkisi neşeyle kucaklaşır ve kendilerini ölüme
hazırlar. Zincirler onları direklere bağlar. Barut torbaları boyunlarına asılır. Ruhlarını yüksek sesle Tanrı'ya emanet ederler. Yakında
yaşlı Latimer'e kurtuluş gelir. Alevler baruta sıçramıştır ve bir anda acıları sona erer. Kardeşi şehit olanın sonu o kadar da merhametli değildir. Yavaşça, şok edici bir acıyla, alt uzuvları
yanıp gitti ve ancak o, en uç noktadaki acıyı çektikten sonra
en sonunda Latimer'a Cennette katıldı. O küçük, ince mavi duman sütunu! Rüya böyle kışkırtıldı ve 1555'in acıklı trajedisi bugün gözlerimizin önünden geçti.

Yaz güneşi parlıyor, hafif bir hava sisleri dağıtıyor ve
uzaktan Woodstock'a giden yol, yiğit bir toplulukla birlikte canlanıyor. Mary
öldü. Üniversite, Kraliçe Elizabeth'i Godstow'da karşılamak üzere bir heyet gönderdi. Artık Woodstock'ta tutuklu değil, neşeyle Oxford'a
gidiyor. Kuzey kapısında belediye başkanı tarafından karşılanıyor ve şehir
ona tabak ve para hediye ediyor. Günlerce bilgili zihni
kamu tartışmalarıyla eğlendiriliyor, arada sırada tiyatro gösterileriyle
rahatlıyor. Her şey parlak ve neşeli; Bir ağırlık
ülkeden kaldırıldı.

Sonra Oxford'un daha önce veya
sonra hiç görmediği zamanların bir vizyonu geliyor. Şehir kargaşa içinde. Tüm kırsal alan askerlerle
canlı. İç savaş var. Üniversite Kral için, kasabalılar
(kendi istediklerini yaptılar) bir adam için Roundhead'ler. Az sayıda vatandaş,
bol miktarda bilgin, yeri güçlendirmek için siperlerde çalışıyor.
Cherwell'in karşısındaki bu siperler, Wadham ve St. John'u geçip St. Giles Kilisesi'nden kuzeydeki Isis'e ve Folly Köprüsü'nden Christ Church çayırları ve Merton bahçelerinden (kalıntıların
hâlâ görülebildiği) güneydeki Magdalen'e ve batıda ve doğuda çok sayıda doğal hendek oluşturan sayısız nehir ve kanalla
şehir kısa sürede zaptedilemez hale geliyor. Bugün böylesi cılız çabalar gülünç olurdu, ancak iki inçlik bir tahtayı bile delemeyen güllelerin olduğu o zamanlarda, bu işi yapan kişi daha iyi bir yüreğe sahip olsaydı, fazlasıyla yeterli olurdu.

Christ Church ve New College avlularında, öğrenciler tarafından sağlanan mızraklı ve teberlilerden oluşan gruplar yoğun bir şekilde talim yaparken davul ve ayak sesleri duyulur. Magdalen Köprüsü güçlendirilmiştir. Büyük kuleye, geçen bir düşmana fırlatılmak üzere taşlar yığılmıştır, ancak asla kullanılmayacaklardır.

Şimdi yeni bir hareketlenme var. Silahlı öğrenci grupları tüm sokaklarda yürüyor, sonunda Yüksek'i geçit töreniyle gezdiriyor ve İlahiyat Okulu'nda dağılıyorlar - kasaba halkını etkilemek ve kraliyet misafirlerini cesaretlendirmek için bir gösteri. Tüm bu savaş hazırlıklarının yanında ve çelikten oluşan savaş çemberi ve birliklerin disipliniyle harmanlanmış Oxford, bugünün Sekizler Haftası dışında eşi benzeri olmayan bir neşesizlik görünümü sunar. Kraliçe'nin Merton'da sarayı vardır ve şehir yüksek dereceli hanımlarla doludur. Fırfırları ve kürkleri her yerdedir ve her gün Christ Church çayırlarında ve Trinity Grove'da toplanırlar, sorumluluklarındaki gençler için endişelenen Ev Başkanları'nı rahatsız eden şenlikler düzenlerler ve yeterince endişeli olan kendi kalpleri için bir alay konusu olurlar. Elbiseleri güzel olabilir, ancak kendileri çatı katlarında kalırlar ve alıştıkları zarif yiyecekleri özlerler. Ve bu arada Üniversite'nin zekası ve bilgisi pek azalmaz. Belki de, eğlendirdiği alışılmadık kalabalığı eğlendirmek ve memnun etmek için çabaladığı için daha hafif ve daha nazik bir ton alır. Savaş, kadınlar, zekâ - hepsi bir öğrenme merkezinde bir araya getirilmiş! Kesinlikle
böyle bir karışım hiç bilinmemiştir!

Sonra, o yamaçtaki görüş alanımızdaki her noktadan - hayır,
yattığımız ve hayal kurduğumuz yerden - birliklerin sürekli
hareketi vardır. Kral süvarilerini tam buraya, Abingdon'dan bir veya iki mil öteye getirir, Reading'ten ilerlerse Essex ile savaşmak için bekler. Brown, Roundhead'leri şimdi Wolvercote'a, şimdi
Shotover'a ve hemen ardından Abingdon'a götürür. Sandford Feribotu'nun orada, Essex
birliklerini nehrin karşısına geçirir, şehri doğuya doğru dolaşır ve
bir süreliğine Islip'te kamp kurar, sonra Cherwell'i geçer ve
Bletchington ve Woodstock'a gider, kuzeydeki tüm yaklaşımları ablukaya alır. Şimdi
insan, Waller'ın Eynsham'ın yukarısında, Isis'te Newbridge'de geri püskürtüldüğü sırada batıda çelik parıltısı ve flama parıltısı görür.
Bu sahne
zihne yenik düşer düşmez, çok uzaklardan doğuya, Chinnor'un hemen yanından, Rupert düşman konvoyuna saldırıp onları Chiltern Tepeleri'ne sürerken, kendisi de esirleri ve ganimetleriyle birlikte Chalgrove'dan geri dönerken, yine savaş sesleri gelir ve o da bir anlığına Roundheads'in "küstahlığı" tarafından köşeye sıkıştırılır. Gözlerimizi hangi yöne çevirirsek çevirelim, yükselen her bir arazi parçası, bir derenin üzerindeki her köprü, Oxford'un etrafında süren o uzun iç savaşta bir çatışma veya pusu hayalini doğurur.

[İllüstrasyon: ŞEHİTLER ANITI VE ST. GILES]

Bir rüya daha. Naseby savaşıldı ve kaybedildi. Fairfax, Charles'ın bir kez daha sığındığı
Oxford'un kapılarında. Şehir uzun süre direnmiş olabilir ama kalbi onu yarı yolda bıraktı. Bir Nisan sabahının saat üçü ve karanlık. Üç kişilik küçük bir grup -bir beyefendi, bir bilgin ve bir hizmetçi- Magdalen Köprüsü'nden şehirden dışarı at sürüyor. Hizmetçi Kral. Böylece sonun başlangıcı geliyor ve Oxford'un talihsiz Charles'la ilgili
hiçbir vizyonu yok.

Böylece rüya görerek bir veya iki saat geçti ve o hala orada, önümüzde keşfedilmemiş bir şekilde yatıyor - göz zevkini okşayan ve sınırsız beklenti uyandıran her cazibesiyle bizi kendisine çağırıyor. O halde, daha yakına gelelim ve daha yakından görelim. Yaşlı olmasına rağmen,
istediğimiz kadar yakından incelemeye davet ediyor. Zamanın tahribatı onun durumunda, her yıl yenilenen ve artan güzelliğini bozmuyor. Çoğu insan, geçmiş yaşamlarına, özellikle de çocukluk günlerine baktıklarında, onlarla birlikte kalanın
güneş ışığı olduğunun ve
gölge olmadığının bilincindedir. Diyelim ki, çocukken oynadığımız bir bahçenin tüm anılarında, günler sıcak ve parlaktır, çiçekler her zaman
açar.

Oxford'da da durum böyledir. Tanrı bilir ki bu yer genellikle soğuk, ıslak sisle örtülüdür: haftalarca sokaklar diğer tüm sokaklardan daha çamurludur: her dönemin başında (nezaket gereği "yaz" olarak adlandırılan dönem hariç) eczaneler (ya da eskiden) zavallı lisans öğrencisinin bunaltıcı bir iklime karşı mücadele etmesini sağlamak için kinin şişeleriyle
sıra sıra doludur. Ama bütün bunları yıllar sonra kim hatırlar? Elli yaşındaki bir adam Oxford'dan bahsedildiğini duyar ve hemen eski gri binaların tıraşlanmış çimenlerin üzerine gölgeler
yaptığı; kestanenin genç yeşilinin üniversite bahçe duvarının üzerinde parlak bir renk sıçraması yaptığı; serin
parlak suların eski söğütlerin altında kıvrıldığı ve bir sandalda
pazenlerin içinde güneşlenmenin iyi olduğu bir yer aklına gelir. Aslında, gerçek yazın birkaç günüdür - her "yaz" dönemindeki iki veya üç gün - hafızanın mutlu şemasına göre hatırladığı, hayatta kalanların en uygun olduğu.

O halde, yaz aylarında Oxford'un cazibesine daha yakından bakmak için yaklaşırız. Her şeyden önce, dış güzellik pelerini altında sakladığı şeylere değil, Dame Nature'dan ödünç aldığı ve benzersiz bir zarafetle giydiği giysiye.
Çayırlar, bahçeler, nehirler, ağaçlar: bunlar, cübbenin dokunduğu malzemelerdir ve her birine, Oxford sınırlarının ötesinde ünlü olmuş en azından birkaç isim aittir.

Adından da anlaşılacağı gibi, kasabanın çayırı olan Port Meadow'u kim duymamıştır ki?
Şehrin kuzeybatısındaki nehir kıyısında alçakta yer alır. Yüzlerce yıldır -aslında _Domesday Kitabı_ zamanından beri-
Oxford'un özgür insanlarına aitti ve bugün hala
yeşil bir zemin üzerinde beyaz desenli kaz sürüleri,
burada ve orada yorgun ayaklı bir at, günlerini yumuşak ve bol çimenlerin olduğu yerde sonlandırıyor. Isis, burada yaygın olarak adlandırıldığı gibi Yukarı Nehir,
Port Meadow'un kenarı boyunca akarken özel bir güzelliğe sahiptir, çünkü
üstünde Witham ormanları uzanır ve kenarında sahneye insan ilgisi ve kırsal pitoresklik katan
Binsey'in küçük köyü vardır. Tüm çayır geçilene kadar akıntıya karşı kürek çekmeye veya yelken açmaya değer, çünkü sonra Güzel Rosamond'un sığındığı ve sonunda dinlenmeye bırakıldığı Godstow gelir. Dürüst olmak gerekirse, ortalama bir lisans öğrencisi için bu yerin arzu edilir olduğu kabul ediliyordu. Bunun nedeni, az önce bahsedilen tarihsel ilgi değil, bir yaz öğleden sonrası nehirde uzun bir süre ilerledikten sonra, nehir kıyısındaki küçük handa, aslında sınırsız miktarda elma şarabı kadehiyle yıkanan haşlanmış yılan balıklarından oluşan bir yemeğin bulunmasıydı!

Çok daha küçük bir alanı kaplasa da, daha da ünlü olan, Christ Church Meadow adlı ağaçlarla çevrili alandır. Bu alan, kolejle nehir arasında uzanır.

Port Meadow, Oxford'un doğal cübbesinin geniş ve parlak bir dış kenarı olarak söylenebilir: Geniş Yürüyüş Yolu ve görkemli ağaçlarıyla Christ Church Meadow, ayaklarının etrafında derin kesilmiş ve gümüş bir örgüyle sınırlanmış bir kıvrım gibidir. Haziran ayındaki Anma Haftası'ndaki Gösteri Pazarı'nda, Üniversite'de yüksek mevkilerde bulunanlar, seçkin konuklar ve birkaç lisans öğrencisiyle birlikte aşağı yukarı volta atarlar veya eskiden volta atarlardı; çünkü eski geleneğin hala geçerli olup olmadığını veya kırk yıl önceki (küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak için) bir lisans öğrencisinin ara sıra en parlak kıyafetlerini giyip Yüksek'te aşağı yukarı dolaşması gibi törensel şeylerle birlikte geçip geçmediğini söylemek daha modern bir kalemin işidir. Eski sokak, artık "bitmemiş" olması gerçeğiyle küçümsenmiş mi hissediyor, insan merak ediyor?

[İllüstrasyon: ÜNİVERSİTE MAVILARI VE FOLLY KÖPRÜSÜ]

Çayırın yakınında, üniversite mavnaları Isis'in kıyılarını sıralıyor ve
sonra her iki tarafta başka çayırlar geliyor - adsız ve gösterişle onurlandırılmamış, ancak Oxford'un özel çiçeği olan fritillary'ye adanmış ve J.H. Newman'ın anılarıyla Iffley'in bulunduğu yere ve ressamların sevdiği eski değirmenin birkaç yıl önce yakıldığı yere kadar uzanan çayırlar.

Daha önce bahsedilenlerden daha küçük ve kendi başına daha az güzel, ancak yakın çevresinde oldukça beğenilen bir çayır daha var. Magdalen Koleji arazisinde duruyor ve Magdalen Köprüsü'nün altından geçmeden önce iki yanında Cherwell'in bölünmüş sularıyla sınırlanıyor. Bu çayırın etrafında
ağaçlı bir yolun altında gölgeli bir patika vardır ve çayıra dikkat çeken bu patikadır; çünkü Addison'ın
on sekizinci yüzyılın başlarında _Tatler_ veya _Spectator_ için denemelerini düşündüğü gibi
yukarı aşağı yürümeyi sevdiği söylenir.

Oxford'un nehirleri -İsis ve Cherwell-
çayırın güzelliğinin o kadar büyük bir parçasıdır ki, biri diğerlerini neredeyse içerir.
Çayırların en güzel olduğu yerde, nehirler hafızanın
yaz güneşinde parıldar ve ışıldar.
İsis, öğrettiği büyük kürekçilerle ve taşıdığı tarihi teknelerle gurur duyan görkemli
dere;
Cherwell, kıvrımlı, gizemli, baştan çıkarıcı, söğütlerle çevrili, erkekleri ve kızları ve hırslı gençliğin rüya günlerini fısıldayan. Her nehrin
bir köprüsü vardır. Daha güçlü akarsu, en uygun şekilde, yüzyıllardır Oxford'dan Berkshire'a giden yolun geçtiği yerden geçiyordu; küçük Cherwell, seyrüseferdeki önemdeki herhangi bir kaybı telafi etmek için, iki yüz yıldan fazla bir süre önce akarsuyun iki kolu üzerine inşa edilmiş olan güzel köprüden Magdalen Kulesi'nin yakınından geçiyordu. Çayırlar ve nehirler ağaçları akla getiriyor. Ağaçları olmadan Oxford'un güzelliği ne ve nerede olurdu? Bazılarından daha önce bahsedildi - Broad Walk'un görkemli karaağaçları ve Cherwell'in kıyılarındaki eski buruşuk söğütler. Ancak, belki biraz aranması gereken, ancak bir kez bulunduğunda Oxford'un güzelliğinin ayrılmaz bir parçası olan başkaları da var. Bunlardan biri, Wadham'daki Fellows bahçesindeki büyük sedir, çok da uzun zaman önce olmayan bir fırtınada yıkıldı ve koyu yeşil yapraklarının şapel duvarlarının yumuşak grisiyle tezat oluşturmasına aşina olan birçok kişi, neredeyse bir arkadaşını kaybetmiş gibi hissediyor. Sonra yolun hemen karşısında, Trinity'nin ıhlamurları var, her yedi yılda bir budanarak bir caddenin çatısını oluşturuyor, çok tenha bir yer, ancak yeşil yaprakları ve benekli gölgeyi sevenler için çok şey ifade ediyor. Oxford ağaçlarından sayfalarca yazılabilir. Her yerdeler, ancak her yerde belirgin değiller. Çoğu zaman, bir kolejden diğerine geçerken gördüğümüz sadece bir göz atma, gizli güzelliğin bir ipucu oluyor ve yeşil bir dal duvarın üzerinden geçiyor. Venedik severler, bir yan kanal boyunca burada ve orada aynı şeyin ne kadar hoş olduğunu bilirler, bir ağaç tepesi, aşağıdaki durgun suda yıkılan bir duvarla yansıyor. Oxford'da bu sarkık dalların yansıması yoktur, ancak kaldırımdaki mor gölge parçası genellikle resim için değerlidir. Venedik'ten bahsetmek, yolcuya genellikle İtalyan şehrinin demir yoluna gidip gelirken Oxford'u hatırlatan bir parçayı akla getirir. Daha önce bahsedilen eski kale kulesinden çok da uzak olmayan bir yerde, nehrin bir kolu güzel bir eğri çizerek akar ve bir tarafında hava şartlarından lekelenmiş eski tuğla duvarlar, diğer tarafında ise eski üçgen çatılı evlerin bulunduğu bir geçit vardır. Bu binalar ve geçit, nehrin gri-yeşil sularına yansıyor ve bu suların kenarındaki direkler hesaba katıldığında ve korkulukların yanında uzanan bir veya iki figür yansımalarda tekrarlandığında, tüm sahne Venedik'i sessiz bir renk şemasıyla biraz andırıyor.

Ancak bunun Oxford'un ağaçlarıyla hiçbir ilgisi yok. Düşüncelerimizi diğer güzelliklerine çevirmeden önce, Exeter bahçesinde duran ve duvarın tepesinde Brasenose Koleji odalarından bazılarını gölgeleyen o asil kestane ağacını hatırlamalıyız. Bunlardan birinde Piskopos Heber yaşıyordu ve penceresinden baktığı ağaç o zamandan beri onun adıyla anılıyor.

Bu tür düşüncelerin, bazılarının onun taktığı en seçkin mücevherler olduğunu düşündüğü Oxford bahçelerini akla getirmesi doğaldır. Ve gerçekten de bu eski üniversite bahçelerinde, ağaçları ve otsu sınırları, çimenleri ve yüksek eski duvarlarıyla tarif edilemez bir çekicilik var; insanın hayal ettiği gibi, bu çekicilik yavaş yavaş
büyümüş olmalı, böylece varlığı her bir noktanın gerçek güzelliğine değil, onları diğer tüm bahçelerden ayıran ruha ve çağrışımlara bağlıdır. Çok büyüleyici bir güzelliğe sahip olmadıkları anlamına gelmez. St. John's, New College, Worcester--en kolay akla gelen üç tanesini saymak gerekirse--özel güzellikte bahçelere sahiptir ve ilk ikisi büyük boyuttadır, St. John's'unki beş dönümlük bir alanı kaplar. Kişinin en büyüleyici bahçeyi görmenin yolunu bulması gereken yer burasıdır. Binaların ön cephesi, güzel kütüphane pencereleriyle, hoş bir eski malikaneyi andırıyor ve çimenlerin üzerinden ve ağaçların arasından geriye baktığınızda, etki sadece birçok üniversite bahçesinde olduğu gibi ağırbaşlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda İngiltere'nin görkemli evlerinden birinin huzur ve sessiz güzelliğiyle dolu.

[İllüstrasyon: FISHER ROW VE OXFORD ŞALESİ'NİN KALINTILARI]

Eski otsu bitki sınırını geri getiren modern bahçeciliğin canlanması, üniversite bahçelerinin cazibesine az da olsa katkıda bulunmuştur. Bir bahçenin güzelliğinin sırrının esas olarak arka planında yattığı doğru bir şekilde söylenmiştir. Ne kadar da doğru! Çiçekler açık bir alanda rengarenk parlayabilir ve trende büyük bir bahçıvanın tohum tarlasından geçerken kim hayrete düşmemiştir ki? Ama böyle bakınca pek de çekici değiller. Bir üniversite bahçesinde, delphiniumlar ve 
madonna zambaklarıyla dolu bir bordürün arkasında kasvetli porsuk ağaçları bulunurken, kalın karaağaç veya kestane yaprakları daha uzakta uyumlu bir şekilde sessizleşir. Şimdi Oxford, şimdi Cambridge için kendilerini ilan eden mavi kulelerin kontrast için iki kat daha canlı olduğunu ve zambakların koyu yeşile karşı, siyah panelli bir salonun etrafındaki en güzel kızlar gibi nasıl parladığını görün! Ya da aylık gülleri tekrar görün, eski gri bir duvar boyunca aralıklarla kızarıyorlar: tonları zamanla lekelenmiş taşlarla kontrast oluşturarak ne kadar da nazikçe vurgulanıyor! Bunlar Oxford bahçelerinin büyüleyiciliğinin bir parçasıdır.

Bunlardan oldukça farklı, ancak birçok kişinin kaçırdığı kendine özgü bir çekiciliğe sahip olan, Magdalen Köprüsü'nün hemen yanındaki Botanik Bahçeleri'dir. Cherwell Nehri'nin kıyısında ve neredeyse Magdalen Kulesi'nin gölgesinde olmaları, muhtemelen sıradan bir gözlemciye en çok hitap eden şeydir, bahçelerin yanından geçenler ise Charles I ve II'nin heykelleriyle Inigo Jones'un eseri olan giriş kapısından keyif alacaktır. Bu bahçeler zorunlu olarak resmidir, ancak üzerlerinde belirli bir antiklik hissi vardır. Bir şekilde eski dünya çevreleri arasında yerlerini almış gibi görünürler; ve uygundurlar, çünkü yaklaşık üç yüz yıl önce tıp çalışmalarına yardımcı olmak için Danby Kontu tarafından başlatılmış olan, ülkedeki türünün en eski bahçeleridir. Karşıda, Magdalen Koleji'nde, Oxford'un bahçeleri arasında yer alamayan, ancak kesinlikle en iyi bilinen doğal süslemelerinden biri olan bir eğlence alanı vardır. Bu, Yeni Binalar'a bitişik geyik
parkıdır. Yaz tatilinde, manastırlardan çıkan dar geçidin yakınında dolaşmak,
şaşkınlığın başlangıcına tanık olmak ve manzarayı görenlerin sözlerini duymak neredeyse buna değer,
ansızın alacakaranlıktan ve etkileyici karanlıktan, önlerinde pencere kutularıyla
parıldayan neşeli yeni binalar ve güneş ışığında ve parkın gölgesinde beslenen küçük bir benekli geyik sürüsüyle
birdenbire bir güneş ışığına çıktıklarında. Yüzlerce yıl
geçip gitmiş gibi görünüyor: yerin kendisi bile değişiyor gibi görünüyor: ziyaretçi, aniden Kolezyum'dan Tuileries bahçelerine
taşınsa bundan daha şaşkın görünemezdi! Bir turistin manastırlardan çıkarken bir keresinde "Sanırım efendim, ben ölülerden riz!" demesine şaşmamalı.

Bu yaz gününde çimenlerin yeşil olduğu ve ağaçların minnettar gölgeler
yaptığı yerlerde oyalanmak cazip geliyor; ve aslında Oxford'un cazibesini
kaydeden birçok kalemin çok azının bu doğal zevklere hakkını verdiği görülüyor. Fakat zihne
dolup
onlara saygı göstermek için yeterli alan olmadığından acilen şikayet eden çok şey var.
Peki ya sokakları? Belki de İngiltere'deki başka hiçbir şehir -bazılarına göre dünyada- eşit güzellikte sokaklara sahip olamaz.

Magdalen kapısından itibaren High Street eğrisini başlatır -gerçek bir güzellik çizgisi. Mimari çeşitliliği ve eskiyle yeninin karışımı (sadece okumuş ve hiç görmemiş olanlara) uyumsuz bir
bütün
önerebilir. Fakat bir şekilde durum böyle değil. Üniversite'nin sert cephesi, on yedinci yüzyıl eserini ne öldürür ne de onun tarafından öldürülür,
on sekizinci yüzyıl kubbesi ve George II'nin eşinin heykeli hemen karşıdadır. Eski dünya dükkanları ve üçgen çatılı evler, yeni Sınav Okulları'nı barındıran veya bir kolejin veya diğerinin Yüksek'e zorla girdiği yeri gösteren modern binalarla tezat oluşturuyor. Bunlar tezat oluşturuyor ve resmi bozmuyor. Aslında, Oxford vatandaşlarının bu eski evlerinden daha fazlası
bir kenara itilirse ve sokağın karakteri, renk, çeşitlilik ve antikitede ve özellikle Üniversite ve şehrin birbirine bağımlı olduğu ve birbirlerinin iyiliğini aradığı hikayede kaybolan tek bir uzun kolej binası serisine dönüşürse, bu çok fazla ağıt yakılmasına neden olacaktır. Sokağın tüm çeşitli cazibelerini bir araya getiren görkemli Meryem Ana Kilisesi'dir. Yüksek'in merkezine yakın bir yerde durarak,
bütününe hükmeder. Devasa payandalarıyla görkemli on üçüncü yüzyıl kulesi, "kuleler, sivri uçlar ve pencerelerden oluşan muhteşem bir piramit grubu" ile taçlandırılmıştır ve buradan sivri uç yukarı doğru fırlar. Eğitimli bir göz için bu kule, açıklanamayan bir nedenden dolayı sunduğu renk şeffaflığı nedeniyle kısa bir mesafeden bakıldığında sürekli bir harikadır. Gümüş grisi onu pek tanımlamaz;
ama _ışık_ onu saydam bir ihtişamla giydirir, bazen sıcak bazen soğuk renkte ve her zaman güzeldir. Sokağa bakan, 1637'de dikilmiş, bükülmüş sütunlara sahip süslü bir İtalyan verandası vardır. Girişin üzerinde, Püritenleri çok rahatsız eden ünlü Meryem ve Çocuk heykeli vardır.

[İllüstrasyon: THE COTTAGES, WORCESTER COLLEGE GARDENS]

Bu yer ne hikayeler anlatabilirdi! John Wycliffe'in döneminin Roma Katolikliğine
karşı gürlediği yer burasıydı. Cranmer'ın
geri adımını geri çektiği ve bunu yazan elin
kazıkta ilk acı çeken kişi olacağına söz verdiği yer burasıydı. Ayrıca, Amy Robsart'ın, Cumnor'dan ölümünden sonra getirilen kalıntıları da buraya bırakıldı. Burada, Üniversite kürsüsünü işgal edenlerin ünlü isimlerinin
anılmasına yer
yok. Fakat Kilise'nin oldukça kasvetli iç mekanı resmedildiğinde
zihne anılar doluşuyor. Yaklaşık otuz altı veya yedi yıl önce bir lisans öğrencisi, Dr. Pusey'in vaazını dinlemek için beklentilerle
dolu bir şekilde buraya gitti. Kalabalık büyüktü ve o, bir buçuk saat kadar Yahudilere karşı bilgili bir nutuk
a atarken ayakta durmak zorundaydı! Burada da, hemen hemen aynı zamanlarda, Üniversite'nin genç üyeleri Burgon'un akşam vaazlarını dinlemek için akın ettiler - kendisi kadar tuhaf ve orijinal - bunlardan birinde, Balaam ve eşek olayını anlattıktan sonra ellerini kaldırdı ve "Bu tür bir vahşetin bir adamın sesiyle konuşması -- beni çok sevindiriyor!" diye haykırdı.

Oxford sokaklarının güzelliklerinden biri de çoğunlukla her iki ucunda da takdire şayan bir şey olmasıdır. Böylece High Street'in resmi
bir ucunda Magdalen Kulesi ve Köprüsü ile, diğer ucunda ise Carfax Kilisesi ile veya daha doğrusu günümüzde, kaldırımının altında Athelstan'ın tarihine ait madeni paraların bulunduğu
çok eski bir binanın yerinde duran Şehir Kilisesi'nin geriye kalan her şeyiyle
tamamlanmıştır.

Sonra Broad Street'in doğuya doğru tekrar daralırken, ülkelerinin tarihini oluşturmaya yardımcı olmuş birçok kişinin dereceler verilerek onurlandırıldığı Sheldonian Tiyatrosu'nun ve bir zamanlar Üniversite Yayınevi'nin bulunduğu yüksek sütunlu verandasıyla Clarendon Binası'nın
nasıl güzel bir manzarasını sunduğunu görün. Ya da kuzeyden Oxford'a doğru olan o muhteşem yaklaşıma bakın, büyük genişlik ve onurlu bir bulvar. Woodstock ve Banbury'den gelen yolun birleştiği St. Giles Kilisesi'nden, St. John's College'ın onurlu cephesi ve St. Mary Magdalen Kilisesi'nin kulesinin önünde, uzun ağaçların arasında sona eren manzara ne kadar da güzel. Oxford sokakları! Orada ne sahneler canlandırıldı! Krallar ve kraliçeler coşkulu kalabalığın arasında onları adımladılar; kasaba ve cübbeliler, Carfax'taki en yüksek noktadan, Nicholson'ın eski kanalından su, sadece coşkularını yatıştırmak için açılana kadar, uzunlukları boyunca yukarı aşağı dalgalandılar ve mücadele ettiler. Arada sırada tüm şehre bir sessizlik çöktü ve St. Mary'den bir dakika çanı çaldı. Dükkanlar yarı kapalı ve bayraklar yarıya indirildi. Sonra sessiz sokaklardan, yarım mil uzunluğunda siyah cübbeli bir alay geçti ve Oxford'un en tanınmış oğullarından biri, istirahatgahına taşındı. Ya da belki de her şey zevk arayan kalabalıklar ve tüm cesaretleriyle süslenmiş hanımlarla
parıldar ve sadece kırmızı ve siyah renkte, gümüş topuzun parıltısıyla, Rektör Yardımcısının alayı dereceleri vermek için giderken bir anlığına göz atılır. Ya da, sadece bir kez daha, Oxford taksilerinden oluşan bir sıra--Oxford taksisini kim bilmez ki?--her biri lisanssız sayıda lisans öğrencisiyle, sabır sınırlarını aşmış birinin Alma Mater'inin kollarından ayrılmasını hızlandırmak için çıngırak ve şarkı sesine katılır.

Böylece devam eder: zaman zaman birbirlerinin yerini alan, değişen bir onur ve küstahlık sahnesi. Ama çoğu zaman tüm yıllar boyunca
sokaklarda, her gün, ürünlerini getiren, eksiklerini arayan ve Oxford'un eğitimli hayatından habersiz, ülkenin dört bir yanından gelen insanlarla
dolu olur.

Ancak, en güzel şehre olan insan ilgisinin geri kalan her şeyden daha önemli olduğu o kadar çok insan var ki, Oxford'un üniversite hayatını anlatan
dörtgenler, salonlar, şapeller ve diğer antik yapılar arasında dolaşma zamanı geldi. Birçok
muazzam geçitten geçerken, birçok taş döşeli yolu yürürken, birçok neslin ayaklarının
aşındığı birçok eski meşe
merdivenine tırmanırken, hiçbir duygunun bizi daha önce oradan geçmiş olanlarla temasa geçirmemesi garip.

Ve önce, üniversite kolejlerinin en eskisi olan Merton'a.
Bu kelimeleri yazmak neredeyse üzücü, çünkü Kral'ın Mahkemesi tarafından bir zamanlar doğrulanan, Kral Alfred'in Üniversite Koleji'ni High Street'te başka herhangi bir şey önerilmeden yıllar önce kurduğu büyüleyici eski hikayenin bir efsane olması nedeniyle bir pişmanlık duymamak zor. "Univ" adamları en azından geleneğin var olduğu tesellisine sahiptir ve eğer, sert gerçeklere rağmen, romantizme sarılırlarsa, onları suçlayacak çok az kişi olacaktır. Kolejleri bildiğimiz şekilde icat eden ve 1265'te kendi adıyla bilinen koleji kurarak, gelecekteki tüm kolej kuruluşları için model oluşturan kişi, İngiltere Şansölyesi ve Rochester Piskoposu Walter de Merton'dı. Bay Eric Parker, "Oxford ve Cambridge"de gerçekten şöyle diyor: "Walter de Merton, Merton Koleji'nden daha fazlasını kurdu. Aynı etkiden ilham alan ve aynı geleneklerle yönlendirilen, ortak bir amaca doğru ortak bir binada birlikte çalışan bir öğrenci topluluğu fikri, o zamandan beri kurulan tüm kolejlerin ilk ve gerçek fikriydi." [Resim: ESKİ CLARENDON BİNASI, BROAD STREET]

Bu büyük Piskoposun, İlahiyat çalışmaları için bu doğrultuda bir kurum kurarak attığı önemli adım, keşişler ve rahiplerin mevcut tüm eğitim işlerini benimsemesinden kaynaklanan isyan ruhunu göstermesi açısından dikkat çekicidir. Kolej, düzenli Tarikatlardan herhangi birine katılmayı seçerlerse "gönderilen" laik katiplerle kesinlikle sınırlıydı. Kolejin sonraki dini tarihi ilginç iniş çıkışlar yaşadı. Wycliff bir Üyeydi ve Merton, Oxford'un geri kalanına karşı onun yanındaydı. Sonra bir Roma Katolikliği dalgası geldi; ve Mary'nin saltanatında, davasında fanatikler sağlamak için Merton'a güvenebilirdi. Bir Merton Üyesi, Ridley ve Latimer'ın yakılmasına başkanlık etti ve bu vesileyle vaaz veren Rektör de bir Merton'dı. On yedinci yüzyılın ortalarında tüm bunlar değişti ve Oxford'da Merton'lulardan daha asık suratlı Püritenler
bulunmadı. Kurucunun din özgürlüğü ruhunun, adına layık bir bağımsızlık ve cesaretle
zaman zaman ortaya çıktığı anlaşılıyor.

Ancak Kolej'in varlığı 1265'te birdenbire gerçekleşmedi.
Başlangıçta Walter de Merton, öğrencileri şu anda Merton Caddesi olarak adlandırılan yerdeki lojmanlarda barındırdı ve geçimlerini sağlamak için bir salon ve mutfak inşa etti.
Sonra büyük kulesi olan şapel ve
son olarak da öğrenciler için binalar geldi.
Sevimli küçük Mob Quad'da (adı görünüşe göre kaybolmuş) dururken, bunun bilinen ilk kolej dörtgeni olduğunu fark etmek iyi oluyor.
Bu düşünce bizi ne kadar geriye götürüyor! Çok fazla şeyin
bilinen kaynağına ne kadar da yakın -- o kadar bilindik ki, çok az kişi ve hiçbir lisans öğrencisi bunu kafaya takmıyor! Sadece _orada_: nehir, ağaçlar ve gökyüzü gibi var, ama neden veya nasıl
var olduğu onlar için hiçbir şey ifade etmiyor. Örneğin
Dekanlık
ofisini ele alalım. Her kolejde, yerin düzeni ve disiplini ona bağlı olan bir Dekan vardır. Avluda bir şenlik ateşi varsa,
çıkıp çılgınca söndürmeye çalışan odur.
Şanssız bir lisans öğrencisi haftada kolej kurallarının izin verdiğinden daha sık uyuyakalırsa, onu çağırıp
kapılayan, yani
gün batımından sonra veya o civarda onu kolej kapılarının içine hapseden Dekandır. Dekan, tamamen hoş olmasa da yine de Oxford yaşamının gerekli bir parçası olan bir "kurum" olarak görülür; ama çok az lisans öğrencisi, onun nasıl var olduğunu öğrenmek için Walter de
Merton zamanlarına geri dönülmesi gerektiğinin farkındadır. İlk kolejdeki bir öğrencinin hayatı büyük bir sadelikle yaşanmak üzere planlanmıştı. Yemeği
çok sade olacaktı ve akşam yemeğinde konuşmayacaktı. Asla
gürültülü olmayacaktı. Kurallar, gerçekten de, eğer herhangi bir zamanda
konuşmak istiyorsa, Latince konuşması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gidiyordu. İnsan doğasının
on üçüncü yüzyılda da yirminci yüzyılda da aynı olduğu varsayılabilir
ve böyle bir hayat bazıları için zor olmuş olmalı. Kuralları
uygulamak için her on öğrenciden biri, diğerleri üzerinde disiplin yetkisi olan bir tür "praefect" yapıldı. Bu yüzden "decanus" ve işte!
Dekanların ilki!

Merton, Chichester Piskoposu Rede'nin ihtişamı sayesinde muhteşem kütüphanesine sahip olduğunda henüz bir asırdan fazla bir süredir yoktu, böylece sadece en eski dörtgen değil, aynı zamanda krallığın en eski ortaçağ kütüphanesi de oldu. Oxford'da antik çağ hissini bu kadar etkileyici bir oda yok. Sivri uçlu pencereleri, kitaplıklardan dışarı çıkan kaba masaları, kitap hırsızının
projesini engelleyen zincirleri, hepsi çağları yok etmeye yardımcı oluyor; ancak
tavan süslemeleri ve vitray pencereler,
sonraki yüzyılların odanın orijinal sertliğini yumuşatma arzusunu anlatıyor.
Alacakaranlık çökmeye başlarken, Merton'un en asil oğulları olarak övündüğü kişilerin belirsiz şekillerini görmek istiyorsanız, burada sessizce beklemeniz gerekir. Bu eski oda hepsine tanıdık geliyor ve hiçbiri için, kitap aşığı ve Kolej'in müdürü olan Henry Savile'den daha tanıdık değil. Merton'ı, adını taşıyan büyük kütüphaneyi kurarken, Kolej'in diğer Üyesi Sir Thomas Bodley'e derhal ve cömertçe yardım etmeye ikna eden oydu. Kesinlikle en azından bu iki adamın ruhları burayı rahatsız ediyor olmalı!

Ve Oxford'un oğullarından bahseden kişi -Anthony Wood- o da hiç burada değil mi?
Ve bu son günlerde, hayatlarını vahşi bir kıyıda, diğerini Londra'nın büyük piskoposluğunun bitmek bilmeyen emeğine veren piskoposlar olan Patteson ve Creighton. Onlar ve hafızalarıyla insanlar bu kadim yerin karanlık köşelerini aktarmıyorlar mı?

[İllüstrasyon: CHRIST CHURCH]

Şimdi yürüyelim -sadece bir adım- Christ Church'e. Bazen bunun diğer tüm kolejlerden önce gelmesi gerektiği düşünülüyor. Şapeli Oxford Katedrali'dir, dörtgenleri en güzelidir, kurucusu bazı açılardan en ünlüsüdür; ve son olarak (ve en az bilineni), öğleden sonra "Oxford'u görme" görevini denemiş birine en iyi neyi hatırladığı sorulursa, "Christ Church Hall'a çıkan merdiven ve tavanı" diyecektir. Ve _olağanüstü_ derecede etkileyici bir güzelliğe sahiptir. Merdivenin ayağından çıkan tek bir ince sütunla desteklenen çatının yelpaze şeklinde kıvrımı, mükemmel bir biçim ve hafifliktedir. Sonra, dar bir açıyla dönen ve ardından doğrudan Hall'un girişine giden geniş, düz basamaklar, krallıktaki tüm ortaçağ salonlarının en görkemlisi olarak tanımlanan yere değerli bir yaklaşım oluşturur, yalnızca Westminster'daki hariç. Bir an için
burada bir kenara çekilelim ve geçmişte bu
merdivenlerden çıkanlardan bazılarını
gözümüzde canlandıralım. Trompetlerin fanfarı duyulur ve VIII. Henry ağır adımlarla yukarı çıkar. Kraliçe Elizabeth de gelir, saray mensuplarıyla alaycı bir şekilde şakalaşırken, Salon'da dramatik bir eğlenceye tanıklık etmek için
sürünür. Daha az önemli insanlardan biri olan Dr. Fell ("Senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell"), 1665'te Tom Quad'ın inşasını
tamamlamıştır; ve sonra sessiz, çalışkan görünümlü bir adam, Kolej'in bir arkadaşı veya kıdemli öğrencisi, görünüşünde dikkat çekecek hiçbir şey yoktur. Ama bu Burton'dır, bazıları tarafından asık suratlı biri olarak kabul edilir, ama onu yakından tanıyanlar tarafından neşeli ve nüktedan bir arkadaştır. Burada da,
yavaş ve sendeleyen adımlarla Pusey, aşırı yaşlılıkta ve Liddon
münzevi tavırlarla gelir. Kahkahalara kulak verin! Stubbs--tarihçi
Bishop--dudaklarından esprili sözler dökülüyor. Ve orada, lisans öğrencisinin
korktuğu ama hem fiziği hem de yüzüyle muhteşem olan Liddell var.
Ve birçok başka renk eski bilindik yolu tasvir etmeyi hayal ederdi:
ünlü adamlar, ama hiçbiri, tavırları ne kadar asil olursa olsun, edebi rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, onunla karşılaştırılabilecek kimse yok, büyük Kardinal Wolsey, yerin kurucusu.

Daha fazla araştırmadan önce, bu harika kişilik hakkında birkaç dakika düşünmeye değer,
Oxford'un oğullarının en dikkat çekicilerinden biri. On beşinci yüzyılın sonunda Magdalen'in Genç Üyesi, ardından İlahiyat Dekanı ve sonraki yüzyılın ilk yıllarında Lymington Rektörü olarak keşfedilir. Kilise ağacında hızla tırmanarak York'un Kardinal Başpiskoposu olarak yeniden ortaya çıkar ve Oxford ile yakın bağını, büyük bir öğrenme teşvikçisi kisvesi altında, öğretim görevlilerinin maaşlarını kendi cebinden ödeyerek vb. sürdürür. Ancak eğitimin basit bir destekçisi olma konumu onun hırsını tatmin etmedi. Wykeham'ınkini bile gölgede bırakacak bir kolej kurmaya karar verdi - halihazırda ünlü olan New College. Zengin bir adamdı, ancak kalbini koyduğu muazzam girişim, yaşayan hiçbir adamın özel kesesinden ödenemezdi. Kral'ın gözünde büyük itibarı vardı ve onu manastırları yağmalamasına ve gelirini Kardinal Koleji adını verdiği büyük vakfın masraflarına ayırmasına izin vermeye ikna etti. Birkaç küçük dini evin yanı sıra, 1522'de Oxford'daki St. Frideswide Manastırı'nın teslim edilmesini sağladı. Wolsey, bir başlangıç ​​yapmak için yeterli paraya sahipti. Eski St. Frideswide Kilisesi'nin bir kısmını temizleyerek, 1525 yazında daha sonra Christ Church olacak olanın temelini attı. Çalışmalar hızla ilerledi, ancak birkaç yıl içinde ciddi bir engel çıktı. VIII. Henry, Ann Boleyn ile evlenmeye karar vermişti ve bu özel evlilik girişimi Kolej'in kaderi üzerinde ilginç bir etki yarattı. Bu şekilde oldu. Ann ile evlenmek için Kral'ın Catherine ile evliliğini feshetmesi gerekiyordu. Papalık, kararı vermeyi reddetti. Bunun nihai sonucu
Henry'nin kendisini ve ülkesini Roma'nın gücünden kurtarma kararlılığıydı. Bu da Wolsey'nin düşüşüne yol açtı.
Kardinal Koleji'nin inşası
durdu ve daha önce yapılmış olanın yıkılma olasılığı çok yüksekti. Ancak Kral
fikrini değiştirdi ve 1532'de koleji yeniden kurdu ve bağışladı. Şimdi
Kral VIII. Henry Koleji adını aldı. Yaklaşık on dört yıl boyunca bu unvanı taşıdı, sonunda Oxford Piskoposluğu Olney Manastırı'ndan, halihazırda Kolej'in bir parçası haline gelmiş olan St Frideswide'a taşındı. O tarihten itibaren kısmen eğitimsel ve kısmen de dini nitelikte olan tüm vakıf tek bir kurum haline geldi ve o zamandan
sonra sonsuza dek Christ Church olarak adlandırıldı. Bu olağanüstü bir hikaye ve Kardinal Wolsey'nin yükselişi ve düşüşüyle ​​iç içe geçmiş olduğu için Kolej'in denetimine büyük miktarda insan ilgisi katıyor.

Varlıkta buna benzer başka hiçbir şey yok. Kolej ve kilise hayatı ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş durumda. Bir Dekan var: ancak lisans öğrencileri arasında düzeni sağlamak için atanan bir görevli olmak yerine hem Kolej'in Başkanı hem de Katedral'in Dekanı. Büyük dörtgen kısmen başka bir kolejin dörtgenine benziyor, lisans öğrencilerinin işgal ettiği belirli oda setlerini içeriyor ve kısmen de bir katedralin yakınına benziyor, çünkü Dekanlık ve bir başdiyakoz ve rahiplerin ikametgahları orada. Katedral'in kendisi, küçük olmasına rağmen, gerçek bir katedral karakterine sahip, onurlu ve güzel bir bina. Aynı zamanda College Chapel'dir ve günlük olarak ibadetlerine katılan lisans öğrencileri muhteşem bir
caddede ibadet etme ayrıcalığına sahiptir, ancak aynı zamanda College Chapel'lerini bu kadar çok kişiye sevdiren, daha iyi bir kelime olmadığı için ev benzeri cazibe olarak adlandırılabilecek o duyguyu kaybetmelidirler. Dörtgenlerin tanık olduğu sahneler de ilginç bir şekilde çeşitlidir. Şimdi piskoposlar ve papazların arkada olduğu, bazı piskoposluk
görevlerine doğru ilerleyen bir ilahiyat alayı vardır ve ara sıra bir lisans öğrencisi kalabalığı, hayali bir şikayetin altında acı çekerek veya sadece nehirde bir başarıyı kutlayarak, koleji kırmızıya boyamak istediklerini gürültülü bir şekilde dile getirirler.

Ancak Christ Church, Oxford'daki tek benzersiz kolej değildir. Hiçbir üniversitede bir piskoposluğun katedral ve din adamlarıyla bu kadar tuhaf bir şekilde birleşmiş başka bir yer olmadığı gibi, bu ülkede de, en azından, All Souls gibi, yalnızca Üyeler için bir kolej olarak orijinal niyetini koruyan başka bir yer yoktur. Burada, gürültücü bir lisans öğrencisinin sakinliği bozmasına izin verilmez. Gerçekten de, lisans öğrencisi olan ve duvarları arasında ikamet eden dört İncil Katibi vardır, ancak isimleri bile göze batmayan saygınlıklarını garantilemeye yeter - eğer gerçekten de etten kemikten varlarsa, çünkü Kolej Üyeleri dışında hiç kimsenin bir tane görmediği söylenir! Vakıf hem para hem de güzel binalar açısından zengindir. Kendi duvarları içinde eğitimde hiçbir payı olmadığından - yani, kolej derslerinin ve benzeri şeylerin olağan rutininden hiçbirine sahip olmadığından - servetini korumak için haklı çıkarmak zorunda kalmıştır. Bunu tam olarak yapmıştır, çünkü Üniversite'de Hukuk öğretimi için fonların büyük bir kısmını sağlar ve Modern Tarih çalışmalarına büyük ölçüde yardımcı olur. Ayrıca Bodleian Kütüphanesi'nin giderek artan ihtiyaçları için gerekli kaynakları sağlamada en cömert olduğunu göstermiştir. Çoğu kişi için All Souls, ana caddeye bakan girişi, kurucusunun tarihi olan (1437) sundurması ve kulesi ve şapeli ve kütüphanesiyle tanınır. Şapel, reredos'unda Oxford'daki gezginlerin başlıca hedeflerinden biri olan bir sanat eserine sahiptir. Tüm doğu duvarını kaplar ve merkezde bir çarmıha gerilme sahnesini çevreleyen sayısız heykelin bulunduğu muazzam bir niş serisinden oluşur. Kendi türünde kesinlikle tüm Üniversite'deki en güzel şeydir. On yedinci yüzyılda heykelleri çalınmış ve duvarla çevrilmiştir, ancak çeyrek asır önce harika bir başarıyla restore edilmiştir. Bağışçısı Sir Christopher Codrington'ın adını taşıyan Kütüphane, dekorasyonuyla eşsiz bir güzelliğe sahiptir. 200 fit uzunluğundadır ve Hukuk Öğrencisi için gerekli olabilecek her türlü kitabı içerir. Bu odanın çok geniş bir şekilde kullanılmasına izin vererek All Souls College, Oxford'un genel eğitim çalışmalarını ilerletme arzusunun bir kanıtını daha verir. Hukuk kokan bir yerin duvarları arasında Blackstone'un (kendisi "Yorumlar"ın yazarı) odaları olduğunu görmek garip değildir, ancak All Souls Üyeleri tarafından süslenen mesleklerin ne kadar çeşitli olduğunu görmek dikkat çekicidir. Devlet adamları beklenebilir ve merhum Salisbury Markisi'nin, Codrington Kütüphanesi'nde Anayasa Hukuku kitabının üzerine eğilmiş halini hayal etmek zor değildir. Belki de onu, Şapel reredos'unun nişlerinden birinde duran bir Hıristiyan savaşçı kıyafeti içinde hayal etmekten daha kolaydır. All Souls Üyeleri, tüzüklerine göre _muhteşem vestiti_ olarak kabul edilir ve bu açıdan muhtemelen ne giydiğinin hiç farkında olmayan Lord Salisbury, standarttan oldukça uzak kalmış olmalı. Ancak yine de, Kolejin fahri Üyesi olan ancak dürtüsel, istekli canlılığı yerin ruhuyla uyumsuz olan rakibi Bay Gladstone'dan daha doğal bir kişilik gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: BRASENOSE KOLEJİ VE RADCLIFFE KÜTÜPHANESİ ROTUNDA]

Bugün All Souls'un büyük din adamlarından oluşan bir kadroyu işe aldığını görmek neredeyse garip görünüyor, ancak durum böyle. Oradan Başpiskopos Sheldon, Piskoposlar Heber ve Jeremy Taylor ve diğer birçok büyük ilahiyatçı geldi. Hatta Mimarlık bile en büyük ustalarından biri olan Sir Christopher Wren için Tüm Ruhlar Kardeşliği'ni talep edebilir.

Ancak zaman daralıyor. Çevresiyle her şeyiyle güzel, tarihiyle
büyük, binalarıyla muhteşem, az önce anlatılan temelleriyle
benzersiz olan Oxford, onu Alma Mater'leri olarak
talep eden çoğu kişi için çok daha fazla şey ifade ediyor. Tüm bu şeyler hakkında biraz fikirleri vardı: özellikle belki de onun doğal cazibelerini özümsemiş ve hayat boyu sahip oldukları bir his haline getirmişlerdi: ama kolejleri ne olursa olsun, tarihi veya mimari olarak ne kadar az gösterişli olursa olsun, sevgi dolu anıları kolej hayatı, odalar, arkadaşlıklar, sade detaylar etrafında asılıdır. Bağımsızlığın ne anlama geldiğini ilk orada anladılar: sandalyeler ve masalar orada kendilerine aitti: neredeyse istedikleri gibi gelip gidebiliyorlardı: gönüllü çalışmanın zevkini ilk orada öğrendiler. Her şey nasıl da geri geliyor! Birinci sınıf öğrencisi Giriş Sınavını Kolejde oda alabilecek kadar iyi geçer - son set boştur. Binaların arkasındaki bir duvara bakarlar; kendi başlarına küçük ve karanlıktırlar, yatak odası sadece bir dolaptır. Ama onlar onundur. İçeri girer
ve masada bir kavanoz reçel ve bir kutu Bath Olivers bulur, izcisinin önceden
yerleştirdiği. Kutularını açar: okul gruplarını ve evinin resmini asar: kitaplarını
raflara koyar ve meskenini tamamlar. Sipariş ettiği kep ve cübbeyi sabırsızlıkla bekler. Kapı açılır ve Marlborough'dan önce gelen özel arkadaşı içeri
girer. Eski ipler
bir anda toplanır ve bir araya getirilir--ve böylece hayat başlar.
Günden güne pek fazla çeşitlilik olmaz: ilk iş olarak şapel, haftada beş kişinin katılımı gerekir, pazar sabahı ayini (uzunluğundan dolayı) iki sayılır--sonra kahvaltı, nadiren tek başına.
Bu, kahvaltı edenlerin gençliği ve
sağlığı hakkında çok şey söyleyen günün en sosyal öğünüdür! Pazar günüyse lisans öğrencisi pansiyonda bir adam tarafından kahvaltıya davet edilmeyi umabilir (genellikle boşuna). Aksi takdirde ya soğuk tavukla -tatsız ve biraz kuru- ya da sadece (İlahi Takdir sayesinde) Oxford'daki bazı kolejlerce bilinen ve soğuk yağdan yapılmış bir tabak, salatalık turşusuyla serpiştirilmiş ve ağır hamur işiyle
kapatılmış salatalık turşusuyla beslenmeye mahkum edilecektir.

Daha sonra, hafta içi dersler, ardından flanellere hızlı bir geçiş ve aceleyle bir öğle yemeği ve ardından yazın nehir veya kriket sahaları vardır. Tekrar geri döner ve salonda soğuk akşam yemeği ve uzun yudumlar
shandygaff; ardından bir veya iki pipo ve sohbet ve ardından (bazen)
yatmadan ve uyumadan önce bir süre kitap okur. Ama bunların hepsi neredeyse kırk yıl önceydi:--sadece bir anı:--ama yine de Oxford'un adı duyulduğunda akla ilk gelenler
bu tür şeylerdir.

Ve sonra izci! Ne kadar çok anı getiriyor! Kolej hizmetçileri
kendilerine özgü ilginç standartlara sahip ayrı bir ırktı. Lisans öğrencisiyle
beslendikleri doğru. Belli bir kolejin aşçısı, oğlunu yemek yaptığı koleje
kaybetmeyi ve onu Christ Church'e
göndermeyi küçümsemiyor muydu? Her izci, efendilerinin masalarında kalan her şeyi, ağırlığı altında
zorlukla eve
dönebildiği kocaman bir sepet içinde taşımıyor muydu? Kesinlikle doğru, ama yine de birinci sınıf öğrencisi, izci ona bakmasaydı, yapması gerekeni yapmasını sağlamasaydı ve onu
sık sık bazı gaflardan
korumamış olsaydı nasıl olurdu? Kıdemli bir izci, merdivenlerindeki adamlara karşı genellikle neredeyse babacan bir saygı duyardı. Aklıma gelen ilk kişi, Dekan'la görüşmesi yakın olan tembel bir gencin yatağının başında yeterince uzun süre dikilip ısrar eder ve tartışırdı, onu Şapel'e gitmeye ikna ederdi ve aynı adam, kendi beyefendilerinden herhangi biri yakışıksız bulduğu bir şekilde davranırsa bunu ciddiye alırdı. İyi bir izci, birçok efendisine bağlanır ve onları asla unutmazdı. Bir kolejin herhangi bir üyesi, yıllar süren yokluğundan sonra eski mekanlarını tekrar ziyaret ederse, ona sıcak bir karşılama yapması için güvenilebilecek tek kişi eski izcisidir. Kolejlerin eğitmenleri ve üyeleri ve kolejdeki genç üyelere karşı sık sık gösterdikleri nezaket hakkında, burası ayrıntılı olarak anlatılacak yer değil. Elbette onlar her erkeğin kolej hayatının samimi bir parçasıdır ve etraflarında genellikle birçok mutlu anı yaşanır. Vurgulanması istenen nokta, Oxford'a geri dönüp bakıldığında, kısaca anlatılan bu konuların -kolej ve kolej hayatının ayrıntıları- en büyük sevgiyle hatırlanmasıdır.

Bir Trinity adamı size Şapel'deki Grinling Gibbons oymalarından bahsedecektir, ancak bahçe avlusundaki odalarındaki eski bir koltuğu daha büyük bir şefkatle düşünür. Bir Corpus adamı, her zaman kendisine yüksek bir öğrenim standardı koymuş bir koleje ait olmaktan gurur duyacaktır,
ve muhteşem bir eski kütüphaneye uygun şekilde sahip olacaktır, ancak düşünceleri tekrar Oxford'a döndüğünde, hayalini kurduğu şey küçük, sessiz avludaki eski, şirin odalarıdır.

Corpus'tan bahsedilmesi, ön sıradaki kolejler arasında hem büyüklük hem de sayı olarak küçük olma cazibesini koruyan neredeyse tek kolej olduğu gerçeğini akla getiriyor. Günlerinde bu tür bir koleje üye olan herkes, "setlerin" yokluğunu ve kolejin diğer tüm üyelerini tanıma olasılığını zevkle hatırlayacaktır. Corpus, Lord Tenterden, John Taylor Coleridge, Dr. Arnold of Rugby veya John Keble gibi geçmişteki seçkin üyelerinden herhangi biri tarafından bugün tekrar ziyaret edilse, Oxford'daki hemen hemen diğer tüm kolejlerden çok daha az değişiklik bulurdu. Yakın zamana kadar, kapıdan geçildiğinde en güzel dörtgenlerden birinin, baş süslemesi gölgelikli ve geniş merdivenli salonun büyüleyici sundurmasının görüldüğü Oriel için de aynı şey söylenebilirdi. Ancak Oriel artık orta büyüklükteki kolejlerden biri olarak değerlendirilmiyor. Bay Rhodes tarafından zenginleştirilen kolej, High Street'e doğru ilerledi ve yeni bir dörtgen
şimdiden oluşmaya başladı. Kolejin ünü büyük oldu.
Olağanüstü sayıda önemli Kilise mensubu gönderdi ve
yer ayrıca Sir Walter Raleigh,
Gilbert White, Tom Hughes ve o büyük rektör ve bilgin Dr. Monro gibi adamların anılarıyla dolu.
Umarım, büyüklüğündeki artış ve binalarının tanıtımı Kolejin mükemmelliğinden bir şey eksiltmez, ancak
daha büyük kolejlerin saflarına katılarak
bireyselliğinden ve çekiciliğinden bir şeyler kaybettiği kabul edilmelidir.

Bu büyük vakıflar arasında Balliol belki de en iyi bilineni ve bazı açılardan en dikkat çekici olanıdır. İlginç bir geçmişi vardır. Merton ile hemen hemen aynı zamanda kurulmuş olan bu kolej, kendi üyeleri tarafından
tüm kolejlerin en eskisi olarak kabul edilir. Ancak ne yazık ki, sunduğu cephe,
yeterince saygın olmasına rağmen, oldukça moderndir ve Oxford'u güzel kılan
şeyler arasında sayılamaz. Yine de, yüzlerce yıl boyunca hiçbir iddiası olmayan belirsiz bir yer olarak kaldı. Dr. Jenkyn'in nispeten yakın zamanlardaki Üstatlığından bu yana, burslarını açarak ülkenin dört bir yanından en iyi akademisyenleri çekmeyi başardı. Artık dünya çapında bir üne sahip olabilir; çünkü Balliol bursu herkes tarafından Üniversite'de sunulan en önemli ödül olarak bilinir.

[İllüstrasyon: BOTANİK BAHÇELER VE MAGDALEN KULESİ]

Balliol'un birçok dikkate değer ustası oldu, ancak hiçbiri Dr.
Benjamin Jowett kadar değildi, o kadar geniş sempatilere sahip bir adamdı ki Kolej'e olağanüstü bir insan çeşitliliği çekti. Orada sadece seçkin bilginler değil, aynı zamanda ülkenin asil evlerinin soyundan gelenler de vardı ve her renkten ve milletten insan için her zaman odalar bulunurdu - Yahudiler, Türkler, kâfirler ve sapkınlar.
İnsanlar gibi binalar da olağanüstü bir karışım sunar.
Kütüphane ve eski Yemekhane on beşinci yüzyıl eseridir. Yeni Salon ve ana cephe (daha önce bahsedilen) Victoria döneminin ortalarında Waterhouse'a aittir; Şapel ise, her şeyin ötesinde, Butterfield tarafından inşa edilmiştir. Butterfield, kendi eserlerine duyduğu güven sayesinde Oxford'un muhteşem mimari güzelliklerinden etkilenmekten
vazgeçmiş ve Oxford'un ruhuyla çok
uyumsuz olan Balliol Şapeli ve Keble Koleji gibi binalar inşa etmekte tereddüt etmemiştir. Dolayısıyla, Balliol'un fiziksel güzelliği yerine zihinsel güzelliğine dikkat çekmesi gerekir. Kolej'in kaçınılmaz olarak anılması, Oxford'un doğal süsleme cübbesinin içinde taşıdığı o iç güzelliği oluşturacak olan sessiz köşelerde ve tenha dörtgenlerde göze hoş gelen birçok güzel antik taş işçiliğine ayrılmış olabilecek bir yer kaplamıştır.

Ancak daha fazla gizli hazine vardır. Üniversite şehrinin şu veya bu ünlü bölümünün konumunu belirleyen duvarları, kuleleri, kubbeleri, siperleri, sivri kuleleri tefekkür ederken, orada saklı olan hazinenin zenginliğini fark etmeye çalışmak harikadır. Ağustos ayında gelip, eğimli bir Panama'nın gölgesinde Baedeker'i incelerken Clarendon Binası'nın basamaklarına oturan yabancı, onlar hakkında çok şey bilir. Yani, emanet edildikleri kişilerin bilgisi hariç, çoğu. Oxford ile bağlantısı olmayan sıradan bir İngiliz erkek veya kadın, onları hiç duymamıştır. Lisans öğrencisi ve sıradan bir öğretim görevlisi, bazı hevesli misafirlerin manzaraları gezmesi gerektiğinde, arada sırada bir kısmını görmüştür. Yine de, Oxford'un en çok sevdiği hem nadir hem de zarif şeyleri anlatmak için ciltler dolusu bir kitap yazılabilir. Bakmak isteyen kişi, onları her yerde bulabilir. Üniversitede, içsel güzelliği veya tarihi önemi nedeniyle değerli bir şeye sahip olmayan tek bir kolej yoktur. Ve bu hazineleri bulmak zor değildir: Görmek isteyen herkese memnuniyetle gösterilirler; ancak, varlıklarına dair genel bilginin azlığından dolayı, bunlara erişmenin neredeyse imkansız olduğu düşünülebilir. Sadece Bodleian Kütüphanesi'nde, herkesin görebileceği şekilde cam vitrinlerin altına yayılmış, en büyük güzellik ve ilgiye sahip sayısız nesne vardır. Her milletten, renklerinin hala parlak ve saf olduğunu görmek için bir mucize olan, çok sayıda resimli el yazması: Edward VI ve Elizabeth'in çocukken kullandığı egzersiz defterleri gibi, en büyüleyici tasvirlere sahip tarihi kitaplar ve belgeler: Oxford'un en büyük şairi Shelley'nin kalıntıları koleksiyonu - saati, birkaç el yazması şiir ve zarif ve oldukça çocuksu yüzünün birden fazla tasviri. Portrelerden bahsedildiğinde, Oxford'un resim galerilerinde, kolej salonlarında ve kütüphanelerinde bulunan bu zenginliği akla geliyor. Sadece güzellikleri için değil - ve bunun ne kadar büyük olduğu en iyi şekilde Christ Church Hall'da görülebilir - duvarlarında Gainsborough, Hogarth, Lely, Reynolds ve diğer büyük ressamların eserlerinin asılı olduğu - aynı zamanda oğullarının kazandığı şöhretin ve ona duydukları sevginin hikayesinden de bahsediliyor, bunun bir göstergesi olarak servetlerini daha değerli bir şekilde süslenebilmesi için neşeyle döktükleri. Oxford'un başka resimlerden de bolca var. Hope Koleksiyonu'nda iki yüz binden fazla
oyulmuş portre bulunurken, Turner, David Cox ve diğer ustaların suluboya resimleri Ashmolean koleksiyonunun mücevherleridir. Keble College ünlü bir resmi saklıyor. Liddon Anıt Şapeli'nde Holman Hunt'ın "Dünyanın Işığı" asılıdır.

Oxford'un eski binalarının iç mekanlarının güzelliğinin, vitray pencerelerden içeri sızan ışığın
parıldayan renkleriyle ne kadar
arttığını söylemek zor. Bu pencereler o kadar
çok ve o kadar güzel ki, onlarsız birçok
şapelin, salonun ve kütüphanenin ne olacağını hayal etmek zor. Bunlar her tarihe aittir,
Trinity'deki Kütüphane'nin pencerelerinde görülebilecek antik parçalardan, New College Şapeli'ndeki büyük Sir Joshua Reynolds'un penceresine ve Katedralin başlıca güzellikleri arasında yer alan Burne-Jones'un sanatının daha sonraki örneklerine kadar; ve bunlar arasında Lincoln College Şapeli'nde bulunabilecek eski Flaman sanatının muhteşem örnekleri de yer alır.

[İllüstrasyon: IFFLEY MILL]

Ahşap ve taştan oyma işçiliğinde çok değerli şeyler vardır, ancak
daha büyük heykellerin çoğu en yüksek sanat biçiminin örnekleri değildir.
Yine de her yerde zarif tasarımlı oymalar ve başlıklar bulunur ve heykelcilikte en azından University College'da, tüm etkiyi bozmak için elinden geleni yapan bir kubbenin altında görülebilecek Onslow Ford'un acıklı şair Shelley figürü vardır.

Ahşap oymalar arasında en güzeli Grinling Gibbons'ın Trinity ve Queen'deki çalışmaları ve en ilginci ise Kolej'in kurucuları Nicholas ve Dorothy Wadham'ın evi olan Ilminster'dan getirilen Wadham'daki eski meşe sunaktır. Yeni Kolej ve Corpus'un her biri kurucularının papazlık asasına, gümüş yaldızlı ve ilkinde hem mücevherli hem de emaye edilmiş olanlara sahip olmakla övünebilir; Exeter ve Magdalen ise başlıca hazineleri arasında Burne-Jones tarafından tasarlanan ve William Morris (ikisi de Kolej'in Onur Üyeleri) tarafından yapılan büyük güzellikteki goblen duvar halılarını, ikincisi ise VII. Henry'nin oğlu Prens Arthur tarafından Kolej'e sunulan önemli bir antik çağdan kalma duvar halılarını değerlendirir. Ancak Oxford'un her köşesinde o kadar çok sayıda sanatsal zevk saklıdır ki bunların varlığını ima etmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Ve şimdi, ayrılma vakti gelmeden önce, bir kez daha
güneşin altına çıkacağız. Oxford'un henüz ifade edilmemiş bir anısı var. Bu, yerin ışıltısı, neşesi,
güneş ışığıyla bağlantılıdır: Oxford'un sesinin müziğidir - isterseniz
her zaman söylediği şarkıdır. Bugün bir fark var.
Tramvayın gürültüsü, motorun düdüğü, sokaklarında duyulur ve evli erkeklerin çok olduğu dönemden beri, kaldırımdaki bebek arabasının sağlam falanksından bebeğin ağlaması yükselir.
Ama bir zamanlar - ne kadar uzun zaman önce! - tüm yaz günü ve
yaz gecesi boyunca havada bir tür müzik vardı. Söğütleri
harekete geçiren
rüzgarın fısıltısı, deredeki kürek
sıçramalarının yumuşak bir eşlikçisiydi: kuşlar bahçe ağaçlarının yumuşak hışırtısı arasında şehvetle şarkı söylüyordu ve ardıç kuşu tünemek için çekildiğinde bülbül
hikâyeyi devraldı. Ders vermek için acele eden adamların ayak sesleri bile
hoş bir sesti, çünkü o zaman ilerlemelerini
bisiklet zilinin keskin tınısıyla noktalamaları gerekmiyordu. Ve hepsinden iyisi, çanlar
sabah ve akşam kilise saatlerinde müzik yapıyordu.
Düşen ve sonra tekrar düşmek üzere yükselen bir çanın umutsuz müziği değil, ta ki gergin insanlar
sarsılana kadar, ama neşeli bir nota -sadece bir tane- ama her iki taraftan farklı;
ve hepsinin arasında, her insanın kendine ait olduğunu bildiği ve sevdiği,
ve bugün hala bildiği ve hala sevdiği. Hafızanın kulakları tarafından
daha az müzikal olan başka seslerin duyulduğu yeterince doğrudur. Bazen bülbül, notasının "zafer kazananların haykırışı, ziyafet çekenlerin şarkısı" tarafından bastırıldığı için
küskünlük duyarak uçup giderdi, Kolej Sekizler onuruna yüksek bir şenlik düzenlerdi. Şimdi bile, öğle yemeğinde kalan ve char-a-banc'ın Cowley kriket sahasına gitmesini engelleyenleri çağırmak için "Dra-ag"ın gürültülü haykırışını duymak
mümkündür ve bunu bir kez duyan hiç kimse, Sekizler Barges'a doğru yarışırken giderek daha da yaklaşan, çıngıraklarla, tabanca atışlarıyla ve çanlarla karışan kükremeyi unutamaz. Belki de müzik sayılmazdı ama yine de Oxford yaşamının şarkısının bir parçasıydı.

Ancak şimdiye kadar yeryüzünden göğe kadar yükselen en tatlı seslerde Oxford'un da payı vardı. Sadece kuşlar ve çayırlar, ağaçlar ve dalgalanan akarsular onları yaratan Tanrı'ya sürekli müzik yapmakla kalmadı, aynı zamanda insanın kalbi ve sesi de değersizce katılmadı. Oriel'den Keble ve Clough'a ne demeli, gerçekten farklı bir türde şarkı söylüyorlar ama yine de söylüyorlar
? All Souls ve New'den Piskopos Heber ve Ken'e ne demeli? Balliol'dan Robert Browning'e ve Landor Trinity'nin baş şairine ne demeli? Ve son olarak, sonunda ölümsüz dizelerin şarkıcısı olarak tanınan Shelley'e ne demeli? Bunlar ve her biri kendi şarkısıyla, Magdalen, New College ve bir zamanlar St. Frideswide'ın dinlendiği o kadim mabetten uzun zamandır gönderilen görkemli armonilerle birleşen daha az sayıda şarkıcı, Oxford'un tatlı şarkılar şehri olma iddiasını doğruluyor.

Söylenecek başka bir şey yok -ya da daha doğrusu söylenecek yer yok- ve Oxford'un güzelliğinden zevk alan düşünceler bir kez daha bir süredir kaçtıkları daha sade işlere yönelmeli ve yazan kişi kalemini bir kenara bırakmalı, böyle bir tema üzerinde daha iyi yazamayacağı için üzüntü duymalı.

Peki ya okuyan? Elbette birileri "Demek Oxford burası! Burası bizim tüm öğrenim yerlerimizin en önemlisi ve bilge profesörlerin veya ders salonlarının sözü yok!" diyecektir. Aynen öyle. İnsanlar en çok derslerde öğrenmezler.
Neredeyse herkes için önemli olan, yerin ruhu, edindikleri arkadaşlar, böylesine güzel ve tatlı bir atmosferde yaşamaktır. Yıllar sonra nereye giderlerse gitsinler, asil insanların yaşamı ve çalışmaları tarafından bu kadar güzel ve kutsal kılınan şeye kattıkları pay, onların daha yüksek yolda adımlarını yönlendirme eğiliminde olacaktır.

Oxford'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Frederick Douglas How

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OXFORD ***

***** This file should be named 24551.txt or 24551.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/5/24551/

Produced by Graeme Mackreth and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
