*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boat Club
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: February 9, 2008 [EBook #24557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boat Club, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boat Club
       or, The Bunkers of Rippleton

Author: Oliver Optic

Release Date: February 9, 2008 [EBook #24557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOAT CLUB ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir

[İllüstrasyon: THE BOAT CLUB
OLIVER OPTIC]

[İllüstrasyon: Tim bir Kürek çekti. _S._ 217.]

THE BOAT CLUB
OR
THE BUNKERS OF RIPPLETON

By

OLIVER OPTIC

_YENİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ_

NEW YORK
THE MERSHON COMPANY
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1896,
LEE AND SHEPARD

ANINA
_YENİDEN_,
WILLIAM PARKER JEWETT
4 Ocak 1884'te Öldü,
Bu Kitap
KİME
VERİLDİ ORİJİNAL OLARAK ADANMIŞTIR

YAZARIN TANITIMI

"TEKNE KULÜBÜ" kırk yıldan fazla bir süre önce yazılmış ve yayınlanmıştır ve yazarın halka sunduğu ilk çocuk kitabıdır. Onu on sekiz yaşında okuyan gençler artık
altmış yaşına gelmişlerdir ve onu on yaşında okuyanlar ise yaşamlarının yarım asrını geride bırakmışlardır. Bir nesilden fazla insan yaşamı boyunca basıldığı elektrotip levhalar o kadar çok
aşınmıştır ki yenileri gerekli hale gelmiştir ve bunların değiştirilmesi gerekir. Bu durum yazara eseri gözden geçirme, hatta yeni bir kitap yapma fırsatı verir; ve eski tekne yeniden inşa edilmeli ve tekrar suya indirilmelidir. Yazarın, tarihi bir şeyin
söylenebileceği bir anma etkinliği olarak kendini gösteren şey hakkında söyleyecek bir şeyi vardır. Öncelikle, eski şeylere saygı gösterilmesi ve onurlandırılması uygundur ve bu nedenle "TEKNE KULÜBÜ"NÜN ORİJİNAL ÖNSÖZÜ sunulmaktadır.

Aşağıdaki hikayenin yazarı, kendisinin yarıdan fazla çocuk olduğunu kabul ediyor; ve "Genç Amerika"nın isteklerini ve zevklerini karşılamak için bir kitap yazarken, gençliği olgunluktan ayıran yorucu yılların
üzerinden geri adım atmakta ve anlattığı sahnelerin ruhuna tam olarak girmekte hiç zorluk çekmemiştir. Sağlıklı ahlaki dersleri, hikayeyi gençler için çekici kılmak için yeterli miktarda heyecan verici ilgiyle birleştirmeye çalışmıştır; ve iyi bir çocuk kitabının bu unsurlarını orantısız miktarlarda karıştırmadığını umuyor.

Böylece, Boston okullarında, görevliden müdüre kadar her sınıfta yirmi yılı aşkın bir öğretmenlik
başlangıcından sonra, yazarın gençler için hayat boyu süren çalışmasının temeli atılmış oldu. O zaman bile
yazar olma konusunda en ufak bir fikri yoktu; o, böyle bir mesleğe kesinlikle
hiçbir zaman kendini hazırlamadı; ve sık sık belirttiği gibi,
dergi ve gazeteler için hikaye yazma konusunda önemli bir
deneyimi olmasına rağmen,
"gençler için kitap yazma işine bulaştı".

Bu başlangıcı, altı cilt veya daha fazla setler halinde doksan altı cilt ve doksan sekiz kitabın tamamı gençler için olmak üzere iki cilt daha izledi. Bunlara, yazarın otuz iki yıldır editörlüğünü yaptığı, yetişkinler için yarım düzine veya daha fazlasına ek olarak, bu türden yüz otuz cilt oluşturan, gençler için ciltli dergilerin yıllık ciltlerinin sayısı eklenebilir.
Dönemsel yayınlar için uzun ve kısa dokuz yüz hikayeden bahsetmiyorum bile. Bu, yazarın yetmiş beşinci yaşında edebi kaydıdır; ve
hala iyi bir fiziksel durumda olduğundan, sayıya daha fazlasının eklenmesi mümkündür.

Bu, "The Boat Club"ın yeniden yayınlanmasına bir giriş niteliğindedir ve
bu kitap şimdiye kadar yazılanları önermektedir. Bana öyle geliyor ki
çocukluğunda kitabı okuyan saygıdeğer bir kişi
kitabın nasıl yazıldığını bilmek isteyebilir ve muhtemelen başkaları da
yazarı genç okuyucular için kitap üretmeye başladığı uzun vadede canlandıran sebeplerden bazılarını bilmek isteyebilir. Yazarın 1875'te, şehrin bir parçası haline gelen Dorchester'daki Boston Halk Kütüphanesi'nin bir şubesinin açılışında yaptığı bir konuşmada, saygıdeğer şahsiyetin arzusu ve diğer sorgulayanların istekleri tam olarak cevaplandı;
ve belki de bu istekler, yazarın Boston Belediye Başkanı tarafından
tanıtılmasından sonra verilen bu konuşmanın bir kısmını okumaktan daha iyi karşılanamazdı:--

Sayın Belediye Başkanı, hayatımın büyük bir bölümünde Dorchester'da ikamet ettiğim şekilde olmasa da; ve bu kilise
yirmi beş yıldan fazla bir süredir benim "dini evim" oldu. Boston Belediye Başkanı tarafından bu duvarların arasında toplanmış bir kitleye
tanıtılmamın bana çok garip geldiğini itiraf ediyorum. Beni bu geniş kitleye
tanıtırken, belki de gerçek adımdan daha iyi tanındığım bir isimle
anlattınız. Gençler için çok sayıda hikaye
yazdığımı kabul etmeye hazırım. Ve burada şunu söylemek istiyorum ki -belki de bu dinleyicilerin bazılarını şaşırtabilir- Bay Greenough'un, Kütüphane Mütevelli Heyeti Başkanı'nın, kız ve erkek çocuklarının okumasının uygun şekilde denetlenmesiyle ilgili olarak çok yetenekli ve öğretici konuşmasında söylediklerinin hepsini tamamen onaylıyor ve destekliyorum. Şehrin bu bölgesindeki kamu okullarının en yetenekli ve en başarılı müdürlerinden biri, kasabalarımızda ve şehirlerimizde kamu kütüphanelerinin kurulmasını, bazıları gençlere şüpheli eğilimde kitaplar sağladığı için, topluluklar için tamamen bir fayda ve bir nimet olarak görmediğini söyledi. Bu nedenle, kamu kütüphanelerimizin yönetiminin ve kitap seçiminin, önemli konumlarının sorumluluklarının tamamen farkında olanların elinde olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorum. Sayın Belediye Başkanı, benim yazma alışkanlığım olan ismimden bahsetmeniz, aklımda olan ama bu vesileyle dile getirmeyi planlamadığım şeyi şimdi söyleyebileceğimi düşündürüyor. Bu kilise yeniden düzenlenmeden önce solumda bulunan duvar sıralarından birinde, bu cemaatle bağlantılı Pazar okulunda öğretmen olarak bir sınıf çocuğum vardı. Yirmi beş yıldan fazla oldu ve bu çocuklardan bazıları dünyadan göçüp gitti; ama diğerleri şimdi, orta yaşlı adamlar olarak, hayatın aktif görevleriyle meşguller. Her Pazar, yüzlerine nasıl baktığımı ve onlara varoluş kariyerlerinde güvenle ilerlemelerine yardımcı olacak güzel sözleri nasıl vermeye çalıştığımı çok iyi hatırlıyorum. Onlara verebileceğim en iyi şeyi verdim, çünkü onlarla ilgileniyordum. Bu ilgim, onlar için daha fazlasını yapma isteği uyandırdı; ve onları etkileyecek ve onlara fayda sağlayacak bir hikaye yazabileceğimi düşündüm. Aklımda altmış sayfalık küçük bir kitapçık basmak ve bunu Pazar okulu sınıfımdaki çocuklara adamak ve sayfaya tüm isimlerini yazmak vardı. Hikayenin konusu ve planı zihnimde netti; ve belirli terimlerle sergilenmeyecek olan ahlaki yönü, konu ve plandan bile daha net tanımlanmıştı. Koşullar bu amacın gerçekleştirilmesini engelledi ve hikaye o zamanlar yazılmadı. Birkaç yıl sonra, yayıncılarım, yetişkinler için oldukça başarılı bir kitabımın yayınlanmasından sonra -çünkü gençler için hiçbir hikaye yazmamış olsam da- benden bir çocuk kitabı yazmamı istediler. Onlara bunu yapamayacağımı, daha önce hiç böyle bir şeye kalkışmadığımı söyledim. Yayıncılar ısrar etti ve sonunda ne yapabileceğimi görmeye söz verdim. Bu yöndeki yeteneğime pek güvenmiyordum; ama Pazar okulu sınıfım için hazırladığım hikayenin konusu ve planı
aklıma geldi ve üzerinde çalışmaya başladım.
Çabalarımın sonucu "The Boat Club" oldu. "

Gençler için hikayeler yazmaya başladığımda aklımda belirgin bir amaç vardı. Çocukken, ailemin bilmediği
okuduğum kitapları ne kadar iyi hatırlıyorum! Bunlar "Üç İspanyol",
"Alonzo ve Melissa",
"Udolpho'nun Sırları",
"Rinaldo Rinaldini",
"Korsan Freemantle" ve benzeri eserlerdi, günümüzde kitapçıların raflarında pek sık bulunmuyordu,
ama üzülerek söylüyorum ki
onların yerleri neredeyse aynı derecede tehlikeli kitaplarla
dolmuştu. Bu hikayelerin kahramanı bir
korsan, bir yol kesici, bir kaçakçı veya bir hayduttu.
Parlak renklerle boyanmıştı; ve onun cesaretine hayranlığım
bu dışlanmış ve kanun kaçağına yönelikti. Bu kitaplar kötüydü, çok kötüydü;
çünkü okuyucuyu kötü ve kötü adamlarla sempati kurmaya
getiriyordu. Bana öyle geliyordu ki, hikayeler de en az onlar kadar ilginç,
eğer isterseniz, heyecan verici olabilir Bu zararlı kitapların hiçbir kötü eğilimi olmadan yazılmış. Gençler için yazdığım
hikayelerde bunu yapmaya çalıştım. Hiçbir zaman okuyucunun kötü niyetli bir kişiye, kötü bir karaktere olan sevgisini, hayranlığını ve sempatisini
uyandırabilecek bir hikaye yazmadım. Bu benim
standartımdı; ve başkaları bunu nasıl görürse görsün, ben hala bunu güvenli bir
standart olarak görüyorum. Bazen şu an olmayı istediğimden daha fazla
"sansasyonel" olduğumu kabul etmeye hazırım; ancak hiçbir zaman ahlaki karakteri veya yüksek hedef ve amaçlardan yoksunluğu okuyucuyu
yanıltabilecek bir kahraman yaratmadım.

Ancak Sayın Belediye Başkanı, bu sözlerin egoistliğini mazur görmenizi umuyorum; çünkü söylediklerimi söylemeye kendimi hazırlamadım ve
kitabımın adını anmanız beni oldukça şaşırttı.

Aynı şekilde, bu konuşmayı yeniden ürettiğim ve kendim hakkında bu kadar çok şey söylediğim için günümüz okuyucularımdan da özür dilerim, genç bir beyefendinin bu kitapların kendisi üzerindeki etkisini ifade etmesine izin vermek istiyorum. Kendisi, eserleri kendisinden sonra yaşayan ve Glasgow ve Edinburgh'da birkaç yıl Birleşik Devletler Konsolosu olarak görev yapan seçkin bir edebiyatçının oğludur. 1870'te İtalya, Floransa'da aldığım genç adamın mektubunu buraya ekliyorum.

BOSTON, _9 Eylül_ 1870.

BAY ADAMS:

_Sayın Beyefendi_, - Geçen gün birinin, bir insan diğer insanların gözünde ne kadar yüksek bir konumda olursa olsun, bir veya daha fazla kişiye özel bir fayda sağladığını bilmenin kendisi için hoş olacağı zamanlar olacağını söylediğini duydum. Bu söz bana sizi ve yazılarınızın bana sağladığı muazzam avantajı hatırlattı; ve muhtemelen size, iyi bir annenin sağduyulu yönetimiyle birlikte, okuma zevkimi borçlu olduğumu bilmenin
zevk vereceğini düşündüm.

Yaklaşık on yaşıma kadar, elime bir kitap alma fikrinden
nefret ediyordum. Bu sıralarda annem
"Fakir ve Gururlu" kitabını aldı ve bana okumaya başladı; ve
beni oldukça ilgi çekici bulduğundan, hikayedeki en ilginç noktalardan birinde okumayı
bırakmayı başardı; kitabı bana verirken, belki okumaya devam edip
sonra ne olacağını görmek
isteyebileceğimi söyledi. Ve okumaya devam ettim ve hikayeye giderek daha fazla ilgi duymaya başladım, ta ki kitabı bitirene kadar. Eserlerinizle ilgilendiğimi görünce, benim için başkaları da alındı; ve bunları okurken, çoğu zaman içimde tarih okuma isteği uyandıracak bir şeyle karşılaştım, ta ki sonunda bir okuma zevki oluşana kadar, ki bu bir ömür boyu tatmin
edilemez. Bu yüzden, erkek çocukları için hikayeler yazmış olmanıza
özel bir minnettarlık
duyduğumu görüyorsunuz. Kendimi tek kişi olarak görmüyorum ama
aynı şekilde faydalanan birçok kişiden biriyim. Eski Dünya'ya yapacağınız ziyaretin hem keyifli hem de karlı olmasını umarak ve size güvenli bir dönüş diliyorum, efendim,

Saygılarımla,

G. FRANK UNDERWOOD.

G. F. RANK.

Aynı tanıklığı içeren yüzlerce benzer mektup aldım. Bu mektubun bana ulaştığı yılın Aralık ayında, bir gün Londra'daki sis nedeniyle İngiltere'deki otelimde mahsur kaldım; ve okuma odasında elime aldığım ilk günlük gazetede kendimi utandıran terimlerle "yazılı" bulduğumda şaşırdım; ancak makale beni memnun etti çünkü genç arkadaşımın mektubunda somutlaştırdığı aynı fikri içeriyordu.

Kırk yılı aşkın süredir birlikte olduğum arkadaşlarımı minnetle anarak ve daha yakın yıllardakileri içtenlikle takdir ederek, onlara hayatımın çalışmalarına gösterdikleri cömert takdir ve "The Boat Club"ın ilk ortaya çıkışından bugüne kadar bana gösterdikleri sürekli nezaket için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Hepsinin sağlık, refah ve mutluluk içinde olmasını içtenlikle diliyorum; ve bunu, okuyucularımdan hiçbirine ahlaki olarak zarar vermediğime, aksine hayatlarına hem zevk hem de ahlaki ve entelektüel kazanç kattığımı içtenlikle düşünüyorum.

WILLIAM T. ADAMS
"Oliver Optic"

DORCHESTER, _Ekim_ 9, 1896

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

I. 4 TEMMUZ GELİYOR 19

II. DUL WESTON 32

III. HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN BİR ÇOCUK 47

IV. DÖRDÜNCÜ TEMMUZ 60

V. KULÜP TEKNESİ 77

VI. GEMİYE BİNİŞ 89

VII. BİRLİKTE YOL VERMEK 102

VIII. İKİNCİ DERS 116

IX. ÇALINAN CÜZDAN 138

X. TONY'NİN DURUMU 152

XI. TEKNE EVİ 166

XII. ZEPHYR SALONU'NDAKİ İLK BULUŞMA 180

XIII. YILDIRIM 194

XIV. ÇARPIŞMA 207

XV. MERKEZ ADA 221

XVI. WOOD GÖLÜ'NÜN COĞRAFYASI 236

XVII. DENİZE DÜŞME 251

XVIII. TIM BUNKER 268

XIX. TONY'NİN DAVASI 280

XX. YABANCI 294

XXI. SONUÇ 308

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

KAVGA ETMEK İSTEMİYORUM 71

ORADA OLDUĞUNU BİLMİYORDUM 150

TIM BİR KÜREK ALDI 217

BENİMLE GELMELİSİN 279

TEKNE KULÜBÜ
YA DA
RIPPLETON'UN BUNKERLARI

BÖLÜM I

DÖRT TEMMUZ GELİYOR

"Ne kadar paran var, Frank?" diye sordu Charles Hardy arkadaşı Frank Sedley'e.

"Dört dolar yetmiş beş sent."

"Benimkinin iki katından fazla. Harika vakit
geçirmeyecek misin?"

3 Temmuz akşamıydı ve iki çocuk Bağımsızlık için biriktirdikleri
parayı sayıyordu. Frank'in babası Yüzbaşı Sedley, onu ve arkadaşını kutlamaya katılmaları için Boston'a götürmeye söz vermişti; ve uzun zamandır bu olayı en canlı zevk beklentileriyle bekliyorlardı.

"Bilmiyorum, Charley," diye cevapladı Frank Sedley, parayı çantasına kaydırırken; "Başka bir şey düşünüyordum."

"Ne, Frank?"

"Dul Weston'ın ne kadar fakir olduğunu ve havai fişeklere ve zencefilli kurabiyelere
harcayacağım bu paranın ona ne kadar faydası olacağını düşünüyordum. "

"Belki de öyledir."

"Bunu biliyorum."

"Ama eğlencemizi ona vererek bozmayacaksın, değil mi?"

"Yarın harcayacak parası olmayacak çok sayıda çocuk var -örneğin Tony Weston," diye devam etti Frank.

"Tony iyi bir adam."

"Öyle; ve annesi hem kendisini hem de oğlunu ve kızını geçindirmek için çok zor zamanlar geçiriyor."

"Sanırım geçirdi. Neden babandan ona yardım etmesini istemiyorsun?"

"Ona yardım ediyor. Ona odun, un ve daha birçok şey veriyor; ve annem onu ​​dikiş dikmesi için işe alıyor. Çalışmaya
istekli."

"Ve Tony de çalışıyor."

"Çok fazla şey yapmak için çok genç; ama annesini seviyor ve onun yükünü hafifletmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyor."

"Bazen haftada bir dolar kazanıyor."

"Az önce, Independence için biriktirdiğim parayı Bayan Weston'a vermeyi düşünüyordum."

"Pöh! Frank."

"Ona çok faydası olurdu."

"Paran yoksa Boston'a gitmenin ne faydası var?" diye sordu Charles, 4 Temmuz fonlarının bu önerilen dağıtımından
biraz rahatsız olmuştu.

"O zaman evde kalabilirim."

"Bu adil olmaz, Frank."

"Neden olmasın?"

"Sadece kendini eğlenceden mahrum etmiyorsun, beni de."

"Zavallı kadına o kadar acıyorum ki, ona bu kadar çok konfor satın alabilecekken
onu aptalca harcamaya gönlüm el vermiyor."

"Baban sana onun için biraz para verecek."

"Önemli olan bu değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Geçen pazar günü toplantıya mı gittin?"

"Evet."

"Ve vaazı mı dinledin?"

"Bir kısmını," diye yanıtladı Charles gülümseyerek.

"Rahibin iyilik yapmanın lüksünden bahsettiğini hatırlıyor musun; Başkalarının iyiliği için eğilimini feda ederek elde edilen
yararın veya buna benzer bir şeyin; bunu onun yaptığı gibi ifade edemem, ama
fikrim var."

Frank durakladı ve arkadaşının yüzüne samimiyetle baktı,
Charles'ın kalbinde herhangi bir sempati bulup bulamayacağını anlamak için.

"Hatırlıyorum, Frank. Anlamını açıklamak için bir hikaye anlatmıştı."

"Bu kadardı. Vaazı pek sık önemsemiyorum ama
bir şekilde o hikayeyle çok ilgilenmiştim."

"Yani paranı dul Weston'a vermeyi düşünüyorsun, sadece bundan sonra nasıl hissedeceğini görmek için," diye ekledi Charles gülerek.

"Hayır; bu değil."

"Ne o zaman?"

"Ona vereceğim çünkü gerçekten ona benden
daha çok ihtiyacı olduğunu hissediyorum. Onun mutluluğu için eğilimlerimi feda etme düşüncesi bana haz veriyor, bu da yarın beklediğim tüm eğlenceden daha tatmin edici."

"Papaz olacaksın, Frank."

"Hayır, olmayacağım; görevimi yapacağım."

"Kararını verdin mi?"

"Evde iyi vakit geçirebiliriz."

"Pooh!"

"Her neyse, paramı dul Weston'a vereceğim."

Charles Hardy, arkadaşının cömertliğine hayran olmaktan kendini alamadı, ancak
Dördüncü'yü Boston'da geçirmekten beklediği haz düşüncesinden vazgeçmek zordu. Birkaç dakika sessizce durdu, düşündü ve sonra konuştu.

"Pekala, Frank," dedi, "eğer paranı dul kadına vermeye karar verdiysen, ben de senin örneğini izleyeceğim."

"Ama Charley, seni etkilemek istemedim. Seninle Boston'a bile giderim
hiç param olmasa da."

"Paramı dul kadına vereceğim. Sanırım haklısın."

"İyi, Charley! Seni bunun için seviyorum."

"İki dolar ve bir çeyrek var," diye devam etti Charles, parayı cebinden çıkararak.

"Sadece yedi dolar telafi edeceğiz. Zavallı kadının
kalbini ne kadar sevindirecek!" diye haykırdı Frank coşkuyla.

"Öyle olacak. Ama babanın bizim ne kadar cömert olduğumuzu öğrendiğinde,
bize bunu telafi edeceğini düşünmüyor musun?"

Frank arkadaşının yüzüne baktı ve yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Bunu yapmasını istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Bu, eylemin tüm değerini yok eder. Paranı sana geri verilmesi umuduyla
veriyorsan, lütfen hiç verme. Yarın harcayacak param olacağı yönündeki tüm düşüncelerimi terk ettim."

"Ve Boston'a gitmemek mi?"

"Hayır. "

"Gitmeyeceğini söylediğinde baban ne diyecek? Sebebini bilmek isteyecek."

"Yarından sonraki gün ona söyleyeceğim."

"Yarın bilmek isteyecek."

"Onu beklemeye ikna edebilirim. Bu gece gidip parayı Bayan Weston'a verelim mi?"

"Evet; eğer isterseniz."

"Bir dakika bekleyin, eve girip babamdan bu akşam saat dokuza kadar dışarıda kalmama
izin vermesini isteyeceğim."

Frank yeşil çimenlerin üzerinden hafifçe sıçrayarak babasının evine gitti, sohbetin gerçekleştiği yerin yakınındaydı.

Hikayemin geçtiği yer olan Rippleton, Boston'dan yaklaşık on mil uzaklıkta bulunan bir New England köyüdür. Bir anda, sanki bir demir yolu ve su ayrıcalığının güçlü teşvikiyle
var olan o gelişen yerlerden biridir. Yirmi yıl önce
sadece bir fabrika ve yaklaşık bir düzine evden oluşuyordu. Şimdi büyük, hareketli bir köy ve muhtemelen birkaç yıl içinde bir
şehir olacak. Traveller's Guide'ın dediği gibi, her saat araba trenleri gelip gidiyor; ve nehrin kıyıları boyunca çift sıra fabrika uzanıyor. Kıyıları, otelleri, düzinelerce kilisesi ve
gürültülü sokakları var--aslında, neredeyse tüm ihtişam ve görkemli bir
şehrin.

Köyden yaklaşık bir mil uzakta, Frank'in babası olan
Kaptan Sedley'nin güzel ikametgahı vardı. Emekli bir gemi kaptanıydı ve bu sıfatla
güzel bir servet edinmişti. Evi, Wood Gölü'nün birkaç çubuk uzağında inşa edilmişti; yaklaşık üç mil uzunluğunda ve bir milden biraz daha geniş bir su kütlesi. Bu gölün çıkışını oluşturan nehrin üzerinde Rippleton köyü bulunuyordu;
ve berrak suları fabrikaların büyük çarklarını döndürüyordu.

Kaptan Sedley, günlerinin akşamını geçirmek için burayı seçmişti, çünkü ona göre tüm Yeni İngiltere'nin en güzel yeriydi.
Ağaç taçlı kıyıları,
resimli kayaları, küçük yeşil adaları ve aslında etrafındaki her şey
o kadar görkemli ve güzeldi ki, gerçek bir gerçeklikten çok, coşkulu bir hayal gücünün eseri gibi görünüyordu. Emekli gemi kaptanı doğanın güzelliğini seviyordu ve gümüş gölü ve çevresindeki kırsalı ilk gördüğünde
burasının gelecekteki ikametgahı olması gerektiğine karar verdi. Araziyi satın aldı,
kendisine güzel bir ev inşa etti ve bir ölümlünün arzu edebileceği kadar mutluydu.

Ancak genç okuyucularımdan Kaptan Sedley'in böylesine güzel bir yerde yaşadığı, böylesine güzel bir evi ve emrinde bu kadar çok parası olduğu için mutlu olduğunu düşünmemelerini rica ediyorum; çünkü güzel bir manzara, pahalı bir konut ve bol miktarda para tek başına bir insanı mutlu ve memnun edemez. En zengin adamlar genellikle en sefil olanlardır; bir kuştüyü yatak
dikenli bir yatak olabilir; ve muhteşem bir malikane pişmanlığın kemiriciliğini
söndürmeyecektir.

Kaptan Sedley iyi bir adamdı. Her zaman Tanrısına ve kendisine karşı dürüst olmaya çalışmıştı; insanlarla ilişkilerinde adil ve dürüst olmaya çalışmıştı. Yirmi yıllık aktif bir iş deneyiminde, iyilik yapmak için pek çok fırsat bulmuştu; bu fırsatları
geliştirmek için ahlaki cesarete sahipti. Tanrısını, diğer insanları
severek seviyordu. Servetini dürüst ve adil olarak yapmıştı. İyi bir hayat yaşamıştı; ve her iyi adamın, ister zengin ister fakir olsun,
ödülünü bu dünyadaki hayatının dingin mutluluğunda ve gelecek dünyada sonsuz mutluluk umudunda alıyordu.

Yüzbaşı Sedley de ailesiyle mutluydu. Bayan Sedley sevimli ve sadık bir kadındı; ve tek çocuğu olan Frank, şefkatli ve itaatkar bir oğuldu. Belki de genç arkadaşlarım, bir ebeveynin çocuğunun iyi karakterinden aldığı tatminin miktarını tam olarak takdir edemiyorlardır. Değerli gemi kaptanının güzel bir mülkü ve bol parası olmasına rağmen, eğer oğlu bir yalancı, bir hırsız, küfürbaz biri olsaydı, kısacası Frank kötü bir çocuk olsaydı, mutlu olamazdı. Eğer akıllı ve iyi bir baba, oğlunun umutsuz bir ayyaş veya kötü adam olması ile soğuk bedenini karanlık mezara yatırmak ve onu bir daha asla dünyada görmemek arasında seçim yapabilseydi, şüphesiz ikincisini seçerdi. Neredeyse tüm ebeveynler bunu söyler; ve sözleri o kadar içten, gözyaşları o kadar anlamlıdır ki buna inanmamak elde değildir. Frank Sedley'nin babası da böyleydi ve böyle bir baba, onu bu kadar iyi bir oğul yapan kişiydi.

Charles Hardy, fabrika ajanlarından birinin oğluydu ve Kaptan Sedley'nin en yakın komşusuydu; ve iki çocuk arasında güçlü bir dostluk
gelişmişti. Charles'ın karakteri, arkadaşınınkinden esasen farklıydı; ancak genç okuyucumun onun mizacını kendisi yargılamasını ve hikaye ilerledikçe düşüncelerinin ve eylemlerinin iyi ve kötü yanlarını ayırt etmesini tercih ettiğimden, ona şimdi ne tür bir çocuk olduğunu söylemeyeceğim.

BÖLÜM II

DUL WESTON

Kaptan Sedley'nin evinin yakınında, gölün kenarından aşağıya doğru uzanan kumlu bir plaj vardı. Charles Hardy'nin arkadaşının dönüşünü beklediği yer burasıydı. Dul Weston için yapmaya karar verdikleri fedakarlığı düşünüyordu; ve itiraf etmeliyim ki, ertesi gün şehre yapacağı geziyle ilgili olarak
öngördüğü tüm eğlenceden
vazgeçme düşüncesi onu biraz üzdü.

Suyun üzerinde, kuma çakılmış bir sırıkla sabitlenmiş, mahalledeki bazı çocukların inşa ettiği ve gölde kürek çekerek eğlendikleri bir sal yüzüyordu. Dört rayı bir kare şeklinde birbirine bağlayarak ve üst tarafına tahtalar yerleştirerek yapılmış kaba bir yapıydı. Bunu inşa eden çocuklar gölün daha aşağısında, köye doğru yaşıyorlardı. Mahallede pek iyi bir karaktere sahip değillerdi.
Bir meyve bahçesi soyulsa, bir kümes yağmalansa veya civarda başka bir kötülük yapılsa, genellikle bunun onlara ait olduğu söylenebilirdi. Her zaman
birlikte oynarlardı, okula birlikte gidip gelirlerdi, kötülüklerini birlikte planlar ve yaparlardı, böylece bir düzenbazlık birimi olarak görülmeye başlandılar ve insanlar onlardan birini gördüklerinde geri kalanların nerede olduğunu merak etmeden asla yapamazlardı.

Bu asi adamların en önde geleni Tim Bunker'dı. O, partilerinin yönetici ruhuydu ve kötü bir çocuk olarak ün salmıştı. Yalan söyleme, küfür etme, hile yapma ve çalma alışkanlığı vardı; ve insanlar, takipçilerini elebaşlarına göre yargılayarak, onlara Bunker demeye başlamışlardı.

Elbette Kaptan Sedley, oğlunun Bunker'lar gibi çocuklarla ilişki kurmasını istemiyordu; ve Frank onların arkadaşlığından o kadar nefret ediyordu ki, onlardan uzak durması için onu uyarmak neredeyse hiç gerekli değildi.

Charles Hardy beklerken, suyun kenarına doğru yürüdü.
Güneş, batıdaki yeşil tepelerin ardında batıyordu, gümüş gölün yüzeyindeki güzel altın ve mor bulutların gölgelerini yansıtıyordu. Vadiden hafif bir esinti esiyordu ve küçük dalgalar çakıllı kumların üzerinde müzikal bir dalgalanmayla kırılıyordu.
Harika bir saat ve harika bir manzaraydı ve Charles ikisinin de tatlı etkisini
hissetti. Göle baktı ve minik dalgacıklarının üzerinde
yüzmeyi diledi.

Sala adım attı ve gölün ortasından yükselen küçük, ahşap taçlı adacık olarak adlandırılan Centre Isle'a yelken açmanın ne kadar hoş ve heyecan verici olacağını düşündü.
Salı tutan kazığı çekerek kıyıdan biraz uzaklaştı. Salın hareketinin yarattığı his onun için yeni ve garipti ve daha uzağa yelken açmak için özlem dolu bir istek duydu. Fakat tam o sırada Frank geri döndü.

"Babam evde değil," dedi.

"O zaman sen gidemez misin?" diye sordu Charles, salı tekrar kıyıya doğru iterken.

"Evet; anneme nereye gittiğimi söyledim."

"Frank, bu salla Bayan Weston'ın evine gidelim. O, gölün kıyısına yakın bir yerde yaşıyor. "

"Babam bana ondan izin almadan asla göle gitmememi söyledi."

"Pöh! Bunda ne zarar olabilir ki?"

"Böyle bir şey olabileceğini sanmıyorum."

"Hadi gidelim o zaman."

"Babam bana göle gitmememi söyledi."

"Ama o gitti, dedin."

"Ona itaatsizlik edemem."

"Bunu asla bilmeyecek."

"Söylediklerini kastetmiyorsun, Charley. Babamın bana söylediklerinin tam tersini yapmamı istemezsin, sadece beni
görmek için
burada olmadığı için."

Charles biraz utandı ve salı sabitleyen kazığı yerine koyup kıyıya atladı.

"Harika bir akşam ve biraz yelken açmak çok hoş olurdu!" dedi.

"Sanırım o sal çok güvenli değil. Geçen gün Bunker'ları gördüm ve
ayak bileklerine kadar suyun içinde duruyorlardı."

"Korkmuyorum."

"Önemli değil; babam bana göle gitmememi söyledi, bu da benim gitmemem için
yeterli bir sebep."

"Ama Bunker'lar orada birinci sınıf zaman geçiriyor gibi görünüyor."

"Belki de öyledir."

"Ama anne babalarımızın bize ne söylediğine kulak vermek zorunda olan bizler, itaatimizle
kaybedenleriz."

Frank gülümsedi; az önce kendisine itaatsizliği öğütleyen birinin böyle bir yorumda bulunması düşüncesiyle bunu yapmaktan kendini alamadı.

"Memnun olduğumdan oldukça eminim."

"Ama sizce Bunker'lar bizden daha çok eğlenmiyor mu? Tim Bunker
babasının ne söylediğini bir arabanın beşinci tekerleğinden daha fazla umursamıyor ve her zaman birinci sınıf bir zaman geçiriyor gibi görünüyor."

"Görünüşler aldatıcıdır," diye cevapladı Frank bilgece bir gülümsemeyle. "Sence o
salda ayak bileklerimize kadar suyun içinde eğlenmeli miyiz?"

"Su bize zarar vermez."

"İtaatsizlik kadar değil, doğru; ama ben o kadar eğlenceyi pek umursamıyorum."

"Tim Bunker dün beni kendisiyle adaya yelken açmaya davet etti ve
gitmek için çok hevesliydim. Başka biri olsaydı, giderdim."

"Baban sana göle gitmemeni söyledi."

"Bunu asla bilemezdi."

"Belki de hayır; ama bu durumda kendini daha iyi hissetmezdin."

"Benim açımdan, eğlence varken babamın eteklerine veya annemin önlüğüne bağlı olmaktan nefret ediyorum. Neden ara sıra iyi vakit geçirmeyelim ki, Bunker'lar da bizden daha iyi değil."

"Seninle nasıl bilmiyorum ama ben hem eğlenebiliyorum hem de
annemle babama itaat edebiliyorum."

"Haklısın, Frank!" diye haykırdı Kaptan Sedley, o anda plajın bitişiğindeki korudan aşağı indi, orada konuşmanın bir kısmını duymuştu. "Yani Charles, anne babalarına itaat etmeyen çocukların en çok eğlendiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, efendim. Tam olarak bunu kastetmiyorum; ama Bunker'lar bu salla
birinci sınıf zaman geçiriyorlar," diye cevapladı Charles, Frank'in babasının aniden ortaya çıkmasıyla
çok şaşırmıştı.

"Ama hayatları sürekli tehlikede," diye ekledi Kaptan Sedley.

"Ah, efendim, hepsi yüzebilir."

"Hepsi mi?"

"Ördekler gibi, efendim."

"Dün gördüğüm yerden yarım mil uzakta denize düşselerdi,
"Sizce kıyıya yüzebilir miydi?"

"Tim yüzebilirdi."

"Böyle bir durumda dikkate alınması gereken çok şey var.
Giysileri ona engel olabilir; kramp girebilir;
korkabilir."

"Diğerleri onu kurtarabilir."

"Ne yapabileceklerini bilmiyoruz. Oyun oynayan çocuklar, tehlike anındaki çocuklardan çok farklıdır. Ben direğin önünde bir denizciyken,
gemi arkadaşlarımdan biri, normalde çok iyi bir yüzücüydü,
ana güverte kolundan denize düştü. İkimiz ona yardım etmek için atladık; ama o
kurşun bir parça gibi dibe battı ve onu bir daha hiç görmedik."

"Bu garipti," diye ekledi Charles.

"Habersiz yakalandı; kendini kontrol edememiş ve Bunker'larda da durum böyle olabilir. Bu rafting tehlikeli bir iş ve sana
asla buna girmemeni tavsiye ediyorum;" ve Kaptan Sedley evine doğru yürüdü.

"Baba, birazdan dul Weston'ın yanına gitmek istiyorum," dedi Frank. "Pekala; ama yarın şehre yapacağın gezi için zamanında yatağa girip kalkmak için geri dönmelisin."

"Hadi, Charley, sanırım salla yukarı çıkmayacağız," dedi Frank hoş bir kahkaha atarak.

"Sanırım çıkmayacağız;" ve iki çocuk dul Weston'ın kaba kulübesine doğru yürüdüler.

Gölün yakınında, Kaptan Sedley'nin evinden yaklaşık yarım mil uzaktaydı.
Bayan Weston, hikayemiz başlamadan yaklaşık bir yıl önce ölen yoksul bir işçinin dul eşiydi. Dört çocuğun annesiydi; üç oğlu ve bir kızı. Şu anda yirmi iki yaşında olan en büyük oğlu, babasının ölümünden bir yıl önce evinden ayrılarak yaklaşık iki yıldır Kaliforniya'daydı. San Francisco'ya vardığında ondan bir mektup almıştı, o zamandan beri ondan hiçbir şey duymamıştı ve onu tekrar görme umudunu kaybetmişti. O uzak diyarın altın toprağında bir mezar bulduğundan hiç şüphesi yoktu. Onu ölmüş gibi yas tutuyordu ve zavallı annenin tüm dünyevi umutları kalan çocuklarında yoğunlaşmıştı.

Herkesin Tony dediği bir sonraki oğul olan Anthony artık on üç yaşındaydı. Aktif, çalışkan bir çocuktu; ve tüm komşular onu çiftliklerinde ve evlerinde çalıştırmaya istekliydi, böylece aileyi geçindirmek için çok şey yapabiliyordu. O iyi bir çocuktu, o kadar dürüst ve doğru sözlüydü, o kadar iyi kalpliydi ve zavallı annesine o kadar bağlıydı ki, civarda çok sevilen biriydi; ve daha zengin insanlardan bazıları, gerçekten ona verecek işleri olmadığında, ona yapacak bir şey bulurlardı, çünkü o o kadar gururlu ve yüksek ruhluydu ki
kazanmadığı parayı almazdı.

Kızı Mary Weston on bir yaşındaydı. Kardeşi gibi, o da tatlı ve nazik bir mizaca sahipti ve yoksul annesine yoksulluk
sıkıntısında yardım etmek için elinden geleni yaptı. Fakat Bayan Weston, geçinmek için
zor bir mücadele vermesine rağmen, kızını kış ve yaz okula gönderdi ve kızının katlanılabilir bir eğitimin avantajlarından
vazgeçmesindense, hayatın birçok konforundan
kendisini mahrum bırakmayı tercih etti. Mary, küçük elleri çok fazla çalışamayacak kadar
zayıf olmasına rağmen, çalışkan, özverili
ebeveyni için bir yük olduğunu hissetti; ve onu evde kalmasına
ve kendisine yardım etmesine ikna edemese de, okul dışındaki tüm zamanını o zamanlar sadece üç yaşında olan küçük
Richard'a bakmakla geçirdi. Sürekli olarak
yararlı olmaya çabalayarak ve annesine hizmet etmek için sürekli fırsatlar kollayarak, endişelerinin yükünü çok mantıklı bir şekilde azalttı.

Dul Weston ne kadar fakir olursa olsun, geçimini sağlamak için ne kadar çok çabalamak zorunda kalırsa zorlansın, o mutluydu ve çocukları da mutluydu. Zengin komşularının sahip olduğu güzel bir evleri, paraları, zengin halıları, kuştüyü yatakları yoktu, yine de onlar da onun kadar mutluydular. Doğa Tanrısı onlara da bakabilecekleri göl ve tepeler, ormanlar ve kayalar gibi güzel bir manzara verdi; ve eğer bunlar kalplerini sevindirmeye yardımcı olduysa, tüm sevinçlerinin temelinde yatan iyilikti ve yoksulluk ve yokluk yoluna bir güneş ışığı saçıyordu. Onlar, diğerlerinin düşündüğü gibi, zor ve acı olan kaderlerinden memnundular; ve memnuniyet onları mutlu etti, kalplerini bolluğun nimetlerinden yararlanmaya hazırladı, eğer Tanrı bilgeliğiyle onlara bunu bahşederse. Çocuklar aileyi akşam yemeğinde buldular ve Frank akşam yemeğini fakir dulun ailesinin yemeğiyle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamadı. Az önce önüne konan en seçkin meyvelerden, güzel keklerden, sıcak waffle'lardan ve keklerden yemişti; Weston'ların sadece esmer ekmekleri ve bembeyaz tereyağı vardı.
Gümüş tabaklar ve gümüş çatallar kullanmıştı; kaba yemeklerini birkaç yarı kırık tabaktan yiyorlardı. Babası zengindi ve onlar çok
fakirdi.

"Hoş geldiniz, Efendi Frank; sizi ve Efendi Charles'ı da gördüğüme sevindim," dedi Bayan Weston, masadan kalkıp onlara sandalyeleri uzatarak. "Umarım anneniz ve babanız iyidir."

"Çok iyisiniz, teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Frank. "Bir şey için seni aradım ve seni yalnız görmek istiyorum," diye ekledi alçak bir sesle; çünkü annesinden çok daha gururlu olan Tony'nin, görevinin ne olduğunu bilmesini istemiyordu.

Tam o sırada Tony akşam yemeğini bitirdi ve Bayan Weston onu tavukları beslemesi için dışarı gönderdi.

"Size bir hediye getirdim, Bayan Weston," diye devam etti Frank; "Umarım kabul edersiniz."

"Gerçekten de, Efendi Frank, bana karşı her zaman çok iyisiniz; ve babanıza ve annenize de," diye cevapladı dul kadın.

"İşte yedi dolar. Charles ve ben sana bu miktarı vermek istiyoruz."

"Yedi dolar!" diye haykırdı dul kadın; çünkü onun gibi fakir bir kadın için bu çok büyük bir miktardı.

"Charles ve ben bunu 4 Temmuz için saklamıştık; ama bunun sizin için ne kadar iyi olacağını düşündük, çünkü bu kadar çok çalışmak zorundasınız ve size bir hediye olarak vermeye karar verdik."

"Tanrı ikinizi de kutsasın!" diye haykırdı dul kadın, gözünden bir minnet gözyaşını silerek; "ama paranızı almayı düşünemiyorum."

"Ama Bayan Weston, siz _almalısınız_."

"Ve siz benim gibi zavallı bir beden için zevkinizden mi vazgeçiyorsunuz?"

"Parayı size veriyoruz çünkü bize havai fişek ve zencefilli kurabiye için harcamaktan daha büyük bir zevk verecek."

"Ne kadar asil ve cömertsiniz! Ama kendinize haksızlık ediyorsunuz."

"Ah, hayır, etmiyoruz," dedi Charles; ve o anda dünyadaki tüm zencefilli kurabiye ve havai fişekler üzerine
yağmur gibi yağdırılmış gibi daha mutlu hissetti.

"Şşş! İşte Tony geliyor. Lütfen ona bu konuda tek kelime etmeyin."

"Tanrı sizi korusun çocuklar!" dedi zavallı kadın parayı cebine koyarken.

Frank ve Charles, Tony ile "muhteşem Dördüncü" hakkında birkaç dakika sohbet ettiler ve sonra aileden ayrıldılar.

BÖLÜM III

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN BİR ÇOCUK

Kaptan Sedley erken kalkan biriydi. Her sabah gün doğarken evinin yakınındaki gölün kıyısındaki hoş koruda gezinirdi.
Burası en sevdiği yerdi ve bu güzel inziva yerinde Sanat'ı Doğa ile birleştirmek için çok zaman ve para harcamıştı.
Çalılıkları temizlemiş, içinden çakıllı yürüyüş yolları ve yollar yapmış,
vadide bir yazlık ev ve tepenin zirvesine bir gözlemevi inşa etmişti. Bu gözlemevi, göl kenarında dik bir kayalık uçurumda son buluyordu ve tabanında sular dalgalanıyordu.

Değerli gemi kaptanı dindar bir adamdı, belki de bu yüzden sabah yürüyüşünden bu kadar keyif alıyordu. Onun için
tüm günün en keyifli saatiydi, meditasyon yapmak ve
meskenini çevreleyen güzel manzarayı seyretmek için uygun bir zamandı.
Ağaçlar daha yeşil ve göl daha berrak görünüyordu, zihni önceki gecenin huzurlu uykularıyla canlandığında; ve
orada, en sevdiği inziva yerinde, tüm doğa ona gülümserken,
onu bir gün daha bağışlayan ve hayatını sevgi dolu nezaket ve şefkatle taçlandıran o hayırsever Varlığa sabah duasını etti.

Dördüncü Temmuz sabahıydı; ve batıdan esen rüzgarın göle taşıdığı
gümbür gümbür top sesleri ve çan sesleri, ona Devrim'in babaları tarafından ülkeye miras bırakılan
politik,
toplumsal ve
dini ayrıcalıklar için Tanrı'ya olan minnettarlığını hatırlattı. Ülkesi için dua etti,
üzerine her zaman bir bereket konsun diye.

Duyulmayan ibadetlerine dalmış bir şekilde yürürken, arkasında bir
ayak sesi duydu. Sabah yürüyüşünün yalnızlığı, başkalarının müdahalesiyle nadiren bozuluyordu. Döndüğünde, oğlunun arkadaşını
tanıdı.

"Erkenden yurt dışına çıktın, Charles," dedi.

"Evet, efendim; bugün 4 Temmuz."

"Ve bu vesileyle kendinizi küçük bir vatansever gibi hissediyorsunuz."

"Biraz eğlenmek istiyorum."

"Hiç şüphe yok; korkarım çocuklar günün dumanını ve gürültüsünü, kutladığı önemli olaydan daha çok düşünüyorlar."

"İyi vakit geçirmeyi severiz ve 4 Temmuz yılda sadece bir kez gelir."

"Muhtemelen gece gelmeden önce tamamen tatmin olmuş olursunuz. "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Charles, Yüzbaşı Sedley'nin dikkatini çeken bir ton ve ifadeyle.

"Bilmiyorsun! Şehirde iyi vakit geçirmeye güvendiğini sanıyordum!"

"Çok fazla zevk _bekliyorduk_ ama vazgeçtik."

"Gerçekten! Sizi Boston'a götürmek için hazırlıklar yaptım."

"Vazgeçtik, efendim," diye tekrarladı Charles.

"Frank?"

"Evet, efendim."

"Bana bundan bahsetmedi."

"Ama bunu yapmayı düşünüyor."

"Bütün bunların anlamı ne? Şaşırdım."

"Böyle olacağını biliyordum," dedi Charles kaçamak bir şekilde.

"Ama neden vazgeçtin?"

"Ah! Bu bir sır."

"Öyle mi, gerçekten mi? O zaman, gerçekten gitmiyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Sanırım sır bana açıklanmayacak."

"Hayır, efendim."

Kaptan Sedley duydukları karşısında biraz şaşkına dönmemişti. Önerilen gezi son iki haftadır konuşulan bir konuydu ve Charles ile Frank ikisi de buna karşı çok canlı bir ilgi göstermişlerdi. Ve şimdi tüm plan terk edilmişken, beklenen zevk gönüllü olarak
terk edilmişti, garip ve anlaşılmazdı. İlk başta günü geçirmek için daha hoş bir plan
hazırlandığına inanmaya meyilliydi ve gizli tutulması gereken planın onayını alıp alamayacağı ona şüpheli görünüyordu.

"Bu Frank'in fikriydi, Bay Sedley," diye ekledi Charles.

"Ve bana söylemeyeceğinize söz verdiniz?"

"Ah, hayır, efendim! Bunu yaparsam Frank'in bundan hoşlanacağını sanmıyorum,
ama bunun ne zararı olacağını da göremiyorum."

"Elbette uygun gördüğün gibi yapmalısın," diye cevapladı Yüzbaşı Sedley. "Frank'in güvenini
ihlal etmeni istemiyorum, tabii ki yanlış yaptığını düşünmüyorsan."

"Yanlış bir şey yok, efendim."

"O zaman neden gizli tutulsun?"

"Neden gizli tutulması gerektiğini bilmiyorum.
Eğer kediyi çuvaldan çıkarırsam Frank'e söylemeyeceksin?" dedi Charles, zoraki bir kahkaha atarak.

"Elbette hayır, eğer istiyorsan."

"O zaman, harcayacak paramız olmadığı için gitmiyoruz."

"Para yok! Neden, Frank'e dünden daha kısa bir süre önce üç dolar verdim ve ondan önce de biraz parası vardı," diye cevapladı Yüzbaşı Sedley, bu ifşa karşısında biraz telaşlanmadan.

"Frank'in dört dolar yetmiş beş senti vardı ve benim iki dolar yirmi beş sentim vardı, bu da aramızda yedi dolar eder."

"Onunla ne yaptın?" diye sordu nazik baba, oğlunun yanlış bir şey yapmış olabileceğinden korkarak.

"Dün gece paramızı dul Weston'a vermeye karar verdik, şeker ve kraker almak yerine ve Boston'a gitmek yerine evde kalmaya."

Sadık babanın yüz hatlarında bir memnuniyet ifadesi belirdi. Charles'ın itirafı ona büyük bir rahatlama sağladı.

"Aferin çocuklar!" diye haykırdı. "Bu asil ve cömertçe bir hareketti;" ve istemeden elini cebine soktu ve çantasını çıkardı.

"Frank bunu önerdi," dedi Charles, memnuniyet dolu bir ifadeyle keseye
bakarken
gözünü parlattı.

Yüzbaşı Sedley bir an elinde tuttu, Charles'a
teşhirci bir şekilde baktı ve sonra tekrar cebine koydu.

"Bu asil bir davranıştı, Charles; ve oğlumdan böyle bir şey duymayı, dünyanın ona verebileceği
tüm zenginlik ve onurların
bahşedilmesinden
daha çok isterdim."

Yüzbaşı Sedley'nin keseyi
cebine geri koyduğunu görünce Charles hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Ve Frank bunu gizli tutmak istiyor, öyle mi?" diye devam etti sevinçli baba.

"Evet, efendim; yarına kadar."

"Pekala; bana bundan bahsettiğinizi
söylemeyeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Charles şüpheyle.

"Ve bana söylediğiniz için mutluyum--yani, onun güvenini
bozmadıysanız;" ve Yüzbaşı Sedley Charles'a oldukça sert bir şekilde baktı.

"Ah, hayır, efendim! Ben bozmadım."

"Çünkü, bana gitmeyi düşünmediğini söylediğinde, aksi takdirde
nedenini bilmekte ısrarcı olurdum."

Charles, bu konuda bir kelime bile söylediği için çoktan pişman olmuştu.

"Bu asil bir fedakarlıktı, Charles," diye devam etti Yüzbaşı Sedley büyük bir coşkuyla. "Eğer değerli bir sebepten dolayı eğilimlerimizi başkalarının iyiliği için feda edersek, her zaman ödülümüzü bulacağımızdan emin oluruz - aslında, eylemin kendisi kendi ödülüdür."

Charles biraz huzursuz hissetmeye başladı. Sanki
Kaptan Sedley ona daha önce hiç bu kadar keskin bakmamış gibi geldi. Ne demek istiyordu? Tüm parasını dul Weston'a ve Frank'e vermişti,
ama Kaptan Sedley'nin bakışları onu övmekten çok azarlıyor gibiydi.
Kendisinden veya Kaptan Sedley'den memnun değildi - neden, tam olarak söyleyemedi; bu yüzden babasının onu isteyebileceğini düşündü ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
eve koştu.

Ama babası onu istemiyordu ve kahvaltı saatine kadar
evde gergin bir şekilde dolaştı. İştahı yoktu ve her şey ters gidiyor gibiydi.

"Gel Charles," dedi annesi, "kahvaltını yap yoksa Boston'a varmadan
acıkacaksın."

"Gitmiyorum," diye cevapladı somurtarak.

"Neden olmasın?" diye sordu annesi ve babası aynı nefeste.

"Hiç paran yok."

"Paran yok! Dün sana verdiğim iki dolar nerede?" diye sordu Bay Hardy oldukça sert bir şekilde.

"Verdin."

"Verdin mi?"

"Evet, efendim."

"Kime?"

"Frank dün gece paramızı harcamak yerine dul Weston'a vermeyi teklif etti; ve ben de büyük bir aptal olduğum için kabul ettim."

"Zavallı adam! Çok yazık!" diye ekledi Bayan Hardy.

"Peki bunu neden yaptı?" dedi Bay Hardy.

"Elbette Frank'in iyi bir eylemde bulunmasının gerisinde kalmak istemedi."

"Ama ondan çok geride."

"Neden, koca!"

"Kadına parayı verdi ve ikiyüzlülük yaptı," diye cevapladı Bay Hardy, ses tonunda ve bakışlarında en belirgin iğrenme ifadesiyle. "Misyonlar ve İncil toplulukları için bağış kutusuna para koyan birçok kişi gibi davrandı, çünkü iyi göründüğünü düşünüyorlar."

"Ama koca, ona biraz daha para mı vereceksin? Sadaka olarak verdiği
toplamı ona telafi edecek misin?"

"Sadaka olarak mı? İkiyüzlülükle mi, yani! Ben böyle bir şey
yapmayacağım."

"Zavallı çocuğu beklediği tüm zevkten mahrum mu edeceğim?" dedi şımarık anne.

"Kendi ikiyüzlülüğünün acı meyvesi," diye cevapladı Bay Hardy.

"Çok kötüsün!"

"Hayır, değilim. Parasını, iyi görünecek bir hayır işi olduğunu düşünerek verdiyse, bu Frank ve babasının onun hakkında daha iyi düşünmesini sağlayacaksa, haklı olarak ona hizmet edilmiştir; ve ben onu kutlamaya gitmesine izin vermek yerine, ona daha iyi bir şeyler öğretmek için iyi bir kitapla birlikte bu odaya kapatmaya meyilliyim."

Bay Hardy, belki de oğlu yanlış yaptığında ona karşı biraz fazla sert olmaya meyilli, açık sözlü, dürüst bir adamdı. Muhtemelen ebeveyn disiplinine ilişkin görüşleri tamamen doğru değildi, ancak genel olarak doğruyu kastediyordu. Charles'ın davranışlarından tiksinmişti ve ikiyüzlülük ve aldatmaca için makul bir cezanın çok ağır olduğunu düşünmüyordu.

"Öte yandan," diye devam etti, "eğer hayırseverlik çağrısına meyillerini feda etmeye karar vermiş olsaydı, şu anda hissettiği gibi hissetmezdi. Evde kalmaktan memnun olurdu. Kutlamanın tüm beklenen zevklerinden daha asil bir memnuniyet, iyi bir iş yapmış olmanın bilincinde bulurdu. Bana göre tüm bu olan bitenin büyük bir ikiyüzlülük olduğu çok açık;" ve Bay Hardy masadan kalkıp odadan çıktı.

Charles, babasının davranışlarına ilişkin analizini anladı. Bunun doğru olduğunu hissetti. Babası, o sabah Yüzbaşı Sedley'i aramasının nedenini bilseydi ne derdi? Kendisinden utanıyordu ve babasının bu konuda hiçbir şey bilmemesine seviniyordu.

Yüzbaşı Sedley'in dul kadına verdikleri parayı geri ödeyeceği ve onları Boston'a götüreceği umudunu henüz kaybetmemişti. Fakat Frank'in babası, oğlunun yaptığı asil fedakarlığı takdir ederek, bu eylemden elde edilecek tüm ahlaki disiplini alacağından memnundu. Bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemedi ve şehre tek başına gitti. Charles saat ona kadar sabırsızlıkla bekledi; ama kimse onu almaya gelmedi
ve Rippleton'ın karşılayabileceği türden bir eğlence arayışıyla evden ayrıldı.

BÖLÜM IV

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ

Charles Hardy çok hayal kırıklığına uğramıştı. Parasını dul Weston'a, kendisine geri ödeneceği ve Boston'daki kutlamaya katılabileceği konusunda tam bir güvenle vermişti.
Frank hayırseverlik planını önerdiğinde, kalbi ona zavallı kadına yardım etmenin ne kadar iyi ve hoş olacağını söyledi. Duyguları arkadaşıyla birlikteydi, ancak onu harekete katılmaya iten şey sadece bir dürtüydü. Fedakarlığı düşündü, ancak sonunda bunu yapmaya gerçekten zorlanmayacağı umudu, istemsizce bir karara varmasına yardımcı oldu.

Babası ona ikiyüzlü demesindeki amacını yanlış değerlendirmişti, çünkü
gerçekten asil bir eylem yapmak istiyordu. Dul kadın
Weston'a karşı şefkatliydi; ancak ilkesi, hayırsever eyleminin kendisine
çektirdiği yoksunluğa zevkle, hatta iyi niyetle katlanabilmesini sağlayacak kadar güçlü ve derin değildi.

Frank için durum böyle değildi. Ödül umudu olmadan vermişti; ve
Dördüncü Temmuz'da evde kalmaktan tamamen memnundu,
çünkü iyilik yapmanın zevki için ödediği bedel buydu.

Charles, Kaptan Sedley'nin onu almaya gelmediğini görünce,
Frank'i bulmak için acele etti. O ve Tony Weston sahildeydiler.

"Merhaba, Charley! Seni bekliyorduk," dedi Frank yaklaşırken.

"Merhaba, arkadaşlar! Rüzgarda ne var?" diye cevapladı Charles. "Bugün
ne yapacaksınız?"

"Sadece bir şey düşünüyorduk."

"Baban şehre gitti mi, Frank?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey."

"Şaşırmış gibi görünmüyor muydu?"

"Pek değil. Bana sadece nedenini sordu ve ben de yarın söyleyeceğimi söyledim.
Daha fazla bir şey söylemedi. İyi idare ettim, değil mi?"

"Birinci sınıf," diye cevapladı Charles soğuk bir şekilde.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Tony, tabii ki bu konuşma onun için anlaşılmazdı.

"Başka bir zaman anlatırım, Tony," diye cevapladı Charles. "Şimdi, bugün ne yapacağız?"

"Bilmiyorum. İşte Ben Amca geliyor; belki bize bir fikir verebilir."

Ben Amca, Kaptan Sedley'nin hizmetinde uzun yıllar yelken açmış yaşlı bir denizciydi. Kaba, sert mizaçlı yaşlı bir adamdı ama o kadar dürüst, sıcakkanlı ve işverenine bağlıydı ki, işvereni mesleğinden emekli olduğunda ona malikanesinde bir ev vermişti. Ben Amca iyi bir denizciydi ama ikinci kaptanlık
yerinden daha yükseğe hiç çıkmamıştı. Kendini öne çıkarmak veya para kazanmak gibi bir hırsı olmadan, Kaptan Sedley ile yaşamaktan
mütevazı bir kapasitede bile olsa
tamamen memnundu.

Frank, Ben Amca'nın özellikle gözdesiydi; ve yaşlı denizcinin
alışkanlıkları iyi olduğu ve ahlak ve din hakkındaki fikirleri onu oğlu için
güvenli bir arkadaş yaptığı için, Kaptan Sedley onların yakınlığına izin veriyor ve teşvik ediyordu. Uzun kış akşamları boyunca, Ben Amca'nın deniz yaşamı ve ziyaret ettiği çeşitli ülkeler hakkındaki
anlatımlarını en yoğun ilgi ve zevkle dinliyordu.

Komşular ve özellikle civardaki çocuklar arasında yaşlı denizciye saygı duyuluyordu ve ona büyük bir ilgi gösteriliyordu. Yaşlı bir adamdı ama her zaman kusursuz bir karaktere sahipti. Nezaket ve sempati doluydu, her zaman arkadaşlarının refahına karşı en canlı ilgiyi gösteriyordu; ve bu nedenle insanlar ona tanıdık _Ben Amca_ lakabıyla seslenmeye başlamıştı. Bazen kaba ve sert olduğu doğruydu ama nazik kalbi, tavrındaki kusurları telafi ediyordu.

Kaptan Sedley, Ben Amca'yı mülkünün gerekli bir uzantısı olarak görse de, ona çok zorlu görevler yüklemedi. Gölde bir eğlence teknesi tutuyordu ve yaşlı denizci bunun tüm sorumluluğunu üstlenmişti. Bazen bahçede biraz çalışırdı,
atları tımar ederdi ve evin "işlerini" yapardı; ama
kendi deyimiyle, "sıradan"dı.

"İşte Ben Amca geliyor," dedi Frank.

"Sizi arıyordum, çocuklar. Burada ne yapıyorsunuz?"

"Hiçbir şey, Ben Amca."

"O zaman neden orada duruyorsunuz? Bugün 4 Temmuz değil mi?"

"Öyle, Ben Amca; ve kendimizle ne yapacağımızı düşünüyorduk. Bize söyleyemez misiniz?"

"Yapabilirim, çocuklar; tekneyle gölün karşısına geçeceğim ve Kaptan
Sedley, eğer gitmek isterseniz sizi de yanımda götürebileceğimi söyledi."

"Yaşasın!" diye bağırdı Charles Hardy, şapkasını sevinçle havaya kaldırarak.

"Öyle yapacağız, Ben Amca; ve gitme şansına sahip olduğumuz için çok mutluyuz," diye yanıtladı Frank.

"O zaman kayıkhaneye doğru yuvarlan," diye cevapladı Ben Amca, gölde yelken açma ihtimaliyle
çok sevinen ve
bir sürü antilop gibi sıçrayan çocukların peşinden topallayarak yürürken.

Kayık, kayıkhanedeki demirleme yerlerinden çıkarıldı ve çocuklar
atladılar.

"Ben dümeni kullanacağım, değil mi, Ben Amca?" dedi Frank.

"İstersen Sartin. Dümeni al."

Yaşlı denizci yelkenleri çekti ve kayık gölün
ortasına doğru dikildi.

"Sakin ol," dedi Ben Amca; "yelkenleri dolu tut."

Frank, bir yelkenliyi dümenlemenin sandığı kadar kolay olmadığını gördü; bir an için kayığı "rüzgara doğru fırlatarak" durdurdu, bir sonraki an ise "uzak durarak" neredeyse kıyıya kadar götürdü.

"Uzak tut!" diye bağırdı Ben Amca. "Bu yeterli; ne kadar istikrarlı olursa olsun. Hayır,
hayır; rotadan altı puan uzaktasın. Birazcık yelkovan! Sert bir liman!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Ben Amca; bence dümeni sen kendin çevirsen daha iyi olur," dedi Frank, dümeni bırakarak.

"Sanırım öyle yaptım."

Yaşlı denizcinin becerikli yönetimi altında, tekne kısa süre sonra Merkez Adası'na ulaştı ve orada karaya çıkmaya karar verdiler.

"Şimdi, çocuklar, biraz kutlamak istiyorsanız, işte yarım düzine kraker demeti," dedi Ben Amca, teknenin kıç tarafındaki dolaptan küçük bir paket alırken.

"Aferin, Ben Amca! İyi vakit geçireceğiz."

"Şimdi, eğer burada kalıp iyi vakit geçirmek istiyorsanız, ben hasta bir adamı görmek için diğer kıyıya yelken açarken, döndüğümde size iyi bir yelken
açacağım."

"Yaşasın! Yakacağız, Ben Amca. Kibritin var mı?"

"Destede kibrit ve bir de yavaş kibrit var," diye cevapladı Ben Amca,
iterek uzaklaşırken. "Şimdi ateşle ve parmaklarını yakma."

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Charles, yavaş kibriti yakarken. "İşte
ilk atış. Yaşasın!"

Çocuklar büyük bir neşe içindeydi. Havai fişekler hayranlık verici bir şekilde şakırdadı ve Centre Isle'ın küçük ormanı taklit silahlarının
raporlarıyla yankılandı. Eğlenceyi çeşitlendirmek için çeşitli yöntemler düşünüldü.
Havai fişekler suya, kütüklere, havaya atıldı veya
plajın ıslak kumuna yarı yarıya gömüldü.

"Aman Tanrım! Sığınaklar geliyor!" diye haykırdı Tony Weston, yarım düzine çocuğun
gezdirdiği salın adaya yaklaştığını fark ettiğinde.

"Bırakın gelsinler," dedi Charles.

"Gelmemelerini tercih ederdim," diye ekledi Frank.

"Ne zararı olacak ki?"

"Kavgacı ve huysuzlar."

"Eh, henüz yarım saat burada olmayacaklar; bu bir teselli;
ve onlar gelene kadar iyi vakit geçirebiliriz," diye karşılık verdi Charles,
bir sürü maytap yakarken.

"Hadi!" diye bağırdı Tony. "Yaşasın! 4 Temmuz yılda bir kez gelir."

"Hepsini birden kovma, Charley," diye araya girdi Frank.

"Bütün eğlencesi bu."

"Ama bu gidişle eğlence uzun sürmeyecek."

"Bunker'lar gelmeden hepsini kovmalıyız, yoksa
onları bizden alırlar."

Ve Charles'ın adaya ulaşmaları için verdiği yarım saat dolmadan önce, stokları tamamen bitmişti, cephaneleri tükenmişti, gürültülü vatanseverlikleri buharlaşmıştı ve yaklaşan salı izlemek için çimlere oturdular. Uzun ve zorlu bir yolculuk olmuştu ama sonunda Sığınaklar karaya çıktı. "Merhaba, Tony," dedi Tim kıyıya atlarken; "ne yapıyorsun burada?"

"Patates patlatıyordum," diye cevapladı Tony.

"Başka var mı?"

"Yok."

"Kimin var?"

"Hiçbirimiz," diye cevapladı Frank. "Hepsini biz patlattık."

"Sen patlatmadın!" diye cevapladı Tim bir küfürle.

"Sana gerçeği söylüyorum; değil mi, Charley?"

"Sadece altı demet vardı ve hepsini biz patlattık," diye ekledi Charles.

"İnanmıyorum; siz asık suratlı herifler bizden biri kadar hızlı yalan söylersiniz," dedi Tim, Frank'e doğru yürürken.

"Başka yok; yalan söylemem," diye itiraz etti Frank.

"Evet, sen de yalan söylersin. Hadi, şu pataklardan birkaçını bana ver, yoksa seni göle atarım."

Frank bu kaba konuşmaya hiçbir cevap vermedi. Adadan ve yeni gelenlerin yanından ayrılmak için içtenlikle dilekte bulundu.

"Vur ona, Tim!" diye bağırdı Bunker'lardan biri.

"Vur ona!" diye tekrarladı diğerleri.

"Dövüşmek mi istiyorsun?" dedi Tim, yumruklarını iki katına çıkarıp boksör bir tavır takınarak.

"Hayır, dövüşmek istemiyorum; dövüşmeyeceğim," diye cevapladı Frank, kavgacı çocuktan geriye doğru çekilerek.

[İllüstrasyon: Dövüşmek istemiyorum. _P._ 71.]

"Ah, dövüşmeyeceksin, ha? O zaman, yenileceksin," diye cevapladı Tim, onu takip ederek.

"Seni yaralamadım; neden benimle dövüşmek istediğini anlamıyorum."

"Yalan söylüyorsun! Var. Bana daha fazla krakeri olmadığını söylemedin mi?"

"Yok."

"Evet, var;" ve Tim, Frank'e dudağının kanamasına neden olan sert bir darbe
attı.

"Bunu bir daha yapma!" diye bağırdı Tony Weston, yüzü öfkeyle
kıpkırmızı olmuştu.

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" dedi Tim, Tony'ye dönerek.

"Kavga etmek istemiyorum ama onun bu şekilde kötü muamele görmesini istemiyorum."

"Onu boş ver, Tony," diye araya girdi Frank. "Bana fazla zarar vermedi. Hadi
adanın diğer tarafına geçelim."

"Hayır, sen vermeyeceksin!" dedi Tim Bunker, Frank'e tekrar yaklaşarak ve
yüzüne bir yumruk daha indirerek.

Tony Weston daha fazla dayanamadı; ve Bunker'ların liderine
atılarak, ona birkaç kez hızlı bir şekilde vurdu.

"Yapma, Tony, yapma," dedi Frank, dövüşenleri ayırmaya çalışarak.

"Adil oyun!" diye bağırdı Bunker'lar.

Tony, rakibinden daha genç ve hafif olmasına rağmen, ona o kadar
şiddetli bir şekilde bastırdı ki, Frank ve Charles onu
geri çekemeden önce onu yere serdi. Tim hemen tekrar ayağa fırladı.

"Hadi!" dedi.

"Yapma, Tony."

"Kendi işine bak!" dedi Tim, Frank'e saldırısını
yenilerken.

Frank kaçmaya çalıştı; ve Tony ve Charles yardımına geldiğinde diğer Bunker'lar onlara saldırdı ve kavga genelleşti.

"Onlara ver," diye bağırdı Tim, rakibinin kafasına birkaç kez vururken.

Frank, kendini savunmadığı sürece umut edebileceği hiçbir şey olmadığını gördü.

Kavgayı önlemek için elinden geleni yapmıştı ve şimdi daha fazla yaralanmaktan
kurtulmak için gerekli şiddete başvurmayı haklı görüyordu.

Saldırganına aniden atlayarak onu yere yatırdı ve
orada tuttu. Bu arada Tony ve Charles en kötüsünü yaşıyorlardı ki, yüksek bir bağırış savaşçıların dikkatini çekti. Hepsi kavgayı askıya aldı.

"Ben Amca," dedi Charles.

Bunker'lar yaşlı denizcinin karakterini anlamış gibiydiler; ve
kaçıp adanın diğer ucuna doğru hızla kaçtılar.

"Ne yapıyorsunuz, çocuklar?" dedi Ben Amca karaya çıktığında sertçe.

"Kendimizi tutamadık, Ben Amca; gerçekten tutamadık," diye cevapladı Frank, kanayan dudağını silerek ve tüm olayın ayrıntılarını anlatmaya devam etti.

"Benim hatamdı; seni burada yalnız bırakmamalıydım. Baban ne diyecek?" dedi Ben Amca, çok endişeli görünüyordu.

"Hiçbir şey söylemeyecek; eminim ki sen suçlu değilsin, Ben Amca."

"Tekneye atla ve gidelim. Bu çocuklara göz kulak olmalıyız."

Ben Amca, oğlanları hemen tekneye takip etmek yerine
salı kıyıdan itti ve bir halat bağlayarak
diğer ucunu tekneye sabitledi.

"Ne yapacaksın, Ben Amca?" diye sordu Frank. "Bir süre o haydutları tutsak edeceğim," diye cevapladı,
tekne salı çekerek adadan uzaklaşırken.

"Onları orada tutmayı düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle istiyorum, ta ki baban eve dönene ve onlarla istediğini yapana kadar. Eğer benim elimde olsaydı, onları ızgaraya bağlardım ve
her birine bir düzine verirdim. Bu, onlara hak ettiklerini verirdi, o karışkan
serseriler! İyi çocukları severim ama onlar gibi çocuklar denizcilerden daha kötüdür."

"Ama, Ben Amca, bu sal peşimizde sürüklenirken yelken açamayız."

"O zaman kıyıya varırız."

Sal kıyıya çekildi ve çocuklar gölün tüm uzunluğu boyunca güzel bir yelken açtılar. Merkez Adası'nı geçerken, Sığınakların bir halka halinde toplandığını, görünüşe göre umutlarını tartıştıklarını gördüler; ve
dönüşlerinde, Tim onları selamladı ve karaya çıkarılmaları için yalvardı.

"Ne diyorsunuz çocuklar? Onları affedelim mi?" diye sordu Ben Amca.

"Evet!" diye haykırdı üçü de.

Ben Amca adaya çıktı ve onları içeri aldı ve yolculuk sırasında
onlara yollarının yanlışlığı hakkında sert bir ders verdi. Ona çok dikkat ettiler ve çok pişman görünüyorlardı. Ama karaya
çıkıp yaşlı denizcinin erişemeyeceği bir yere vardıklarında, ona
adını haykırarak ve en aşağılayıcı sıfatlarla birlikte hakaret ettiler.

"Onlara karşı nazik olmanın bir faydası yok. Onları ne kadar iyi kullanırsanız size o kadar kötü
yaratır," dedi Ben Amca, tekneyi evine çekerken.

BÖLÜM V

KULÜP TEKNESİ

Bunker'lar iki hafta boyunca Kaptan Sedley'nin ikametgahına yaklaşmaya cesaret edemediler. Amca Ben'in parçalanması talimatı verilen sal, emirlerini yerine getirmeye vakit bulamadan gölden biraz aşağıya indirildi. Birkaç gün sonra, "Dördüncü"nün unutulmaz
olayı hakkında konuşulmaz oldu ve sonunda unutuldu.

İki hafta geçti. Amca Ben üç gündür evden uzaktaydı.
İşvereniyle Boston'a gitti, işvereni onsuz geri döndü.
Frank'in nerede olduğuna dair samimi sorularına babası sadece
yakında döneceğini söyledi.

Üçüncü gün akşam dokuzdan sonra geri döndü. Frank ona sürekli nerede olduğunu söylemesi için takıldı; ama
Amca Ben sadece garip ve gizemli görünüyordu ve onun merakını
tatmin etmedi.

Frank ertesi sabah oldukça erken kalktı ve Charles'la birlikte dul Weston'ın evine yürüdü. Döndüklerinde, göldeki yeni bir nesne ikincisinin dikkatini çekti.

"Merhaba, Frank! Bu ne?" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Bu yeni bir
tekne!"

"Öyle; ve ne tuhaf görünümlü bir tekne!"

Her iki oğlan da garip tekneyi daha yakından görmek için
yol kenarındaki küçük plaja doğru tüm güçleriyle koştular.

"Gözlerim! Şuna bak!" diye haykırdı şaşkın Charles.

"Ne anlama geliyor olabilir? Dün gece orada değildi," dedi Frank.

"Hayır; ve peri kitaplarında okuduğumuz teknelere benziyor.
Bulutların arasından düşüp düşmediğine şaşırmamalıyım. O bir
güzellik değil mi?"

"Öyle! Ve ne kadar uzun ve ince!"

"Bir, iki, üç - kürekler için on iki yer," diye haykırdı Charles.

"Sanırım Ben Amca onun hakkında bir şeyler biliyor!" diye haykırdı Frank, bir zeka
ışının zihnine işlemesiyle.

"Sadece yayı oynat! Jilet kadar keskin."

"Ve her iki tarafında da adı var--Zephyr! Ne güzel bir isim!"

"Öyledir. Şu tekne bir yırtıcı, söyleyeyim!" dedi Charles
coşkuyla.

"Ne?" diye sordu Kaptan Sedley, yakınlardaki koruluktaki bir çalılıktan inerek, çocukların şaşkınlığını
yaşadığı yerden.

"Ah baba!" diye haykırdı Frank, "o kimin? Nereden geldi?
Ne işe yarıyor?"

"Bir seferde bir soru, Frank. Ama bunlardan herhangi birine cevap vermeden önce, sana bir şey söylememe izin ver, Charles. Az önce onun bir 'yırtıcı' olduğunu söyledin."

"Bu bir zarar değildi, değil mi?"

"Ama pek zarif bir kelime değil. Bunu sözlükte bulamayacağını garanti ederim."

"Sadece çok güzel bir tekne olduğunu kastettim. "

"Sanırım yanlış bir şey kastetmemişsiniz; ancak bu tür ifadeler dilin gücüne hiçbir şey katmaz ve bunları kullanmak kötü bir
alışkanlığa yol açabilir. Küfür etmeye alışkın çocuklarla birlikte olursanız, bu
güçlü sözcükler kullanma isteği sizi bu uygulamaya yönlendirir."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Az önce, 'Aman Tanrım!' dedin. Bu tür ifadeler küfür etmeye meyillidir ve sizin sözünüzün gücüne hiçbir katkıda bulunmaz."

"Böyle olduklarını sanmıyorum."

"Bu tekneyi gördüğünüzde çok şaşırdınız."

"Gerçekten de şaşırdık."

"Frank, bu senin," diye ekledi Kaptan Sedley, oğluna gülümseyerek dönerek.

"Benim, baba!" diye haykırdı Frank, ellerini çırparak.

"Bu senin ve tabii ki arkadaşların da sizin kadar zevk alacaklardır."

"Ama nereden geldi, baba?"

"İki ay önce, Bunker'lar salla ilk eğlenmeye başladıklarında, onu edinme fikri aklıma geldi. Sizin ve
Charles'ın ikisinin de spora katılmak için büyük bir arzu duyduğunu gördüm. Açık
nedenlerden dolayı Frank'in buna izin veremezdim; ama hemen karar verdim
gölde güvenli ve rahat bir şekilde eğlenmeniz için araçlara sahip olmanız
ve bu teknenin inşa edilmesini emrettim."

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Charles.

"Ama Charles, iki hafta önce ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Dördüncü Temmuz'dan önceki akşam burada konuşurken?"

"Sanırım birçok şey söyledim ve bazıları
olabilecekleri kadar zekice değildi," diye cevapladı Charles, şimdi hangi zayıflığının
ortaya çıkacağını merak ederek.

"Söyledikleriniz, anne babalarına bakmak zorunda olan çocukların itaatleri yüzünden
kaybedenler olduğu yönündeydi."

"Ama ben öyle demek istemedim, efendim."

"Bir kısmını kastettiniz, Charles. Salda gitmek istediniz ve o anda anne babanıza itaat etmenin
hoş bir görev olduğunu hissettiniz. Ama bunun sadece anlık bir his olduğunu düşünüyorum."

"Eminim öyleydi, efendim."

"O zaman bu güzel tekne, anne babanıza itaat etmenin sizin göreviniz olduğunu ve sizin zevkiniz olması gerektiğini size kanıtlasın."

"Buraya nasıl geldi, baba?" diye sordu Frank. "Tamamen şaşkınım."

"Ben Amca son üç gündür Boston'daydı, ekipmanını temin ediyordu; ve dün trenle köye getirildi."

"Bu yüzden bana nerede olduğunu söylemediniz."

"Öyle; sizi şaşırtmak istedim. Dün gece hava karardıktan sonra Ben Amca ve ben onu köyden kürekle getirdik."

"Ama şaşırmadık mı?" diye ekledi Frank.

"Bahse girerim şaşırdık," diye cevapladı Charles.

"Ne Charles, yine o zarif olmayan konuşmalarından mı?" dedi Kaptan Sedley.

Charles kızardı.

"Böyle demek istemedim; Kendimi bu alışkanlıktan kurtarmaya çalışacağım."

"Yap; aptalca bir uygulama."

"Ama baba, onunla ne yapacağız? Yelkenleri var mı?" diye sordu
Frank.

"Hayır, oğlum. Kulüp teknesi denen bir şey. On iki kürekle çekiliyor. Boston'da ve başka birçok yerde, bir grup genç adam, bu teknelerle eğlenmek amacıyla küçük bir topluluk oluşturuyor. En yüksek hıza ulaşmak için çok uzun, dar ve keskin bir şekilde inşa edildiğini görüyorsun; kürek çekmek çok sağlıklı ve güzel bir egzersiz ve aynı zamanda en heyecan verici eğlence."

"Öyle olacağını düşünüyorum; ama baba, içine giremez miyiz, böylece nasıl olduğunu
görebiliriz?"

"Şimdi değil. Bugün Çarşamba ve bu öğleden sonra Amca Ben sana
ilk kürek dersini verecek."

"Tek başımıza kürek çekebilir miyiz?" diye sordu Frank, on iki kürekçiyi görünce şaşkın bir şekilde.

"Hayır, Frank; şehirde yaptıkları gibi bir topluluk, bir kulüp kurmalısın.
On üç çocuğun olmalı; kürek çekecek on iki, dümen tutacak bir çocuk."

"Yaşasın! Bu harika olmaz mı!" diye haykırdı Charles coşkuyla.

"Ama çocuklar, kulübe kimi davet ettiğine dikkat etmelisin. Kötü çocuk istemiyoruz--özellikle Bunker'lardan hiç."

"Onlardan hiçbiri," diye ekledi Charles hemen.

"Tony olacak," dedi Frank.

"Tony iyi bir çocuk," diye yanıtladı Kaptan Sedley. "Fred ve Sam Harper," diye önerdi Charles.

"Çok iyiler; ama kulübün seçimini size bırakacağım, çocuklar," diye devam etti Kaptan Sedley. "Teknenizin diğer tarafına bir tekne evi yaptıracağım ve bir ucunda toplantılarınız için bir oda olacak."

"Bu harika olacak!" diye bağırdı Charles. "Eğlenmeyecek miyiz!"

"Bir tür anayasa yapmalısın; yani kulübün yönetimi için bazı yönetmelikler."

"Bunları bizim için yapacaksın, değil mi baba?" dedi Frank.

"Hayır; bunları kendinizin yapmasını tercih ederim."

"Nasıl yapacağımızı bilmiyoruz."

"Size bununla ilgili bir şeyler söyleyebilirim. İlk olarak, bir katip ve bir dümenci isteyeceksiniz."

"Ne?" diye sordu her iki çocuk da aynı anda.

"Bir dümenci. Yelken açarken tekneyi o yönlendirir ve komutayı o üstlenir. Aslında o, kaptandır. Bir toplantı düzenlediğinizde, o başkan olacaktır."

"Kim dümenci olacak?" diye sordu Charles, Frank'e sorgulayıcı bir bakış atarak.

"Onu oylamayla seçeceksin, katip olarak da," diye cevapladı Kaptan Sedley.

"Peki ya kurallar, baba?"

"Küfür, yalan, kaba dil kullanmayacaksın; ve hiçbir çocuğun tekne yüzünden okulunu veya evdeki görevlerini ihmal etmesine izin verilmemeli."

"Bunların hepsini düzeltebiliriz," dedi Charles.

"Bu kulübün, sizin ahlaki refahınızı teşvik eden bir topluluk olmasının yanı sıra, bir eğlence aracı olmasını amaçlıyorum. Kulüp odanıza, sizin kullanımınız için bir kütüphane koyacağım; ve gelecek kış, göl donduğunda, orada eğlenmek ve eğitim almak için buluşabilirsiniz."

"Bu birinci sınıf olacak," diye ekledi Charles.

"Bu öğleden sonra saat kaçta buluşalım, baba?"

"Saat iki diyelim. Şimdi kahvaltılarınıza gidin ve okula hazırlanın.
Dikkatli olun ve teknede beklediğiniz zevkin çalışmalarınızı engellemesine izin vermeyin," dedi Kaptan Sedley, oğlanlar kendi evlerine doğru
koşarken.

Frank ve Charles, okula giderken kulübe katılmaları için davet edecekleri oğlanlara karar verdiler; ve öğleden önce, toplantının kesin amacı söylenmeden, sahilde toplanmaları istendi.

Çocukların kafaları kulüp teknesiyle o kadar meşguldü ki, o gün okulda çalışabilmeleri için çok fazla cesaret gerekiyordu; ancak Kaptan Sedley, gelişme fikrini kulüple o kadar yakından ilişkilendirmişti ki, çok çabaladılar ve "mükemmel
dersler" almayı başardılar.

BÖLÜM VI

GEMİYE BİNİŞ

Saat bir buçukta embriyo tekne kulübünün üyeleri sahildeydi.
Gelmeden önce kendileri için
"zamanın" doğası hakkında bilgilendirilmemiş olanlar,
güzel teknenin berrak gölün sakin koynunda bu kadar hafif ve zarif bir şekilde dinlendiğini gördüklerinde
coşkuya kapıldılar. Hiçbiri daha önce böyle bir peri teknesi görmemişti
ve bu,
okudukları ve düşündükleri havadar ve zarif tekne hakkındaki fikirlerini fazlasıyla gerçekleştirdi.

Ben Amca henüz gelmemişti; ancak belli ki öğleden önce oradaydı, çünkü tekne demirleme yerlerinden alınmıştı ve şimdi kuma çakılmış bir kazığa bağlı bir halatla güvence altına alınmıştı.

Çocuklar, tabii ki, kürek çekme konusunda ilk derslerini almak ve önlerindeki muhteşem mavnada cam gibi gölün üzerinden geçmek için çok sabırsızlanıyorlardı.

"Ben Amca nerede?" Charles sabırsızlığını kontrol edemeden sordu.

"Yakında burada olacak; henüz saat iki olmadı," diye cevapladı Frank.

"Acele etme, Charley," diye ekledi Tony, kumun üzerine oturmuştu ve günün heyecan verici koşullarını düşünerek,
kendisini bir filozof gibi küçümsüyordu.

"İçine bir göz atmak için çok hevesliyim," diye cevapladı Charles,
tekneyi tutan ipi tutup kıyıya doğru çekerken. "Sence saat ikiden önce burada olmaz mı?"

"Bilmiyorum. Ona dokunmam, Charley," dedi Frank.

"Bak, nasıl da ileri fırlıyor! Ben ipi neredeyse hiç çekmedim. "

Charles'ın nazik çekişinin etkisiyle hafif tekne kıyıya
doğru fırladı ve keskin pruvasını tamamen sudan dışarı attı.

"Yapma, Charley; omurgasındaki boyayı kuma sürteceksin," diye araya girdi Frank. "Çok hafif bir yapısı var ve babam ona
dört yüz dolara mal olduğunu söylüyor."

"Ona zarar vermeyeceğim. Sadece kıç tarafındaki minderli koltuklara dokun ve
yanlardaki tüm pirinç işçiliğini gör! Gözlerim, nasıl da parlıyor!" diye haykırdı
Charles, iki elini de keyifle kaldırarak.

"Sadece küreklere bak!" diye ekledi Fred Harper.

"Ve kıç tarafında sarılı bayraklar var," dedi başka bir çocuk.

"Harika vakit geçirmeyecek miyiz!" diye devam etti Charles, bir ayağını teknenin pruvasına koyarken.

"İçeri girme, Charley; bu adil değil," diye araya girdi Tony Weston.

"Hiçbir zararı olmayacak;" ve Charles tekneye bindi.

Anın heyecanıyla sürüklenen yarım düzine diğer çocuk
onun örneğini takip etti ve onun ardından atladı. Charles,
teknenin kıç tarafına doğru yol aldı, koltukların üzerinden yürüyerek veya teknik olarak
"kıç direklerinin" üzerinden yürüdü.

Sudan epeyce dışarı çekilmiş ve
şimdi omurgasını dibe dayamış, yanlarında hiçbir destek olmayan,
güvertesinin üzerine yuvarlanan ve çocukları göle düşüren hafif tekne.

"İşte! Şimdi ne yaptığını gör!" diye bağırdı Tony, sıçrayarak ve
tekneyi kıyıdan uzağa iterek.

"Vay canına, işte! "Ne yapıyorsun?" diye haykırdı Ben Amca, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
sahilde topallayarak.

"Çok kötüsün, Charley!" dedi Frank. "Sabırsızlığınla
tüm eğlencemizi mahvedeceksin."

"Bu kadar kolay sinirleneceğini düşünmemiştim," diye cevapladı Charles.

"Ona karışmamalıydın."

"Bunu yapmamalıydın, genç," dedi Ben Amca. "Bir teknenin omurgası kumdayken
tek başına duramayacağını bilmiyor musun?"

Yaşlı denizci oldukça sert bir şekilde konuştu ve Charles onun
azarlamasından utandı.

"Beni affet, Ben Amca; kötü bir şey yapmak istemedim."

"Biliyorum ki yapmadın, Charley; ama her zaman dikkatli olmalısın. Yaşa ve öğren," diye cevapladı Ben Amca, çocuğun pişmanlığıyla yumuşayarak.

"Bir daha devrilmeyecek, değil mi?" diye sordu Frank.

"Onu doğru şekilde tutarsan hayır; korudaki o kayaya koş, orada su derindir, ben de onu getireceğim."

Ben Amca halatı çözdü ve göle doğru biraz
yoldan geçip
içeri atladı ve kayaya doğru kürek çekti.

"Şimdi, çocuklar, her şeyi sırayla yapmalısınız. Hiçbir
acele ve yuvarlanma istemiyoruz. Tekneye bindiğinizde, sakin olun ve
yerlerinizde sessiz olun," dedi Ben Amca, tekneyi kayanın yanına getirirken. "Savun, orada! Sürtünmesine izin verme!"

Partideki en havalı ve en güvenilir çocuk olan Tony,
tekneyi tuttu ve kayaya çarpmasını engelledi.

"Şimdi, Tony, sen pruva kürekçisi olacaksın; yani, en öndeki
küreği sen çekeceksin. Önce sen girebilirsin ve o tekne kancasını öne doğru çek.
Dur, daha fazla kişi yok; tamamen serin kal!"

Tony itaat etti ve elinde tekne kancasıyla pruvadaki yerini aldı.

"Şimdi onunla kayaya kanca at ve onu sabit tut. İşte bu kadar," diye devam etti Ben Amca, bir tekne kancası daha alarak ve kıç tarafını sabitleyerek. "Şimdi, birer birer ve her biriniz koltuklardan birine oturun."

Çocuklar o kadar sabırsızdı ki, yaşlı denizcinin talimatıyla içeri girmek için sabırsızlanıyorlardı; ve hepsi bir araya toplandılar, hayatlarını ve tekneyi tehlikeye
atarak.

"Aman Tanrım! bu işe yaramaz! Geri çekilin, hepiniz!" diye kükredi Ben Amca, onların beceriksizliğinden
tedirgin olarak. "Şimdi, Frank, onları isimleriyle çağır, birer birer ve
bir diğerini çağırmadan önce her birinin yerini almasını sağla."

Bu plan daha iyi işledi. Ben Amca disiplinin sıkı bir savunucusuydu ve her şeyin "düzgün bir düzende" yapılmasında ısrar ediyordu,
kendi deyimiyle. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda bulunmuştu ve disiplinine aşinaydı. Çocukların hepsi oturmuştu; ve acelelerinin ve sabırsızlıklarının sadece ilerlemelerini geciktirdiğini
gördüklerinde, hareketsiz kalmayı ve yaşlı denizcinin onlara ne yapacaklarını söylemesini beklemeyi öğrendiler. Hepsi teknenin bir tarafına oturmuşlardı ve sonuç olarak tekne neredeyse devrilecekti.

"Hadi çocuklar, gemiyi düzeltin. Hepiniz sancak tarafındasınız," dedi Ben Amca, tekneyi kayadan uzaklaştırırken.

Çocuklar, hemen itaat etme hevesiyle, hepsi
direklerin karşı uçlarına geçtiler ve tekne anında
diğer tarafa geçti.

"Aman Tanrım! Şimdi biraz durun," diye devam etti yaşlı denizci. "Hepinizi
numaralandıracağım. İsimlerinizi bilmiyorum, hepiniz; bu yüzden
sadece rakamlara dikkat edin. Tony, sen bir numarasın; söyle."

"Bir," diye bağırdı Tony, hoş bir kahkaha atarak.

"Yan koltuktaki çocuk."

"İki."

"Biraz durun; bir tane fazlamız var. İçinizden biri dümenci olmalı.
Kaptan Sedley onu oylamayla seçmeniz gerektiğini söylüyor.
Dümenciniz kim olacak, çocuklar?"

"Frank Sedley," diye bağırdı tüm çocuklar hep bir ağızdan.

"Güzel! Oybirliğiyle karar verildi," dedi Ben Amca. "Bu onuru hak ediyorsun,
Frank; yıldız çarşaflarına otur. Sıradaki çocuk, numara."

"Üç."

"Sıradaki."

"Dört."

"Beş."

Frank Sedley hariç, kürek çekmeyecek olan çocuklar numaralarını aldılar.

"Şimdi, çocuklar, numaralarınızı hatırlayın - henüz küreklere dokunmayın. Önce
öğrenmeniz gereken çok şey var," diye devam etti Ben Amca.

"İyi öğrenciler olacağız," dedi Charles.

"Umarım öyle yaparsın. Şimdi Tony, sancak tarafına,
sancak tarafındaki kürek kilidinin karşısındaki yerini al."

Tony, bir girişimde bulunarak, ön güverteye oturdu.

"Aman Tanrım! Bu, sancak tarafı."

"Ama, Ben Amca, biz bu kelimelerin anlamını bilmiyoruz," diye ekledi
Frank.

"Artık bilmiyorsun," diye cevapladı Ben Amca, pantolonunu yukarı çekip
iyi huylu bir şekilde gülerek. "Ama, 'dikkat edersen öğrenebilirsin."

"Deneyeceğiz."

"Bu taraf, o zaman," - ve yaşlı denizci elini teknenin
sağ tarafına koydu, pruvaya doğru baktı,--"burası sancak tarafı."

"Sağ taraf, sancak tarafıdır," diye tekrarladı birkaç çocuk.

"Beş numara," dedi Ben Amca, Charles Hardy'ye seslenerek, "hangisi sancak tarafı?"

"Bu," diye cevapladı Charles, sağ tarafını işaret ederek.

"Hayır, 't'."

"Ama sen sağ taraf dedin."

"Hayır, demedim; _bu_ taraf dedim," diye cevapladı yaşlı denizci, çocuğun şaşkınlığına gülerek. "Sağ taraf arıyor. Şimdi anladın mı?"

"Anladık," diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

"Şimdi, bana iskele tarafının hangisi olduğunu kim söyleyebilir?"

"Öne bakan sol," diye cevapladı birkaç kişi.

"İyi, canlarım; iskele ve liman aynı anlama geliyor. 'İskele' artık iskeleden daha fazla kullanılmıyor."

"Hepimiz anladık," dedi Charles Hardy.

"Yarından önce unutacaksın, onda bir."

"Hayır, yapmayacağız."

"Şimdi, Tony, sancak tarafını al. İşte bu kadar. İki numara, liman tarafı. Evet. Üç numara, sancak."

Çocuklar daha uysal hale gelmişti ve Ben Amca hepsini doğru yerlerine oturtmayı başardı. Bu şekilde ayarlanmış tekne suyun üzerinde
düz duruyordu ve çocuklar onun pozisyonundaki bu değişiklikten çok memnundu.
Çoğu teknelere hiç alışık değildi ve tek taraflı duruş onlara bir huzursuzluk hissi veriyordu; ancak Ben Amca ve diğerlerinden bazılarının kendilerini bu kadar güvende hissettiklerini
görseler de, çekingenliklerini kabul etmek istemediler.

"Kürekleri aldığında -henüz değil- acele etme. Her şeyi sakin bir şekilde yap," dedi Ben Amca. "Eğer işe düzgün bir şekilde gitmezsen hiçbir şey öğrenemezsin."

"Ama _ben_ ne yapacağım?" diye sordu Frank. "Sadece on iki kürek var."

"Yıldızın tam ortasına otur, oğlum."

Frank itaat etti ve Ben Amca dümeni gönderdi. Bir dümen yerine,
zaten oyulmuş ve yaldızlanmış, tekneyle birlikte çaprazlamasına uzanan kısa bir tahta parçası vardı. Her iki ucuna, dümeni hareket ettiren bir
halat bağlanmıştı.

"Dümen iplerini al, Frank ve yol vermeye hazırlanana kadar sessiz ol," dedi Ben Amca, genç dümencinin yanına otururken.

"Hepimiz hazırız," diye araya girdi Charles Hardy, yaşlı denizcinin hareketlerini hızlandırmak için. Yaşlı adam acele ettirilmemeliydi; ve çocukların ne kadar heyecanlı olduğunu görünce, onları kıpırdamadan oturttu ve iki dakika boyunca tek kelime etmedi.

BÖLÜM VII

BİRBİRİNE YOL VERİN

"Acele etmeyin çocuklar; önümüzde koca bir öğleden sonra var," dedi yaşlı tuz, onları serinlettikten sonra. "Öğrenmeniz gereken bazı şeyler var. Henüz kürek çekemiyorsunuz, bir morina balığı bile merdivenden çıkamıyor. Nasıl yapılacağını bilmiyorsunuz."

"Sanırım kürek çekebiliriz, Ben Amca," dedi Charles huzursuzca.

"Yapamayacağınızı biliyorum. Öğrenmek istemiyorsanız söyleyin, ben de tekneyi tekrar kazığa bağlayayım," diye ekledi yaşlı kayıkçı sertçe, sanki söylediğini kastediyormuş gibi.

"Yapıyoruz! Yapıyoruz!" diye itiraz etti çocuklar tek bir sesle.

"O zaman sessiz olun ve kulaklıklarınızı sonuna kadar açık tutun. Pruvanın yanındaki çocuk yaycıdır. Kürekçi en arkada veya 
yıldıza en yakın olandır. Her birinin bir tekne kancası vardır. Şimdi onları alın ve onu
itin."

İki çocuk itaat etti ve tekne kancalarının ucunu kayaya dayayarak tüm güçleriyle ittiler; ve Zephyr kıyıdan
geri çekildi, ta ki rüzgar onu alıp Merkez Adası'nın
rıhtımına doğru sürükleyene kadar. Burada Tony'ye, dört kancalı küçük bir çapa olan grapnel'i denize atmasını söyledi, sabırsız kürekçilere şu anda kürek çekilmeyeceğine dair güvence vermek ve tekneyi olduğu yerde tutmak için.

"Şimdi çocuklar, nerede olduğunuzu bilmeniz için bir şeyler öğrenmenizi istiyorum.
Bazılarınız bunu yazsa iyi olur; ve unutmayın."

Birçoğu ceplerinden kağıt ve kalem çıkardı ve
söylenenleri yazmaya hazırdı.

"Teknenin ön kısmı pruvadır; ayrıca ön yelkenler,"
diye devam etti yaşlı denizci. "Dümencinin oturduğu arka kısım
kanalı yelkenlerdir. Teknenin ortası beldir. Şimdilik bu kadar. Kürek nedir biliyor musunuz?"

"Elbette biliyoruz, Ben Amca!" diye bağırdı mürettebat.

"Bir küreğin üç bölümü vardır," dedi eğitmen.

"Hepsi tek parçadır," diye ekledi çocuklardan biri.

"Başın tek parça halinde; ama burnun, kulakların ve
çenen yok mu? Bir küreğin üç bölümü vardır: bıçak, tezgah ve sap.
Bıçak suya koyduğun kısımdır. Sap, tuttuğun kısımdır. Tezgah, bıçak ile sap arasındaki yuvarlak kısımdır. Eğer yazmadıysan bunu hatırlayabilir misin?"

"Bütün bunları bir kitap gibi biliyoruz," diye cevapladı Fred Harper.

"Bu, tekne yapımı bir tekne; yani, döşemesi ileri geri uzanıyor,"
Ben Amca, yönü belirtmek için işaretler kullanarak açıkladı. "Planking tahtalar veya daha ince şeyler anlamına gelebilir. Tahtalar, birbirine yakın olacak şekilde
kenarlarından birleştirilir ve aralarındaki boşluklar
kalaslama adı verilen
meşe ile doldurulur. Klinkerden yapılmış bir tekne aynı şekilde bir araya getirilir, ancak bir tahta diğerinin üzerine biner; ve biz
bu tür teknelere genellikle
bindirme çizgisi deriz. Şimdi, gençler, kürekleri alacağız -- henüz değil, ta ki nasıl yapılacağını öğrenene kadar.
Dümencinin ilk
komutu 'Kürekleri yukarı!' olacak. Şimdi küreklerin üzerine uzanıyorlar."

"Neyin üzerine?" diye sordu içlerinden biri.

"Köprüler: denizciler onlara koltuk derler," diye cevapladı yaşlı denizci, gülerek. "Kürek çekerken geriye doğru çekilin, hepiniz dümenciye bakın.
Sancak tarafındakiler kürekleri sol taraflarında tutar.
Sıradakiler ise kürekleri sağ taraflarında tutar, kürekleri kullandıktan sonra
tekneye koyduğunuzda koyacağınız yerde. Şimdi, Frank, ilk emri sen vereceksin; ama hiçbiriniz buna uymayacaksınız, çünkü nasıl yapılacağını bilmiyorsunuz."

"Kürekleri kaldırın!" dedi dümenci emredici bir tonda.

"Bu emir üzerine küreklerinizi kaldıracak ve kürekleri dik tutacaksınız,
kürekler geminin enine veya enine olacak şekilde," diye açıkladı eğitmen. "Eğer tekne bir iskelede veya başka bir teknenin yanında olsaydı,
iki yaylı ve iki kürekli diğerlerinin yaptığını yapmazdı;
çünkü tekneyi itmek ve yola çıkarmak onların görevi olurdu. Şimdi deneyebilirsin; ama acele etme. Emri tekrar ver, Frank.
Bu sefer ayağa kalk, böylece teknenin tüm uzunluğunu görebilirsin. "

Dümenci koltuğundan kalktı; ve doğal bir vakarı olduğu için
bunu çok zarif bir şekilde yaptı ve hiç telaşlı değildi.

"Kürekleri kaldırın!" dedi çok yavaşça, kelimeler arasında duraklayarak.

Herkes küreklere atladı ve gerektiği gibi
kaldırdı. Ama birbirlerinin sırtına vurdular, diğerlerinin
kafalarına vurdular, kürekleri öyle bir kaldırdılar ki hareketlerinde ne bir düzen ne de simetri vardı ve çocuklar kadar farklı şekilde dağıldılar.

"Vay canına! Bu hiç işe yaramayacak!" diye bağırdı Ben Amca. "Hepiniz
birbirinize takıldınız ve bunu düzgün bir şekilde yapmamız gerekiyor."

Kürekleri çekmelerini istedikten sonra arkadaki engele oturdu ve onlara kürekleri nasıl kaldıracaklarını göstermeye başladı. İleri gitti ve hareketi tekrarladı. Sonra birkaçına tek başlarına yaptırdı. Sonra dördü birlikte yaptı. En sonunda manevrayı düzgün bir şekilde yapabilecek durumda olduklarına inandı. Sonra Frank'ten emri tekrar vermesini istedi ve bu sefer beklendiği gibi yaptılar. Tatmin olmadı ve kürekçileri yarım saat boyunca tekrar tekrar yapmaya zorladı.

"Şimdi tekrar başlayacağız," dedi Ben Amca. "Eğer iyi yaparsan, devam edeceğiz. Emri ver, Frank."

Daha önce hiç olmadığı kadar iyi yaptılar; ve mürettebat kürekleri yukarıdayken
otururken, yaşlı denizci bir sonraki
hareketi açıklamaya başladı.

"Eğer bir iskelede veya yelkenlinin yanında olsaydık, bir sonraki
emir gelene kadar
şimdi olduğun gibi kalırdın. Bu emir 'Düş!' olacak. Sonra küreklerini
bir anda suya bırakacaksın ve aynı anda vuracaksın. Ama küreğin tezgahının küpeşteye değmesine izin vermeyeceksin."

"Tüfek nerede?" diye sordu çocuklardan biri.

"Küreklerin yerleştirildiği teknenin tepesindeki korkuluk. Bir küreğin oraya
değmesine izin vermemelisin. Suda bıçağı tutarak
sapı tut. Sonra, herhangi bir emir vermeden küreği göndereceksin;
başka bir deyişle, tezgahı kürek kilidine bırakacaksın. Şimdi tekrar bunu gözden geçir. Sakin ol ve acele etme. Kürekçinin sana verdiği süre içinde yap."

Frank, kürekçiler küreklerini çekene kadar "Kürekleri yukarı kaldır!" diyerek tekrar komut verdi; ve çok iyi yapılmıştı ve Ben Amca mürettebatı gerçekten övdü.

"Bir sonraki komut 'Birlikte yol verin!'" dedi yaşlı denizci. "Kürek vuruşundan zaman alacaksın ve sürekli onunla çekeceksin."

Fred Harper en arkadaki kürekçiydi; ve eğitmen ondan koltuğunu boşaltmasını istedi, Ben de kürekle birlikte oturdu.

"Şimdi küreğin sapını öne doğru, kolayca kol boyu mesafede, yıldıza doğru götür," diye devam etti Ben, hareketi kelimeye uygun hale getirerek; ve herkes onun örneğini izledi. "Küreğin ucunu, kürek tam olarak
örtülene kadar suya bırak, daha derine değil. Sonra biraz durun ve
sapı göğsünüze doğru çekin veya çok yakınına."

Mürettebat talimatları izledi ve ilk kürek çekişlerini yapana kadar yaşlı denizciyi taklit etti. Bu hareketler, iyi yapabilene kadar
birkaç kez tekrarlandı. Sonra tekrar başladılar ve
Frank komutları verdi ve her şeyi
öğretmenin memnuniyetine göre yapabilene kadar devam ettiler.

"Şimdi okçu, çapayı tartabilirsin," dedi Ben Amca; ve çocukların kalpleri
hızla çarpmaya başladı, çünkü gerçek kürek çekme zamanı gelmişti.

Tony Weston, çengeli çekti ve ön yelkenlere yerleştirdi.

"Kürekleri kaldırın!" diye emretti Frank, oturduğu yerden kalkarak; ve tüm kürekler
mükemmel olmasa da iyi bir şekilde
kalktı. "Bırakın!" diye devam etti; ve bu hareket çok iyi yapılmıştı ve herkes küreklerini
çekti. "Birlikte yol verin!"

Tekne hareket etmeye başladı, ve hareket kürekçilerin bazılarını şaşırtmış gibi görünüyordu. Birkaçı dibe vurmaya çalışıyor gibiydi ve ikinci
darbede hırlamaya başladılar.

"Hepiniz birden!" diye bağırdı Amca Ben. "Bu işe yaramayacak! Bazılarınız sanki yılan balığı
zıplıyormuş gibi davranıyor. Küreğinizi hiçbir zaman bıçağın üstündeki
suya gömmemelisiniz. Küreğin düz kısmını her zaman suda yukarıda ve aşağıda tutmalısınız. Çekerek çevirirseniz,
bıçak havaya fırlayacak veya dibe doğru dalacaktır."

Sonra bu adımda tam yarım saat boyunca pratik yaptı ve sonunda
çok güzel bir vuruşa getirdi. Sonra Frank komutları tekrar verdi ve fena sayılmayacak kadar iyi çektiler. Dümenciye Zephyr'i göle doğru
yönlendirmesini emreden Ben, dikkatini bireylere verdi,
hatalarını gösterdi ve onları düzeltti. Tekne tüy kadar hafif görünüyordu; ve kürek çekmeye rağmen, çocukların düşündüğü gibi muazzam bir ilerleme kaydetti. Kısa süre sonra gölün başına gelmişti.

"Şimdi çocuklar, onu çalıştırmanın yanı sıra durmamız da gerekiyor," dedi öğretmen,
tekne gölün başına, nehrin aktığı yere ulaşmadan bir süre önce; "ve komut, 'Kürekleri
yerleştirmeye hazır olun!' olacak. Ancak bu emir sadece sizin bunu yapmaya hazır olmanız içindir. Sonraki
komut 'Kürekler!' olacak. Son emir, Frank, kürekler suda iken
bir vuruşun başlangıcında verilmelidir. Sonra, çocuklar, küreklerinizi
düz bir çizgide, hiçbiri diğerinin üstünde veya altında olmayacak şekilde
düzelteceksiniz; ve onları döndüreceksiniz veya denildiği gibi tüy gibi yapacaksınız, böylece
aşağıya düşürüldüklerinde suyun üzerinde düz bir şekilde yatacaklar; ancak
aşağıya düşürülmemeliler, hiçbiri. Şimdi emri ver, Frank. Acil bir durum olmadığı sürece ayağa kalkmanıza gerek yok."

"Küreklerinizi koymak için hazır olun!" diye seslendi dümenci. "Kürekler!" diye ekledi
kısa bir duraklamadan sonra.

Diğerleri gibi bu hareketin de birkaç kez yapılması gerekiyordu; ancak
Zephyr nehrin ağzında ilerlemesini kaybetti. Dönüşte,
genç kürekçilere küreklerini tüy gibi kullanmaları öğretildi. Kürek sudan çıkarken düz bir şekilde yukarı kaldıracak şekilde kolları nasıl çevirecekleri ve vuruş için daldırıldığında hareketi nasıl tersine çevirecekleri tam olarak söylendi. Kürekleri kullanmaya biraz alışmışlardı ve Ben Amca yaptıkları ustalığı sıcak bir şekilde övdü.
Frank tekneyi Merkez Adası'na doğru yöneltmişti; ve tekne ona yaklaştığında, Ben babasının ve annesinin ikisinin de sahilde olduğunu ve Zephyr ile mürettebatının hareketlerini gözlemlediğini fark etti.

Neredeyse Karaya çıkma zamanı; ancak yaşlı denizci onlara iki ders daha verdi,--biri kürek çekmekten, ilerlemeyi kontrol etmek istendiğinde su tutmaya kadar, diğeri de ilerlemeyi hemen durdurmak için tekneyi geri çekmek.

Ben, kulübün ilk gün suda çok iyi iş çıkardığını ve şimdi Kaptan ve Bayan Sedley'nin onlara baktığı yere gitmeleri gerektiğini söyledi. Frank, dul Weston'ın kulübesine doğru koşması yönünde yönlendirildi.

"Şimdi kaptana kürekleri fırlatma iltifatını iletmeliyiz,"
dedi Ben, yolda giderken. "Donanmadaki bir tekne, üst düzey bir subayı barındıran bir tekneyle karşılaştığında veya yanından geçtiğinde, onu kürekleri fırlatarak selamlamak
adettir, tıpkı bugün öğrendiğiniz gibi."

Öğretmen bunu daha ayrıntılı olarak açıkladı; ve tekne kıyıya mümkün olduğunca yakın kalarak göle doğru yöneldi.

"Atmaya hazır olun!" dedi Frank, yaşlı denizcinin teşvikiyle. "At!"

Küreklerin hepsi dik bir şekilde yukarı çıktı, aralarında hiçbir dağınık kürek yoktu; ve Zephyr onu çeyrek mil hareket ettirecek kadar ilerleme kaydetti. Kaptan Sedley şapkasını çıkarıp selamı kabul etti,
Bayan Sedley ise mendilini çok kuvvetlice salladı. Sonra kürekler
düzgün bir şekilde çekildi ve tekne bindikleri düz kayaya doğru gitti. Frank'in babası ve annesi, tek bir öğleden sonra yaptıkları beceri için çocukları tebrik etmek için geldiler.
Hanımefendi daha sonra tüm mürettebatı ve Ben Amca'yı malikaneyi ziyaret etmeye davet etti,
burada onları bekleyen güzel bir ikram buldular.
Bütün öğleden sonra göldeydiler ve hava ve egzersiz onlara
mükemmel iştah vermişti. Ne kaptan ne de karısı onlara vaaz vermedi,
ama tekne ve kürek çekme hakkında çok hoş bir şekilde konuştular.
Karanlık çökmeden önce izinlerini aldılar ve bir düzine aile yatmadan önceki
gezi hakkında her şeyi biliyordu.

BÖLÜM VIII

İKİNCİ DERS

Çocukların sonraki birkaç gün boyunca dikkatlerini çalışmalarına vermeleri zor bir işti; ancak Frank Sedley bunu yapmak için ciddi bir
mücadele verdi ve çok iyi başardı. Belki de arkadaşlarını tekneciliğin büyüsüne kapılmamaları için ikna etme çabalarıyla kendi iradesiyle yaptığı çabalar kadar veya daha fazlasını başardı.
Babasının Zephyr'in çocukların çalışmalarına müdahale etmesine izin vermeyeceği yeterince açıktı ve arkadaşları için bu tehlikeyi çok güçlü bir şekilde temsil ediyordu. Hepsi zihinlerini derslere odaklamak için ellerinden geleni yaptılar ve çabalarında makul bir başarı elde ettiler. Ancak hepsi cumartesi öğleden sonrasını hevesle bekliyorlardı; ve geldiğinde, belirlenen zamandan yarım saat önce iniş yeri olarak kullanılan düz kayanın
önündeydiler.

Zephyr oradaydı; ve Ben Amca da oradaydı, hepsine hoş bir selam verdi ve
serin kalmanın ve henüz düzenlenmemiş olmasına rağmen kulübün uygulamasını aptalca aceleleri ve sabırsızlıklarıyla bozmamanın gerekliliği hakkında oldukça uzun bir konuşma yaptı. Hepsi Trafalgar'daki Nelson kadar serin olacaklarına söz verdiler; ve
şüphesiz hepsi sözlerini tutmaya niyetliydi, ancak yeni teknede çalışmanın büyüsü bazen onlar için çok fazla oluyordu.

"Bayraklar nerede, Ben Amca? Henüz asmadık," dedi Frank.

"İşte buradalar, oğlum," diye cevapladı yaşlı denizci, onları kıç tarafındaki çarşaflardaki
yastıklı koltuktan alarak. "Mavi ipek olan, 'Z' harfinin etrafında gümüş yıldızlar olan, pruvaya girer. Orada ona bir yer bulacaksın, Tony ve onu asabilirsin. İşte Amerikan bayrağı ve
starna girer. Ona bir yer bulacaksın, Frank; onu
oraya koy."

İki çocuk her bir direğin ucunu bunun için hazırlanmış yuvaya
yerleştirdi ve esinti bayrakları genç kayıkçıların büyük zevkine
göre yaydı. Tekneyi çok neşeli ve neşeli gösterdiler ve
güzel gemiye son ihtişamı vermiş gibi görünüyorlardı. Çocuklar
tekneye binmek istediler, ancak Ben Amca onlardan birinin bunu yapmasına izin vermedi; her şey düzgün bir şekilde yapılmalıydı.

"Şimdi, Frank, sen yıldız çarşaflarındaki yerini alacaksın ve
numaraları çağıracaksın," dedi eğitmen. "Atlamayın çocuklar, sanki
tavşan yakalamaya gidiyormuşsunuz gibi, ama
yarım kilo çay almak için markete gidiyormuşsunuz gibi."

"Bunu bir cenaze yürüyüşü haline getireceğiz," diye ekledi Fred Harper.

"Bunu yapmayın; doğal yürüyün, bir Hıristiyan gibi ve hiç acele etmeyin," dedi yaşlı denizci. "Eğer dünkü gibi telaşlıysanız, sizinle birlikte kıyıya çıkıp üç gün serinlemenizi
sağlarım. Eğer serinleyemiyorsanız, hiçbir şey yapamazsınız."

"Bunu bir cenaze töreni haline getireceğiz, Ben Amca," dedi Joseph Barton.

"Cenaze töreni istemiyoruz. Sadece doğal olun; hepsi bu. Geçen gün öğrendiğiniz her şeyi gözden geçireceğiz; ve bunu okulda derslerinize çalışırken yapmanızı istiyorum. Numaraları iptal edin, Frank."

"Bir;" ve Tony Weston onun yerini aldı.

"İki" ve Ned Graham onun yerini aldı.

Tüm numaralar çağrıldı ve tüm mürettebat yerlerine geçti. Ben'in elinde Fred Harper'ın her çocuğun adını numarasının karşısına yazdığı bir kart vardı, böylece yaşlı denizci teknede kimlerin olduğunu öğrenebilecekti.

"Şimdi gençler, kıçınıza bakın, üzerinde bir çarpı işareti, küçük bir tebeşir işareti göreceksiniz. Ayağa kalkın ve onları göreceksiniz."

Hepsi talimata uydu; ve bunu çok sessizce yaptılar.

"İyi çocuklar! Bunu çok iyi yaptınız ve hiçbiriniz denize düşmediniz. Tebeşir işaretlerini görüyorsunuz; ve kıçın ortasında değil, orta ile küpeşte arasında yarı yolda. İşaretin üzerine oturun. İşte bu; aferin. Küreklerinizi daha iyi kavrayabilmeniz için bir taraftan diğerine göre daha yakın bir yere koyuluyorsunuz. Şimdi oldukça serinsiniz ve geçen günden daha çok insan yaratıkları gibi davranıyorsunuz ve işe koyulmaya hazırız. Baş ve kürekçiler hakkında söylediklerimi unutmayın. Hadi, Frank."

"Bekleyin!" dedi dümenci.

"Bu, 'Hazır!' anlamına geliyor, çünkü tayfalar bu kelimeyi kullanıyor," diye açıkladı Ben Amca.
"Burada, iskelede, sırada ne olduğunu biliyorsunuz. Hadi, Frank."

"Hazır! Kürekleri çekin!" diye devam etti Frank, komutlar arasında kısa bir duraklama yaparak.

"İyi!" dedi yaşlı denizci. "Kaptanın maymunu bile bunun yarısını bile yapamazdı!"

"Yerinde kal, Ned Graham," dedi Tony alçak bir sesle, diğer okçu küreğini çekmek üzereyken.

"Çekilin!" diye emretti Frank, tüm kürekler hala havadayken.

Tony ve Fred Harper tekne kancalarını aldılar ve yanlarındakilerin yardımıyla tekneyi kayadan uzağa ittiler.

İki pruva ve iki vuruşlu kürekçiler küreklerini kaldırdılar ve on iki kişi
hep birlikte uyum içindeydi.

"İyi!" diye bağırdı öğretmen neredeyse. "Harika oldu! Hadi,
Frank."

"Bekleyin!" dedi Frank; bu uyarı emri sık sık kullanılmasa da,
dümenci kürekçileri serin ve 
toplanmış tutmak için elinden geleni yapmak istiyordu. "Bırakın!"

Bütün kürekler tek bir kürek gibi suya çarptı ve hiçbiri
küvetine değmedi. Küreğini
göndermeyi veya kürek kilidine
atmayı ihmal eden olmadı.

"Hepiniz son görüşmemizden beri baştan yaratılmış gibi davranıyorsunuz," dedi Ben,
ellerini zevkle ovuşturarak.

"Bu konuyu çalışıyorduk, Ben Amca," diye açıkladı Fred Harper. "Her gün teneffüste birlikte pratik yapıyorduk ve birileri
diğerlerinin unuttuğu şeyleri doldurdu. Mükemmel olmaya çalıştık."

"Bunu duyduğuma sevindim, gençler; ve şimdiye kadar
mükemmelliğe çok yakındınız. Hadi, Frank."

"Bekleyin! Birlikte yol verin!"

Bu, tüm hareketlerin en zoruydu; ancak çocuklar, bu nedenle, bunu düşüncelerinde ve sahte provalarında en çok pratik etmişlerdi ve diğerleri kadar iyi yapılmıştı, bu da Ben Amca'nın bu emri yerine getiremeyeceklerinden emin olmasına
çok
şaşırmasına neden olmuştu. Başarısız olmadılar ve sanki bir aydır pratik yapıyorlarmış gibi
vuruşunu yakaladılar. Tekne büyük bir hızla yola çıktı;
ve Ben, kürek çekmede kusur bulacak tek bir kelime bile bulamadı, ancak bireysel hareketlerin bazılarını
düzeltti. Mürettebatın gölün tüm uzunluğunu çekmesine izin verdi; ancak Frank, Ben'in teşvikiyle, onları bir savaş gemisinin ölçülü
vuruşuna kadar yavaşlatmıştı.

"Kürekleri koymak için hazır olun!" dedi dümenci, tekne nehrin ağzına yaklaşırken. "Kürekler!"

Mürettebat küreklerini hemen düzeltti, kürekleri kürekler. Hiçbirinin
suya dokunmasına izin verilmedi. Bu manevra
diğerleri kadar iyi bir şekilde gerçekleştirildi ve çocuklar saygıdeğer eğitmen tarafından
hiçbir kısıtlama olmadan övüldü.

"Yol ver!" dedi Frank, her zaman yanındaki yaşlı denizci tarafından teşvik edilerek
alçak bir sesle, böylece kürekçilerin çoğu dümencinin
kendi sorumluluğunda hareket ettiğine inandı.

"Atmak için hazır olun!" diye devam etti. "At!"

Kürekler tek bir şekilde yukarı kalktı, kulpları teknenin
altındaydı.

"Bırak!" Frank tatbikata devam etti ve iki komut arasında sadece çok kısa bir duraklama oldu; ancak küreklerin hepsi
suya düştü ve tam bir birlik içinde hareket ettiler. "Yol ver!" diye ekledi; çünkü
'birlikte' ifadesi kural olarak sadece tekne kıyıdan veya başka bir tekneden
harekete geçtiğinde kullanılır.

"Su tutmak için hazır olun!" dedi Frank biraz sonra. "Kürekler!"

Bu emir üzerine kürekçiler küreklerini düzelttiler ve tüy gibi çektiler.

"Su tutun!" ve tekne yavaşlamaya başladı.

"İşte bir emir daha geliyor," dedi Ben Amca. "Daha
önce duymamışsınızdır; ama sizi bir tekneye, bir iskeleye, bir kayaya veya başka bir şeye
çarpmaktan alıkoymak için sıklıkla ihtiyaç duyulur. Emir, 'Hepiniz Starn!'dir.
Aldığınızda, geriye doğru çekmelisiniz. Şimdi yaptığınız gibi 'Su tutun!'
sonra gelir. Hazırız! Emir, Frank."

"Hepiniz sert olun!" dedi dümenci canlı bir tonla, çünkü bu emir acil bir durumda
verilebilir.

Çocuklar ilk başta geriye doğru kürek çekmeyi pek beceremediler ve bunu diğer işleri kadar iyi yapabilmeleri için Ben Amca'nın onları yarım saat eğitmesi gerekti. Ama dikkatli ve sabırlıydılar; dersin sonunda ileri hareket kadar kolay bir şekilde kürek çekmeyi öğrenebildiler, hatta manevralar aceleyle yapılsa bile, çünkü genellikle aceleye ihtiyaç duyulduğunda kullanılır.

"Daha öğrenilecek kaç şey var, Ben Amca?" diye sordu beş numara, Charles Hardy.

Yaşlı denizci brandasını çıkardı, kel kafasını kaşıdı ve sadece iki dedi. Çocuklar küreklerinin üzerine uzandılar, düzleştirildiklerinde buna kürek denir.

"Sancak kürekleri--geri!" dedi Frank. "Sancak kürekleri--ileri! Yol verin!"

Bazıları ilk emirde belirtildiği gibi kürekleri koymaya başladılar ve Ben onları durdurdu, ikinciyi beklemelerini söyledi; ve bu iki veya üç kez daha tekrarlandı. Elbette Zephyr bir topaç gibi döndü ve göle doğru yöneldi.

"Bir sonraki yeni şey küreklerinizi çekmektir, bu bazen tekne dar bir yerden geçmek zorunda kaldığında gereklidir. Bazen iz ipleri kullanılır. Bunlar, iki fit uzunluğunda, bir ucu küreğin tezgahına, diğeri teknenin küpeştesine sabitlenmiş ip parçalarıdır. Kürek sapını bırakırsanız, teknenin yanında suda sürüklenir; ancak iz iplerine ihtiyacımız yok. İz sürmek için komutlar, 'İz sürmek için hazır ol!' ve 'İz sür!' İkincisinde küreğin tezgahını kürek askısından dışarı atacak ve suda sürüklenmesine izin vereceksiniz; ama
bırakmamalısın, yoksa kaybedersin. Şimdi devam et, Frank ve
tekne beş knot yaptığında çekme emri ver."

"Beş knot mu?" diye tekrarladı dümenci.

"Bir knot bir deniz milidir; ama makul bir
hızla gittiğinde demek istiyorum."

Frank uygun şekilde ilerleme emrini verdi ve Zephyr kısa süre sonra saatte altı knottan fazla hız yapmaya başladı.

"Çekmeye hazır olun!" dedi dümenci. "İzle!"

Bu basit bir manevraydı ve kürekçiler ilk seferde doğru yaptılar; ancak emin olmak için hareket tekrar gerçekleştirildi.

"Hadi, gel ve tekrar göle doğru git," dedi Ben Amca.

"Küreklerini çek! Sancak kürekleri, geri! Liman kürekleri, önden!" diye emretti Frank; ama kimse küreği oynatmadı. "Yol verin!" ve tekne geldi, kürekçiler küreklerini
üzerlerine koydular.

"Çok güzel!" diye haykırdı Ben Amca.

Dümenci emirleri verdi ve tekne tekrar göle doğru ilerledi. Nehrin ağzının yakınında küçük bir ada vardı, kuzey tarafında (doğu ve batıya uzanan göl) uzun, düz bir kaya vardı, tıpkı bindikleri
yer gibi.

"Şimdi, oğullarım, son dersime geldim; ve o düz kayaya
çıkacak. Dümenci tekneyi durdurmaya hazır olduğunda,
komut 'Yeter!'dir. Bunu aldığınızda, kürek çekmeyi bırakacaksınız ve herhangi bir komut olmadan kürekleri fırlatacaksınız. Burada dümenci ipinin sonuna gelir ve kürekçi onu alır. Fred Harper 'At!' diyebilir. ya da sağ elini sallar ve siz küreklerinizi çekersiniz, ya da
onunla birlikte kürekleri pruvaya koyarsınız. Şimdi dene,
Frank."

Teknenin genç subayı, söz edilir edilmez onu adaya doğru yöneltmişti.

"Yeterince yakın!" dedi, teknenin yeterince yakın olduğunu düşündüğünde.

Kürekler hep birlikte yukarı kalktı ve Fred küreğini diğer on bir kürekle birlikte pruvaya koyarken elini salladı. Ben bunun
iyi yapıldığını, ama daha iyi yapılabileceğini söyledi ve tekrarlandı.

"Yakında sahip olacağınız bir pruvaya ya da
başka bir geminin yanına gidiyorsanız, dümenci 'Pruvaya!' komutunu vermeli. Sonra iki okçu küreklerini çeker ve
kürek kancasını alır. "Bu emri bir dahaki sefere verebilirsin, Frank," dedi Ben Amca.

Tekne adadan epeyce uzaklaştı ve sonra
manevrayı tekrar yaptı. Öğretmen mükemmel olduğunu söyledi;
ve Tony tekne kayaya geldiğinde tekne kancasını savuşturdu,
ve Fred kıç tarafını çekmeye hazır bir şekilde durdu.

"Şimdi çocuklar, karaya çıkıp dinlenebilirsiniz," dedi eğitmen.

Kürekçiler yorgun değildi, itiraz ettiler, ama kıyıya çıktılar.
Adada çeyrek saat bile kalmadılar; ve gemiye biner binmez, yaşlı denizci Amerikan bayrağını yuvasından çıkardı,
ve çocuklar oturur oturmaz başının üstünde salladı.

"Şimdi çocuklar, Amerikan bayrağı için üç alkış. Bir!"

"Yaşasın!"

"İki!"

"Yaşasın!"

"Üç!"

"Yaşasın!"

"Ve uzun süre dalgalansın!" diye ekledi Ben Amca, bayrağı yerine geri koyarken.
"Çocuklar, şarkı söyleyemez misiniz?"

"Okulda şarkı söyleriz," diye yanıtladı birkaç kişi.

"Yola çıkmadan önce bana bir şarkı söyle."

"Ne söyleyelim?"

"Ne istersen."

"'Kanada Tekne Şarkısı'," diye önerdi Frank.

"Ay, ay, bize onu ver."

Fred Harper iyi bir şarkıcıydı ve şarkıyı söylemeye başladı. Çocuklar hep birlikte katıldı; ve Ben Amca şarkıyı bitirdiklerinde o kadar mutlu oldu ki,
tekrar söylemeleri için yalvardı. Çocuklar neşeyle kabul ettiler ve yaşlı adam tekrarı en yoğun zevkle dinledi.

"Şimdi çocuklar, size bir deniz şarkısı söyleyeceğim."

"Yaşasın! Yap, Ben Amca," diye haykırdı Charles.

Ben Amca'nın sesi biraz çatlaktı; ama şarkıyı katlanılabilir bir
etkiyle söyledi,--

"İyi gemi Rover'daydım,
Dünyanın etrafında yelken açtım;
Yirmi yıl ve daha uzun süre,
Hiçbir zaman İngiliz topraklarına ayak basmadım."

"Bravo, Amca Ben. Fred Harper, bize Ben Bolt ve Tatlı Alice'i veremez misin? Eminim Amca Ben bundan hoşlanacaktır."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Fred.

"Nakarata katılacağız."

Şarkı söylendi ve yaşlı denizci "Tatlı Alice, çok
genç ve çok güzel" üzerine bir damla gözyaşı döktü.

"İşte babam yelkenliyle geliyor," diye bağırdı Frank, Kaptan Sedley'nin eğlence yatıyla yaklaştığını
gördüğünde.

"Ay, rüzgara karşı koyuyor."

"Onunla yarışamaz mıyız?" diye sordu Charles Hardy.

"İstersen Sartin. Taze bir esinti var."

Çocuklar, Kaptan Sedley oraya varana kadar sabırla beklediler.

"Teknenizi nasıl buldunuz, çocuklar?" diye sordu, teknesini Zephyr'in yanında rüzgara doğru
açarken.

"Birinci sınıf!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Kaptan Sedley için üç tezahürat," diye bağırdı Tony Weston, şapkasını çıkarıp başının üzerinde sallayarak. "Bir!"

"Yaşasın!"

"İki!"

"Yaşasın!"

"Üç!"

"Yaşasın!" ve çocuklar birkaç dakika boyunca ellerini çırptılar.

Kaptan Sedley şapkasını çıkardı ve nazikçe teşekkürlerini iletti. Çocuklar tezahürat etmeye başladıklarında, nerede duracaklarını bilemezler; ve Fred Harper, Amca Ben için üç teklif ettiğinde, çağrıya hemen ve içten bir yanıt geldi.

"İltifatınız için size çok minnettarım çocuklar," dedi gazi, brandasını çekerek.

"Şimdi yarış zamanı," diye bağırdı Charles.

Amca Ben, çocukların isteklerini Kaptan Sedley'e açıkladı; ve o da
hız denemesi yapmayı, yenileceğini söyleyerek
hemen kabul etti.

"Başlamadan önce teknemi iyi bir mesafeye getireyim," diye devam etti,
fırıldak yelkenini kıç tarafına çekip tekneyi rüzgarın önüne getirirken.

Teknenin mürettebatı, teknenin onlardan yaklaşık sekizde bir mil uzaklaşmasını bekledi ve sonra, tüm formlarıyla birlikte, Zephyr yola çıktı. Ben Amca, dümencinin gövdesinin ileri geri sallanmasıyla onlara kürek çekerken zamanı tutmayı
öğretmişti.

"Heyecanlanmayın çocuklar; rüzgar tazeleniyor," dedi Ben Amca.
"Sakin olun."

Zephyr, on iki küreğin ivmesiyle suda bir ok gibi fırladı. Yarışı kazanma kaygısıyla Frank, o kadar hızlı bir şekilde ileri geri sallanmaya başladı ki Ben Amca, serin kalması için onu birkaç kez uyarmak zorunda kaldı.

"Onu çok hızlı bir şekilde geride bırakıyoruz," dedi; "Eğer düzenli çekersen,
ve gücünü korursan, plaja yarı yola
varmadan onu geçersin. Sakin ol, Frank; onları acele ettirme. "

Çocuklar istikrarlı bir şekilde çektiler; ve yaşlı denizcinin tahmin ettiği gibi,
sahilde gelmeden çok önce
Kaptan Sedley'nin teknesinin yanından geçtiler.
Zephyr yanından hızla geçerken, mürettebatından uzun, yüksek bir tezahürat yükseldi.

"Bu eğlenceli değil mi!" diye haykırdı Charles Hardy.

"Muhteşem!" diye cevapladı Phil Barker, kendisinden önceki kürekteydi.

"Bunker'lar bizi bu sefer görürlerse ne derler sizce?"

"Bakmazlar mı!"

"Yeter!" dedi Frank; ve çocuklar kürek çekmeyi bıraktılar, tekne ise
suyun içinde neredeyse hiç azalmadan ilerlemeye devam etti.

"Bunker'lar sallarında," dedi Tony Weston, gölü işaret ederek.

Bütün gözler konuşmacının işaret ettiği yöne çevrilmişti.

"İsterseniz onları aşağı çekebilirsiniz," diye ekledi Ben Amca.

"Yol verin!" dedi Frank.

Zephyr gölden aşağı doğru fırladı ve birkaç dakika içinde salın yakınındaydı.

"Onlara tek kelime yok," dedi Ben Amca.

"Onları bir kez tezahürat edemez miyiz?" diye sordu Charles.

"Evet, eğer iyi huylu kalabilirsen."

"Yapabiliriz."

Kulüp teknesi, şaşkın Bunker'ların birçok heykel gibi durduğu salın yanından hızla geçti.

"Yeter!" dedi Frank. "Şimdi üç tezahürat."

Onlara izin verildi; ancak Bunker'lar ipek bayrakları ve parlak renkleri, yaldızlı adı ve zarif şekliyle muhteşem teknenin görünümü karşısında kulübün tezahüratlarına kulak veremeyecek kadar şaşkındılar.

"Yol verin!" dedi Frank; ve Ben Amca'nın yönetimi altında dümeni, Zephyr'in salın etrafında zarif bir yarım daire çizmesini sağlayacak şekilde yönetti.

"Saat beş," dedi yaşlı denizci; "karaya çıkmalıyız."

Frank kayaya doğru dümeni çevirdi ve uygun şekilde yanaştılar; Tony, oraya ulaştıklarında tekne kancasını "savuşturdu" ve kulüp, tekneyi Ben Amca'nın sorumluluğunda bırakarak gece için ayrıldı.

BÖLÜM IX

ÇALILAN CÜZDAN

Ertesi gün okulda, kulüp teknesi çocuklar arasında
başlıca sohbet konusu oldu. Kulübe katılmaya davet edilenler özellikle şanslı olarak kabul edildi. Frank Sedley seçkin bir kişiydi ve hatta Tim Bunker bile onu yatıştırmak için
bir ölçüde vahşi onurundan sıyrıldı.

"Diyorum ki, Frank, teknende bana bir yelken vereceksin, değil mi?" dedi Tim.

"Size yardımcı olmaktan çok mutlu olurum, ancak babamın kulübe üye olmayan hiçbir çocuğu almama izin vereceğini sanmıyorum."

"Kulübe katılamaz mıyım?"

"Şu anda dolu."

"Eğer istersen bir kişiye daha yer açabilirsin."

"Sadece on iki kürek var."

O sırada okul zili çaldı ve Frank konuyla ilgili daha fazla
sürtünmeden kurtulduğu için mutluydu. Tim Bunker kendisinden ve diğer herkesten memnun değildi. Frank'in sahip olduğu muhteşem tekneyi görmüştü ve o ve arkadaşlarının önceki öğleden sonra çok
harika vakit geçirdikleri tekneyi. Zephyr'e sahip olmalarını kıskanıyordu ve
kulübe katılmasına izin verilmesi için her şeyi verirdi. Belki de
daha iyi bir çocuk olmaya söz verirdi, çünkü Frank ve arkadaşlarının topluluğundan onu
dışlayan o ahlaki sapmaların ağırlığını
çok derinden hissediyordu.

Ama özellikle Tony Weston'ın kulübe girme konusundaki şansını kıskanıyordu; çünkü Tony'nin itirafı, çocukların sosyal statüsünün
dikkate alınmadığına dair bol miktarda kanıttı. Zengin ve fakir diye bir şey yoktu; tamamen iyi ve kötüydü. Ve
Tim, zavallı dulun oğluna karşı her zaman güçlü bir hoşnutsuzluk ve hatta nefret duygusu beslemişti, şüphesiz iyi bir çocuk olduğu için
ve herkes onu seviyordu. Tony'nin Frank Sedley'i dövmek üzereyken adadaki müdahalesini unutmamıştı; ve
Bunker'lar arasında tam olarak intikam alma niyetini dile getirmişti.

Frank, Charles ve Tony teneffüste su almak için yakınlardaki bir komşunun evine gittiler. İçtikten sonra geri dönmek için
odun evden geçerken Charles bir bankta yatan eski bir cüzdan gördü.

"Çalı!" dedi kendine özgü üslubuyla. "Bu Çiftçi Whipple'ın olmalı," diye cevapladı Tony.

"Muhtemelen çiftçi birine para öderken onu yere bırakmıştır," diye ekledi Frank.

"Ona götüreceğim," dedi Charles. "Dışarıda bahçede."

"Karışma," diye cevapladı Tony. "Onu göreceğiz ve ona bunun burada olduğunu söyleyeceğiz."

"Ama bu arada birileri çalabilir."

"Kimse karışmayacak; ben karışmam."

Çocuklar okul binasına doğru yürüdüler, ancak bahçede çiftçiyi bulamadılar.

"Biz geldiğimizde buradaydı," dedi Tony. "Onu bulacağım;" ve Charles ile Frank yollarına devam ederken Tony ahıra doğru yürüdü.

Tony etrafa bakındı, ancak çiftçiyi bulamadı.
Odun evine döndüğünde cüzdanın kaybolduğunu gördü.

"Merhaba, Tony," dedi Tim Bunker, tam o sırada orman evine girerken
ve bir içki içmek için kuyuya giderken.

"Çiftçi Whipple'ı gördün mü, Tim?"

"Evet; az önce eve girdi," diye cevapladı Bunker'ların şefi.

"Hangi yoldan girdi?"

"Tam bu yoldan. Ahırdan geldiğinizde hemen önünüzdeydi."

"Öyle miydi?" dedi Tony, çok rahatlayarak.

Çiftçi geçerken cüzdanını almıştı ve her şeyin yolunda olduğundan emindi.

"Diyorum ki, Tony, ahıra ne yapıyordun? Yumurta mı takıyordun?"

"Yapmıyordum," diye cevapladı Tony öfkeyle.

"Onur parlak mı?"

"_Ben_ hırsız değilim."

"Bahse girerim ki değilsin," diye mırıldandı Tim, başparmağını burnuna dayayarak
ve dört parmağını ileri geri sallayarak.

Tony okul zilinin çaldığını duydu ve daha fazlasını beklemeden
tüm hızıyla koştu. Tim o kadar geç kalmıştı ki, öğretmen Bay Hyde, yolda oyalandığı için ona
sert bir azarlamada bulundu.

Tim Bunker'ın yeri Tony'ninkinin yanındaydı; ve birincisi onu rahatsız etmekte ısrar etse de, kulağına "yumurta emmek" hakkında bir şeyler fısıldasa da,
sabırlı ve iyi huylu olmaya çalıştı. Ama sonunda, daha fazla dayanamayınca, ona karşı ihbarda bulundu.

"'Yumurta emmek' derken neyi kastediyorsun, Tim?" diye sordu Bay Hyde, onu platforma çağırdıktan sonra.

"Tony'yi teneffüste Çiftçi Whipple'ın ahırında gizlice dolaşırken gördüm."

"Yumurta yediğini gördün mü?"

"Hayır, efendim; ama bir şeyler yediğini sanıyordum."

Bay Hyde olayı tam olarak araştırdı ve Tim, okul arkadaşını rahatsız etme davranışından dolayı cezalandırıldı.

Okul her zamanki gibi dağıldı ve çocuklar eve gitti. Öğleden sonra
Tony'nin yapması gereken bir işi vardı ve gelmedi.

Saat ikiden birkaç dakika sonra, çocuklar içeri girdiğinde, Çiftçi Whipple
görünüşe göre çok heyecanlı bir şekilde odaya girdi.

"Tony Weston nerede?" dedi.

"Bu öğleden sonra yok," diye cevapladı Bay Hyde.

"Bu sabah cüzdanımı kaybettim."

"Gerçekten!"

"Tony Weston'ı ve Bunker çocuğunu biraz önce odunlukta gördüm."

"O zaman Tim Bunker'dı," diye ekledi Bay Hyde alçak bir sesle.

"Bence öyle," diye devam etti Çiftçi Whipple; "ama Tony de oradaydı."

"Davayı anlatacağım ve çocukların bu konuda bir şey bilip bilmediklerini göreceğim," dedi efendi.

Bay Hyde, masasının üzerindeki küçük bir zili çalarak çocukların dikkatini çekti ve ardından Çiftçi Whipple'ın karşılaştığı kayıptan bahsetti.

"Eğer herhangi bir akademisyen bu konuda bir şey biliyorsa, bunu belirtsin."

Frank ve Charles ellerini kaldırdılar.

"Frank?"

"Biraz su almak için yukarı çıktığımızda bankta yatan siyah bir cüzdan gördüm."

"Yanında kimler vardı?"

"Tony ve Charles."

"Başka biri var mıydı?"

"Hayır, efendim."

"Neden onu sahiplenip Bay Whipple'a vermediniz?"

"Tony ona dokunmamamız gerektiğini düşündü ve bahçeden geçerken Bay Whipple'a orada olduğunu söylemeye karar verdik."

"Ama bana söylemediniz," dedi çiftçi.

"Hayır, efendim; geri döndüğümüzde sizi bahçede bulamadık ve Tony yolumuza devam ederken sizi aramaya gitti."

"Tony o zamandan beri size bu konuda bir şey söyledi mi?" Bay Hyde sordu.

"Evet efendim; okuldan sonra bize Bay Whipple'ı bulamadığını söyledi ve
odun evine geri döndüğünde cüzdan gitmişti. Orada Tim
Bunker ile karşılaştı ve ona sahibinin az önce oradan geçtiğini söyledi. "

"Şimdi düşünüyorum da, küçük bir fatura ödedim ve cüzdanı
yı yıkama tezgahına bıraktığımı hatırlıyorum," dedi Çiftçi Whipple.

"Ve Tim Bunker orada mıydı?" diye sordu usta.

"Biz oradayken değil," diye yanıtladı Charles.

"Tim?"

"Efendim," diye yanıtladı Bunker'ların şefi hemen.

"Bu cüzdan hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Orada mıydınız?"

"Evet, efendim."

"Tony'yi orada gördünüz mü?"

"Evet, efendim; Yukarı çıkarken, ahırdan çıkıp
orman evine girdiğini gördüm."

"Bay Whipple'ı gördün mü?"

"Hayır, efendim."

Frank ve Charles birbirlerine baktılar. Tim'in hikayesi Tony'ninkinden farklıydı.

"Tony'yi odunlukta gördün mü?"

"İçeri girdiğimde, cebinde bir şeyler saklıyordu."

Tony'nin arkadaşları bu cesur ifade karşısında tamamen şaşkına döndüler.

"Ne olduğunu görmedin, değil mi?" diye sordu Bay Hyde, olayın aldığı
halden dolayı acı çekerek.

"Görmedim. İlk başta bunun bir yumurta olduğunu düşündüm. İçeri girdiğimde biraz
sarsıldı ve bana Çiftçi Whipple'ı görüp görmediğimi sordu. Ona
görmediğimi söyledim. Zil çaldı ve o da okula doğru yola koyuldu."

Tim'in hikayesi makul görünüyordu, ancak efendi Tony'nin hırsızlıktan
suçlu olduğuna dair bir şüphe besleyemezdi.

"Hangi cepti, Tim?" diye sordu Çiftçi Whipple.

"Keten çuvalının yan cebi."

"Hangi taraf?"

"Sol taraf."

"Bu yeterli," dedi Bay Hyde; ve o ve Bay Whipple konu hakkında konuştular.

Frank şaşırmıştı. Tony cüzdanı çalmıştı! İmkansız! Asla böyle bir şey yapamazdı.

Konferans sona erdi ve Çiftçi Whipple okuldan ayrıldı.

Eve dönerek atını koştu ve Tony'nin tutuklanması için bir emir almak üzere hakim Squire
Murdock'a gitti.
Bunu elde etti; ve emri yerine getirmesi için bir polis memuru ayarladıktan sonra
dul eşi Weston'a gitti.

Tony Bahçede ertesi sabah satmak üzere birkaç kuş üzümü topluyordu. Çok çalışıyordu ve paltosu yanındaki bir çalının üzerindeydi.

Çiftçi Whipple ve polis memuru çitin üzerinden atlayıp ona yaklaştılar.

"Nasılsınız, Bay Whipple?" dedi Tony, işini askıya alarak.
"Nasılsınız, Bay Headley?"

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Tony; ama sizinle ilgili bazı şüphelerimiz var," diye başladı Çiftçi Whipple.

"Bana karşı!" diye haykırdı Tony, polis memuruna bir bakış atarak.

"Üzgünüm ama sizin için kötü görünüyor."

"Ne yaptım?" diye sordu zavallı çocuk, çiftçinin sözlerinden endişelenerek.

"Bu sabah cüzdanımı kaybettim ve Tim Bunker cebinize bir şey
koyduğunuzu gördüğünü söyledi," diye cevapladı Çiftçi Whipple, tüm koşulları ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti.

"Ben masumum!" diye yalvardı Tony.

"Ama sen oradaydın?"

"Ben oradaydım;" ve Tony hikayesini Frank Sedley'e anlattığı gibi anlattı.

"Bunlar doğru olabilir; ama görüyorsun, Tony, işler senin aleyhine. Tim'in
hikayesi olabildiğince açık. Bu senin ceketin, değil mi?"

"Evet; onu inceleyebilir ve istersen evi arayabilirsin."

Polis memuru ceketi aldı. Cepleri bir okul çocuğunun kelime dağarcığında bilinen çeşitli
eşyalarla doluydu. Bay Headley elini
içeri soktu ve Tony güvenle sonucu bekledi. Birkaç şey
çıkarılıp geri kondu. O cepte değildi.

Ama polis memurunun diğer cepten çıkardığı ilk şey
Çiftçi Whipple'ın cüzdanıydı!

"Faydası yok, Tony," dedi Bay Headley.

"Orada olduğunu bilmiyordum; ben koymadım!" diye itiraz etti zavallı çocuk, yüzü bir çarşaf kadar bembeyazdı.

[Resim: Orada Olduğunu Bilmiyordum. _S._ 150.]

"Benimle gelmelisin, Tony; buna asla inanmazdım," dedi polis memuru.

Dul Weston çağrıldı ve davanın bir ifadesi ona yapıldı.
Zavallı, sevgi dolu, sadık anne! Kalbi acıyla burkuluyordu. Ama
onun için bir teselli vardı. Tony hırsız olamazdı. Masumdu, emindi,
ancak güçlü görünümler suçluluğuna işaret etse de.

Polis memuru onu arabaya aldı; ve Çiftçi Whipple köyde bulunan
Rippleton hapishanesine doğru yola çıktı. Tony, götürüldüğü hücreye baktığında hayatında hiç bu kadar yıkılmamıştı. Ancak suçlu olmadığını fark etti ve bu his hapishaneyi onun için daha az korkunç hale getirdi.

BÖLÜM X

TONY'NİN DAVASI

Tony'nin sayısız arkadaşından hiçbiri, kendisine yöneltilen suçlamaya Yüzbaşı Sedley kadar şaşırmamıştı. Cesur küçük adamın geçmiş hayatına aşina olan herkes gibi o da
inanmıyordu. Tim Bunker'ın iddia edilen hırsızlık sırasında yakınlarda olması bile onu aklamak için yeterli görünüyordu. Cebinde cüzdanın bulunması, aleyhine ileri sürülen en açıklanamayan tanıklıktı. Eğer biri onu oraya koyacak kadar kötü biri olsaydı, cebinde bu kadar uzun süre kalması pek olası görünmüyordu.

Tony'yi Rippleton hapishanesine götüren vagon gider gitmez, Bayan Weston başlığını taktı ve aceleyle Yüzbaşı Sedley'nin evine gitti. Orada yardım bulacağından emindi. Tony'nin masumiyetine o kadar güveniyordu ki, bunu halkın memnuniyeti için kanıtlama düşüncesi gereksiz görünüyordu.

"Dünyada böyle bir şey yapabileceğinden eminim, Yüzbaşı Sedley," dedi, gözyaşlarını silerek ve hayırsever patronunun yüzüne samimiyetle bakarak.

"Tony her zaman dürüsttü," diye cevapladı Yüzbaşı Sedley.

"Dürüst! Kimseden bir iğnenin değerini çalmazdı."

"Sanırım çalmazdı."

"Yapmayacağını _biliyorum_!"

"Ama cüzdanın cebinde bulunması çok garip görünüyor."

"Tim Bunker koydu, buna güvenebilirsiniz."

"Çok muhtemel; ama Bayan Weston, tüm bunların kanıtlanması gerektiğini biliyorsunuz. Şu anki durum göz önüne alındığında, iyi karakterine rağmen aleyhindeki tanıklığın onu mahkum etmek için yeterli olacağından korkuyorum."

"Ah Yüzbaşı Sedley, masum olduğunu biliyorum!" diye haykırdı zavallı dul,
gözleri tekrar yaşlarla doldu.

"Ama kanıtlanması gerekiyor, görüyorsunuz. Üzerindeki cüzdanın bulunması ve Tim Bunker'ın onu cebine, kayıp eşyanın bırakıldığı iddia edilen yere bir şey koyduğunu gördüğüne dair tanıklığı, yargıç ve jürinin aklında neredeyse hiç şüphe bırakmayacak."

"Tim Bunker yaptı, biliyorum!"

Yüzbaşı Sedley başını salladı. Tony'nin masumiyetine tamamen güvenmesine rağmen, annesine davanın zorluklarını tam olarak anlatmak istiyordu. Sonuçta, zavallı Tony'nin cüzdanı almaya yönlendirilmiş olma ihtimali vardı; ve eğer böyle bir şey
sonunda gerçek olursa, dul kadının en kötüsüne
hazırlanması daha iyiydi.

"Tony'nin suçlu olduğunu düşünmüyorum, Bayan Weston; ama şunu göz önünde bulundurmalısınız ki
görünüşler ona karşı çok güçlü," dedi.

"Biliyorum, efendim. Zavallı Tony! Geceyi hapiste mi geçirmeli? Onu
çıkarmanın bir yolu yok mu?" diye hıçkırdı dul kadın.

"Bir dostu eksik olmayacak, Bayan Weston. Çiftçi Whipple bu zamana kadar dönmüş olmalı ve ben gidip onu göreceğim. Ama sanırım onu ​​bugün çıkaramayız."

"Teşekkür ederim, efendim; çok iyisiniz. Onu görebilsem ve ona masum olduğundan emin olduğumu
söyleyebilsem, soğuk duvarlar ona daha az sıkıcı gelirdi. Zavallı adamın ne düşündüğünü biliyorum."

Bayan Weston, sevgili oğlunun dar bir hapishane hücresinin duvarları arasında kapalı olduğunu düşündüğünde bir çocuk gibi ağladı.

"Evini düşünecek," diye devam etti. "Beni
düşünecek."

"İyi bir oğul oldu, Bayan Weston."

"Öyle, efendim. Tony çaldı mı? Hayır, efendim. Annesini ve evini çok fazla düşünüyor, böyle bir şey yapmak için. Ama onu
görebileceğimi
sanmıyor musun?"

"Onu kendim göreceğim; bu da yeterli olmaz mı?"

"Bilmiyorum."

"Ona senin bu konudaki hislerini söyleyeceğim, -- onun masum olduğundan emin olduğunu."

"Teşekkür ederim, efendim; bu onu çok rahatlatacaktır."

"Ve yarın muhtemelen yargıcın önünde sorguya çekilecek. "

"O zaman onu serbest bırakacak, biliyorum!"

"Korkmuyorum; eğer onun suçlu olduğunu varsaymak için makul gerekçeler varsa,
büyük jürinin eylemini beklemek üzere hapse atılacak."

"O zaman masumiyetini kanıtlamaları haftalar ve aylar sürecek," diye araya girdi dul kadın.

"Büyük jüri şu anda toplantıda; tek yapacakları, aleyhine bir yasa tasarısı
bulurlarsa, onu yargılanmak üzere hapse atmak olacak."

"Bu onu üç kez yargılayacaklar," dedi Bayan Weston, yasanın karmaşıklığı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde. "Bütün bu davalar bitene kadar hapiste mi kalmalı?"

"Yarın, muayenesinden sonra kefaletle serbest bırakılabilir."

"Onun için kefalet vermeliyim, öyle mi?"

"Bunu yapacağım, Bayan Weston. Muhtemelen yarın öğleden
önce eve dönebilir."

"Tanrı sizi korusun, Yüzbaşı Sedley. Sıkıntılarımda bana her zaman çok iyi davrandın."

"Ben," dedi Kaptan Sedley, pencereye giderek ve bahçede çalışan yaşlı denizciyi çağırarak, "Ben, koyu kahverengi atı arabaya koy."

"Bu bir sıkıntı dünyası, Kaptan Sedley," dedi dul kadın derin bir iç çekerek.

"Ama sıkıntı ve ızdıraptan en saf özlemlerimiz doğar. Tanrı bize karşı iyidir, bize zorluklar ve üzüntüler gönderdiğinde bile."

"Şikayet etmeyeceğim; şükredecek çok şeyim var."

Birkaç dakika içinde at ve araba hazırdı.

"Çiftçi Whipple'ı görmeye gidiyorum, Bayan Weston, sonra da Rippleton'a gideceğim. Moralinizi yüksek tutun ve emin olun ki oğlunuzu rahatlatmak ve masumiyetini kanıtlamak için her şey yapılacaktır. Onu savunması için
Squire Benson'ı tutacağım."

"Tanrı sizi korusun, Yüzbaşı Sedley," dedi zavallı dul kadın, hayırsever arkadaşı arabasına binerken gözyaşlarını silerek.

Çiftçi Whipple evine vardığında neyse ki evdeydi,
ve Yüzbaşı Sedley hemen işini açtı.

"Tony'nin bunu yaptığını pek sanmıyorum," dedi çiftçi; "ama işler
onun aleyhineydi, anlıyor musun."

"Cüzdanında ne kadar para vardı?" diye sordu Yüzbaşı Sedley.

"Kaybetmeyi göze alabileceğimden fazla, Yüzbaşı. Benim dikkatsiz bir numaramdı."

"Miktar neydi?"

"Kırk altı dolarlık banknotlar vardı, ayrıca birkaç bozuk para."

"Banknotların hangi bankada olduğunu hatırlıyor musun?"

"Çoğunlukla onlarda. Rippleton Bank'ta yirmi dolarlık bir banknot, Village Bank'ta bir on dolarlık bir banknot ve çoğunlukla Boston Banks'ta birkaç küçük banknot vardı."

"Cüzdan şimdi nerede?"

"Aldım; Squire Little tekrar alabileceğimi söyledi."

"Para iyi miydi?"

"Tanrı seni korusun, hayır! Öyle olsaydı tek kelime etmezdim. Tüm küçük banknotlar oradaydı ama büyük olanlar gitmişti."

"Gerçekten de!"

"İşte o."

"Kaybolan banknotların bir tarifi var mı?"

"Evet; görsem yirmi dolarlık banknotu bilirim sanırım."

"Nasıl?"

"Eh, oldukça şanslıyız. Hapishaneden çıktıktan sonra çay almak için Doolittle'ın dükkanına gittim. İçeri girdiğimde, üzerinde adının yazılı olduğu bir
tabak hazırlıyordu; bir kalem tabağı, sanırım ona
demişti."

"Bir şablon tabağı," dedi Yüzbaşı Sedley.

"Öyle işte; banka banknotlarının arkasına adını
işaretliyordu. Ona soygundan bahsettim ve bana bir gün önce verdiği yirmi dolarlık banknotun geri kalanlarla birlikte gittiğini. Sonra bana o yirmi dolarlık banknotun
'kalem tabağıyla' işaretlendiğini söyledi, anlıyor musun?"

"Belki bir düzine başkasını da işaretlemiştir," diye ekledi Yüzbaşı Sedley.

"Hayır, işaretlememiştir. Görüyorsun ya, bana o banknotu ödemeden hemen önce tabağı
aldı ve işaretlediği tek yirmi dolarlık banknotun o olduğunu
söyledi."

"İşareti kendin gördün mü?"

"Üzerinde bir şey gördüm ama gözlüklerimi
takmadan okuyamadım; bu yüzden ne olduğunu umursamadım."

Kaptan Sedley bu önemli bilgiyi düşündü. Eğer bu şekilde işaretlenmiş yirmi dolarlık banknot köyde görünürse, hırsızı bulmak için bir ipucu sağlayabilirdi. Rippleton köyüne vardığında Doolittle'ın dükkanına gitti ve
başka hiçbir banknotu işaretlemediğini;
Çiftçi Whipple'a ödediği yirmi dolarlık banknottan başka hiçbirini işaretlemediğinden emin olduğunu
tespit etti. Ondan daha fazla işaretlememesini isteyerek hapishaneye gitti.

Tony, onu bulmayı beklediğinden çok daha iyi bir ruh halindeydi. Tek
sorunu annesiyle ilgiliydi ve ondan bahsettiğinde acı bir şekilde ağladı. Yüzbaşı Sedley onu teselli etti, annesinin ve arkadaşlarının onun masum olduğundan ve onu savunmak için
ilçedeki en iyi avukata sahip olması gerektiğinden emin olduklarını söyledi.

"Ben hiçbir avukat istemiyorum, Yüzbaşı Sedley," dedi Tony kararlı bir şekilde; "Bu suçtan hiç
doğmamış gibi masumum."

"Ama Tony, sence cüzdanı kim çaldı?"

"Tim Bunker bilmedikçe hiçbir fikrim yok; ve kendini aklamak için bana
söyledi."

"Tim tanıkların biri ve iyi bir avukat ondan gerçeği
öğrenebilir."

"Bunu yapabileceğine inanmıyorum," diye yanıtladı Tony hafif bir gülümsemeyle.

"Sizi savunması için Squire Benson'ı tutacağım; ve yarın, sorgulamadan önce, sizi görmeye gelecek. Söyleyecek bir şeyiniz varsa,
ona söyleyebilirsiniz."

"Sadece masum olduğumu söyleyebilirim."

"Tüm koşulları bilmek isteyecektir."

"Ona bildiğim her şeyi anlatacağım."

Biraz daha konuştuktan sonra, Yüzbaşı Sedley ayrıldı ve
o bölgedeki en seçkin avukat olan Squire Benson'ın ofisine doğru aceleyle gitti.

Tony'yi savunmak için hukuk beyefendisi hemen tutuldu ve sorgulama için
düzenlemeler yapıldı. İşaretli banka senedi, onu bulma umudu olmasa da, dikkate alınması gereken önemli bir konuydu. Ancak sonunda gün ışığına çıkma ihtimali vardı.

Kaptan Sedley, evine vardığında dul eşi Weston'ı dönüşünü beklerken buldu. Tony'nin iyi bir ruh halinde olduğunu duyduğunda çok rahatladı. Nazik arkadaşının söylediklerini dikkatle dinledi ve eve geldiğinden daha hafif bir kalple döndü. Kaptan Sedley'nin davaya olan ilgisi ona umut verdi. Etkili bir adamdı ve yardımı, yapılabilecek her şeyi yapmasını sağlayacaktı.

Ertesi sabah Tony'nin muayenesi Squire Little'ın ofisinde gerçekleşti. Bayan Weston, memur tarafından getirildiğinde oğluyla bir görüşme yaptı. İkisi de ağladı, ancak masum olduğu bilincinde umut vardı. Frank, Charles ve Tim Bunker, Çiftçi Whipple ve Bay Hyde'ın yanı sıra tanık olarak oradaydı.

Sınav devam etti, ancak bu yalnızca daha önce verilmiş olan gerçeklerin tekrarıydı. Squire Benson, çapraz sorgusunda Tim
Bunker'a sertçe baskı yaptı; ancak cevaplarında birkaç önemsiz tutarsızlık olmasına rağmen, ifadesi genel olarak doğruydu. Tony'ye, Çiftçi Whipple'ın orman evinden geçtiğini gördüğünü söylediğini reddetti.

Kaptan Sedley, Bayan Weston'ı sonuca hazırlamıştı; ve Tony büyük jürinin kararını beklemek üzere bağlandığında, Bayan Weston kararı makul bir sakinlikle duydu. Hayırsever arkadaşı onun kefaleti oldu; serbest bırakıldı ve hepsi birlikte eve gittiler.

BÖLÜM XI

TEKNE EVİ

Zephyr için tekne evi, onun gelişini takip eden Çarşamba günü başlamıştı. Üzerinde çalışabilecek tüm marangozlar
Kaptan Sedley tarafından işe alınmıştı, böylece Cumartesi günü neredeyse tamamlanmıştı.

Konumu plajın bir ucunda, düz kayanın yakınında ve yelkenlinin demirleme yerlerinden çok uzakta değildi. Altmış fit uzunluğundaydı ve
gölün sularına doğru uzanıyordu. Tabandaki kuma çakılmış kazıklar üzerine inşa edilmişti. Kulüp salonu binanın kara ucundaydı ve yaklaşık yirmi fit kareydi. Bu daireden çocuklar,
hepsinin teknede yerlerini alabilecekleri ve göle doğru herhangi bir karışıklık veya rahatsızlık olmadan ilerleyebilecekleri şekilde düzenlenmiş olan tekne evine geçiyorlardı. Ancak genç arkadaşlarımın şüphesiz tekne evinin durumu ve düzenlemeleri hakkında doğru bir fikir edinmek için büyük bir istek duydukları için, buraya eklenmiş olan bir plan çizdim.

Genç okuyucularım planı dikkatlice inceler ve açıklamalara
başvururlarsa, odaların konumunu ve tekne eviyle bağlantılı her şeyin durumunu anlayabilirler.

[Resim: Açıklamalar.--_a_, dış kapı; _B_, kulüp
salon; _c_, soba; _d, d_, kütüphane için dolaplar; _e_, tekne salonunun girişi; _f, f, f, f_, bir platform; _g, g_, tekne; _h, h_, teknenin
yüzdüğü su; _i_, teknenin göle doğru çıktığı kapı.]

Platformun etrafına, pruvada bir kapı ve teknenin her iki tarafında birer kapı bulunan bir korkuluk inşa edildi, böylece kulüp üyeleri yalnızca bu üç yerden içeri girebiliyordu.

Frank ve Charles ilk başta bu korkuluğa itiraz ettiler ve suya düşmeleri konusunda en ufak bir tehlike olmadığını savundular; ancak Kaptan Sedley, çocukların kavga etmeye ve dikkatsiz olmaya ne kadar yatkın olduklarını bildiğinden, bunu yaptırmak konusunda ısrar etti.

Çocuklar, marangozların tekne evini inşa etmede kaydettiği ilerlemeyi büyük bir ilgiyle izlediler ve Ben Amca, her şeyin ne için olduğuna dair kendisine yöneltilen sayısız soruyu yanıtlamaktan neredeyse sabırsızlanıyordu. Sabah, öğlen ve akşam binayı ziyaret ettiler ve Zephyr'de bir gezi daha yapacakları cumartesi öğleden sonrasını özlediler.

Zavallı Tony'nin talihsizlikleri tüm sempatilerini uyandırmış ve dikkatlerini kulüple bölmüştü. Bazıları arkadaşlarının masumiyetinden şüphe etmeye cesaret etti, ancak büyük bir çoğunluk duruşmada aklanacağından oldukça emindi.

Cumartesi öğleden sonra erken saatlerde Frank ve Charles kayıkhanede buluştular.

"Sence Tony gelecek mi?" diye sordu ikincisi.

"Bu sabah ona mutlaka gelmesini söyledim. Umarım gelir."

"Sence baban onun kulübe ait olmaya devam etmesine izin verir mi?" diye sordu Charles.

"Elbette verir! Neden olmasın?"

"Bir düşün--hırsızlıktan tutuklandı!"

"Suçlu olduğuna inanıyor musun?"

"Suçlu olmasaydı onu hapse atmazlardı, olası değil."

"Ama henüz yargılanmadı."

"Hayır; ama sonra cüzdanın cebinde bulunduğunu düşünün."

"Onun suçlu olduğuna inanmıyorum, ben de kendimin suçlu olduğuna inandığımdan daha fazla," diye cevapladı
Frank sıcak bir şekilde.

"Ben de; ama----"

"Ama ne, Charley?"

"İşler ona karşı görünüyor."

"Korkarım Tim Bunker, söylemek istediğinden daha fazlasını biliyor."

"Tony'nin bizim buna karışmamızı istemediğini ve
Çiftçi Whipple'a kendimiz dokunmaktansa orada olduğunu söylememizin daha iyi olacağını söylediğini hatırlamıyor musun?" diye ekledi Charles, arkadaşının yüzüne ciddi bir şekilde bakarak.

"Tony'nin onu çalmayacağını _biliyorum_."

"Olabilir."

"Bunu söylediğini duyduğuma şaşırdım, Charley," dedi Frank, arkadaşının şüphelerinden
incinmişti.

"Çiftçi Whipple'ın onu asla bulamayacağını düşünmüş olabilir."

"Tony için bu hiçbir fark yaratmazdı."

"Paranın annesine ne kadar faydası olacağını da düşünmüş olabilir."

"Tony, çalınan paranın annesine
bir faydası olacağını asla düşünemezdi."

"Belki de eylemin kötülüğü hakkında hiçbir şey düşünmemiştir."

"Charley, Tony hakkında bu kadar kötü bir fikrin olması mümkün mü? Sanırım şu anda onunla birlikte olmak istemezsin."

"Bilmiyorum," dedi Charles, görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmıştı.
"Bu iş çözülene kadar onu kulüpte tutmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Neden, Charley! Senin böyle konuşmanı duymanın
duygularımı ne kadar incittiğini tahmin bile edemezsin."

"Sence baban bu konuda ne söyleyecek?"

"Ne söyleyeceğini biliyorum; Tony'nin tamamen masum olduğuna inanıyor."

"Ah, eğer öyleyse, _biz_ tek kelime etmemeliyiz," diye yanıtladı Charles hemen. "Sadece, bilirsin, kulübün eğlencenin yanı sıra gelişmenin de bir aracı olduğu hakkında çok şey söyledi. "

Frank arkadaşının düşüncelerini anlayamıyordu; ancak,
işçilere kayıkhaneyle ilgili talimat veren babası,
kısa bir süre sonra onlara katıldı ve soru, Charles'ın
görüşlerinin bir ifadesiyle birlikte ona yönlendirildi.

Kaptan Sedley, Charles'ın gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Tony'nin kulüpten çıkarılması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır, efendim; _ben_ öyle düşünmüyorum; ama ben bilmiyordum ama _siz_ öyle
düşünebilirsiniz," diye yanıtladı Charles, Kaptan Sedley'nin bakışındaki samimiyetten kafası karışmış bir şekilde.

"Charles, korkarım ki bu soruyla ilgili olarak kararınızı
vermediniz. Uzlaştırmak istediklerinizi memnun edecek her şeye inanmaya isteklisiniz."

"Gerçeğe inanmak istiyorum."

"Gerçeğe, arkadaşlarınıza uymak konusunda olduğunuz kadar titiz değilsiniz."

Kaptan Sedley, insanların karakterlerini okuma konusunda oldukça fazla deneyime sahipti; ve Charles'ın başkalarının iyi niyetini kazanmak amacıyla kötülüğü kınamada en önde olmak istediğini kolayca algıladı. Bu tehlikeli bir zihin durumuydu, çünkü Bunker'larla birlikte muhtemelen kötü bir davada en önde olurdu. Onun amacı değerli değildi. Bazen erkekleri ve kadınları kiliseye gitmeye, fakirlere para vermeye veya sahip olmadıkları bir erdemi, kendilerine kazandıracağı itibar için üstlenmeye teşvik eden şeyle aynıydı. Onu parasını dul Weston'a vermeye iten şey de aynıydı.

Belki de fakirleri kınamak için en önde gelen kişi olma amacının tam olarak farkında değildi. Tony; ama Yüzbaşı Sedley karakterini doğru okudu ve zihninin işleyişini anladı.

"Tony'ye karşı nazik hissettiğimden eminim; kulüpteki diğer herkes kadar nazik," dedi Charles.

"Bundan şüphem yok, ama tüm düşüncelerimize ve hareketlerimize dikkat etmeliyiz."

Yüzbaşı Sedley, binayla ilgili daha fazla talimat vermek için kayıkhaneye döndü. Saat ikiden önce Tony Weston hariç tüm çocuklar sahilde toplanmıştı.

"Umarım gelir," dedi Frank, arkadaşının yokluğundan çok endişelenerek.

"Umarım," diye ekledi Charles.

"İşte Amca Ben. Yaşasın!" diye bağırdı birkaç çocuk.

"Bu öğleden sonra seninle gelmiyorum," dedi gazi, Zephyr'e ait bir kucak dolusu kürek, kayık kancası ve diğer mobilyaları güvenli bir şekilde saklamak üzere eve
taşırken sahile bıraktı.

"Bizimle gelmiyor musun, Ben Amca?" diye sordu Frank.

"Baban gidiyor," diye cevapladı yaşlı denizci, tekneyi kıyıya çekerken ve kürekleri ve diğer eşyaları gemideki yerlerine yerleştirirken.

"İşte geliyor," diye ekledi Frank.

"Tony nerede?" diye sordu Kaptan Sedley, dul kadının oğlunun yokluğunu fark ettiğinde.

"Gelmedi."

"Bunun için üzgünüm. Yukarı çıkıp nerede olduğuna bakacağız. Ben, tekneyi düz kayaya götür."

"Ay, ay, efendim."

Çocuklar, arkalarında Kaptan Sedley'nin de olduğu, biniş yerine doğru koştular.

"Frank, Tony'nin yerini sen alabilirsin," dedi babası, kayaya vardıklarında, "ben dümeni kullanacağım."

Frank teknenin pruvasına atladı ve tekne kancasını aldı. Onu sakinleştirdikten sonra numaraları söyledi ve kulüpteki herkes mükemmel bir düzen içinde yerlerini aldı ve daha fazla emir beklemek için oturdu.

"Pekala, çocuklar; disiplininiz mükemmel," dedi Yüzbaşı
Sedley. "İtin, Frank. Kürekleri hazırlayın."

"Kürekleri kaldırın!" dedi kayanın üzerinde duran Ben Amca.

Manevra hayranlık uyandıran bir kesinlikle gerçekleştirildi.

"İtin!" bunu pruva ve kürekçiler yaptı.

"Bırakın!" dedi Ben.

Kürekler hep birlikte suya düştü ve çocuklar onları taşıdı.

"Birlikte yol verin!" diye ekledi Ben; ve küreklerin ilk
vuruşuyla Zephyr uzaklaştı.

Yüzbaşı Sedley gölde dul Weston'ın kulübesine doğru dümen kırdı. Zephyr suyun içinde bir ok gibi fırladı,
keskin yayı küçük dalgaları bir bıçak gibi keserek, berrak beyaz köpüğün küpeşteye kadar
fışkırdığı
müzikal bir dalgalanma yarattı. Kaptan Sedley'nin emrini vermesinin üzerinden henüz üç dakika bile geçmemişti
"Yeter!" Tekne dul kadının evinin yanındaki bir koya daldı ve
Frank ve babası karaya çıktı.

Tony, kulübe katılmak istiyordu; ancak annesi, bazı çocukların son birkaç gündeki olaylarla onu alay etmesinden
korkarak evde kalmasını istiyordu. Ancak,
Kaptan Sedley'nin isteği oldukça yeterliydi ve Tony, Frank'i tekneye kadar takip etti.

"Tony Weston için üç tezahürat!" diye haykırdı Charles Hardy, görünür hale geldiklerinde.

Tezahüratlar yapıldı, ancak
Kaptan Sedley, bunları öneren kişinin nedenlerini sorgulamaktan kendini alamadı.

"Şimdi, Frank, sen yine dümencisin," dedi Kaptan Sedley. "Sen benden
daha iyisini yapacaksın; çünkü ben savaş gemisi taktikleri konusunda görevlendirilmedim ve
Ben seni deniz disiplini konusunda eğitti."

Tony pruva küreğine, Frank ise kıç yelkenlerine oturdu.

İlk kişi kulüp tarafından sempati ve nezaketle karşılandı ve zavallı çocuk,
sınamalarının ortasında arkadaşlarının iyi niyetini hissetmenin ne kadar hoş olduğunu hissetti.

"Kürekleri kaldırın!" dedi Frank, her şey başlamaya hazır olduğunda. "Bırakın! Yol verin!"

"Gölün aşağısına, Frank, köye doğru," diye ekledi Kaptan Sedley.

Güzel Zephyr yine suların üzerinden sıçradı; ancak birkaç dakika
çektikten sonra, Kaptan Sedley Frank'e kürek çekmeyi bırakmasını söyledi.

"Çocuklar, kulüp için bir üniformamız olacak," dedi.

"Bir üniforma!" diye tekrarladı birkaç çocuk.

"Yaşasın!" diye bağırdı Charles Hardy.

"Terzi Bay Burlap ile konuştum; ve şimdi sizin ölçülerinizi alması için aşağı iniyoruz."

"Üniforma ne olacak, baba?" diye sordu Frank.

"Beyaz denizci pantolonu, mavi bir ceket ve maviyle süslenmiş beyaz bir gömlek. Şapka branda olacak ve önünde yaldızlı harflerle 'Zephyr' yazacak."

Çocuklar, memnuniyetlerini ifade etmek için el çırptılar.

"Şimdi Rippleton'a doğru çek."

"Bekleyin! Yol verin!"

Zephyr zarif pruvasının önünde suları ikiye ayırdı ve bir roket gibi hızla yoluna devam etti. Güzel tekne köyde büyük ilgi uyandırdı; çocuklar terziden döndüklerinde, yüzlerce kişi onları kürek çekerken görmek için kıyıda toplanmıştı.

Kaptan Sedley, Frank'ten durdukları yerin yakınında bir süre sopayı kullanmasını isteyerek insanların merakını giderdi.
Gölün üzerinden kürek çektikten sonra geri döndüler ve Zephyr, coşkulu mürettebatının büyük sevincine rağmen yeni evine demir attı.

BÖLÜM XII

ZEPHYR SALONU'NDAKİ İLK TOPLANTI

Bir sonraki iki haftada tekne evi tamamen tamamlanmış, döşenmiş ve
kulübün kullanımına hazır hale gelmişti. Okul sezonu için kapanmıştı ve
yaz tatili başlamıştı; ancak çocukların çoğu, tekne kulübünün kendilerine vaat ettiği zevki bekleyerek
deniz kıyısına veya
dağlara gitmektense veya uzaktaki arkadaşlarını ziyaret etmektense evde kalmayı tercih ettiler.

Terzi Bay Burlap elinden gelenin en iyisini yapmıştı; ve tekne kulübünün yeni
kıyafeti kısa sürede kullanıma hazırdı. Brandalar satın alınmış ve
üzerine mektuplar yazılmıştı ve üniformalar tekne evinin kulüp odasındaki küçük dolaplara asılmıştı. Her üyeye bir tane tahsis edilmişti ve numarası kapıya yazılmıştı.

Amca Ben bu arada çocuklara kürek çekme konusunda birkaç ek ders vermişti ve kulübün ve kürek çekmenin disiplini
mükemmel olarak ilan edilmişti. Yeni salondaki ilk toplantının Pazartesi sabahı yapılması ve üyelerin hepsinin
bir araya geldiği
saatte yapılması kararlaştırıldı.

Salon, Kaptan Sedley'in yönetimi altında zevkli bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmişti.
Yerde parlak renklere sahip çok güzel bir halı vardı; duvarlarda çeşitli tekne sahnelerini gösteren
çerçeveli birkaç büyük harita ve gravür asılıydı; ve tekne evine giden kapının üzerinde mavi harflerle,--
ZEPHYR TEKNE KULÜBÜ yazıyordu.

Pencere perdelerine de kulübün adı yazılmıştı. Odanın
ortasına uzun bir masa yerleştirilmişti, etrafına üyeler için
on üç sandalye yerleştirilmişti. Kütüphane dolapları, Bay ve Bayan Sedley tarafından büyük bir özenle seçilmiş
kitaplarla doluydu.
Masanın üzerine çeşitli broşürler ve süreli yayınlar yerleştirilmişti; ve kulüp toplandığında, Ben Amca oradaydı, dümencinin koltuğunda oturmuş, _Denizci Dergisi_'nin sayfalarını inceliyordu.

Çocukların hepsi içeri girip sandalyelerine oturdular, her biri numaralandırılmıştı;
ve Ben Amca neşeyle yerini dümenciye bıraktı.

"Düzen!" dedi Frank, masaya vurarak.

Yüzbaşı Sedley, Frank'e bir halk toplantısının nasıl yapılacağına dair bazı talimatlar vermişti; ve konu diğerleri arasında sohbet konusu yapılmıştı, böylece parlamento
kullanımı hakkında makul bir fikre sahip olmuşlardı. Hepsi hevesliydi ve öğrenmeye istekliydi; ve
bazıları birkaç gün önce özel bir kasaba toplantısına katılmışlardı,
amaçları, ifade ettikleri gibi, "işin nasıl yapıldığını görmek"ti.
Ve Kaptan Sedley o olaylı günün sabahı kahvaltıya geldiğinde, Frank'in Cushing'in "Manual"ının sayfalarını dikkatle incelediğini gördü.

Bu nedenle, dümenci toplantıyı açtığında, tüm gürültü ve konuşmalar hemen kesildi; ve kulüp üyeleri, katıldıkları kasaba toplantısında Rippleton'ın "yasal seçmenlerinden" daha uygun bir şekilde davranmaya kararlı görünüyorlardı.

Frank, gazete muhabirlerinin sözleriyle, yeni salonu devralma vesilesiyle "düzgün ve uygun bir konuşma yaptı." Bu önemli konu halledildikten sonra, dümenci
kulübün ilk işinin salon için bir isim seçmek olacağını belirtti.

"Sayın Başkan," dedi Charles Hardy, son derece ciddi ve nezaketli bir şekilde ayağa kalkarak.

Ben Amca açıkça güldü; ama hemen yakışıksız neşesi için özür diledi ve saygın topluluğu tekrar rahatsız edeceğinden korkarak salondan çekildi ve teknenin pirinç işçiliğini parlatmakla meşgul oldu.

"Charles Hardy," dedi genç başkan, söz alan üyeye eğilerek.

"Bu salonun bundan sonra, bundan sonra ve sonsuza dek Sedley Salonu olarak anılmasını teklif ediyorum," dedi Charles, babasının kütüphanesinde parlamento taktikleri üzerine herhangi bir çalışma olmadığı için, çeşitli yasal ve teknik ifadeleri hafızasına
kaydettiği "İş Adamının Asistanı"nı dikkatlice incelemişti. Bunların şıngırtısı kafasındaydı ve içeriği pek umurunda değildi.

Yüzbaşı Sedley, teklifini yaptığı anda salona girdi.

"Öneriyi destekliyorum," dedi Fred Harper.

"Bu odanın Sedley Salonu olarak adlandırılması önerildi ve desteklendi,"
diye devam etti dümenci, sandalyeden kalkarak. "Soru tartışmaya
açık."

"Sayın Başkan," dedi Kaptan Sedley, işlemlerin onuruna ve resmiyetine içten bir kahkaha atma eğilimini zorlukla kontrol edebildi, "aslında kulübün bir üyesi olmasam da, belki de meclis önündeki soru hakkında birkaç yorum yapmama izin verirsiniz. Masanın diğer tarafındaki mükemmel üyenin benim adıma ve aileme verdiği onur için size çok minnettarım; ancak kendi sebeplerimden dolayı, beyefendiden önerisini geri çekmesini rica etmeliyim."

"Meclisin onayı olmadan geri çekilemez - kulübün onayı, yani," dedi Frank, yaptığı hatadan dolayı kızararak.

"İtiraz edilmediğinde," diye cevapladı Yüzbaşı Sedley ciddi bir şekilde, "bir önergenin geri çekilmesine izin vermek gelenekseldir."

"Sayın Başkan," dedi Charles ayağa kalkarak, "saygıdeğer ve seçkin beyefendinin belirttiği açık nedenlerden dolayı, önergemi geri çekiyorum."

Toplantının onurunu bozma riskine rağmen, Yüzbaşı Sedley hiçbir neden belirtmediğini belirtti.

"Odanın Zephyr Salonu olarak adlandırılmasını öneriyorum," dedi Tony Weston.

"Önergeyi destekliyorum," dedi Charles.

Frank soruyu dile getirdi ve herhangi bir yoruma açık olduğunu belirtti. Ancak üyeler, Yüzbaşı Sedley'nin önünde herhangi bir
söylem uçuşuna girişmeye istekli hissetmediklerinden, tam beş dakika boyunca inatçı bir
sessizlik sürdürdüler. Her neyse, bazı konuşmaların
yapılması gerektiği fikrinden etkilenen başkan, soruyu sorarak
saygın sessizliği bozmadı.

Sonunda sessizlik, Yüzbaşı Sedley'nin içten bir kahkahasıyla bozuldu.

"Neden soruyu sormuyorsun, Frank?" diye sordu.

"Tartışma henüz gerçekleşmedi."

"Tartışılması gerekmeyen bazı sorular var."

"Soru!" dedi kasaba toplantısına katılmış olan Fred Harper.

"Odayı Zephyr Salonu olarak adlandırmayı destekleyenler, lütfen sağ ellerini kaldırarak bunu dile getirsinler."

"Hepimiz!" diye haykırdı Fred Harper.

"Oybirliğiyle karar verildi," diye ekledi başkan.

"Kâtip oylamayı kaydetsin," diye fısıldadı Yüzbaşı Sedley oğluna.

"Henüz bir katibimiz yok."

"Bir katip olmadan iş mi yapacağız!" diye güldü babası.

"Bir sonraki iş bir katip seçmek olacak," diye devam etti Frank gülerek. "Lütfen katip için oy pusulalarınızı getirin."

Masanın diğer ucunda kağıt ve kalemler vardı; ve "kamu işlerinin nasıl yürütüleceği" konusunda çok iyi bir fikri olan Fred
Harper oyları yazmaya başladı. Birkaç dakika içinde hepsi tedarik edildi.

"Başkan tarafından oyları toplamak, tasnif etmek, saymak ve toplantıya rapor etmek üzere üç kişilik bir komite atanmasını öneriyorum," dedi Fred.

"Öneriyi destekliyorum," diye ekledi Tom Greene.

Öneri sunuldu ve kabul edildi.

"Başkan Frederic Harper, Thomas Greene ve Mark Leman'ı atıyor."

Oylar toplandı ve raporlandı.

"Oyların tam sayısı, on üç," diye tekrarladı Frank; "bir seçim için gerekli, yedi; Frederic Harper'ın bir tane var; Anthony Weston'ın on iki tane var ve
seçildi."

Kaptan Sedley, üyelerin bu iyi niyet
kanıtı karşısında ellerini çırptı ve kulüp
gösteriye yürekten katıldı. Üç gün önce, büyük jüri Tony'ye karşı bir yasa tasarısı bulmuştu; ancak arkadaşları hala ona masum bir insan olarak bakmaya ve davranmaya devam
ettiler.

"Nezaketiniz için teşekkür ederim," dedi Tony, ayağa kalkarak; "Eminim, ben--"
ama zavallı adam boğazı düğümlendi ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

Yüreği doluydu ve yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzüldü.

"Önemseme, Tony; işte kayıt defteri," dedi Fred Harper,
kütüphane dolabından alarak.

Tony gözyaşlarını sildi ve masanın ayak ucuna oturdu,
burada kâtibin kullanımı için küçük bir masa yerleştirilmişti.

"Sayın Başkan," dedi Charles Hardy.

Frank, söz hakkının kendisine ait olduğunu belirtmek için başını salladı.

"Kulüp için bir anayasa taslağı hazırlayıp raporlayacak üç kişilik bir komite atanmasını öneriyorum."

"Öneriyi destekliyorum," diye ekledi Sam Harper.

Öneri kabul edildi. Charles Hardy, Tony Weston ve Fred Harper "genel olarak" aday gösterildi ve bu komitede görev yapmak üzere seçildi. Salondan ayrılıp, müzakere için tekne odasına çekildiler; ancak anayasa, Kaptan Sedley'nin yardımıyla Frank ve Charles tarafından çoktan hazırlanmıştı. İşin daha önemli ve onurlu görünmesi için Charles birkaç dakika dışarıda kalmakta ısrar etti ve bu süre zarfında konuyu Amca Ben ile konuştular.

Geri döndüklerinde, anayasa usulüne uygun olarak rapor edildi ve madde madde kabul edildi.

Belki de genç okuyucularım bu önemli belgeyi okumadan hikayemin ahlaki yönünü kolayca kavrayamazlar; bu nedenle,
ANAYASA'yı
tamamen ekliyorum.

MADDE I.

Bu derneğe Zephyr Boat Club adı verilecektir.

MADDE II.

Derneğin amaçları üyelerin eğitilmesi ve eğlendirilmesi ve genel olarak iyi ahlak, iyi davranış ve iyi alışkanlıklar edinilmesidir.

MADDE III.

Kulübün görevlileri, başkan olarak bir dümenci ve bir katipten oluşacaktır.

MADDE IV.

Dümencinin görevi, tekneyi yönetmek, kulübün toplantılarına başkanlık etmek ve kulübün işleri üzerinde genel bir denetim uygulamaktır. Görevini iki hafta boyunca sürdürecektir.

MADDE V.

Katip, toplantıların ve kulübe ilişkin tüm işlerin kaydını tutacak ve dört hafta boyunca görevini sürdürecektir.

MADDE VI.

Bu kulübün hiçbir üyesi hiçbir zaman küfürlü dil kullanmayacaktır. Hiçbir üye okulunu veya evdeki görevlerini ihmal etmeyecektir. Hiçbir üye
kaba veya uygunsuz dil kullanmayacaktır. Hiçbir üye başka biriyle kavga
çıkarmayacak, ancak birbirlerine karşı kavga ve kaba duygular
duymalarını önlemek için elinden geleni yapacaktır. Hiçbir üye
tütün veya sert içkileri hiçbir şekilde içecek olarak kullanmayacaktır. Tüm üyeler teknedeyken dümenciye itaat edecektir. Bu maddenin herhangi bir gereksinimini ihlal eden herhangi bir üye askıya alınmaya ve düzeltilemezse kulüpten ihraç edilmeye tabi olacaktır.

MADDE VII.

Kulübün kurucusunun hayırsever ve ıslah edici amaçlarını daha mükemmel bir şekilde yerine getirebilmek için, derneğin bize sağladığı eğitim ve eğlence fırsatları için onun cömertliğine borçluyuz, kendisini Müdürümüz olarak atıyoruz. Madde VI'nın tüm ihlalleri ve Madde II'de belirtilen örgütümüzün ruhuna aykırı tüm ihlaller, ister sözde ister fiilde olsun, Müdürümüze bildirilecek ve suçlu, onun belirleyeceği cezaya tabi tutulacaktır.

MADDE VIII.

Salon ve kütüphane her Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonra, Müdür veya dümencinin emredebileceği diğer zamanlarda ve Pazar hariç her akşam saat dokuza kadar açık olacaktır.

MADDE IX.

Bu tüzük, üyelerin üçte ikisinin oyu ile değiştirilebilir veya düzeltilebilir.

Bu tüzük kayıt defterine aktarıldı ve usulüne uygun olarak imzalandı.

Başka bir iş görüşüldü ve toplantı sona erdi.

"Üniformalarınızı giyin," dedi Frank, sandalyesinden kalkarken, "ve ilk kez ortaya çıkacağız."

"Saat on ikide Centre Adası'nda sizin için bir kokteyl hazır olacak, hepiniz davetlisiniz," dedi Kaptan Sedley.

"Yaşasın!" diye bağırdı Charles Hardy, tekne odasına koşarken.

XIII. BÖLÜM

ŞİMŞEK

Zephyr Kulübü'nün üniformalı görünümü eşsiz ve hoştu,
ve üyelerin her biri "tam bir denizciydi." Ben Amca değişiklikten çok memnundu; "sahil kıyafetlerindekinden çok daha düzgün görünüyorlardı."

"Hadi, Ben Amca, hepimiz hazırız," dedi Frank.

"Bu sefer seninle gitmiyorum."

"Bugün onsuz gitmelisin, Frank," diye ekledi Kaptan Sedley. "Amca
Ben eşyaları toplama için adaya götürmeli."

"Yalnız mı gideceğiz?"

"Elbette."

"Yaşasın!" diye haykırdı Charles, memnuniyetini ifade etmek için her zaman bu kelimeyi kullanırdı.

"Ama çocuklar, iyi disiplini korumalısınız. Anayasaya göre hepiniz dümenciye itaat etmelisiniz. Ve Frank, çok dikkatli olun; kuzey kıyısındaki kayalara oturmayın ve nehirden aşağı giderseniz baraja çok yaklaşmayın."

"Yapmayacağım, baba," diye cevapladı Frank, Zephyr'in komutanı olarak pozisyonunun sorumluluğundan tamamen etkilenmişti. "Teknedeki yerlerinizi alın. Tony, numaralandırın."

Ben Amca, tekne evinden göle çıkış sağlayan kapıları açtı.

"Şimdi, tekneyi sabitleyin," diye devam etti Frank, kıç taraftaki çarşaflarda ayağa kalkarak. "Onu ovalama, Tony. Sakin ol; sert bir itme; şimdi gidiyor;" ve Zephyr göle doğru fırladı.

"Bayrakları, Frank," dedi Charles.

"Ay, ay; Tony, seninkini çek;" ve aynı anda Frank kıçtaki Amerikan bayrağını çekti.

"Hazır; şimdi küreklere. Küreklere!"

"Düş!"

"Birlikte yol verelim!"

Frank, Zephyr hızla uzaklaşırken kendini bir prens gibi hissetti.

"Nereye gidiyorsun, Frank?" diye sordu Charles.

"Bilmiyorum; kulübün gitmek istediği herhangi bir yere."

"Squaw Rock'a kadar," diye önerdi biri.

"Rippleton'a kadar," dedi bir diğeri.

"Kereste fabrikasına doğru," diye ekledi bir üçüncüsü.

"Yeterince yol!" diye bağırdı Frank. "Küreklerinizi bırakın, biz karar verelim."

"Gölün etrafını dolaşmaya ne dersiniz?" dedi Fred Harper.

"Ben de öyle diyorum," diye bağırdı birkaç kişi.

"Gölün etrafını dolaşmak isteyenler 'Evet' diyor."

"Evet," diye bağırdı büyük bir çoğunluk.

"Çevresi tamam," dedi Frank. "Yol verin!"

Rippleton köyüne doğru bir rota izleyen Frank, tekneyi
güvenliğinin izin verdiği ölçüde kıyıya yakın tuttu. Çocuklar,
dikkat çekici bir kesinlikle kürek çekiyorlardı, ancak çok yavaş ve ölçülü bir vuruşla, böylece güçlerini önlerindeki uzun çekişe saklıyorlardı.

"Bunker'ların nerede olduğunu merak ediyorum," dedi Charles.

"Birkaç gündür sallarında görünmüyorlardı."

"Sanırım Zephyr'i gördüklerinde bıktılar," diye önerdi Fred Harper.

"Çok olası; geçen gün etraflarından dolaştığımızda eski salları bizimkine pek benzemiyordu," diye ekledi Mark Leman.

Charles bu tezatlığa güldü.

"Rippleton'a inmeye ne dersin?" diye önerdi, gölün çıkışına yaklaşırken.

"Neden?" diye sordu Frank.

"Yeni üniformamızı burada görmediler," diye yanıtladı Charles.

"Sanırım görmesek daha iyi," dedi dümenci.

"Neden olmasın, Frank? Sokaklarda yürüyelim ve bir sansasyon yaratalım."

"Bunu tercih etmem. Biz yokken tekneye bir kaza olabilir."

"Ah, saçmalık!"

"Ya Bunker'lar onu görürse?" diye önerdi Frank.

"Dokunmaya cesaret edemezler," diye yanıtladı Charles.

"Korkarım ki ederler."

"Ben dümenci olsaydım, senin inmene izin verirdim," dedi Charles somurtkan bir şekilde.

"Bu adil değil," dedi Tony.

"Hıh!" diye alay etti Charles.

"Kızma, Charley," diye araya girdi Frank.

"Kim kızdı?" dedi Charles, küreğini yere atarak.

"İsyan!" diye güldü Fred Harper.

"Eh, ben o şekilde hor görülmem."

"Charley, alınmanı gerektirecek tek bir kelime söylemedim," dedi Frank, uzlaşmacı bir tonda.

"Öyle de söylemedi," diye araya girdi birkaç kişi.

"Evet, söyledin; ve bana bu şekilde zulmedeceğini düşünmene gerek yok," diye ısrar etti Hardy.

"Sabit çek," dedi Frank, dümeni sertçe yukarı kaldırırken sakin bir şekilde.

Tekne zarif bir daire çizerek döndü; ve herkesin şaşkınlığına,
dümenci tekneyi doğrudan kayıkhaneye doğru yöneltti.

"Gölün etrafında dolaştığını sanıyordum," dedi Sam Harper.

"Şimdi değil," diye cevapladı Frank sessizce.

Çocuklar birkaç dakika sessizce çektiler ve Charles Hardy küpeştenin üzerinden eğilip teknenin yan tarafındaki dalgaları asık suratla izledi. Kulübe anlaşmazlık
getirdiğinin farkındaydı; ancak Frank'in Rippleton'a yanaşmayı teklif ettiğinde onu memnun etmemesinin kötü niyetli olduğunu düşündü.

Zephyr hızla tekne evine yaklaşıyordu ve Frank onu kaydırağa
sürüklemek için etrafını süpürüyordu. Davranışının
sonuçları aklına geldi. Anayasanın altıncı maddesinin hükümleri ve ceza korkunç bir güçle aklına geldi.
Davranışı derhal Müdüre bildirilecekti ve muhtemelen
uzaklaştırılacaktı veya kulüpten atılacaktı. Böyle bir şeyi düşünmeye
dayanamazdı.

Bir dakika sonra tekne kayıkhaneye doğru fırlayacaktı ve özür dilemek için
çok geç olacaktı. "Vazgeçme" fikrine tahammül edemiyordu ve
yanlışta olduğunu kabul etmek, askıya alınmak veya ihraç edilmek
daha acı bir düşünceydi.

"Frank," dedi yumuşak, imalı bir tonda.

"Yeter!" diye bağırdı dümenci hemen. "Hepiniz kıçınıza!"

"Beni affet, Frank," dedi asi kürekçi.

"Oldukça geç kaldın, Charley; ama geç olsun güç olmasın. Neredeyse kayıkhaneye girdik."

"Bu sefer hiçbir şey söylemezsen, sana daha fazla sorun çıkarmayacağım, ciddi bir şekilde söz veriyorum."

"Anayasaya göre davranışların rapor edilmeli."

"Bu seferlik kayıkla ... "Baban hiçbir şey söylemeyecek."

"Bunu bilmeli," diye ısrar etti Frank kararlı bir şekilde.

"Sorun nedir, çocuklar?" diye seslendi Kaptan Sedley kıyıdan. "Şimdi bunun için buradayız!" diye ekledi Fred.

Charles Hardy utançla başını eğdi. Öfke dolu aceleci sözlerini
memnuniyetle hatırlardı ama çok geçti. Söylenmişti ve
sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

"Yol verin!" dedi Frank üzgün bir şekilde, çünkü babasının talep ettiği
açıklamadan kaçınmak istiyordu.

Kürekçiler çekti ve tekne eve doğru ilerledi.

"Yerinizi koruyun," dedi Frank tekneden atlayıp
babasıyla buluşmak için acele ederken.

Kaptan Sedley, Charles'ın somurtkanlığı hikayesini duyduğunda çok şaşırdı ve karaya çıkması konusunda ısrar etti; ama Frank onun adına
yalvardı ve Müdür sonunda, yeni anayasa uyarınca ilk suç olduğu için, onu affetmeyi kabul etti.

Başarısından memnun olan Frank tekneye geri döndü. Gerekli emirleri vererek, Zephyr iskelesinden fırladı; ve daha önce olduğu gibi, Rippleton'a doğru dümen kırdı. Charles, kavgacı
davranışını düşündüğünde derinden mahcup oldu ve
bir daha asla böyle bir davranışta bulunmamaya zihinsel olarak karar verdi. Ancak, Kaptan Sedley'nin davasıyla ilgili ne tür bir tutum sergilediğini ve karaya çıktıklarında itaatsizliğinden dolayı hesap verip vermeyeceğini merak ediyordu. Ancak, ilk başta bu konuda hiçbir şey söylemek istemedi; ancak daha fazla düşündükten sonra, daha iyi doğası gururunu yendi.

"Frank," dedi gülümseyerek.

"Pekala, Charley."

"Yaptığım şey için üzgünüm."

"Öyle olduğunu biliyordum; ve bu nedenle babamdan bunu mazur görmesini ve
bu konuda daha fazla bir şey söylememesini rica ettim."

"Çok cömertsin, Frank; bunu senden hak etmiyorum."

"Bu, bana karşı olduğundan daha çok kulübe karşı işlenmiş bir suçtu," diye yanıtladı Frank. "Bunun hakkında daha iyi düşünmene sevindim."

"Bir daha asla yapmayacağım."

"Umarım yapmam, Charley. Anayasanın her iki haftada bir yeni bir
dümenci öngördüğünü biliyorsun; sen seçildiğinde, emirlerine uyacağım."

"Ben dümenci olmayı hak etmiyorum."

"Önemli değil. Şimdi her şey yolunda."

İyi hisler tekrar geri geldi ve çocuklar bir kez daha eğlenmeye
başladılar. Zephyr hayranlık uyandırıcı bir şekilde çalıştı ve Frank kendini o kadar onur ve kararlılıkla
gösterdi ki çocuklar tüm emirlerine en koşulsuz itaati gösterdiler. Ama o ne zorba ne de
zorbaydı. Bir fikir ayrılığı olduğunda, kendi eğilimini çoğunluğun isteklerine teslim etmeye her zaman hazırdı.

Tekne gölün alt ucundan geçti ve üst ucuna yaklaşıyordu.

"Bu ne?" diye haykırdı Frank, kıyıya yakın bir yerde yatan çocuklarla
dolu bir tekneyi keşfettiğinde oturduğu yerden kalkarak.

"Yeterince!" dedi.

"Bunker'lar!" diye haykırdı Tony. "Tim'i kıçta görüyorum."

"Joe Braman'ın teknesi," diye ekledi Fred Harper. "İşte geliyorlar."

"Bayrağı şaklatın!" diye haykırdı Charles Hardy.

"Zephyr'i taklit ederek," dedi Frank, içtenlikle gülerek.

Tekne, onu incelemeleri için yeterince yaklaştı. Fred'in
dediği gibi, Joe Braman'ın teknesiydi; ama çok
değiştirilmişti. Görünüşe göre ikiye kesilmiş ve uzatılmıştı.
Parlak sarıya boyanmıştı, etrafında kırmızı bir çizgi vardı; ve pruvada, Zephyr'in tarzında, siyah harflerle, Tim Bunker'ın
zevkine uygun olarak "Thunderbolt" ismi yazılmıştı. Sekiz kürekle çekiliyordu ve çetenin korkusuz lideri dümenci olarak kıç çarşaflarında oturuyordu. Önde, üzerine beyaz boyayla "T" harfi çizilmiş ve etrafı yarım düzine biçimsiz yıldızla çevrili mavi bir pamuklu bez vardı. Kıçta, bir zamanlar Cumhuriyet bayrağı olan ancak dokuz şeridi ve yıldızlarının bir kısmı kesilmiş, yırtık bir bayrak parçası vardı.

Bunker'ların kürek çekme konusunda pek pratik yapmadıkları belliydi; çünkü vuruşları düzensizdi ve birçok yunus gibi suyu sıçratıyorlardı. Bazen içlerinden biri komşusunun küreğiyle sırtından vuruluyordu ve bu da aralarında çok fazla küfür ve
tartışmaya yol açıyordu. Suda yavaş bir ilerleme kaydettiler ve Zephyrs bu sıra dışı manzaraya gülmeden duramadı.

BÖLÜM XIV

ÇARPIŞMA

Thunderbolt'un iddia edilen sahibi Joe Braman, zamanını silahla avlanarak, balık tutarak ve Rippleton'daki meyhanelerde dolaşarak geçiren tembel, sefahat düşkünü bir adamdı. Kuzey kıyısında yaşıyordu. Geçimini nasıl sağladığını belirlemek zordu.

Tim Bunker, Braman'ın özellikle gözdesiydi ve insanlar bunun
aralarında doğal bir sempati olduğu için olduğunu söylüyorlardı. Joe'nun teknesi uzun, düz tabanlı bir tekneydi ve şekli veya yapısı pek zarif değildi. Kaptan Sedley'in yelkenlisi ve kulüp teknesi hariç, belki de göldeki tek tekneydi; ve küçük gruplar ara sıra Joe'yu teknede balık tutmaya götürürdü.

Mevcut görünümünün tarihi Zephyrs için yeterince açıktı. Uzatılmış, üzerine keskin, sahte bir pruva takılmış, boyanmış ve bir kulüp teknesi
amaçlarına uygun hale getirecek diğer iyileştirmeler yapılmıştı.

"Bu teknelerden biri değil mi?" diye güldü Charles.

"Sessizlik, ileri!" dedi Frank, çocuklara herhangi bir kötü niyeti kışkırtmamaları konusunda bir uyarı hareketi olarak başını sallayarak.

"Kime bakıyorsun?" diye bağırdı Tim Bunker, Thunderbolt Zephyr'e yaklaşırken.

"Günaydın, Tim," dedi Frank hoş bir şekilde.

"Neden çekmiyorsun, ahbaplar?" diye bağırdı Tim.

"Yeni bir teknen var, görüyorum."

"Bahse girerim ki var," diye cevapladı Tim, Thunderbolt'u Zephyr'in
kıç tarafına getirerek.

"Bu Joe Braman'ın teknesi değil mi?" diye sordu Charles.

"Hayır, efendim! Bu benim teknem," diye cevapladı Tim.

"Ondan mı satın aldın?"

"Başka bir şey yapmadın."

"Ne verdin?"

"On dolar ve onu tamir etmek için beş dolar," diye cevapladı Tim büyük bir önemle.

"Çok iyi görünüyor," diye devam etti Charles.

"Biraz gidecek, inansan iyi olur."

Tony Weston bu sohbete gülümsemekten kendini alamadı ve Tim Bunker, ne yazık ki yüzündeki komik ifadeyi fark etti. Bu, onun öfkesini
arttırdı.

"Cüzdanı kim çaldı?" dedi.

Bu alay, Fred Harper'ın ruhunda bir öfke duygusu uyandırdı;

ve anayasanın gerekliliklerini o kadar unuttu ki,
"Tim Bunker."

"Hadi onları yalayalım," dedi Bunker'lardan biri.

"Yol ver!" Frank, fırtınanın yaklaştığını gördüğünde enerjik bir şekilde haykırdı.

Kulübün disiplinini aklında tutarak, her üye emre uydu
ve Zephyr, saldırgan Thunderbolts'tan uzaklaştı.

"Pooh! Frank, onlardan kaçmam," dedi Charles.

"Bu tür adamlarla kavga etmek istemiyorum," diye cevapladı Frank; "ve umarım hiçbiri onları kışkırtacak bir şey söylemez. Bu çok düşüncesizceydi, Fred."

"Biliyorum; ama bir şekilde kendimi tutamadım; alay çok aşağılık ve aşağılıktı. Kıyıda olsaydım, onu devirirdim."

"Altıncı madde," dedi Frank.

"İşte peşimize düştüler," diye ekledi Tony.

Çocuklar, Fred'in dediği gibi, eski "gundelow"un onları kovalaması fikrine istemeden güldüler.

"Bizi yakalayamazlar," diye devam etti Frank.

"Sanırım hayır," dedi Charles.

"Ama onları kışkırttığımız için üzgünüm, çünkü kafamda küçük bir plan vardı."

"Ne oldu, Frank?"

"Yeter artık! Şimdilik boş ver; onlardan çeyrek mil uzaktayız ve
kolayca yollarından çekilebiliriz."

"Frank, kıyıya çok yaklaşıyoruz," diye araya girdi Tony. "Su burada
sığ, biliyorsun."

"Hepiniz kıç tarafa! Yol verin!" diye bağırdı dümenci. "Sığınakları o kadar yakından izliyordum ki nereye gittiğimizi umursamıyordum."

Ama çok geçti. Zephyr ilerlemesini kaybetmemişti ve
ileri fırladı, omurgasını gölün dibindeki çamur setine gömdü,
bir derenin ağzından.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Charles Hardy; "Şimdi başımıza gelecek."

"Ve Bunker'lar üzerimize geldi," diye ekledi Frank, onları aniden çevreleyen zorluklar karşısında çok şaşkına dönmüştü.

"Ne yapacağız?" diye sordu Tony.

"Bırakın gelsinler," diye cevapladı Fred. "Şimdi onlardan kurtulamayız. "

"Onlarla kavga etmek istemiyorum," diye ekledi Frank.

Thunderbolt onlara yaklaşıyordu, çok hızlı değildi, doğruydu;
ama birkaç dakika onları Frank ve kulübün büyük çoğunluğunun kaçınmak için çok endişelendiği bir kavgaya sürükleyecekti. Tim Bunker, teknesinin kıç tarafında dikilmiş, onları kötü niyetli bir ilgiyle izliyordu.

"Yaşasın! Karaya oturdular!" diye bağırdı Tim, Zephyr'in başına gelen felaketin doğasını anladığı anda. "Artık onları yakaladık; kaçamazlar, korkak uzun suratlar!"

"Bazılarınız kıç tarafa gelin," dedi Frank, bu tehditkar sözleri duyduğunda. "Su kıç tarafının altında yeterince derin. Sadece bir
çamur bankasına çarptık."

Teknenin sancak tarafında bol miktarda su vardı ve eğer
tekneyi bir çubuk kadar geriye çekebilirlerse kolayca kaçabilirlerdi.

Çocuklar dümencinin emrine uydular; ancak Zephyr o kadar
derin çamura saplanmıştı ki pruvası hala sıkıca takılıydı.

"Yarım düzine kişi küreklerinizi çamura daldırın ve itin!" diye devam etti
Frank, onları tehdit eden tehlikeden çok heyecanlanmıştı.

Ama faydası yoktu, onu çalıştıramazlardı.

"Üzerimize geldiler," dedi Tony.

"Ne yapacağız?" diye sordu Frank, üzgün bir şekilde şaşkın.

"Savaşmalıyız," dedi Fred.

"Hayır; bunu yapmaya gönüllü değilim."

"Burada oturup onların bizi istedikleri kadar dövmelerine mi izin verelim?" diye sordu Fred. "Ama sen dümencisin, Frank; ve ben, bir kişi olarak,
tam da senin dediğini yapacağım."

"Ben de yapacağım!" dedi bir diğeri.

"Ben de!"

Ve hepsi böyle dedi.

Frank, etrafındaki zorluklar çoğaldıkça giderek daha fazla utanıyordu. Tüm kulübün yönetimi ona verilmişti ve pozisyonunun sorumluluğu zihninde ağır bir şekilde duruyordu. Dindar evinin şöminesinin başında, neredeyse her
fedakarlıkta bir kavgadan kaçınması öğretilmişti; ve Fred Harper'ın uygunsuz sözlerinin Bunker'ların öfkesini
kışkırttığının acı bir şekilde farkındaydı. Zavallı adam! Ne yapabilirdi? Onlara, kendilerini savunmak için bile olsa
dövüşmelerini emretmeye istekli değildi; ve eğer yapmazlarsa düşmanlarının onları
şiddetli bir şekilde kırbaçlayacağını biliyordu. Thunderbolt birkaç çubuk ötelerindeydi ve beş dakika daha sorusunu çözecekti.

"Kötü bir durumdayız!" dedi Charles gergin bir şekilde. "Ne yapacaksın, Frank?"

"Tony, tekne kancanı al ve çamur kıyısındaki suyun ne kadar
derin olduğuna bak."

"Sadece bir ayak kadar," diye yanıtladı Tony, emre itaat ederken.

"Çamur derin mi?"

"Çok değil," diye yanıtladı Tony, tekne kancasını aşağı iterken.

"İki gönüllü istiyorum," dedi Frank aceleyle.

"Ben!" diye bağırdı Tony.

"Ben!" diye tekrarladı yarım düzine kişi daha.

"Tony ve Fred, pantolonlarınızı sıvayın ve suya atlayın. Onu
kolayca itebilirsiniz."

"Anlaştık!" diye bağırdı iki gönüllü, emri yerine getirmek için acele ederken.

"Altınız küreklerinizi alın; iterken geri çekin; diğer dördü kıç taraftaki
çapa tutun ve onu kıç tarafına yatırın."

"Ay, ay!" diye haykırdı çocuklar.

"Hadi bakalım! Herkes kıç tarafa! Yol verin!"

Etkisi anında algılandı; tekne yaklaşık bir ayak geriye çekildi.

"Bir kez daha, hep birlikte!" dedi Frank.

Başka bir çaba onu yaklaşık iki ayak daha geriye çekti ve dava umutlu görünmeye başladı.

"Yine, çabuk! Üzerimize geldiler! Tony ve Fred, serbest kaldığında atlayın."

"Tekrar salın!" dedi Tony.

Çabaları artık tam bir başarıyla taçlanmıştı ve Zephyr
derin suya geri fırladı; ancak talihsiz bir olay tüm
çabalarını boşa çıkardı. Tekne çamur kıyısından kayarken, Tony ve Fred, gemiye atlamaya çalışırken birbirlerinin hareketlerini
rahatsız ettiler, böylece Tony tutunamadı ve çamur ve suda ayakta kaldı.

Tam bu anda Thunderbolt noktaya ulaştı; ve Tim, Zephyr serbest kaldığı anda durumunu keşfettiği zavallı Tony'ye doğru dümen kırdı.

"Ona vur!" diye bağırdı Tim. "Küreklerinizle vurun! Boğdurun onu!"

Frank'in kanı damarlarında donmuş gibiydi, arkadaşının yakın tehlikesini algıladığında. Bunker'ların onu esirgemeyeceğini biliyordu
ve hatta hayatının tehlikede olduğunu. Neyse ki Thunderbolt karaya oturdu, yoksa Tony kaçınılmaz olarak
altından geçecekti. Tim bir küreği kaptı ve bir delinin
vahşetiyle çaresiz çocuktan intikamını almak için öne atıldı.

"Onu rahat bırakın!" diye bağırdı Frank çılgınca bir ciddiyetle. "Kürekleri kaldırın! Bırakın! Yol verin!"

Frank tamamen uyanmıştı ve emirleri hızla ve enerjik bir şekilde iletildi. Dümen halatlarını tutarak, tekne ilerlerken dümeni dümenledi, böylece teknenin keskin pruvası Thunderbolt'a geniş tarafında çarptı, küpeştesini deldi ve onu altüst etti.

Bunker'lar suda çırpınırken bunun oldukça keskin bir uygulama olduğunu düşündüler. Frank Sedley'e bu kadar kararlılık için kredi vermemişlerdi. Daha önce onda "cesaret" belirtisi gösteren hiçbir şey görmemişlerdi. Barışçıl bir çocuktu, her zaman kavgadan kaçınırdı; ama
arkadaşının hayatı tehlikedeyken, en iyileri kadar
cesaretli ve yürekli olduğu görüldü.

Zephyr'in pruvası Tony'nin içeri girebilmesi için çevrildi.
Bacaklarındaki çamuru yıkayarak pantolonunu düzeltti.

Bu arada Bunker'lar teknelerini düzeltmiş ve yerlerine dönmüşlerdi.
Aldıkları banyo, saldırgan sıcaklıklarını oldukça azaltmıştı;
ancak, eğer azaltmamışsa, Frank Zephyr'i onların erişemeyeceği bir yere geri çekme önlemini almıştı.

"Bunun için yakalayacaksın!" diye haykırdı Tim Bunker, mürettebatı şapkalarıyla Thunderbolt'u boşaltırken.

"Olanlar için üzgünüm, Tim," diye cevapladı Frank, "ama kendimi tutamadım."

"Kendimi tutamadım, yer----" Tim'in kullandığı ifadeyi yazarak kitabımın sayfalarını kirletmeyeceğim. "Evet, buna engel olamazsın.
Neden bana saldırdın?"

"Tony'yi boğmakla tehdit ettin ve eğer teknen karaya oturmasaydı
onu ezer geçerdin."

"Öyle yapardım, uzun surat! Eğer ikinizden birini yakalarsam,
hayatının bir santimini bile yalarım--bunu aklından çıkarma!"

"Üzgünüm, Tim."

"Yalan söylüyorsun, değil mi!"

"Hepsi benim hatamdı, Tim," diye araya girdi Fred; "ve teknene verdiğin
zararı ben ödeyeceğim."

"Sanırım daha iyi."

"Ne kadar alacaksın ve bunu eşit mi sayacaksın?"

"Bir buçuk dolar," diye homurdandı Tim, kırık küpeşteye bakarak.

Fred'in yanında çok fazla para yoktu ama kulüpte hemen para toplandı.

"Şimdi, Tim, affedip unutacağız; ne diyorsun?" diye sordu Fred.

"Sizin için hiçbir şey istemiyorum; parayı bana verin ve ne yaptığınız umurumda değil."

Frank mürettebata Thunderbolt'a yanaşmalarını emretti ve Fred parayı Tim'e verdi.

"Bunun parasını ödeyeceğim; ödeyip ödemediğime bak," dedi acımasız Bunker, Zephyr geri çekilirken.

BÖLÜM XV

MERKEZ ADA

Frank Sedley, sabahın erken saatlerindeki olaylardan çok rahatsızdı. Ancak vicdanı ona hiçbir yanlış yapmadığına dair güvence veriyordu. Bunker'larla bir kavga
çıkartmaya çalışmamıştı ve son bir saatin tatsız olayları tamamen karaya oturmalarındaki talihsizliklerinden kaynaklanıyordu. Tony'yi amansız düşmanlarının insafına bırakmasının haklı olmadığını düşünüyordu.

Fred Harper, Tim'in alaylarına cevap verirken yanlış yapmıştı ve bu,
Müdürlerinin kararını haklı çıkaracaktı.

"Bundan sonra onlardan uzak durmalıyız," dedi, Zephyr yaklaşırken ve mürettebat tekrar yol verirken.

"Bu en iyi yol olacak," diye ekledi Tony.

"Bence," dedi Charles; "Onlara yaklaşırsak her zaman kazalara uğrayacağız."

"Karışmadan onlara yaklaşabiliriz," diye araya girdi Fred Harper.

"Ama Fred, bütün bu yaygarayı neyin çıkardığını hatırlıyorsun."

"Benim hatamdı, biliyorum."

"Ben dümenciyken sana sert davranmak istemiyorum; ama göldeyken herhangi bir üye bizi kazaya
sokacak bir şey söylerse veya yaparsa, onu hemen kayıkhaneye
indirmeyi görevim sayacağım. Buna ne diyorsun?"

Bir an hiçbir çocuk konuşmadı; ama sonunda Tony şöyle dedi,--

"Bu tamamen adil olurdu."

"Anlaşılmasını istiyorum," diye devam etti Frank. "Babam, böyle bir zaman geçirmemiz
mümkünse
tek başımıza dışarı çıkmamıza
izin vermeyecek."

"Ona bununla ilgili bir şey söylemen neden gerekiyor, Frank?" diye sordu Charles.

"Çünkü bunu bilmesi doğru. Ya gizlersek ve o da öğrenirse?"

"Bu sadece kötü durumu daha da kötüleştirir," diye yanıtladı Tony.

"Birincisi, bizi bir kazaya
sokmaya çalışan herhangi bir adamın kıyıya çıkarılmasından memnunum," dedi Fred Harper.

"Ben de öyle," diye ekledi Tony.

Kulübün geri kalanı bu düzenlemeye uymaya
istekli olduklarını ifade ettiler.

"Şimdi, hepiniz dikkatli olun," diye devam etti Frank, "ve daha fazla sorun yaşamayacağız."

"Ama Bunker'lar göldeyken, onlarla karşılaşmaktan kendimizi alamayız," dedi Sam Harper.

"Onlara hiçbir şey söylememize gerek yok."

"Ama bu medeni olmaz."

"Bize bir şey söylerlerse onlara nazikçe cevap verebiliriz," diye cevapladı Phil
Barker.

"Çarpışmayı asla unutmayacaklar," diye önerdi Mark Leman.

"Onların yolundan kolayca çekilebiliriz," diye ekledi Fred.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Frank?" diye sordu Charles Hardy.

"Saat neredeyse on iki değil mi?" diye sordu dümenci.

"On bir buçuk," diye cevapladı Fred Harper, elinde bir saatle. "Bir planın olduğunu söylemiştin, Frank."

"Bayan Weston ve Mary'den bizimle yelken açmalarını istemeyi düşünüyordum."

"İyi!" diye cevapladı yarım düzine ses.

"Onları adaya götüreceğiz."

Teklif kabul edildi ve Frank tekneyi dul Weston'ın kulübesinin yakınındaki küçük koya doğru yönlendirdi.

"Tony ve Charles onları davet etmek için bir komite olacak," dedi Frank, Zephyr'in pruvası karaya değdiğinde.

İkisi de kendilerine verilen görevi yerine getirmek için karaya atladılar.

"Thunderbolt nerede?" diye sordu Fred, oturduğu yerden kalkarak.

"İşte kuzey kıyısına gidiyor."

"Hasarları onarmak için yola çıkıyor."

"Sence Tim o tekneyi satın almak için parayı nereden buldu?" diye sordu Fred, Frank'e ciddi bir şekilde bakarak.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı ikincisi; ama bir zeka parıltısı
zihnine işledi. "Daha önce düşünmemiştim."

"Ben de bilmiyorum ama tahmin edebiliyorum," dedi Fred.

"Yanlış tahmin ediyor olabilirsin."

"Onun gibi bir çocuk için on beş dolar çok büyük bir para.
Babası Rippleton'daki fabrikalardan birinde çalışıyor."

"Tony kız kardeşiyle geliyor!"

"Annen nerede, Tony?"

"Annen gidemedi ama Mary'nin gelebileceğini söyledi."

"Bir dakika dur, Tony, kıç tarafını o kayanın etrafından döndüreceğiz,"
dedi Frank. "Hepiniz kıç tarafı! Yol verin! Yol verin yeter! Bu kadar yeter; şimdi
sancak tarafını çekin ve sancak küreklerini geri çekin. Yol verin!"

Zephyr'in kıç tarafı kayaya geldi ve cesur dümenci
Mary'nin yanına oturmasına yardım etti. Tony ve Charles küreklerdeki yerlerine döndüler.

"Tekneniz ne kadar güzel!" diye haykırdı Mary, Zephyr'in görünümünden çok memnun bir şekilde.

"Gerçekten çok güzel. Yol verin!"

"Ama devrilmez mi?" diye bağırdı Mary, tekne koydan fırlarken.

"Ah, hayır; en ufak bir tehlike yok."

"Ve sen onu o iplerle mi yönlendiriyorsun?" diye sordu şaşkın kız.

"Evet; onlar o çapraz parçaya bağlı, görüyorsun; ve ben onları çektiğimde dümeni hareket ettiriyor."

"Dümen nedir, Frank?"

"Sadece üst ucunu görebiliyorsun; ama bu düz bir tahta parçası,
suya etki ediyor ve tekneyi döndürüyor," diye cevapladı yardımsever
dümenci, açıklamasını elleriyle göstererek.

"Aman Tanrım! Ne kadar da hızlı gidiyor!"

"Şimdi pek hızlı değil."

"Aman Tanrım, yarış atı gibi gidiyor."

Çocuklar Mary'nin coşkusuna gülümsediler.

"Biraz sürsün, Frank," diye önerdi Fred Harper.

Frank vücudunu ileri geri sallamaya başladı, çocuklar en büyük çabayı gösterene kadar hızını artırdı. Mary teknenin küpeştesine tutundu, hızı arttıkça neredeyse
suyun içinde uçuyormuş gibi görünüyordu.

"Harika değil mi!" diye haykırdı Mary.

Frank heyecanlı mürettebatın hareketlerine o kadar odaklanmıştı ki
kuzey kıyısına neredeyse ulaştıklarını fark etmedi bile.

"Yeterince!" dedi.

"Çok yorgun olduklarını düşünüyorum," diye ekledi Mary. "Belki de öyledirler; çok hızlı geldik; mesafe bir milden fazla."

"Bunkers'ı çal!" dedi Charles.

Zephyr, Joe Braman'ın evinin önündeki iskeleye kısa bir mesafedeydi. Thunderbolt oraya yeni girmişti ve Joe ile Tim yaklaşırken teknenin aldığı hasarın niteliğini inceliyorlardı.

"Ne diyor, Tony?" diye sordu Fred.

"Kolayca tamir edebileceğini söylüyor."

"Yol verin!" dedi Frank, kürekçilere yavaş zaman tanıyarak.

Tekneyi Joe Braman'ın iskelesinin yanından döndürerek, Joe'nun eve girdiğini ve bir çekiç ve birkaç çiviyle geri döndüğünü gördüler, bunlarla Thunderbolt'un yan tarafındaki çatlağın üzerine bir tahta parçası çaktı.

"Bugün daha iyi tamir edemem; saat iki treniyle Boston'a gidiyorum."

"Bu tutar mı?" diye sordu Tim.

"Evet; sızdırmayacak. Şimdi beni Rippleton'a doğru kürekle götür."

"Uzun yüzlü kötü adamlar var," dedi Tim, Zephyr'i işaret ederek. "Atlayın, çocuklar ve taşlardan birkaçını
tekneye atın. Onlara daha fazlasını vereceğiz."

"Joe Boston'a gidiyor," dedi Fred.

"Öyle diyor."

Bunker'lar taşları teknelerine attılar ve sonra kendileri de bindiler. Zephyr'in disiplinini taklit ederek, kürekler önce dik bir
pozisyona yerleştirildi ve sonra suya bırakıldı.

"Çek," dedi Tim, doğrudan Zephyr'e doğru dümen tutarak.

"Çoğu on iki," diye önerdi Fred Harper, Frank'e anlamlı bir
bakışla.

"Yol ver!" diye cevapladı ikincisi gülümseyerek.

"Yarışmak ister misin?" diye bağırdı Tim.

"En büyük zevkle."

"O zaman yanımıza gel, adil bir başlangıç ​​yapalım."

"Hayır, yapmayacaksın!" dedi Frank alçak bir sesle, kavgacı rakibinden bir saldırı olacağını hissederek. "Başlangıçta sana yirmi olta vereceğim," diye devam etti yüksek sesle.

"Gelmeye cesaretin yok," diye alay etti Tim.

Joe Braman'ın Tim'le konuştuğu görüldü ve Thunderbolt anında Zephyr'e doğru yöneldi.

"Tüm gücünle çek!" diye bağırdı Tim Bunker.

"Onları şu koya sür, sonra onları halledebilirsin," dedi Joe.

Ama Frank koydan "geniş bir mesafe" bıraktı.

Kulübün çok az bir çabası onları Bunker'ların erişiminden uzak tutmaya yetti ve Centre Island'a doğru ağır ağır yollarına devam ettiler.

Joe Braman kovalamacanın umutsuz olduğunu gördü; ve onun önerisi üzerine
Thunderbolt takipten vazgeçti ve Rippleton'a doğru dümen kırdı.

"Bunlar korkunç kötü çocuklar," dedi Mary Weston, kovalamayı bıraktıklarını görünce, büyük bir rahatlamayla.

"Öyleler; ama bizim teknemiz onlarınkinden çok daha hızlı, bu yüzden
kolayca yollarından çekilebiliriz."

"Gerçekten sizi taşlamak mı istiyorlar sizce?"

"Hiç şüphem yok."

"Neredeyse on iki," dedi Fred Harper, saatine bakarak.

"Yol verin çocuklar; zamanında orada olacağız."

Adaya vardıklarında uzaktaki kilisenin saati on ikiyi vuruyordu. Zephyr, Mary'nin rahatça yanaşabilmesi için
döndürüldü ve kıyıya doğru geri çekildi.

"Nasılsınız, Mary? Sizi gördüğüme sevindim," dedi Kaptan Sedley, kıyıya çıkmasına yardım ederken. "Ve Frank, annen geliyor. Rüzgar o kadar hafifti ki yelken açamadık. Onu kürekle getirebilir misin?"

"Ah, evet, baba."

"Sanırım tekneyi çeken çocuklardan daha hazır ve isteklisin."

"Hepimiz hazırız ve istekliyiz," diye bağırdı çocuklar.

"Yaşasın! Öyleyiz," diye ekledi Charles Hardy.

"Kayıkhanede bekliyor."

Zephyr tekrar yola çıktı ve birkaç dakika sonra yolcu olarak Bayan Sedley ile geri döndü. Frank, kulübün ne kadar yetenekli hale geldiğini annesine göstermekten mutluluk duydu ve annesi gezisinden çok memnun oldu.

Ben Amca tekneyi bir ağaca bağladı ve çocuklar karaya çıktı.
Her şey resepsiyonları için hazırdı. "Güzel şeylerin" her tanımıyla kaplı masa, minyatür ormandaki uzun bir meşe ağacının gölgesine kurulmuştu.

Kaptan Sedley bir uçta, Ben Amca ise diğer uçta oturuyordu. Bayan Sedley
ve Mary sağdaydı. Yönetmen eğlenceye birkaç sözle başladı ve sonra onları önlerine konulan ziyafete
hak ettiklerini göstermeye davet etti.

"Hazırız!" diye haykırdı Kaptan Sedley yüksek sesle.

Çocuklar onu bu kadar yüksek sesle konuşturan şeyin ne olduğunu merak ettiler; ve Frank
annesinin dudaklarında gizemli bir gülümseme fark etti ve bunun bir şey ifade ettiğinden oldukça emindi.

Birdenbire ve tüm çocukların yoğun şaşkınlığına, yanlarındaki koruda konuşlanmış bir bando "Hail Columbia"yı çalmaya başladı.

"Yaşasın!" diye haykırdı Charles Hardy coşkulu bir sevinç patlamasıyla.

Müzik beklenmedik bir ziyafetti; ve Rippleton Brass Band en ilham verici ezgilerini çalarken, çocukların sevincinin sınırı yoktu. Ancak müzik, önlerine konulan yiyeceklere
hak ettikleri kadarını yapmalarını engellemedi.

Kompozisyon bittikten sonra Frank babasına sabah gezilerinin tüm koşullarını anlattı. Yüzbaşı Sedley, kışkırtmayı göz önünde bulundurarak, kullandığı alaycı tavır için Fred'i pek suçlamadı.
Kulüp organizasyonunun bu tür uygunsuzlukları zamanı gelince düzelteceğinden memnundu. Ancak, Fred'in başka bir zamanda cezalandırılması gerektiğine ve Frank'in Tony'yi Bunker'ların insafına bırakmamakta haklı olduğuna karar verdi.

Frank hikayesine devam etti ve bu arada Bunker'ların Joe Braman'ı Rippleton'a kürekle götürdüğünü ve Boston'a gitmek için arabaları
almayı planladığını söyledi.

Yüzbaşı Sedley bir an düşündü.

"Arabalar saat ikide hareket ediyor," dedi saatine bakarak. "Çocuklar,
Boston'a gitmeliyim ve siz beni olabildiğince çabuk
köye kürekle götürmelisiniz."

"Zephyrs, ahoy!" diye bağırdı Frank.

Kulüp bir anda yerlerine oturdu ve Zephyr hızla
Rippleton'a doğru uzaklaştı.

BÖLÜM XVI

WOOD LAKE COĞRAFYASI

Kaptan Sedley tam iki trenine yetişmek için istasyona ulaştı; ve kulüp, bir saat daha
grubun müziğini dinleyerek ve çocukların yaratıcılığının
düşünebileceği türden eğlencelerle çok keyifli bir şekilde geçirilen Centre Island'a döndü.

Ama sonunda topraklardan sıkıldılar. Suda hafifçe ve zarifçe duran güzel Zephyr, onları daha
uyumlu sporlara davet ediyor gibiydi.

"Anne, gölün etrafında kürek çekmemize izin vermez misin?" diye sordu Frank. "Bir keşif yolculuğuna çıkmak istiyoruz."

"Memnuniyetle; ama grup tüm öğleden sonra meşgul."

"Onları tekneye alamaz mıyız?"

"Korkarım yeterince büyük değil; on üç müzisyen var."

"Bu birinci sınıf olurdu--suda müzik!" diye haykırdı Charles
Hardy.

"Ne düşünüyorsun, Ben Amca?" diye sordu Bayan Sedley.

"Güvenli olacağını sanmıyorum, marm."

"Korkarım hayır."

"Ah, evet, öyle olur!" diye haykırdı Charles, plandan vazgeçme düşüncesiyle hayal kırıklığına uğrayarak.

"Zephyr'de onlar için yeterli yer yok. Ama hafif bir esinti
çıkıyor ve onları yelkenliyle götüreceğim."

"Bu da yeterli olur," diye yanıtladı Bayan Sedley.

"Ama sen bizimle baş edemezsin, Ben Amca," dedi Charles.

"O zaman daha yavaş gitmelisin."

"Zephyrs, ahoy!" diye haykırdı Frank.

Kulüp tekneye koştu ve oturdu. Müzisyenler büyük yelkenlide bolca yer buldular.

"Bir dakika dur anne, gidip kıç tarafı kıyıya getirelim,"
Frank kürekleri kaldırma emrini verirken dedi.

Amca Ben ve ekibi çoktan yola koyulmuşlardı ve yelkenli yavaşça ilerlerken orkestra "Wood Up" çalmaya başladı.

Zephyr geri çekildi ve Bayan Sedley ile Mary Weston, genç ve cesur dümenci tarafından
yerlerine yerleştirildi.

"Yol verin!" dedi Frank; ve kulüp teknesi karadan fırladı.

"Müzik suda ne kadar da güzel duyuluyor!" dedi Mary.

"Harika," diye cevapladı Bayan Sedley. "Annenin bizimle olmamasına üzüldüm, Mary."

"Akşam yemeğinden önce gelemedi."

"Şimdi bize katılır mı sizce?"

"Sanırım katılır."

"Her neyse, gidip görebiliriz," dedi Frank. "Amca Ben dümeni
o tarafa doğru çeviriyor."

"Yap, Frank; ona söylemek istediğim bir şey var. "

"Bunkerler!" diye haykırdı Fred Harper.

"Nerede?"

"Rippleton'dan geliyorlar."

"Umarım bizden uzak dururlar," diye ekledi Frank, sabahki deneyimi hala hatırlanıyordu.

"Müziği duymak isteyeceklerdir."

"Ben Amca'nın yanında kalmalısın, Frank."

Zephyr, yelkenlinin adı olan Sylph'e hızla yaklaşıyordu.

"Keşke 'Old Folks at Home'u çalsalar," dedi Charles.

"Onlardan bunu yapmalarını isteyebiliriz."

Frank aniden yerinde ayağa kalktı.

"Yeter artık!" dedi gülümseyerek.

"Ne yapacaksın?" diye sordu annesi.

"Bir manevra yapacağım; ve çocuklar, hareketleriniz konusunda
hızlı olmanızı istiyorum."

"Ay, ay!" diye bağırdı sopa.

"Hadi, yol verin!"

Frank birkaç saniye boyunca vücudunu büyük bir hızla salladı ve
elbette kürekçilerin vuruşları onun hareketlerine karşılık geldi. Zephyr, Bayan Sedley'i şaşırtan bir hızla
ileriye doğru fırladı.

"Yeter!" diye bağırdı Frank, tekne Sylph'e birkaç mil yaklaştığında.

"Dikkatli ol, oğlum; Bayan Sedley, teknenin küpeştesini istemsizce kavrarken, "Ona karşı koşacaksın," diye araya girdi.

Damlayan kürekler, dümencinin emriyle, sudan aynı yükseklikte uzatılmıştı.

"Kürekleri yukarı kaldır!" diye devam etti.

"Kesinlikle onlara karşı koşacaksın, Frank," diye tekrarladı Bayan Sedley.
"Lütfen dikkatsiz olma."

"Korkacak bir şey yok, anne."

Gerçekten de, Zephyr Sylph'e doğru korkuyla yaklaşıyordu ve hatta
Ben Amca bile biraz huzursuz hissetmeye başlamıştı.

"Dümeni yanaştır, Frank!" diye bağırdı gazi.

"Onu sabit tut, Ben Amca."

Frank, iki sıra dik kürek arasından bakarak,
Zephyr'i arkadaşının yanına yönlendirdi ve birkaç santim uzağından geçti.

"Lütfen 'Old Folks at Home'u çal," dedi, tekne 
hantal Sylph'in yanından hızla geçerken.

"Biraz fazla yakındı, oğlum," dedi Bayan Sedley.

"Tamamen güvendeyiz, anne, değil mi?"

"Öyleyiz; ama Frank, kendini ve özellikle
başkalarını gereksiz bir tehlikeye asla maruz bırakmamalısın."

"Biz tehlikede değildik."

"Sanırım sen tehlikedeydin."

"Zephyr mükemmel kontrol altında; dümenin en ufak bir dönüşünü
hissediyor."

"Ya Amca Ben'in teknesi rotasından biraz sapmış olsaydı?"

"Bundan korkacak bir şey yoktu."

"Bilmiyorsun. Eğer öyle olsaydı, boğulmuş olabilirdik, en azından çoğumuz."

Frank ciddi görünüyordu.

"Ben Amca'ya bunun hakkında ne düşündüğünü sor."

"Bırak düşsün," dedi Frank.

Çocuklar tekrar çekmeye başladılar ve dümenci, Zephyr'i Sylph'in etrafında bir daire
olarak getirmek için dümeni çevirdi.

"Şimdi yanında kalacağız, ama güvenli bir mesafede," dedi, rotasını arkadaşının rotasıyla paralel
olarak belirlerken.

Bando, Frank'in istediği melodiyi çalmaya hazırlanıyordu. Sylph suda çok iyi ilerliyordu ve kürekçiler çok
yavaş bir vuruşla çekmeye devam ettiler.

"Dikkatsizdin, Frank," dedi Ben Amca, bando çalmayı bıraktığında.

"Öyle mi düşünüyorsun, Ben Amca?"

"Çok dikkatsizsin; donanmada bunun için seni zincire vururlardı.
Mürettebatının hayatını bu şekilde riske atmaya gerek yok. Eğer
bir feler-creter'ın hayatını kurtarmak için olsaydı, ya da buna benzer bir şey
için, bunda bir mantık olurdu."

"Hiçbir tehlike olduğunu düşünmedim," diye karşılık verdi Frank, gazinin kınamasından biraz olsun
rahatsız olmayarak.

"Görüyorsun ya, rüzgarın önünde yelken açıyorum ve tekne bir Fransız dans hocası gibi
bir ileri bir geri sallanıyor. Eğer o sadece bir 
küçüğe bile etki etseydi, hepimiz dibe batabilirdik."

"Bir daha asla bu kadar dikkatsiz olmayacağım."

"Hepiniz kovuldunuz, Frank," dedi Charles Hardy.

Fred Harper, konuşmacının yüzüne bakmaktan ve müdahalesi için onu azarlamaktan kendini alamadı.

Frank, arkadaşının azarını hissetti ve bu sitemden biraz olsun incindi, çünkü bu sitem, babasıyla bu kadar şiddetle araya girdiği ve bu kadar yumuşak davrandığı birinden geliyordu.

"Sus! Charley," dedi Fred alçak bir sesle. "Bundan daha iyisini bilmiyor musun?"

Orkestra şimdi "Old Folks at Home"u çalmaya başladı.

"Hadi şarkı söyleyelim," dedi Frank.

"Ben de öyle diyorum," diye yanıtladı Tony.

"Koroya gelene kadar bekle," diye ekledi Fred.

Tam o anda çocuklar koroya başladılar ve etkisi çok
hoştu. Bayan Sedley ve Mary'nin sesleri diğerleriyle birlikte duyuldu ve herkes çok sevindi.

"İşte koy," dedi Frank, orkestra çalmayı bıraktığında. "Bu öğleden sonra bir keşif yolculuğuna çıkıyorduk, koylara ve kara noktalarına isim vermek için. Bu koya ne isim verelim?"

"Weston Koyu," diye önerdi Fred.

"Katılıyorum!" diye yanıtladı bir düzine üye.

"Ve şuradaki çamur setine, bu sabah karaya oturduğumuz yere, Bunker's Shoal adını vereceğiz," diye devam etti Fred.

"Sanmıyorum," dedi Bayan Sedley. "Bu, o çocuklara bir yansıma
olurdu."

"Adını ne koyacağız?"

"Black Shoal," diye yanıtladı Tony. "Kişisel deneyimimden bildiğim kadarıyla üzerindeki çamur çok siyah."

"Black Shoal," diye yanıtladı Frank, tekneyi küçük koya doğru yönlendirerek.

Bayan Sedley'nin daveti, Bayan Weston'ı "keşif seferine" katılmaya ikna etmek için oldukça yeterliydi; ve ona hizmet etmek üzere görevlendirilen komite kısa süre sonra geri döndü ve onu tekneye kadar eşlik etti.

"Aman Tanrım! Devrilmeyecek mi?" diye haykırdı zavallı kadın, bir ayağını tekneye koyduğunda.

"Tamamen güvende," diye yanıtladı Frank, onu bir koltuğa oturtarak.

Tekne tekrar açıldı ve Sylph'e katıldı. Orkestra popüler bir marş çalmaya başladı; ve tüm parti, güzel Zephyr'in istikrarı konusunda şüpheleri olan Bayan Weston hariç, en yüksek keyif durumundaydı.

Gölün daha yukarısında, kıyıdan dar bir su geçidiyle ayrılmış, en sonunda küçük, kayalık bir ada olan çıkıntılı bir burun vardı.
Bu ada ve çevresi, gezginlerin dikkatini çeken bir sonraki ilgi çekici noktaydı ve Frank tekneyi oraya yönlendirdi.

"Çocuklar, hepiniz coğrafya okuyorsunuz, değil mi?" diye sordu Bayan Sedley.

"Hepimiz, anne," diye cevapladı Frank.

"Hiç aklınıza geldi mi, suyun tüm doğal bölümleri, küçük ölçekte, Wood Gölü'nde görülebilir?"

"Görebilirler mi?" diye sordu Charles. "İnanmazdım."

"Daha önce hiç düşünmemiştim," diye ekledi Frank.

"Yıllar önce, evlenmeden önce, okulda öğretmenlik yapıyordum," diye devam etti Bayan Sedley; "ve öğrencilerim dünyanın doğal bölümlerinin
tanımlarını hatırlamayı her zaman zor buluyorlardı. Sizce
nedeni neydi?"

"Sanırım onları yarı yarıya öğrenemediler," diye cevapladı Fred.

"Onları anlamıyorlardı. Örneğin bir körfezden bahsettiğimizde,
çok uzakta bir şey düşünüyorlardı - Meksika Körfezi
veya St. Lawrence Körfezi kadar."

"Onları hiç görmediğimden veya görme olasılığımın olmadığı bir şey olarak düşünmediğimden eminim," diye ekledi Charles, her zaman söyleyecek bir şeyi olan ve mütevazı ve öğretilebilir görünerek başkalarının iyi niyetini kazanmaya çalışan.

Diğer çocuklar da aynı şekilde uysaldı, ancak başka bir nedenden dolayı. Bayan Sedley'nin coğrafya dersi onlar için ilgi çekiciydi; ve yavaşça çekerken, tüm dikkatlerini onun söylediklerine verdiler.

"Bir gün onları okul binasının yakınındaki bir gölete götürdüm, orada neredeyse tüm su bölümlerini gösterdim ve sonra da onlara kara bölümlerini göstermek için bir tepeye çıktım."

"Ama hepsini bulamadın."

"Bir veya ikisi hariç hepsini; volkan yoktu."

"Çöl var mıydı?"

"Küçük bir tane."

"Yaşasın! Hepsini bulabiliriz," diye haykırdı Charles. "Geçen hafta okulda tam da böyle bir soruyu kaçırmıştım."

"4 Temmuz'da bir volkan yaptım," dedi Fred Harper.

"Gerçekten mi! Nasıl?"

"Bir avuç toz aldım, ıslattım ve sonra bir tahtaya koydum.
Sonra ıslak kil tabakasıyla kapladım, üstünde küçük bir delik bıraktım,
üzerinde biraz kuru toz vardı."

"O kraterdi," diye ekledi Charles.

"Evet; ve sonra onu vurdum. Akşam vaktiydi ve
panoramikte Vezüv Yanardağı'na benziyordu. "

"Şimdi çocuklar," diye devam etti Bayan Sedley, "bana okyanusun ne olduğunu kim söyleyebilir?"

"En büyük su kütlesi," diye yanıtladı birkaç kişi.

"Burada okyanusu ne temsil edecek?"

"Göl."

"Tamam; deniz nedir?"

"Bir okyanustan daha küçük ve neredeyse karayla çevrili bir su parçası."

"Şu anda bir denizin içindeyiz," dedi Frank.

Zephyr'i kısmen çıkıntılı burun ve ada ve ana kıyıyla çevrili gölün bir köşesine doğru yönlendirmişti.

"Hangi deniz adını verelim?" dedi Fred.

Çocuklar etraflarına isim önerebilecek bir nesne aradılar.

BÖLÜM XVII

DENİZE DÜŞTÜ

Minyatür deniz için isim önerebilecek görünür bir nesne yoktu; ama tam o sırada bando "Washington's March"ı çalmaya başladı.

"Washington Denizi deyin çocuklar," dedi Bayan Sedley.

İsim verildi ama müzik devam ederken coğrafya dersi devam edemedi.

"Küreklerinizi koymak için hazır olun!" diye emretti Frank. "Kürekler!"

Kürekçiler küreklerini düzelttiler, kürekleri tüy gibi düzelttiler ve marşı dinlediler. Bunkers, bandonun müziğine çekilerek, Sylph'i saygılı bir mesafeden takip etti. Amca Ben ve Bayan Sedley'nin varlığı onları kısıtladı ve kendilerini makul bir nezaketle
yürüdüler. Bando çalmayı bıraktı ve Bayan Sedley
talimatlarına devam etti.

"Körfez veya koy nedir?"

"Karaya uzanan bir deniz parçası."

"Bana bir örnek verebilir misin?"

"Weston Koyu," diye cevapladı Fred gülerek.

"Ve belki de keşif yolculuğunu tamamlamadan önce, körfez denebilecek
bir şey buluruz."

"Körfez nerede olduğunu biliyorum," dedi Charles.

"Şimdi, Frank, boğazdan geçebilirsin," dedi Fred.

"Güvenli mi? Suyun ne kadar derin olduğunu bilmiyorum."

"Dikkatli olduğunuzu gördüğüme sevindim," dedi Bayan Sedley. "Amca Ben'e
sorabilirsiniz."

"Sylph, ahoy!" diye bağırdı Frank, ayağa kalkarak.

"Hangi tekne bu?" diye kükredi Ben Amca, karşılık olarak.

"Zephyr, Rippleton'dan ve oradan," diye karşılık verdi dümenci. "Bu geçitte ne kadar su derinliği olduğunu bana söyleyebilir misin?"

"Haritanız nerede?"

"Gölün bir haritası olmalı," diye önerdi Fred.

"Olmalı. Kim çizecek?"

"Fred Harper."

"Haritamız yok. Bana adanın içindeki suyun derinliğini söyler misin?" diye devam etti Frank.

"Kısa bir kulaç," diye yanıtladı Ben Amca.

"Hiçbirimiz daha akıllı değiliz," diye araya girdi Charles. "Bir kulaç ne kadardır?"

"Altı fit," diye yanıtladı Tony.

"Ama ne kadar kısa olduğunu söylemiyor."

"Güvenli bir şekilde geçebilir miyiz, Ben Amca?"

"Ay, ay; ama küreklerini çek."

Frank mürettebatın birkaç akıllıca kürek çekmesine izin verdi ve sonra onlara
izlemelerini emretti. Zephyr dar geçitten hızla geçti.

"Şimdi boğazın ismine gelelim," dedi Frank.

"İsim bulmakta zorluk çekiyor gibisiniz; bence bu
bölümlere kulüp üyelerinin adını vermeniz daha iyi olur," diye önerdi Bayan Sedley.

"Öyleyse yapabiliriz; büyük gezginlerin ve denizcilerin hatırası coğrafi isimlerle torunlarına aktarılmıştır, örneğin Hudson Körfezi,
Franklin Dağı, Cook Boğazı," dedi Fred Harper, içtenlikle gülerek.

Öneri hemen kabul gördü; ve boğaza ikinci küreği çeken çocuğun adıyla
Graham Boğazı adı verildi.

"Peki ya ada?" dedi Charles.

"Paul Spencer üçüncü küreği çekiyor; biz ona Spencer Adası diyeceğiz."

Teknenin konumu ülkenin yapısını gözlemlemek için elverişliydi ve Bayan Sedley arazinin çeşitli bölümlerini gösterme fırsatını değerlendirdi.

Merkez Adası ile kuzey kıyısı arasında yarı yolda başka bir ada vardı;
ve gölün kıyılarında kıyıdan ilerleyip minyatür seslere, koylara, körfezlere ve denizlere isimler
verdikten sonra Zephyr güney tarafına ulaştı.

"Burada bir kanal var," dedi Frank; "bir boğazdan daha geniş bir su geçidi."

"Fred'in sırası; ona Harper Kanalı demeliyiz," diye cevapladı Tony.

"Ve ada? - isim kalmadı," diye devam etti Frank.

"Mary Weston'dan sonra ona Mary'nin Adası diyeceğiz."

"Katılıyorum!" diye bağırdı bir düzine çocuk aynı anda.

"İltifatınız için teşekkür ederim," dedi Mary kızararak. Gezi devam etti, çocuklar kürek çekerek ve sık sık durup grubun müziğini dinleyerek ve gölün ve kıyılarının coğrafi oluşumunu tartışarak. Gölün etrafından tamamen geçtiler ve kara ve suyun çeşitli bölümlerine o kadar çok isim vermişlerdi ki, bunları hatırlayabilmeleri imkansız gibi görünüyordu.

Kayıkhaneye vardıklarında, Bayan Sedley karaya çıktı ve kulüp dul eşi ve kızını bırakmak üzere Weston Koyu'na doğru kürek çekti. Her iki yolcu da gezilerinden çok memnundu ve Frank ve arkadaşlarına nezaketleri ve anlayışları için bol bol teşekkür ettiler.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Charles, uzaklaşırken.

"Bugün için pes etsek daha iyi olmaz mı?" diye önerdi Frank.

"Babanız için Rippleton'a gidelim," diye ekledi Fred.

"Bunu yapacağım," diye cevapladı Frank; ve Zephyr köye doğru
koştu.

Tekne evini zar zor geçmişlerdi ki, tam önlerinde Thunderbolt'u
gördüler. Ben Amca grubu
Rippleton'a indirmiş ve Sylph'i barındırmıştı, böylece Sığınaklar artık onun ve Bayan Sedley'nin varlığıyla
engellenmeyecekti. Ama onlardan
kaçmanın bir yolu yoktu ve Frank, sonuçları konusunda bazı
endişelerle yoluna devam etti.

"Önümüzde Sığınaklar var!" dedi.

"Onları boş ver, Frank," diye ekledi Fred Harper. "Onlara hiçbir şey
söylemeyeceğiz."

"Tim, eğer yapabilirse bu sabah için bizden intikamını alacaktır," diye önerdi dümenci.

"Onun yolundan çekilebiliriz, ama onlardan
kaçma fikrinden hoşlanmıyorum," diye yanıtladı Fred.

"Onlarla savaşma fikrinden daha çok hoşuma gidiyor. Ama göl köyün yakınında dar," dedi Frank.

"Onların bir oltasına iki olta kürek çekebiliriz."

"Günlük pratikleriyle çok geliştiler. Küreklerinin üzerinde dinleniyor, bizi bekliyorlar."

"Beklemelerine izin verin; onlar için hiçbir şey umursamıyoruz."

Zephyr yoluna devam etti. Onun Thunderbolt'a kısa bir mesafeden geçmesi gerekiyordu ve Frank, onların sabahki rahatsızlıkları için onlara misillemede bulunacaklarından korkuyordu.

"Kulüpteki her üye küreğini tutsun," dedi, tekne Bunker'ların yakınlarına yaklaşırken; "Onları izleyeceğim; söylediklerime dikkat etmeni ve konuştuğumda hızlı çalışmanı istiyorum."

"Edeceğiz," diye cevapladı çocuklar.

"Eğer bir şey kastediyorlarsa, yanlarından geçtiğimizde üzerimize hücum etmeyi planladıklarından şüpheleniyorum. Evet, Tim başını çeviriyor ve bize doğru yan yatıyor ve her biri küreğini çekmeye hazır," diye açıkladı Frank.

"Gölün karşısına geçip onlardan kaçınamaz mısın?" diye sordu Tony.

"Bir yerden geçmeliyiz; ve hangi yolu seçersek seçelim, bizi kesebilirler."

"Çok yaklaşırlarsa onları ez," dedi Fred.

"Hayır, hayır, Fred; bu olmaz. Sana durup geri çekilmeni söylediğimde, hemen yap, böylece onlardan kolayca kaçabiliriz. Sabit çek."

Çocuklar yavaşça kürek çektiler ve Zephyr kısa sürede Thunderbolt'un saldırısına açık bir konuma ulaştı.

"Çek," diye bağırdı Tim Bunker enerjik bir şekilde.

Yol, Zephyr'inkiyle dik açıdaydı. Tim, görünüşe göre, planladığı hareketler konusunda güzel bir hesaplama yapmıştı. Rakibi, rotasının tam önündeki noktaya ulaştığında ona yetişmek için yola koyuldu.

Sığınaklar tüm güçleriyle çekiyorlardı ve iki tekne hızla
birbirlerine yaklaşıyorlardı. Tim'in planı iyi düşünülmüştü ve
çarpışma kaçınılmaz görünüyordu. Frank, Sığınakların niyetlerini doğru yorumladığını gördü, ancak yine de rotasına devam etti.

Birdenbire, Thunderbolt avına
atılmak üzereyken, Frank, şaşırtıcı bir enerjiyle şu emri verdi:

"Yeter! Suyu tutun! Kıçınıza dönün!"

Emirleri bekleyen her çocuk, emirleri yerine getirmeye hazırdı. Kürekler, teknenin daha fazla ilerlemesini engellemek için yaptıkları şiddetli efor altında eğildi.

Çarpışma kaçınılmaz göründüğünde, Tim dümeni bıraktı ve
teknenin pruvasına doğru atladı. Elinde büyük bir sopa vardı; ve belli ki bunu zavallı Tony'ye karşı kullanmak niyetindeydi, çünkü bakışları vahşi bir vahşetle ona dikilmişti.

Frank'in planı iyi işledi. Durdurma ve geri çekme emrini son ana kadar saklamıştı, böylece Tim'in Thunderbolt'un rotasını değiştirmeye ve böylece planını bozmaya vakti olmayacaktı. Aslında, çok dar bir
kaçıştı ve emrin yerine getirildiği hızla yaklaşan felaketi önleyebilecek tek şey buydu.

Thunderbolt, Zephyr'in rotasından, pruvasından üç fit uzakta geçti. Tim engellendiğini gördü; ve hayal kırıklığına öfkelenerek, uzun sopayla Tony'ye bir darbe indirdi, teknesi hızla geçerken.

Tony erişemeyeceği bir yerdeydi; kötü amacını gerçekleştirmek için boşuna bir girişimde bulunarak teknenin küpeştesine doğru eğildi. Fakat bunu yaparken,
ayaklarını kaybetti ve başı önde göle düştü!

Derin suyun karanlık yüzeyinin altında kayboldu ve teknesi
olayın üzerinden geçti. Mürettebatının kuvvetli
darbeleriyle geriye doğru itilen Zephyr, kulüp talihsiz olayın doğasını tam olarak
anlamadan önce oradan birkaç mil uzaktaydı.

Thunderbolt, Tim'in kaybolduğu yere Zephyr'den çok daha yakındı; fakat mürettebatı olaydan tamamen
felç olmuş gibiydi ve en ufak bir yardımda bulunamıyordu.
Bunker'lardan biri
dümeni aldı ve arkadaşlarını toparlamaya çalıştı; fakat
karışıklıkları içinde kürekleri idare edemiyorlardı; bazıları
bir yöne, bazıları başka bir yöne çekti ve tekneyi ileriye doğru itmek yerine
sadece bir daire çizerek döndürdüler.

Frank, kazayı fark eder etmez "Yeter!" diye bağırdı. "Yol verin! Tim Bunker denize düştü!"

Mürettebat, Bunker'lar gibi bir dereceye kadar etkilenmiş olsalar da, küreklerini beceri ve enerjiyle kullandılar. Frank'in gösterdiği zihin
sahipliği onlara cesaret verdi ve Zephyr, Tim'in
aşağıya indiği noktaya doğru
ileri fırladı.

"İşte önümüzde!" diye haykırdı Frank, çılgınca bir ciddiyetle; "Tüm
gücünle
çek!"

"Yardım edin! Beni kurtarın!" diye haykırdı Tim, yüzeye çıkarken.

Her iki tekne de ondan birkaç mil uzaktaydı. Yüzmedi, ancak
tüm gücüyle, görünüşe göre spazmodik bir çabayla, sanki kendini tamamen kaybetmiş gibi mücadele ediyor gibiydi.

"Tony, tekne kancanla yanında dur," diye bağırdı Frank.

Ama Tim yüzeyde sadece bir an mücadele etti ve sonra tekrar
aşağıya indi.

"Yeter artık!" dedi Frank, Zephyr noktaya yaklaşırken. "Suyu tutun! Kürekleri!"

Kararlı genç dümencinin becerikli yönetimi altındaki tekne,
ilerlemesini kaybetti ve Tim'in en son göründüğü yerin yakınındaki suyun üzerinde hareketsizce yattı.

"Onu görüyor musun, Tony?"

"Hayır."

"Fred, tekne kancanla öne çık," diye devam etti Frank.

Fred tekne kancasını aldı ve Zephyr'in pruvasına doğru ilerledi.

"İşte orada!" diye haykırdı Tony, suyun altında boğulan çocuğu
gördüğünde.

Fred tekne kancasını suya düşürdü ve Tim'in
giysilerine tutturmayı planladı.

"Yine battı!" diye bağırdı Tony, ceketini ve ayakkabılarını çıkararak.

Mürettebattan hiçbiri amacını tam olarak anlayamadan, hareketleri o kadar hızlıydı ki, teknenin pruvasından derinlere, suya daldı.

Çocuklar duygularının yoğunluğuyla nefeslerini tuttular. Bir veya ikisi küreklerini düşürmüş ve yerlerinden ayrılıyordu.

"Yerlerinizi koruyun ve küreklerinizi sıkı tutunun!" dedi Frank sertçe. "Ned
Graham, diğer tekne kancasını al."

"Biraz geri çekil - bir vuruş," dedi Fred Harper. "Buradan geçiyoruz."

Frank istediği gibi teknenin geri çekilmesini emretti.

"İşte kalkıyorlar! Tony onu yakaladı!" diye haykırdı Fred, Tim'in giysilerine kancayı takarken. "Diğer tekne kancasını tut, Tony."

Tim tekneye çekildi, görünüşe göre ölmüştü.

Tony o kadar bitkindi ki konuşamadı ve teknenin dibine
battı.

"Yol ver!" dedi Frank, Zephyr'i Rippleton'a doğru yönelterek. Üzücü olay kıyıdan gözlemlenmişti ve kulüp teknesinin gelmesinden önce epeyce kişi toplanmıştı. Zephyr kıyıya değene kadar bir dakika bile geçmedi ve Tim Bunker'ın cansız bedeni çıkarıldı ve en yakın eve götürüldü.

"Nasıl hissediyorsun, Tony?" diye sordu Frank, asil küçük adamı
oturduğu yerden kaldırarak.

"Kötü hissediyorum, Frank; eve gitmek istiyorum," diye cevapladı hafifçe.

Gölün kıyısında toplanan diğer kişiler arasında Rippleton'ın doktorlarından biri de vardı. Tim'i eve getiren ekibi takip etti ve onu
iyileştirmenin yollarına kendini adadı. Herhangi bir yaşam belirtisinin görülmesi uzun zaman aldı ve bu arada insanlar onun öldüğüne inandılar.

Dr. Allen Tim'le ilgilenirken Fred Harper, Tony için yardımını istemek üzere geldi. Neyse ki, bir başka doktor olan Dr. Davis tam bu sırada geldi ve onu tekneye kadar eşlik etti.

"Nesi var, Dr. Davis?" diye sordu Frank.

"Yorgunluk ve heyecan onu ele geçirdi."

"Ciddi bir şey mi?"

"Sanırım hayır. Islak giysilerini çıkarıp yatağa yatırmalıyız."

"Onunla eve gider misin? Seni tekrar kürek çekip geri getireceğiz."

Doktor gitmeye çok istekliydi ve tekne hareket etti. Kulüp tüm gücüyle çekti ve Tony'nin evine olan mesafe birkaç dakika içinde tamamlandı. Tony içeri getirildiğinde Bayan Weston çok endişelendi, ancak doktor ona ciddi bir şey olmadığını söyledi. Yatağa yatırıldı, doktor ona reçete yazdı ve çocuklar gitmeye hazır olduklarında, hastanın çok daha iyi olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadılar.

Rippleton'a vardıklarında, Tim'in iyileştiğini ve babasının evine götürüldüğünü gördüler. Kaptan Sedley son trenle geldi ve
çocuklar onu kürek çekerek evine götürdüler.

BÖLÜM XVIII

TIM BUNKER

Kaptan Sedley, meydana gelen acı verici olaydan çok rahatsız olmuştu; ve kulüp tamamen suçsuz olsa da,
organizasyonu sürdürmenin uygunluğunu sorgulamaktan kendini alamadı. Tim Bunker'ın kötü niyetli ruhu talihsizliğinin sebebiydi.
İnsanlar hayatını kurtardığı için şanslı olduğunu ve bunun uzun yıllar hatırlayacağı bir ders olacağını düşünüyorlardı.

Tony'nin övgüleri herkesin dilindeydi.
Düşmanının hayatını kurtarmıştı, kendi hayatını riske atarak,
kendisine zarar vermek isteyen birini kurtarmak için atlamıştı. İyi insanlar ve kadınlar bunun asil ve Hristiyanca bir davranış olduğunu söylerken, diğerleri ise Tony'nin yerinde olsalardı, onu boğulmaya bırakacaklarını söylüyorlardı.

Asil davranış takdir edildi; ve olaydan sonraki gün, Tony'nin yararına Rippleton Bank'ta bir abonelik kağıdı açıldı.
Gece olmadan, kasiyerin, çabalarının etkilerinden dolayı hasta bir şekilde yatağında yatarken ona sunduğu yüz dolardan fazla para toplandı.

Tekne kulübünün mürettebatı, bu vesileyle gösterdikleri verimli çalışmalarından dolayı çok takdir edildi.
Eğer Frank daha az cesaret ve hitabet gösterseydi veya kulübün disiplini daha az mükemmel olsaydı, Tim
kesinlikle boğulmuş olurdu. Bu gerçek, Zephyr mürettebatının ve Thunderbolt mürettebatının davranışları arasındaki
karşıtlıkla daha da belirginleşti. Tüm çabalarına rağmen, disiplinsizlikleri nedeniyle, ikincisi Tim'i gemiye alana kadar
o noktaya bile ulaşamamıştı.

Halkın tüm sempatisi tekne kulübünden yanaydı. Kimse Tim'e
acımıyordu; çünkü o kavgacı, huysuz bir çocuktu ve asil ve cömert kurtarıcısına karşı
kötü niyetli kinini tatmin etme girişiminde neredeyse hayatını kaybediyordu.

Birkaç gün içinde, şoktan Tim'den daha fazla acı çeken Tony tekrar dışarı çıkabildi. Her yerde coşkuyla karşılandı; ve
Zephyr kazadan sonra ilk kez Rippleton'ı ziyaret ettiğinde, insanlar onu
küçük bir aslan yapmaya kararlı görünüyorlardı. Yüzbaşı Sedley'nin dikkati şimdi Tony'nin yargılanmasına yönelmişti, ki bu birkaç gün içinde gerçekleşecekti ve Tim'in kurtarmadan sonra ona karşı nasıl bir tavır takındığını öğrenmek istiyordu. Ancak Thunderbolt, Joe Braman'ın inişinde bekletiliyordu ve Sığınaklar kazadan sonra dağılmış ve ayrılmış gibi görünüyordu. Yüzbaşı Sedley birkaç gün boyunca liderlerini bulamadı, ancak sonunda Tim kalkmadan önce babasının evine bir ziyarette bulundu. Genç serseri ondan kaçınmak istiyordu; annesi yukarı çıkıp ona kimin geldiğini söylediğinde, giysilerini giydi ve arka kapıdan evden dışarı çıktı. Ancak Yüzbaşı Sedley, bahçeden gizlice uzaklaşırken onu gördü. "Tim," dedi peşinden koşarak. Bunker'ların lideri, Kaptan Sedley gibi etkili bir kişiden kaçmaya cesaret edemedi; ve dönerek inatla ona yaklaştı.

"Tim, bilirsin, birkaç gün içinde gerçekleşecek olan dava hakkında seninle görüşmek istiyorum."

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?" dedi Kaptan Sedley.

"Hayır, bilmiyorum;" ve Tim, gözlerini yere dikerek, ayağıyla
toprağı tekmeleyerek eğlendi.

"Cüzdan hakkında veya içindeki para hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Bir an düşün."

"Düşünmek istemiyorum; hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Tim somurtkan bir şekilde.

"Tony suçla itham ediliyor ve masum bir insanın acı çekmesinin ne kadar korkunç bir şey olduğunu biliyorsun."

"Sanırım öyle olurdu."

"Tony'nin hayatını kurtardığını biliyorsun."

"O halde ona karşı delil olmam gerekmiyor," diye homurdandı Tim.

Yüzbaşı Sedley, en sıradan minnet duygusunun bile eksikliğine şaşırmıştı.

"Eğer amacı bu olsaydı, seni boğulmaya bırakırdı."

"Acaba yapmadı mı?"

"Tim, sen tamamen kötülükte katılaşmışsın."

"Hayır, değilim."

"Kurtarıcına karşı hiçbir minnet duymuyorsun."

"Evet, duyuyorum; yaptığı şey için ona çok minnettarım ve onu gördüğümde bunu ona söyleyeceğim."

"Ona en ufak bir minnet duymuyorsun."

"Ben duyuyorum; ayrıca, insanlar ona yaptığı şey için yüz dolardan fazla para verdiler. Aynı şartlarda bir düzine dolardan sonra ben de katılmak isterim."

"Deneme hakkında söyleyecek hiçbir şeyin yok, değil mi Tim?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Tek söyleyebileceğim, cebine bir şey
soktuğunu gördüğüm."

"Gölde yelken açtığın tekneyi sen aldın."

"Hayır, almadım; Joe Braman'ın," diye cevapladı Tim kararlı bir şekilde.

"Çocuklara ona on dolar verdiğini söylemedin mi?"

"Hayır, vermedim."

"Ve donatmak için beş dolar ödedin?"

"Sadece şaka yapıyordum, onları satmaya çalışıyordum," diye cevapladı Tim, gülümsemeye ve komik görünmeye çalışarak.

"Bu kadar mıydı?"

"Hepsi bu."

"Ve Joe Braman'a hiç para ödemedin mi?"

"Bir kuruş bile."

"Tim," dedi Kaptan Sedley sert bir şekilde, "insanlar cüzdanı senin çaldığını düşünüyor."

"Ben! Eğer çaldıysam ölmeyi umuyorum!"

"Paranın bir kısmını çekip cüzdanı Tony'nin cebine koydun, böylece suçu ona yüklemiş oldun."

"Öyle bir şey yok!"

"Bir düşün, Tim. Eğer yaptıysan, itiraf etsen iyi olur."

"Yapmadım."

"Sadece Tony'nin hayatını kurtardığını düşünüyorum."

"Ona karşı hiçbir şeyim yok."

"Ama sen onun yanında olmalısın. Eğer bu konuda onu yaraladıysan,
insanlar senin hakkında çok daha iyi düşünecek, eğer itiraf edersen ve
kendin için sonuçları ne olursa olsun ondan af dilersen."

"Ona zarar vermedim."

"Eğer suçlu olan sen isen, bu kesinlikle mahkemede ortaya çıkacaktır."

"Ben değilim; cüzdan hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eminim ki ben almadım - eğer aldıysam
ölmeyi umuyorum!"

"Pekala, Tim; itiraf etmemeye karar verdiysen,
söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Yapmadığım için itiraf etmeyeceğim," dedi Tim kararlı bir şekilde.

"Ama yaptın, Tim."

"Hayır, daha fazlasını yapmadım."

"Senin cesaretine şaşırdım. Tony senin hayatını kendi hayatını tehlikeye
atarak kurtardı ve yine de sen onun kendi işlediğin bir suçtan
mahkum edilmesini istiyorsun. "

"Kim söyledi?" dedi Tim, Yüzbaşı Sedley'nin ona
konuştuğu doğrudanlıktan biraz olsun şaşkına dönmeden.

"Ben söylüyorum, Tim. Bir kez daha, gerçeği söyleyerek Tony'yi suçlamadan kurtaracak mısın?"

"Gerçeği söyledim."

"Hayır, söylemedin, Tim. Suçu itiraf edip Tony'yi kurtaracak mısın?"

"Hayır, yapmayacağım; Ben yapmadım."

"Pekala," diye cevapladı Kaptan Sedley, genç serseriyi terk ederken.

Tim ne yapacağını bilemedi. Kaptan Sedley'nin bunu ona neden söylediğini, Fred Harper'a Thunderbolt'u satın almakla ilgili söylediklerinden dolayı değilse, bilemezdi. Rahatsızdı ve öğleden öncesini babasının evinin arkasındaki ormanda dolaşarak geçirdi.
Bir şey olacakmış gibi hissediyordu, ama tam olarak ne olduğunu
söyleyemiyordu.

Kahvaltı yapmamıştı ve öğlen açlıktan eve sürüklendi.
Ama yemek masasına oturur oturmaz kapıda bir vuruş duyuldu.

"Kapıya git, Tim," dedi babası.

"Gitmek istemiyorum," diye cevapladı Tim, sızlanarak.

Sabah Kaptan Sedley ile yaptığı görüşmeden beri bir tür korku onu ele geçirmişti ve duyduğu her ses Duyduğu ses, bir şeylerin olacağını önceden haber veriyor gibiydi.

"Hemen git!" dedi babası sertçe.

"İstemiyorum."

"Ama gideceksin."

Kaçacak yer olmadığını anlayan Tim ayağa kalktı ve kapıya gitti.
Şaşkınlıkla polis memuru Bay Headley'i gördü! Sanki
yerden düşecekmiş gibi hissetti. Kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki
zorlukla ayağa kalkabiliyordu.

"Seni istiyorum, Tim," dedi Bay Headley.

"Beni!" diye soludu Tim.

"Şapkanı al ve gel."

"Ne için?"

"Hapishaneye vardığında söylerim."

Tim derin bir nefes aldı ve şapkasını almak için geri döndü.

"Kim o, Tim?" diye sordu babası.

Ama Tim cevap vermedi ve ön kapıya dönmek yerine
şapkasını alıp arka odadan gizlice çıktı. Orman yakındaydı ve kaçma umudu ona yeni bir cesaret verdi. Arka kapıyı hızla açıp dışarı fırladı.

"Öyle, öyle! Benim iyi dostum!" diye haykırdı polis memuru, kapının önünde duruyordu ve kapının eşiğinden atlarken kendini kollarına
atmıştı. "Bu senin planın, öyle mi? O zaman sana fırfırları
verelim."

Böyle diyerek Bay Headley cebinden bir çift kelepçe çıkardı ve Tim'in bileklerine
taktı.

"Cüzdanı ben çalmadım," diye bağırdı Tim, kaçmaya çalışırken şehvetle.

"Benimle gelmelisin," diye cevapladı polis memuru, onu sıkıca tutarak.

[İllüstrasyon: Benimle gelmelisin. _P._ 279.]

Bay Headley onu götürürken Tim'in babası ve annesi kapıya geldi. Polis memuruna oğullarıyla ne yaptığını sordular. Hiçbir ayrıntı vermeden, çocuğun Çiftçi Whipple'ın
cüzdanını çalmak suçundan arandığını söyledi.

XIX. BÖLÜM

TONY'NİN YARGILANMASI

Joe Braman aynı gün tutuklandı ve Rippleton
hapishanesine gönderildi. Kendisine karşı verilen ifadenin kesin niteliği henüz kamuoyuna açıklanmamış olsa da, şüphelerin onun üzerine yöneldiği anlaşılıyordu. Onun ve Tim Bunker'ın sorgusu, Tony'nin duruşmasından sonraya ertelendi. Duruşma, koşullar göz önünde bulundurularak ertesi güne atanmıştı.

Kaptan Sedley kanıt toplama konusunda çok aktifti, ancak o kadar dikkatliydi ki Rippleton halkı ne yaptığını öğrenemedi.

Duruşma sabahı geldi. Tekne kulübünün tüm üyeleri katılmak için
hevesliydi; ve Kaptan Sedley, Ben Amca'yı tekne bekçisi olarak yanlarına alarak Zephyr'le köye gitmelerine
rıza vermişti.

Saat dokuzda kulüp tekne evinde toplanmış ve
üniformasını giymişti.

"Moralini yüksek tut, Tony," dedi Fred. "Her şey yoluna girecek."

"Umarım," diye yanıtladı Tony oldukça üzgün bir şekilde. "Ben masumum ve tek istediğim
adalet."

"Babam senin aklanacağından çok emin," diye ekledi Frank; "ama sen
olsan da olmasan da, hepimiz senin masum olduğundan çok eminiz. "

"Teşekkür ederim; bana ve anneme karşı çok nazik davrandın," diye cevapladı
Tony, konuşurken gözlerinde yaşlar birikiyordu. "Dün akşam 4 Temmuz'dan önceki gece ne yaptığını duydum."

"Önemseme, Tony; hepimiz seni seviyoruz. Sen asil bir adamsın;" ve
Frank arkadaşının elini tuttu.

"Bugün bu üniformayı nasıl giymem gerektiğini bilmiyorum," diye devam etti Tony,
gözyaşlarının arasından gülümsemeye çalışarak.

"Neden olmasın, Tony?"

"Kulübü rezil etmek istemiyorum."

"Bizi rezil etmek, Tony! Kulüpte senin ait olmandan
onur duymayan tek bir adam bile yoktur."

"Üniformanı bir suçlunun sırtında düşün. Suçlu bulunursam,
Islahevine gönderileceğim."

"Ama sen gönderilmeyeceksin, Tony. Tim ve Joe Braman tutuklandı ve
onlara bunu bağlamak için bazı kanıtlar bulunduğundan emin olabilirsiniz."

"Belki de öyle; en azından ben masumum ve Ceza İnfaz Kurumu'nda da açık havada olduğu kadar masum olacağım. Ama kulübü
utançlandırmak istemiyorum."

"Dün gece babamla üniforma hakkında konuştum.
Bunu giymememiz gerektiğini düşündü, çünkü mahkemede çok garip görünecekti;
ama ona giymek istediğimizi söyledim, böylece senin bizden biri olduğunu gösterecektik."

"Çok naziksin, Frank," diye cevapladı Tony, elini tutarak.

"Artık gitme vaktiniz geldi, çocuklar," dedi Ben Amca.

"Yerlerinize geçin," diye devam etti Frank.

Kulüp üyeleri bir zevk gezisine çıkmadıklarını hissediyor gibiydiler ve yüzlerinde neredeyse hiç gülümseme yoktu. Sessiz ve çok düzenliydiler ve yavaşça ve oldukça onurlu bir şekilde tekneye girdiler.

Zephyr iskelesinden geri çekildi ve kürekler suya düştü.

"Yol verin," dedi Frank, teknenin rotasını Rippleton'a doğru belirlerken. "Bayrağımızı aşağı çekmeyeceğiz."

Mürettebat istikrarlı bir şekilde çekti ve yolda tek bir kelime bile konuşulmadı.
Her üye zavallı Tony'yi düşünüyordu ve herkes onun beraat etmesini umuyor ve inanıyordu.

Rippleton'a vardıklarında, Frank onları ikişer ikişer alay halinde sıraladı ve mahkeme binasına doğru yürüdü. Sokaklardan geçerken, bir kereden fazla, Tony'yi tanıyan insanlar onu coşkuyla alkışladı. Tim Bunker'ın kurtarılmasından bu yana, köyde bir kahraman olmuştu.

Asil, cömert karakterine eklenen talihsizlikleri, halkın tüm sempatisini
çekti.

Adliye binasına vardıklarında, şerif, özel bir saygı göstergesi olarak, onları yapılan ve söylenen her şeyi görebilecekleri ve duyabilecekleri yerlere götürdü.

Squire Benson masadaydı ve jüri yerlerindeydi, ancak mahkeme henüz gelmemişti. Yüzbaşı Sedley ve Bayan Weston, Tony'nin avukatının yanında sandalyelere sahipti ve onunla ciddi bir sohbete dalmışlardı.

"Nerede kalacağım?" diye sordu Tony, şerife.

"Sanırım sanık sandalyesine oturmalısınız," diye cevapladı görevli.

"Hazırım."

Şerif küçük tutukluyu suçlulara ayrılmış kutuya götürürken odada aniden bir sessizlik oldu. Seyirciler ona derinden
duygulandı ve zavallı annesi gözyaşlarına boğuldu.

Hakim kürsüye oturdu ve tellal mahkemeyi açtı.
İddianame okundu; ve Tony, kararlı ve hatta neşeli bir tonla, "suçsuz" olduğunu iddia etti.

İlçe savcısı açılış konuşmasını yaptı ve savcılığın tanıkları yemin etti. Bunlar Çiftçi Whipple, Bay Headley, Charles Hardy, Frank Sedley ve Tim Bunker'dan oluşuyordu; ikincisi bir polis memuru tarafından mahkemeye getirildi.

Tanıklık, esasen muayenedekiyle aynıydı. Tony'nin orman evinde olduğu, cüzdanı gördüğü ve arkadaşlarını Çiftçi Whipple'ı bulmak için bıraktığı kanıtlandı; cebine bir şey
koyduğu görülmüştü ve son olarak kayıp cüzdanın, paranın bir
kısmıyla birlikte cebinde bulunduğu.

Bu açık bir davaydı ve deliller sonuçlandığında Bayan Weston
acı acı hıçkırdı.

"Rahat olun hanımefendi, oğlunuz birkaç dakika içinde masumiyetini kanıtlayacak," dedi Squire Benson. Tim Bunker'ın çapraz sorgusu çok uzun ve çok sertti; ve
sorguda anlattığı hikayeye hala bağlı kalsa da,
kafası karışıktı, çok kekeledi ve avukata karşı
küstahça davranmaya çalıştı. Zaman zaman ifadeleri o kadar çelişkiliydi ki, izleyicilerin zihinlerinde genel bir gülme eğilimi vardı. Bu zamanlarda, çok fazla haç çıkardığında, Squire Benson, sanki tutarsızlıklara özel dikkatlerini çekmek istercesine, jüriye anlamlı bir şekilde baktı.

Tony'nin avukatı daha sonra savunma için davayı açtı. Konuşması
çok kısa, ancak çok açık ve etkiliydi.

İlk tanık, yirmi dolarlık banknotla ilgili gerçeklere tanıklık eden mağaza sahibi Bay Doolittle'dı.

"İşaretlediğiniz banknot bu mu?" diye sordu avukat, ona bir
banknot uzatarak.

"Öyle," diye yanıtladı tanık, banknotu inceledikten sonra.

"Bunun banknot olduğuna yemin etmeye hazır mısınız?"

"Benim."

"Lütfen mahkemeye ve jüriye bunu nasıl teşhis ettiğinizi söyleyin."

Tanık, arkasındaki dükkan kartını gösterdi ve damgalarken
gözlemlediği birkaç tuhaflığa işaret etti.

"Bay Stevens," dedi avukat. "Bu kadar yeter, Bay Doolittle."

Çağrılan kişi kürsüye çıktı. Rippleton'da bir yabancıydı ve
dinleyiciler onun bu konuda ne bilebileceğini merak ettiler.

"Sizin işiniz, Bay Stevens?" diye devam etti avukat, kalemini öfkeyle
kaşarak.

"Boston'da bir hırdavat dükkanı işletiyorum."

"Bu banknotu hiç gördünüz mü?" ve Squire Benson ona banknotu uzattı.

"Gördüm."

"Lütfen bunun hakkında ne bildiğinizi söyleyin."

"Bana bir av tüfeği için ödeme olarak verildi."

"Ne zaman?"

Tanık tarihi söyledi.

"Faturaya yemin edebilir misiniz?"

"Yapabilirim; adımı ve ayın gününü o zaman yazdım;
işte bunlar."

"Gerçekten mi! Bunu nasıl yaptın?"

"Yanında oturan beyefendinin isteği üzerine yaptım;" ve
tanık Yüzbaşı Sedley'i işaret etti.

"Size faturayı veren kişi kimdi?"

"Adını bilmiyorum."

"Onu teşhis edebilir misiniz?"

"Edebilirim."

Squire Benson, mahkemeden Joe Braman'ın davada tanık olarak çağrılmasını talep etti; ve kısa bir gecikmeden sonra bir memur tarafından içeri alındı.

"O kişi miydi?"

"Oydu."

"Emin misiniz?"

"Yanağında yara izi olduğunu fark ettim," diye cevapladı tanık, "ve böyle birini başkasıyla karıştırmam pek olası değil."

Seyirciler bu çıkışa gülümsediler. Joe Braman kişisel görünümünde gerçekten de bir tuhaflıktı ve tanığın sözleri tuhaf bir güce sahip gibi görünüyordu.

"Hepsi bu kadar, Bay Stevens; tanık sizin, Bay Prescott," dedi Squire Benson, ilçe savcısına dönerek.

Ancak Bay Prescott ona hiçbir soru sormadı.

"Joseph Braman, kürsüye çıkın," diye devam etti Tony'nin avukatı.

Joe, kendisini çevreleyen koşullar karşısında şaşkın görünüyordu ve
hakim ve jüriye boş boş baktı. Sıkıcı, aptal bir adamdı ve
konumunu kolayca kavrayamadı.

Yemin etti; ve yargıç ona kendisini suçlaması gerekmediğini hatırlattıktan sonra, Squire Benson sorgulamaya devam etti.

"Son tanığın silahını satın aldınız, değil mi?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Joe, kendisinin yargılanıp yargılanmadığını bilemeden.

"Ona yirmi dolarlık bir banknot verdin, değil mi?"

"Cevaplarını ima ediyorsun," diye araya girdi bölge savcısı.

"Ona ödeme olarak ne verdin?"

"Ona yirmi dolarlık bir banknot verdim," diye hemen cevapladı Joe.

"Bu banknot, değil mi?"

"Yargıcın takdirini rica ediyorum," dedi bölge savcısı gülümseyerek.
"Sevgili kardeşim soruyu cevaplıyor ve sonra da soruyor."

"Soruyu adil bir şekilde sorun, Bay Benson," diye ekledi yargıç.

"Bu banknot muydu?" dedi avukat, tanığa yirmi dolarlık banknotu uzatarak.

"Sanırım öyleydi."

"Siz tahmin edin! Bilmiyor musunuz?" dedi Bay Benson, ses tonunda ve tavrında sertlikle.

"Evet, efendim, öyleydi," diye cevapladı Joe, soru soran kişinin sert sözlerinden irkilerek. "Nereden biliyorsun?"

"Bu işareti gördüm," diye cevapladı tanık, Bay Doolittle'ın dükkan kartını işaret ederek.

"Şimdi, Bay Braman," diye devam etti Squire Benson, aniden tonunu yumuşatarak ve hoş bir gülümseme takınarak, "Bu faturayı nereden aldın?"

"_Tim Bunker bana ver._"

Joe'nun cevabı mahkeme salonunda büyük bir sansasyon yarattı.

"Sana söylemiştim!" diye fısıldadı Charles Hardy, Frank'e.

Tony'nin yüzünde zafer dolu bir gülümseme vardı ve tüm gözler ona çevrildi.

"Yalan!" diye homurdandı Tim, yüzü bir çarşaf kadar bembeyazdı.

"Sana nereden aldığını söyledi mi?" diye devam etti Bay Benson, görünüşe göre kayıtsız bir tonla.

"Kendini suçlamana gerek yok," diye araya girdi yargıç.

"Bana her şeyi anlattı," diye cevapladı Joe, aniden aklını başına toplayarak.

"Bana göz kırpmana gerek yok, Tim; her şeyi mahvedeceğim,"
devam etti, yıkılmış Bunker'a başını sallayarak. "Kendini
ihbar edecek kadar aptaldın."

"Sana çaldığını mı söyledi?" diye sordu Squire Benson.

"Hayır; bulduğunu söyledi;" ve tanık olayın tüm ayrıntılarını anlatmaya devam etti.

Hikayesinden anlaşıldığı kadarıyla Tim cüzdanı almış, paranın
otuz dolarını çıkarmış ve sonra okul dağılmak üzereyken cüzdanı mahkumun cebine sokmuştu.

Tony cüzdanı bulmamıştı. Akşam yemeğini yemiş ve hemen
bahçeye gitmiş, ceketini çıkarmış ve
üzümleri toplamaya başlamıştı. Tim'in planı beklediğinden daha iyi işlemişti; çünkü Tony'nin onu cebinde bulacağını ve otuz doları zimmetine geçirmekle suçlanacağını varsaydı.

Jüri, yerlerinden kalkmadan suçsuz olduğuna karar verdi. Bunu yaparken, çok uzun sakallı ve bıyıklı bir beyefendi ayağa kalktı ve ellerini büyük bir şiddetle çırptı. Onun örneğini
izleyicilerin büyük bir kısmı izledi ve şerif düzeni sağlamakta
çok zorluk çekti.

BÖLÜM XX

YABANCI

Memur, tutukluyu derhal serbest bıraktı ve
Tony, bekleyen annesinin kollarına atladı.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" diye haykırdı, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülürken. "Masum olduğunuzu biliyordum!"

"Arabam sizi bekliyor, Bayan Weston," dedi Yüzbaşı Sedley, Squire Benson'ın elini içtenlikle sıktıktan sonra.

Dul kadın avukata iyi hizmeti için teşekkür etti ve grup mahkeme salonundan çekildi. Sokakta, kalabalığın tezahüratları arasında, tekne kulübü bir sütun oluşturdu ve göle doğru yürüdü.

Zephyr'e vardıklarında, onu Kaptan Sedley'nin çiftliğinde çalışan adamlardan birinin başında buldular.

"Ben Amca nerede?" diye sordu Frank.

"Eve gitti," diye cevapladı adam.

"Ne için?"

"Bilmiyorum."

"Numaraları ara, Tony," dedi Frank.

Kürekler suya daldırılırken kıyıdan seslendiler.

"Tekne geldi," dedi kıyıda bir yabancı.

Frank baktı ve alkışları
başlatan beyefendiyi mahkeme salonunda buldu. İyi giyimliydi, kocaman bir altın zincir takıyordu ve
görünüşünden yola çıkarak zengin bir durumda gibi görünüyordu. Yüzü -uzun siyah sakalının örtmediği kısmı- çok koyuydu ve görünüşe göre tropikal bir iklimden yeni dönmüştü.

Dümenci tekneyi kıyıya doğru çekti.

"John Weston'ın evine, gölün yukarısına nasıl gideceğimi söyleyebilir misin?" diye sordu yabancı.

"John Weston yaşamıyor," diye yanıtladı Frank.

"Yaşamıyor!" diye yanıtladı yabancı, aniden irkilerek. "Bayan Weston yaşıyor mu?"

"Yaşıyor."

"O benim annem," diye ekledi Tony.

"Şimdi oraya gidiyoruz; ve eğer istersen seni yukarı çekebiliriz," diye ekledi dümenci.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı yabancı, Frank'in yanına otururken.

Tony ona yoğun bir ciddiyetle baktı. Yüz ona doğal görünüyordu, ancak daha önce nerede gördüğünü hatırlayamıyordu.

"Yol ver," dedi Frank.

"Çok güzel bir tekneniz var," diye ekledi yabancı.

"Çok güzel bir tekne. Seni duruşmada gördüm, değil mi?" diye sordu
Frank, arkadaşına ilgiyle bakarak.

"Ben oradaydım; çok mutlu bir şekilde sona erdi."

"Tam da biteceğini bildiğimiz gibi oldu," diye ekledi Charles Hardy.

"Bu kötü niyetli bir komploydu; ve o Tim Bunker'ı
dövmenin zevkini yaşamak isterim," diye devam etti yabancı, büyük bir duyguyla.

"Duruşmaya çok ilgi duyuyor gibisin."

"Başkalarından daha derinden."

"Annesi hariç," dedi Frank.

"Haklısın, annesi hariç;" ve beyefendi çok üzgün görünüyordu,
ve gözünden bir damla yaş sildi.

Tekne şimdi Merkez Adası'na yaklaşıyordu.

"Burası Kaptan Sedley'nin yeri," dedi yabancı.

"Evet, efendim."

"İşte Sylph geliyor, Frank," diye bağırdı Fred Harper.

"Sanırım Ben Amca bir şeyler karıştırıyor."

"Sence ne?"

Frank bir fikir yürütemeden, Sylph'in pruvasından bir duman kütlesi yükseldi ve küçük bir topun taklit kükremesi duyuldu.

"Yaşasın! Tony, kararın şerefine bir selam atıyor," diye bağırdı
Charles.

"Tony Weston için üç tezahürat," diye bağırdı Frank. "Bir!"

"Yaşasın!"

"İki!"

"Yaşasın!"

"Üç!"

"Yaşasın!"

Yabancı coşkuyla tezahüratlara katıldı; ve bitirdikleri zaman,
Ben Amca tekrar ateş etti. Zephyr, Sylph'in yanına geldiğinde, gazi günün küçük kahramanını düşmanlarının tuzaklarından
kurtulduğu için tebrik etti.

"Sen iyi bir çocuksun ve keşke daha büyük bir silahım olsaydı. "Kırk iki poundluk bir topun selamını hak ediyorsun," dedi Ben Amca, başka bir top için şarjörü
aşağı indirirken.

"Teşekkür ederim, Ben Amca, o top benim gibi küçük bir çocuk için yeterince büyük."

Zephyr, dul Weston'ın evine doğru yoluna devam etti, ardından yaşlı denizci Sylph geldi, tüm yol boyunca selam verdi.

Grup karaya çıktı ve eve doğru yürüdü, ardından yabancı geldi. Tony kız kardeşini ve küçük kardeşini kucakladı ve sevinç gözyaşlarıyla onlara beraat ettiğini söyledi. Bayan Weston ve Yüzbaşı Sedley henüz gelmemişti.

Yarım saat içinde geldiler. Bayan Weston misafirlerini ve aralarında yabancıyı karşıladı.

"Sizi tanımıyorum efendim, ama zavallı kulübeme hoş geldiniz," dedi nezaketle.

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Kaliforniya'dan yeni geldim. Sanırım
dışarıya çıkan bir oğlunuz vardı."

"Evet. Zavallı George! Sanırım öldü," diye cevapladı dul kadın gözünden bir damla yaş silerek.

"Size ondan bahsetmeye geldim, hanımefendi."

"O zaman öldü!"

"Hayır; hayatta ve iyi."

"Haber için Tanrı sizi kutsasın!" diye bağırdı zavallı kadın.

Gerçekten de onun için sevinçli bir gündü.

"Yakında eve geliyor."

"Bunu duyduğuma sevindim. Nerelerdeydi?"

"Madenlerdeydi."

"San Francisco'ya ilk geldiğinden beri ondan tek kelime duymadım."

"Birkaç kez yazdı; ancak San Francisco ve kazılarla iletişim araçları çok belirsizdi. Sanırım mektupları
başarısız oldu."

"Ama bana ondan bahset. Sağlığı iyi miydi?"

"Çok iyi; ve oldukça şanslıydı. İnsanlar onun kazma ve ticaret yaparak
yüz bin dolardan fazla kazandığını söylüyor."

"Gerçekten! Çok sevindim!"

"Sanırım beni hatırlamıyorsun, değil mi?" diye sordu yabancı.

Dul kadın ona sertçe baktı.

"Yüzünde öyle bir saç var ki, ben hatırlamıyorum," dedi dul kadın gülerek.

"Yok mu?"

Beyefendi bu sözleri farklı bir ses tonuyla söylemişti -- o kadar farklıydı ki dul kadın şaşkınlıkla geri çekildi.

"Bu kadar mı değiştim anne?"

"George! Ey George!" diye haykırdı dul kadın, kayıp oğlunu kollarında kavuştururken.

İkisi de birbirlerinin kucağında ağladılar.

"Tanrıya şükür, geri döndün!" diye haykırdı dul kadın.

"Ve babam öldü mü?" dedi George Weston üzgün bir şekilde.

"Evet, George, artık baban yok."

Genç adam duygudan titredi.

"Hayatının son yıllarını yumuşatmayı ummuştum; ama Tanrı'nın isteği yerine
getirilecek."

"Amin!" dedi dul kadın, gözlerini silerken ciddi bir şekilde.

"Tony, kardeşim, buraya gel," dedi George, küçük kahramanın elini sıkarken. "Bu sabah, Rippleton'a vardığımda, hırsızlıktan yargılanacağınızı duyduğumda ne kadar kötü hissettiğimi hayal bile edemezsiniz. Annemiz olmasaydı, kendimi tanıtmadan oradan kaçardım sanırım."

"Ama George, ben masumdum."

"Biliyorum, Tony; ve Joe Braman'ın gerçeği itiraf ettiğini duyduğumda mahkeme salonundaki en mutlu adam bendim."

"Ve George," diye sözünü kesti Bayan Weston, "zavallı Tony için yaptığı her şey için Kaptan Sedley'e teşekkür etmede bana katılmalısın. Eminim, o olmasaydı suçlu bulunurdu."

George Weston, Kaptan Sedley'in elini tuttu ve uygun ifadelerle minnettarlığını dile getirdi.

"Ve zavallı babanızın ölümünden bu yana yaptığı binlerce iyilik için ona teşekkür etmeliyiz. O olmasaydı halimiz ne olurdu bilmiyorum."

George teşekkürlerini tazeledi ve annesinin hayırseverine
Tanrı'nın kutsamasını yağdırdı.

"Hadi çocuklar, gitsek iyi olur," dedi Kaptan Sedley.

Tekne kulübü, Tony hariç, çekildi.

"Bayan Weston, bu akşam sizi ve tüm ailenizi evimde çay içerken görmekten mutluluk duyarım," diye devam etti Kaptan Sedley.

"Teşekkür ederim, efendim; kesinlikle geleceğiz," diye cevapladı dul kadın.

"Ve Kaptan Sedley, annem yakında arkadaşlarını davet edebileceği bir eve kavuşacak," dedi George Weston gülümseyerek.

O hareketli günde, dul Weston'ın kulübesinin küçük ön odası neşeli bir
birleşmenin sahnesiydi. George maceralarını annesine anlattı ve yokluğunda yaşadığı sıkıntıları anlattığını duyduğunda çok gözyaşı döktü. Gelecek hâlâ önündeydi ve onu annesi için geçmişteki üzüntü ve acıları bir ölçüde telafi edecek sevinçlerle doldurmaya karar verdi; çünkü George yoksulluğu ve yoksulluğu sefalet olarak görüyordu ve annesinin iddia ettiği gibi nasıl mutlu olabileceğini göremiyordu. Akşam yemeğinden sonra yeni bir ev için yer seçildi, Mary'yi Rippleton Akademisi'ne gönderme planları olgunlaştı ve Tony liseye kabul edilene kadar gramer okulunda tutulacaktı.

Saat dört civarında, tüm bunlar tamamen tartışıldıktan sonra, George ve Tony gölün kıyısına doğru yürüdüler.

"Zephyr geliyor," dedi ikincisi. "Onda güzel zamanlar geçiriyoruz,
George, sana söyleyebilirim."

"Kimin teknesi?"

"Frank Sedley'nin; babası ona vermişti."

"Bir tane almalısın, Tony."

"Benim!"

"Evet; sana bir tane verebilirim ve şehre gittiğimde bir tane daha yaptıracağım."

"Ne kadar da cömertsin, George!"

"Sen iyi bir çocuksun, Tony; ve iyi bir çocuk, hak ettiği her şeyi hak eder."

"Ama bir tane daha ihtiyacımız yok. Zephyr'de her birimizin bir hissesi varmış gibi
iyi vakit geçiriyoruz. Frank Sedley'de aşağılık bir şey yok, söyleyebilirim!" dedi Tony, coşkuyla.

"Çok iyi bir çocuk gibi görünüyor," diye ekledi George.

"Öyle; neden, daha geçen 4 Temmuz'da harcamak yerine, biriktirdiği tüm parayı anneme verdi. Buna ne diyorsun?"

"Bu asilceydi. Zavallı annem! Gerçekten bu kadar uç bir duruma mı düştü?"

"Annem istemedi; ama annem ona verdi ve annem de bu parayla kendisi ve Mary için yeni elbiseler aldı."

"Çok cömertçeydi ve bundan hiçbir şey kaybetmeyecek."

"Charley Hardy de aynısını yaptı ve ikisi de 4'ünde evde kaldı."

"Ödüllendirilecekler. Peki ya yeni tekne, Tony?"

"Başka birine ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum."

"Başka bir teknen olsaydı, biraz yarışabilir ve birlikte manevra yapabilirdin."

"Bu güzel olurdu, değil mi?"

"Bunun hakkında Kaptan Sedley ile konuşacağım. İşte tekne geliyor," diye ekledi
George Weston.

"Seni babamın yanına kürek çekmeye geldik," dedi dümenci.

"Teşekkür ederim, Frank," diye yanıtladı George. "Sana eşlik etmekten çok mutlu olacağız."

Bayan Weston ve Mary hazırdı ve grup Zephyr'in kıç yelkenlerine oturdu. Gölden aşağı doğru giderken,
başka bir kulüp teknesi edinme planı tartışıldı ve tamamen olgunlaştı.

"Ona ne isim vereceksin, Tony?" diye sordu Charles.

"Bilmiyorum," dedi Tony, düşüncelere dalarak. "Kelebek hakkında ne düşünüyorsun?"

"Başkent!" diye haykırdı George.

Her şey ayarlanmıştı; ve grup kısa süre sonra tekne evine ulaştı,
ve Kaptan Sedley'nin misafirperver malikanesinde keyifli bir akşam geçirdi.

XXI. BÖLÜM

SONUÇ

Tekne kulübünün örgütlenmesinin ilk iki haftası geçti,
ve üyeler bir dümenci seçmek için Zephyr Hall'da toplandılar.

Anayasaya göre, Frank'in görev süresi dolmuştu.

"Kime oy vermeyi düşünüyorsun, Fred?" diye sordu Charles Hardy, seçim konusunda
çok endişeli görünüyordu.

"Bilmiyorum; henüz karar vermedim," diye yanıtladı Fred Harper. "Geçen gün Yüzbaşı Sedley'nin bu konuda ne dediğini biliyorsun."

"Evet; ama oy kullanmam gerekiyorsa, kararımı vermek istiyorum. Bunun hakkında biraz konuşmanın ne zararı olabileceğini anlamıyorum."

"Memurlar hakkında seçim kampanyası istemediğini söyledi - babam buna 'kütük yuvarlama' diyor."

"Elbette hayır," diye cevapladı Charles çekingen bir şekilde.

"En iyi adam ofisi almalı," dedi Fred kurnazca.

"Elbette, ama en iyi adam kim? Soru bu. Bunu biraz kendi aramızda konuşmalıyız," diye ekledi Charles.

"Bunun ne faydası olacak?"

"Her adam diğerlerinin kime oy vereceğini bilecek."

"Bu, en iyi dümencinin kim olacağını belirlemesine yardımcı olmaz," diye ısrar etti Fred.

"Ama bir seçim yapmaya yardımcı olur."

"Yeterince hızlı bir şekilde bir seçim olacak."

"İnanmıyorum. Adaylık yoksa ve konu hakkında önceden bir anlayış yoksa, her adam farklı bir kişiye oy verecektir. Bir düzine farklı kişiye oy verilmediğini görüyorsunuz," diye itiraz etti Charles.

"O zaman tekrar deneyebiliriz," dedi Fred.

"Ben sana oy vereceğim ve belki sen de bana oy verirsin."

"_Belki_ veririm."

"Ve kulüpte her şey böyle olacak."

"Charley, Frank'e yeniden seçim hakkı vermeye ne dersin?" dedi Fred,
ani bir enerjiyle, gözlerinden yaramazlık fışkırıyormuş gibi.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Charles, dikkatle yere bakarak.

"Frank iyi bir dümenci oldu; bunu silmenin bir yolu yok."

"Çok iyi," dedi Charles güçsüzce.

"O olmasaydı, Tim Bunker o zaman boğulmuş olurdu."

"Başka biri de onun yaptığını yapamaz mıydı?"

"Evet, eğer Frank'in sahip olduğu zihin ve karakter enerjisine sahip olsaydı."

"Bunu yapabilirdin, Fred," dedi Charles.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Fred mütevazı bir şekilde.

"Onu tekne kancasıyla çektin."

"Evet, ama ben sadece Frank'in bana yapmamı söylediği şeyi yaptım. Bunker'lara bak;
Zephyr'e bindirene kadar oraya bile ulaşamadılar."

"Frank kadar iyi bir şekilde tekneyi idare edebilirdim diye korkmamalıydım," diye cevapladı Charles daha cesurca.

"Bilmiyorum ama sen edebilirdin, Charley," diye cevapladı Fred; "ama bundan şüpheliyim."

"Belki de bir sonraki dümenci olarak sen seçilirsin, Charley," diye devam etti
Fred; ve onun yaramaz gözlerinde hafif bir parıltı vardı.

"Hayır! Ah, hayır! Eminim _ben_ dümenci olmak istemiyorum."

"İstemiyorsun!"

"Hayır; böyle bir şeyi hiç düşünmedim."

"Düşünmedin mi?"

"Eminim hiç düşünmedim."

"O zaman arkadaşlara söylerim, böylece oylarını sana
atmak zorunda kalmazlar," dedi Fred muzipçe.

"Şey, buna gelince, elbette seçilirsem hizmet ederim. Ben
arkadaşların benden yapmamı istediği şeyi yapmak istiyorum."

"Eğer istemezsen dümenci olmanı istemiyorlar, çünkü
bu görevi isteyen yeterince kişi var."

"Aslında tam olarak istemiyorum ama----"

Charles aniden durakladı.

"Ama ne, Charley?"

"Kulübün alabileceğimiz en iyi yöneticiye sahip olmasını istiyorum."

Fred içtenlikle güldü. "Ofisi istiyorum, Charley; birinci sınıf olmasını isterim," diye devam etti; "ama onu alacağımı ummuyorum ve kulübün kararına uymaya tamamen razıyım. Çoğunluk kuralları."

"Düzen," dedi Frank, masaya vurarak.

Çocukların hepsi sandalyelerine oturdu; ve Frank, önümüzdeki iki hafta için bir dümenci seçmek olan
toplantının konusunu açıkladı.

"Müdürümüz birazdan yanımıza gelecek," diye devam etti, "ve seçime geçmeden önce
söyleyecek bir şeyi var."

"İşte geliyor," dedi Fred.

"Sayın Başkan ve Zephyr Tekne Kulübü üyeleri," diye başladı Kaptan
Sedley, hayırsever yüz hatlarında bir gülümsemeyle, "bir hafta önce sizi bu seçim hakkında konuşmamanız konusunda uyardığımı hatırlıyorsunuz.
Sanırım isteğimi yerine getirdiniz. Bunu yapmam için güçlü nedenlerim vardı.
Öncelikle, bu seçimler yüzünden herhangi bir tatsız duyguya kapılmak istemiyorum; ve ikinci olarak, bir cumhuriyetçi vatandaşın
ilk görevini öğrenmenizi istiyorum: bağımsız bir oy kullanmak.
Çocuklar arasında, erkekler arasında olduğu gibi,
başkaları üzerinde etki sahibi olan birileri sıklıkla vardır; bu etki her zaman hakikat ve adalet tarafından yönlendirilmez.
Kişi, zihinsel gücü veya sosyal konumuyla başkalarını kontrol eder.
Onlar da onun örneğini izlerler, iyi mi kötü mü olduğunu her zaman sorgulamadan.
Kendiniz için düşünmenizi istiyorum; başkalarından hiçbir yardım almadan, oy verdiğiniz kişinin uygunluğu konusunda kararınızı verin. Her birinizin sandıkta oy,
başkalarıyla iletişim kurmadan--onlara söylemeden veya hiçbir şekilde bildirmeden, kime oy verdiğinizi. Şimdi sandık hazır ve
oylarınızı hazırlamak için ayrılabilirsiniz. Anket on dakika açık tutulacak."

Çocukların bir kısmı kayıkhaneye, diğerleri dışarı çıktı.
Hepsi Yüzbaşı Sedley'in isteğine uymak için çok titiz davrandılar. Sandık kapalı tutuldu, böylece kimse oylardaki isimleri okuyamazdı ve sadece kağıt parçasını kabul edecek kadar açıldı.

On dakika dolmadan üyeler yerlerine oturdular.
Sonuca büyük bir ilgi vardı; ve birkaç kişinin yüzünde -özellikle Charles Hardy'nin yüzünde- biraz endişe görülüyordu.

"Hepiniz oy kullandınız mı?" dedi Frank. "Anketin kapandığını ilan ediyorum."

"Oyları sayacağım," diye araya girdi Yüzbaşı Sedley, "heyecanın tüm faydasını size sağlamak için."

Sandığı eline alarak kayıkhaneye çıktı.

"Sence kimde?" diye fısıldadı Charles, Fred Harper'a.

"Hiçbir fikrim yok; Ben sadece kime oy verdiğimi biliyorum."

"Kime?" diye sordu Charles.

"Bunu bilmek için ne verirdin?"

"Kendini mi?"

"Gerçekten vermedim!" diye cevapladı Fred öfkeyle.

"Bunu yapsan da bir zararı olmazdı, değil mi?" diye sordu
Charles.

"Zararı yok mu? Sadece 'Ben kulübün en iyi adamıyım' demekle eşdeğer olurdu."

"Hayır, öyle değil; sadece ofisi istediğini söylemek olurdu."

"Daha da fazlası."

"Ama istediğini söyledin."

"Her neyse, kendime oy vermedim. Ama işte Kaptan Sedley geliyor. Şşş!"

"İşte sonuç, Frank," dedi Müdür, ona oy pusulalarını ve üzerine isimleri ve oy sayısını yazdığı küçük bir kağıt parçası uzatarak. "Oku."

Frank ayağa kalktığında nefes nefese bir sessizlik oldu ve her üye
işlemlere en derin ilgiyi gösterdi.

"Tam sayı, on üç," dümenci kağıttan okudu.
"Bir seçim için gerekli, yedi. Charles Hardy bir; Frederic Harper bir; ve Anthony Weston on bir ve önümüzdeki iki hafta boyunca kulübün dümencisi
seçildi."

"Tony Weston için üç tezahürat!" diye bağırdı Fred Harper ayağa kalkarak. "Bir."

Tezahüratlar içten bir iyi niyet ve vurguyla yapıldı.

"Bay Başkan," dedi Charles, "Oybirliğiyle oylama yapılmasını öneriyorum."

Charles, partinin birliğini göstermek için adaylığın oybirliğiyle yapıldığı bir siyasi adaylık kongresinin tutanaklarını okuyordu; ve fikirleri oldukça karışıktı. "Önümüzdeki iki hafta boyunca dümenci olarak Anthony Weston'ı destekleyenler
'Evet' diyorlar," diye devam etti Frank.

"Evet!"

"Bu oybirliğiyle alınan bir karar. Tony, senin için koltuğumu boşaltmaktan mutluluk duyuyorum ve
bu koltuğu daha değerli bir üyeyle dolduramayacağımı hissediyorum," dedi Frank, koltuğundan kalkarak.

"Ama, Sayın Başkan, ben katibim. Kulübe bu onur için çok minnettarım," dedi Tony, gözlerine kadar kızararak.

"Sen dümencisin, Tony ve katiplik boş," diye ekledi Yüzbaşı
Sedley. "Kulüp üyeleri, birbirlerine danışmadan,
seni seçtiler--seni ne kadar yüksek bir saygı duyduklarının
en ikna edici kanıtı."

Biraz ikna edildikten sonra, Tony kürsüye oturdu ve Fred Harper katip olarak seçildi. Frank, Tony'nin numarasını aldı ve pruva küreği ona tahsis edildi.

İşler bitince, kulüp yeni dümencinin yönetimindeki ilk gezilerine hazırlanmak için kayıkhaneye geçti.
Toplantı sona erdikten sonra, Charles Hardy'ye oy veren üye hakkında önemli soruşturmalar yapıldı; ancak bulunamadı. Tony, Fred Harper'a oy vermişti ve Charles'ın kendisine oy verdiği sonucuna karşı konulamazdı.

Ancak Charles, ikiyüzlü karakterine rağmen iyi niyetli bir çocuktu. İyi görünme ve "her şeyden önce" olma isteği onu bazen yanlış yola sürükledi; ve kulübün disiplini sonunda onda "büyük bir gelişme" sağladı. O yıl dümenci olarak seçilmedi;
çünkü 1 Kasım'da Zephyr kış için kenara çekildi.
Fred Harper, Tony'den sonra seçildi ve Tony, hem kendisine hem de kulübün disiplinine saygı göstererek görev yaptı.

Kelebek o yıl denize indirilecek sezonda tamamlanmamıştı; ancak
sonraki baharda ikinci bir kulüp kuruldu ve Tony ilk dümenciydi. Kış boyunca Zephyr'ler karşılıklı gelişim için salonlarında düzenli olarak bir araya geldiler. Fred Harper'ın önerisiyle bir tartışma topluluğu kuruldu; ve üyeler tartışmalarından büyük keyif aldılar ve mükemmel bir zihinsel disiplin elde ettiler.

Toplantılarının ilgisini artırmak için George Weston onlara "Kaliforniya" hakkında bir dizi bilindik ders verdi; Kaptan Sedley "Okyanusta Yaşam" hakkında; ve okul müdürü Bay Hyde "Doğa Felsefesi ve Kimya" hakkında. Çocuklar hiçbir kışı bu kadar sevmediklerini söylediler; ve
kesinlikle bu keyifli toplantılardan çok sayıda yararlı bilgi elde ettiler.

Tim Bunker ve Joe Braman mahkemenin bir sonraki oturumunda yargılandılar, birincisi hırsızlıktan, ikincisi ise çalıntı mal almaktan, ve Ceza İnfaz Kurumu'na gönderildiler.

George Weston'ın yeni evi kıştan önce tamamlandı ve aile ilk kar yağmadan önce güzelce yerleşti. Dul Weston çocuklarının yanında gün boyu mutluydu ve hayatının taçlandırıldığı tüm nimetler için Tanrı'ya şükretmeyi hiç bırakmadı, hem zorlukların hem de refahın nimetleri.

Ertesi baharda Butterfly piyasaya sürüldü, yeni kulüp kuruldu ve sezonun sporları Centre Island'da muhteşem bir May-day pikniği ve dansıyla başladı. Ancak genç okuyucularıma Mary Weston'ın Mayıs Kraliçesi nasıl seçildiğini, Zephyr ve Butterfly'ın gölde nasıl aşağı yukarı koştuğunu ve ikincisinin mürettebatının deneyimsizliği yüzünden nasıl dövüldüğünü anlatacak yerim yok. Hikayemi anlattım; ve ben
tekne kulübünden ve tüm karakterlerden, kendilerine
yağdırılan birçok nimetin tadını
çıkararak memnun ve mutlu bir şekilde ayrılıyorum.

Kelebek'in Wood Gölü'ndeki sporlara katıldığı bir sonraki sezonda olanlar, "Tekne Kulübü"nün devamı olan "TÜM GEMİYE; YA DA GÖLDE YAŞAM" adlı kitapta tam olarak anlatılıyor.

ÜNLÜ

HENTY KİTAPLARI

Çocukların Kendi Kütüphanesi

12 aylık, Kumaş

G. A. Henty uzun zamandır en popüler erkek çocuk yazarı olarak yerini korudu.
Kaleminin konusu asırlar boyunca kahramanca işler oldu ve eski şövalyeler
sayfalarında çok gerçek görünüyor. Her zaman sağlıklı ve erkeksi,
her zaman kahramanca ve yüksek ideallere sahip, kitapları İngilizce konuşulan
her yerde fazlasıyla popülerdir.

Her cilt, yeni büyük puntolu plakalardan mükemmel kağıda basılmış,
bezle ciltlenmiş, çeşitli renklerde, çekici bir mürekkep ve altın damgayla.
Fiyatı 75 Sent.

Son Hesaplaşma
Avustralya'daki Bush Hayatının Hikayesi

İngiltere'nin Yardımıyla
Hollanda'nın Özgürleştirilmesi

Fetih Hakkıyla
Meksika'daki Cortez Hikayesi

Cesurların En Cesurları
İspanya'daki Peterborough Hikayesi

Pike ve Dyke'ın Hikayesi
Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi

Sheer Pluck'ın Hikayesi
Ashantee Savaşı Hikayesi

Bonnie Prens Charlie
Fontenoy ve Culloden Hikayesi

Kaptan Bayley'nin Varisi
Kaliforniya'nın Altın Madenleri Hikayesi

Bubastes Kedisi
Antik Mısır Hikayesi

At Korneti
Marlborough Savaşları Hikayesi

Ölümle Yüzleşmek
Kömür Madenleri Hikayesi

Bölünmüş Olsalar da Arkadaşlar
İngiltere'deki İç Savaş Hikayesi

Şöhret ve Ün İçin
Afgan Savaşı Hikayesi

Tapınak İçin
Kudüs'ün Düşüşü Hikayesi

Özgürlük Davasında
Wallace ve Bruce'un Hikayesi

Terör Döneminde
Westminster'lı Bir Çocuğun Maceraları

Tehlike Zamanlarında
Hindistan Hikayesi

Jack Archer
Kırım Hikayesi

Aziz Mark Aslanı
XIV. Yüzyılda Venedik Hikayesi Yüzyıl

Kuzey Aslanı
Gustavus Adolphus'un Hikayesi

Maori ve Yerleşimci
Yeni Zelanda Savaşı Hikayesi

Turuncu ve Yeşil
Boyne ve Limerick Hikayesi

28.
Waterloo Hikayesi

Pampalarda
Güney Amerika Hikayesi

İngiltere İçin St. George
Crecy ve Poictiers Hikayesi

Eski Bayrağa Sadık
Devrim Hikayesi

Genç Koloniciler
Zulu ve Boer Savaşları Hikayesi

Ejderha ve Kuzgun
Kral Alfred Hikayesi

Çocuk Şövalye
Haçlı Seferleri Hikayesi

Çatışmanın İçinden
Luddite İsyanlarının Hikayesi

Drake'in Bayrağı Altında
İspanyol Anakarası Hikayesi

Kanada'da Wolfe ile
Bir Kıtayı Kazanma Hikayesi

Hindistan'da Clive ile
Bir İmparatorluğun Başlangıcı

Virginia'da Lee ile
Bir Hikaye Amerikan İç Savaşı

Genç Kartacalı
Hannibal Zamanlarından Bir Hikaye

Genç Buglers
Yarımada Savaşı'nın Bir Hikayesi

Genç Franc-Tireurs
Fransa-Prusya Savaşı'nın Bir Hikayesi

* * * * *

MERSHON ŞİRKETİ
156 Fifth Avenue, New York Rahway, N. J.

ÖZGÜRLÜK BAYRAĞI SERİSİ

KAPTAIN RALPH BONEHILL'DEN

Resimli Ciltler, Kumaşla Kaplanmış, Çok Çekici Bir Kapakla,
Fiyat Cilt Başına 1,25 Dolar veya Kutuda Dörtlü Set 5,00 Dolar

* * * * *

GENÇ BANDŞEFİ; veya Konser Sahnesi ve Savaş Alanı

Bu hikayede Kaptan Bonehill yeni bir alana değiniyor. Kahraman, müziğe tutkusu olan, dünyada kendi yolunu
açmak zorunda kalan, bir orkestrada kornetçi olan ve önce solist, sonra da bir bando şefi pozisyonuna yükselen bir gençtir. Denize sürüklenir ve Küba'ya giden bir gizli servis
keşifçisiyle tanışır ve o adada, Santiago'ya yapılan asla unutulmayacak saldırıda askerlerimize eşlik eden bir askeri bandoya katılır. Kahramanın mirasıyla bağlantılı bir gizem, hikayenin
ilgisini artırır.

HAWAİ'YE YOLCULUK; ya da Büyük Bir Volkanın Gizemi

Burada gerçek ve romantizm ustaca iç içe geçmiştir. Birkaç çocuk, Hawaii Adaları'nda bir tura çıkar. Dünyanın en büyük aktif yanardağı olan Kilauea'nın yakınlarında bir hazine olduğunu
duyarlar ve onu aramaya başlarlar. Sayısız maceraları büyük bir ilgiyle takip edilecektir.

DEWEY İLE BİR DENİZCİ ÇOCUK; ya da Filipinler'de Su Üzerinde

Dewey'in Manila Körfezi'ndeki zaferinin hikayesi asla eskimeyecek, ama
burada onu yeni bir biçimde anlatıyoruz - komutadakilerin yarışmaya tanık olduğu gibi değil, o sırada donanmada olan gerçek, yaşayan bir Amerikan gencine göründüğü gibi. Manila'da ve iç kesimlerde birçok macera, dünyanın bu ücra köşesinden gerçek hayattan sahneler sunuyor. Her çocuğun kütüphanesinde bulunması gereken bir kitap. SANTIAGO DÜŞTÜĞÜNDE; ya da İki Arkadaşın Savaş Maceraları

Kaptan Bonehill, Küba'daki maceraların bu heyecan verici
hikayesinden daha iyi bir hikaye yazmamıştır. İki çocuk, bir Amerikalı ve Kübalı arkadaşı,
New York'tan ayrılıp Küba'nın iç kesimlerindeki ailelerine katılırlar.
İspanya ile Kübalılar arasındaki savaş
başlamıştır ve çocuklar Santiago de Cuba'da alıkonulurlar, ancak gece körfezi geçerek kaçarlar.
Sıralar arasında birçok
macera yaşanır ve General
Garcia'nın güzel bir kalem
resmi verilir. Amerikalı çocuk, diğerleriyle birlikte yakalanır ve Santiago'daki bir zindana atılır; ve ardından General Shafter yönetimindeki Küba'daki asla unutulmayacak
sefer başlar. Kahramanın sonunda nasıl kaçtığı
hiçbir uyanık çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir okuma deneyimi sunar.

* * * * *

KAPTAN BONEHILL'İN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI HAKKINDA BASIN GÖRÜŞLERİ

"Kaptan Bonehill'in hikayeleri,
son derece güncel ve gerçekçi oldukları için, çocuklarımız arasında her zaman popüler olacaktır.
Açık hava hikayeleri
yazarı olarak rakibi yoktur."--_Bright Days._

"Hikaye, Kaptan Ralph Bonehill'e aittir ve bu konuda söylenmesi gereken tek şey budur, çünkü tüm okuyucularımız, kaptanın gençler için hikayeler söz konusu olduğunda Amerika'nın en iyi hikaye anlatıcılarından biri olduğunu bilir."--_Young People of America._

"Kaptan Bonehill'in yakında spor hikayelerinden savaş hikayelerine geçeceğini anlıyoruz. Bu alanda kendini tamamen evinde hissetmesi gerekir.
Çocukların Bonehill savaş hikayelerini hevesle arayacaklarından eminiz."--_Weekly Messenger._

* * * * *

MERSHON ŞİRKETİ
156 Fifth Avenue, New York Rahway, N. J.

Bayan L. T. Meade'in

KIZLAR İÇİN ÜNLÜ KİTAPLARI

12 ay, Bez Fiyatı 1,25 $

Amerikalı kızlar arasında Bayan L. T. Meade'den daha çok sevilen yazar çok azdır. Telif hakkıyla korunan eserleri yalnızca bizden edinilebilir. Esasen ev için bir yazar olan, en yüce amaçlara ve en saf duygulara sahip Bayan Meade'in kitapları, eğlence araçlarının yanı sıra yararlı olma özelliğine de sahiptir. Bunlar kız kitaplarıdır - kızlar için yazılmıştır ve her eve uygundur.

Burada sevgi konusunda duygusal saçmalıklar bulunmayacaktır. İspanya'da gizli kontlar veya kaleler yoktur. Bu, yüce bir ideale sahip, yüksek düzeyde saf ve sağlıklı bir edebiyattır.

Tüm ciltler telif hakkına sahiptir, mükemmel bir şekilde net, açık yazıyla basılmıştır, en iyi bezle düzgün bir şekilde ciltlenmiştir, mürekkep ve altın damgası vardır.

AŞAĞIDAKİLER BAŞLIKLARDIR

Wilton Chase'in Çocukları
Utanç Verici On Beş
Betty: Bir Okul Kızı

Bir Adada Dört
Yeni ve Eski Kızlar
Moda Dışı

Güzel Saray
Polly, Yeni Moda Bir Kız
Kırmızı Gül ve Kaplan Zambağı

Olive Latimer'ın Cazibesi

Yakut Yüzüğü
Tatlı Bir Kız Mezunu
Kızların Dünyası

İyi Şanslar
On Bin Kişide Bir Kız
Genç Bir İsyancı

Vahşi Kedi
Çocukların Hac Yolculuğu
St. Wode'un Kızları

Sabahın Işığı

* * * * *

MERSHON ŞİRKETİ
156 Beşinci Cadde, New York Rahway, N. J.

EDWARD S. ELLIS'

Popüler Erkek Çocuk Kitapları

12 ay, bez Fiyat 1,25 $

Sahne, olay örgüsü, motifler ve karakterlerde tamamen Amerikan, telif hakkı
Edward'a aittir S. Ellis, Amerika'nın gençleri arasında haklı olarak popüler olmuştur. Her yerli çocuğun en yüksek makamlara ulaşmayı hedefleyebildiği bir toplumda, Ellis'in "From the Throttle to the President's Chair" adlı kitabı gibi, halkın güçlü oğlunun lokomotif mühendisinden büyük bir demiryolunun başkanlığına kadar olan gelişimini ayrıntılarıyla anlatan bir kitap her zaman popüler olmalıdır. Vanderbilt'le övünen ülkenin gençleri, bu tür kitapları her zaman isteyecektir ve doğal olarak yabancı iklimlerde dolaşmadan önce kendi memleketlerinin hikayelerini isteyecektir. Bu serinin tüm ciltleri telif hakkına tabidir, büyük yeni yazı tipiyle, iyi kağıda basılmıştır ve uygun tasarımlarla
damgalanmış, güzelce bezle ciltlenmiştir. AŞAĞIDAKİLER BAŞLIKLARI İÇERİR

Mississippi Nehri'nden Aşağıya
Gaz Koltuğundan Başkanlık Koltuğuna
Tapajos Nehri'ne Yukarıya
Tad; veya, Onunla "İntikam Almak"
Samoa'da Kaybolmuş
Vahşi Doğada Kaybolmuş

Kızıl Tüy
Dağların Bir Yetimhanesi
Harikalar Diyarı
Orman ve Vahşi Doğada
Kit Carson'ın Hayatı

* * * * *

MERSHON ŞİRKETİ
156 Fifth Avenue, New York Rahway, N. J.

"İyi bir sözlük, bir dilin incelenmesinde ilk gerekliliktir"

* * * * *

YENİ PRATİK

Fransızca-İngilizce ve İngilizce-Fransızca

SÖZLÜK

Her İki Dilin En İyi Otoritelerinden Derlenmiştir

Profesörler DE LOLME ve WALLACE

VE

HENRY BRIDGEMAN

Gözden Geçirilmiş, Düzeltilmiş ve Önemli Ölçüde Genişletilmiş

Profesör E. ROUBAUD, B. A. (Paris)

Bu mükemmel sözlük, son derece yetenekli kişiler tarafından pratik kullanım için hazırlanmıştır Yetkililer, 1122 crown 8vo sayfasında şu özel özellikleri içerir:

1. Modern ve günceldir, Fransız Akademisi'nin ünlü sözlüğünün son baskısına dayanır ve en son ve en iyi İngilizce sözlüklerle dikkatlice
gözden geçirilmiştir.

2. Yazı tipi sade, açık ve kolayca referans almaya uygundur.

3. Çeşitli kelimelerin farklı anlamlarına dair dikkatli örnekler verilmiştir.
Tüm deyimsel ifadeler vb. için tam açıklama yapılmıştır.

4. Fiillerin karmaşıklıklarına özel dikkat gösterilmiştir.
Düzensiz ve Kusurlu Fiiller ve Çift Cinsiyetli İsimler için listeler verilmiştir.

5. Bileşik Fiiller, karşılık gelen eşdeğerleriyle çevrilmiştir.

6. Eskimiş Kelimeler ve Terimler özellikle belirtilmiştir.

Fransızca ve İngilizce Özel İsimler, Tarihsel, Mitolojik ve Coğrafi Kelime Dağarcıkları verilmiştir. Fransız Paraları, Ağırlıkları ve Ölçüleri Tabloları, İngilizce karşılıklarıyla birlikte.

En İyi İngiliz Bezine Ciltlenmiş, Crown 8vo, 1122 Sayfa, Fiyatı 1,25 $

Her yerde satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

* * * * *

MERSHON ŞİRKETİ
156 Fifth Avenue, New York Rahway, N. J.

"Genişlemenin İlk Gereksinimlerinden Biri"

CEBE SÖZLÜĞÜ

İngilizce ve İspanyolca

Dillerinin

WESSELY ve GIRONES

Tam Olarak Gözden Geçirilmiş ve Tamamen Yeniden Yazılmış

LOUIS TOHHAUSEN

_Lejyon Şeref Subayı_

VE

GEORGE PAYN

Yeni sömürge topraklarımızdaki asker,
sömürgeci, kapitalist, gezgin veya kaşifin ihtiyaçlarını karşılamak için özel olarak tasarlanmış, esasen pratik bir İngilizce-İspanyolca ve İspanyolca-İngilizce Cep
Sözlüğü. Küba, Porto Riko, Filipin Adaları veya İspanya'ya gelen ziyaretçiler için paha biçilmez ve bu ülkelerdeki Amerikalılar için kesinlikle vazgeçilmez. İspanyol-Amerika ile iş yapan
tüccarlar için tam bir kitap. Özellikle ticari kullanıma uygundur.

* * * * *

En İyi İngiliz Bezine Ciltlenmiş, 12 ay, 475 Sayfa, Fiyatı 75 Sent
Her yerde satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

* * * * *

THE MERSHON COMPANY
156 Fifth Avenue, New York Rahway, N. J.

The Boat Club'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Oliver Optic

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOAT CLUB ***

***** This file should be named 24557.txt or 24557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/5/24557/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
