*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rise of Canada, from Barbarism to Wealth and Civilisation (Kanada'nın Barbarlıktan Zenginliğe ve Medeniyete Yükselişi)
Yazar: Charles Roger
Yayın Tarihi: February 8, 2008 [EBook #24550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rise of Canada, from Barbarism to
Wealth and Civilisation, by Charles Roger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rise of Canada, from Barbarism to Wealth and Civilisation
       Volume 1

Author: Charles Roger

Release Date: February 8, 2008 [EBook #24550]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RISE OF CANADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

"İl Meclisi'nin Telif Haklarının Korunması Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli altı yılında, P. SINCLAIR, Quebec tarafından, Kanada Eyaleti Sicil Dairesi'ne girilmiştir."

KANADA'NIN, BARBARLIKTAN ZENGİNLİĞE VE MEDENİYETE YÜKSELİŞİ.

CHARLES ROGER,
QUEBEC TARAFINDAN.

Una manus calamum teneat, manus altera ferrum,
Sic sis nominibus dignus utrinque tuis.

CİLİT I.

QUEBEC: PETER SINCLAIR.

Montreal, H. Ramsay ve B. Dawson; Toronto, A. H. Armour & Co.; Londra,
C. W., Andrews & Coombe; Port Hope, James Ainsley; New York, H. Long &
Brothers, D. Appleton & Co., J. C. Francis; Boston, Little & Brown;
Philadelphia, Lindsay & Blakiston; Londra, Trubner & Co.

1856.

ST. MICHEL & DARVEAU, JOB PRINTERS,
No. 3, Mountain Street.

KİME

JOSEPH MORRIN, ESQUIRE, M. D.,

QUEBEC BELEDİYE BAŞKANI,

Bu Cilt,

YÜKSELTİLEBİLEN TEK ANIT OLARAK,

MÜTEVAZİ VE SADIK DOSTU VE HİZMETKÂNI, YAZAR TARAFINDAN

ADANMALIDIR.

Quebec, Aralık 1855.

DİZİN.

SAYFA.

BÖLÜM I.

Kanada Keşfedildi 4
Cartier'in St. Lawrence'a Gelişi 5
Kürk Ticaretinin Başlaması 6
Quebec Kuruldu 7
Ottawa'nın Keşfi 8
Soğuk - Huron Gölü 9
Altmış Beyaz Sakin 10
İlk Fransız-Kanadalı 11
Kolonistler Memnun Değil 12
Yüz Ortak 13
Quebec İngilizlere Teslim Oldu 14
Restorasyon - Champlain'in Ölümü 15
Sillery Katliamı 16
Romun İrokualar Üzerindeki Etkisi 17
Askerlerin Gelişi - Ay Işığının Uçuşu 18
Küfür ve Küfür - Deprem 19
Ülkenin Fiziksel Özellikleri 20
İlk Vali ve Konsey 21
Eski Askerlerin İlk Yerleşimi 22
Kanada Şirketi 23
Kingston Kuruldu 24
Çiçek Hastalığı--De Frontenac-- İçki Satışı 25
Marquette--Jollyet--Sieur La Salle 26
Kanada'da İnşa Edilen İlk Gemi 27
Cataraqui Yolculuğu--Erie Gölü'ndeki Fırtına 28
Mississippi'nin Ağızları--La Salle Cinayeti 29
Kızılderili Zorlukları--Fort Niagara 30
Aldatmaca ve Sonuçları 31
Schenectady Katliamı 32
Eğitim--Cadılık 33
Port Royal Phipps Tarafından Azaltıldı 34
De Frontenac'ın Penobscot Seferi 35
Ticaret--Savaş--Nüfus 36
Kanada'ya Yeni İngiltere Seferi 37
Gen. Nicholson--Utrecht Barışı 38
Toplumsal Durum ve İlerleme 39
Louisbourg--Shirley'nin Seferi 40
Louisbourg Kuşatması 41
Louisbourg'un Teslim Olması 42
Yakalanan Bir Fransız Filosu 43
Yeni İngiltereliler Kongresi 44
Braddock'un Sürprizi ve Yenilgisi 45
Bağnazların Açgözlülüğü 46
Montcalm'ın Oswego'yu Ele Geçirmesi 47
Beceriksiz Generaller--Bakanlık Değişikliği 48
Abercrombie'nin Ticonderoga'ya Saldırısı 49
Fort Frontenac'ın Teslim Olması 50
Wolfe'un İstilası 51
Montmorenci'deki Geri Püskürtme 52
Quebec Muharebesi 53
Wolfe'un Ölümü 54
Montcalm'ın Ölümü 55
Kanada İngiltere'ye Devredildi 56
Kanada ve Yeni İngiltere 57
Quebec Eylem--Temsil Olmadan Vergilendirme 58

BÖLÜM II.

İmparatorluk Parlamentosu'nda Temsil 59
Montgomery'nin İşgali 60
Arnold-Montgomery-Allen 61
Amerikan Kuşatması-Montgomery'nin Ölümü 62
Katolik Din Adamları Tarafından Reddedilen Bağımsızlık 63
Kaldırılan Amerikan Kuşatması 64
Bağımsızlık-Baum'un Yenilgisi 65
Burgoyne'nin Teslim Olması 66
Batı Kanada Bölgelere Ayrıldı 67
Quebec Eyaletinin Bölümleri 68
Lord Dorchester 69
Genel Vali Prescott 70
Vali Milnes 71
Kurulan Kraliyet Kurumu 72
Kenevir Yetiştiriciliği-Toprak Aldatmacası 73
Lachine Kanalı-Gaols Yasası 74
Trinity Evleri Kuruldu-Bir Karşıtlık 75
Bay Dunn, Yönetici 76
Yukarı Kanada-Ayrılma Yasası 77
Ayrılık Yasası 78
Bay Fox'un Konuşması 79
Bay Şansölye Pitt'in Konuşması 81
Bay Burke'ün Konuşması 82
Vali Simcoe ve Parlamentosu 83
Parlamento İşlemleri 84
Simcoe'nin Karakteri 85
Londra Kuruldu - Simcoe'nin Önyargıları 86
Hükümet Koltuğunun Seçimi 87
Simcoe ve Sayın John Young 88
Newark Spectator 89
Yukarı Kanada'nın İlk Parlamentosu 90
Sayın Peter Russell 91
General Hunter, Vali 92
Hunter - Yeni Giriş Limanları 93
Gümrük Müfettişleri Atandı 94
Parlamento İşleri 95
Grant ve Gore 96
Aşağı Kanada - Parlamentonun Önemi 97
Parlamentoya İftira Atıldı 98
Sayın Herman Ryland 99
Bay Ryland'ın Papalık nefreti 100
Roma Katolikliği ciddi şekilde tehdit altında 101
Quebec'te Roma Katolik Piskoposu yok 102
Bay Plessis ve Bay Avukat General.--Açıklama 103
Yeni Bir Piskopos Yaratıldı--Ryland Öfkelendi 104
Kiliseler ve Eğitim 105
Lord Piskopos Strachan 106
İngiltere Kilisesi 107
Muhalifler ve Piskoposluk 108
Kral'a 20.000 L Hediye--Spencer Wood, vb. 109
Garrison Pipeclay--Habitants 110
Londra'da Bir Eyalet Temsilcisi 111
Bir Savaş Lekesi 112
Chesapeake Zorluğu Çözüldü 113
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Duygular 114
Kanada'da Savaş Hazırlıkları 115
Yukarı Kanada--Parlamento 116
Genel Vali Sir James Craig 117
Ryland'ın Yeni Valiye Olan Sevgisi 118
Sir James Craig'in Hizmetleri 119
Parlamento Toplantısı 120
Parlamentodaki Yargıçlar 121
Bay Hart'ın İhracı 122
Parlamentonun Ertelenmesi 123
Bay Parent ve "The Canadien" 124
Milislerden İhraçlar 125
Bay Panet Yeniden Başkan Seçildi 126
Savaş--Yargıçlar--Bay Hart 127
Parlamento Öfkeyle Feshedildi 128
Fransızların İngiliz Yetkililere Duyduğu Nefret 129
Craig'in Fransız Kanadalılara İlişkin Görüşü 130
Meclisin Oluşumu 131
"Gens en Place"in Karalanması 132
Martello Kuleleri 133
St. Lawrence'taki İlk Vapur 134
Washington'un Ölümü 135
Amerika Birleşik Devletleri'nde Tartışma Özgürlüğü Yok 136
Başkan Burr'un Komplosu 137
Madison--Erskine--ve Jackson 138
Washington Diplomasisi--Yeni Bir Parlamento 139
Taht Konuşması 140
Cevap Adresi 141
Sivil Liste 142
Sivil Liste Kararları 143
Kararlar Erken 144
Sayın Yargıç De Bonne 145
Bir Antagonizm--Parlamento Feshedildi 146
Söylentiler İsyan 147
"Kanadalıların" Ele Geçirilmesi 148
Sir James'in Olumsuz Yazıları Üzerine 149
Bir Bildiri 150
Bir Uyarı 151
Ülkenin Kötü Yönetimi 152
Kötü Yönetim İçin Bir Özür 153
Bürokratik Bürokrat ve Kolonist 154
Görevlilerin Kibri 155
Craig Yolu tamamlandı 156
Yeni Bir Parlamento Toplantısı 157
M.P., hapiste Bay Bedard 158
Bay Bedard neden serbest bırakılmadı 159
Yargıçların Diskalifiye Edilmesi 160
Sir James Craig'in Ayrılışı 161
Bay Peel, Kanada İşleri Üzerine 162
Bay Peel--Sir Vicary Gibbs 163
Yukarı Kanada'daki Mevzuat 164
Brocke--Prevost--"Küçük Kemer" 165

BÖLÜM III.

Sir George Prevost 166
Parlamentonun Açılışı 167
Milislerin Tecessümü 168
Amerika Birleşik Devletleri Tarafından Savaş İlanı 169
Henry Komplosu 170
Henry'nin İhaneti 171
Amerikan Azınlığının Korkuları 172
Amerika Birleşik Devletleri Savaşa Hazırlıksız 173
Kanada'daki His 174
Ordu Yasa Tasarıları-- Parlamentonun Ertelenmesi 175
Ste. Claire Riot 176
Düşmanlıkların Başlaması 177
Michillimackinac'ın Teslim Olması 178
General Hull.--Bildiri--Amherstburgh 179
İngilizlerin Taarruz Harekâtları 180
Maguago Muharebesi 181
Detroit'in Bombalanması 182
General Hull'un Teslim Olması 183
Montreal'deki Hull--Mazereti 184
H.M.S.'nin Teslim Olması "Guerriere"--Savaş 185
"Guerriere" bir enkaz 186
"Guerriere"nin terk edilmesi 187
Kuzey Eyaletleri barış için haykırıyor 188
Queenston Muharebesi--Brocke'un ölümü 189
Zafer--Brocke'un cenaze töreni 190
"Başkan" ve "Belvidera" 191
"Şenlik" ve "Eşek Arısı" 192
"Makedonya" ve "Amerika Birleşik Devletleri" 193
Amirallik Lordları 194
"Anayasa" ve "Java" 195
"Java"nın ele geçirilmesi--"The Times"ın ruhu 196
Generaller Sheaffe ve Smyth 197
Göllerdeki Filolar 198
De Salaberry--Lacolle 199
Dearborn'un Geri Çekilme 200
Smyth'in Erie'ye Girişimi 201
Aşağı Kanada Parlamentosu Toplantısı 202
Yaygın Duygu - Bay Jas. Stuart 203
Parlamento Tutanakları 204
Bay Ryland'ın Basın Üzerine Görüşleri 205
Bay Ryland'ın "Merkür"ü Stuart 206
Bir sonraki Seferin Açılışı 207
Raisin Nehri'ndeki Savaş 208
Her İki Tarafta da Büyük Çabalar 209
İmparatorluk'un Kanada Kaynaklarını Yanlış Anlaması 210
Ogdensburgh'a Saldırı 211
Toronto'nun Ele Geçirilmesi 212
Fort George'un Patlatılması 213
Amerikalılar Şaşırdı 214
Black Rock--Sacketts Limanı 215
Sacketts Limanı Olayı 216
Sir George Prevost'un Kararsızlığı 217
Sandusky'ye Başarısız Saldırı 218
İngiliz Askeri Departmanlarının Aptallığı 219
Isle Aux Noix'da İki Savaş Gemisinin Ele Geçirilmesi 220
Plattsburgh'un Ele Geçirilmesi 221
Amiralliğe Bilgelik Dayatıldı 222
"Shannon" ve "Chesapeake" 223
Mücadele-- Triumph 224
"Argus" ve "Pelican"--"Boxer" ve "Enterprise" 225
Seyahat--Bin Adalar 226
Goose Creek--Saldırı 227
York--"Julia" ve "Growler"ın Yakalanması 228
Ontario Gölü'ndeki Çatışma--Kaza 229
Barclay ve Perry 230
Savaş--Amerikalılar galip geldi 231
Proctor'un Geri Çekilmesi-Kentucky Atlı Tüfekçileri 232
Tecumseh'in Ölümü--Proctor'un Kaçışı 233
General Proctor azarlandı ve uzaklaştırıldı 234
Montreal'e planlanan saldırı 235
De Salaberry ve Voltigeur'ları 236
Chateauguay Savaşı 237
Müziğin mükemmel etkisi 238
Kanadalılar Muzaffer Oldu 239
Wilkinson'un Rapids'e İnişi 240
Chrystler's Farm 241
Montreal'e Saldırı Terk Edildi 242
General Drummond--Yukarı Kanada 243
Niagara Kalesi'ne Saldırı ve Ele Geçirilmesi 244
Black Rock'a Gece Saldırısı 245
Amerikalıların Geri Çekilmesi 246
Seferin Sonlandırılması 247
Savaş Sırasında Kanada'nın Refahı 248
Parlamento--Yukarı Kanada 249
Aşağı Kanada Parlamentosu 250
Konuşma ve Cevap 251
Önerilen Gelir Vergisi 252
Bay Ryland ve İl Sekreteri 253
Bay James Stuart ve Baş Yargıç Sewell 254
Uygulama Kuralları 255
Jonathan Sewell'i Hedef Alan Kararlar 256
Görevden Alma 257
Hoş Olmayan Bir Durum 258
Baş Yargıçlar Sewell ve Monk 259
Eyaletin Londra Temsilcileri 260
Erteleme--Rus Arabuluculuğu 261
"Essex"in Ele Geçirilmesi 262
"Frolic" ve "Orpheus"--"Epervier" ve "Peacock" 263
"Ren Geyiği" ve "Eşek Arısı" 264
Mahkumlar--8. Alay. --Kızılderililer 265
Lacolle'a Saldırı 266
Öldürülenler ve Yaralananlar--Yağma 267
Madrid'de Yağmalananların Yeniden Ele Geçirilmesi 268
Oswego'nun Ele Geçirilmesi 269
Sandy Creek İşi 270
Riall'ın Yenilgisi 271
Chippewa Muharebesi 272
Muharebe Devam Ediyor 273
Fort Erie Kuşatması 274
Saldırı 275
Amerikan Kıyısında Bir İngiliz Filosu 276
Amiral Cockburn ve General Ross 277
ABD'nin Yasama Başkenti Ele Geçirildi 278
Kütüphanelerin Yıkımı 279
İskenderiye'nin Teslim Olması 280
General Ross'un Ölümü 281
Baltimore'a Saldırı 282
Prairie Du Chien ve Ste. Marie 283
Moose Adası ele geçirildi 284
Penobscot Seferi 285
Amerika Birleşik Devletleri'nin işgali 286
Champlain Gölü'nde İngiliz Donanması'nın yenilmesi 287
Mücadele ve Teslimiyet 288
Geri Çekilme - Sir George Prevost 289
Sir George Prevost'un Karakteri 290
Sir Jas. Prevost'un Suçlaması Yeo 291
Fort Erie Patlatıldı 292
New Orleans--General Jackson 293
New Orleans Savunmalarının Niteliği 294
Pakenham--Saldırı 295
93. Alayın Cesaretleri 296
Yenilgi--Thornton Başarılı 297
Fort Boyer'ın Ele Geçirilmesi--Barış 298
Pakenham'ın Davranışının Savunması 299
Hartford Konvansiyonu 300
Savaşın Sonuçları 301
Kanada Milisleri Dağıtıldı 302
Aşağı Kanada'da Parlamento Toplantısı 303
Bir Ajan--Kamuoyu 304
Sir George Prevost'a Hizmet Verilmesi 305
Prevost'un Vali Olarak Karakteri 306
Oturumun Sonu--Lachine Kanalı 307
İlerleme--Sir George Prevost'un Geri Çağrılması 308
Yukarı Kanada'daki Mevzuat 309
Yukarı Kanada'daki Partilerin Durumu 310
Gazete Ülkede Bir Salgın 311
Brock Anıtı - Gore'un Dönüşü 312

BÖLÜM IV.

Drummond Baş Yöneticisi 313
Yollar - Sakinler 314
Fransız Kanadalı karakteri 315
Parlamento - Waterloo 316
"Benim Doğduğum Şehir" 317
Meclis Kınandı 318
Parlamentonun Feshi 319
Genel Wilson Yöneticisi 320
Sömürge Sekreteri İçin Bilgi 321
Sir John Sherbrooke'un Kavramları 322
Yeni Parlamento 323
Bay ... Adalet Foucher 324
Montreal Baş Yargıcı 325
"Sub Rosa" Müzakereleri 326
Avam Kamarası Yönetimi 327
Quebec ve Montreal Bankaları 328
York ve Kingston 329
Göllerdeki İlk Vapurlar 330
Yukarı Kanada Hükümeti 331
Görüş Uğruna Zulümler 332
Joseph Wilcocks, M.P.P. 333
Yukarı Kanada Yasama Meclisi'nin Yasaları 334
Erteleme 336
Yabancı Protestanlar--Erteleme 337
Durand'ın Parlamento İftiraları 338
Durand Hapsedildi--Wyatt _vs._ Gore 339
Aşağı Kanada Sivil Listesi 340
Talimatlar--Foucher 341
Görevden Alma Kararları 342
Bay Ryland'ın Görüşü 343
Chambly Kanalı 344
Tahminler--St. Peter Street, Quebec 345
Montgomery'nin Mezardan Çıkarılması--Richmond 346
Hazretleri Richmond Dükü'nün Konuşması 347
Sivil Liste'nin Reddi--Lachine Kanalı 348
Ek Görevden Almalar 349
Yasama Konseyi Tarafından Ortaya Koyulan Bazı Duygular 350
Paul, Strahan ve Bate'in Davası 351
Tahttan Sinirli Bir Konuşma 352
Rideau Kanalı--Nüfus--Bankalar 353
Yukarı Kanada--Bay Gourlay 354
Bay Gourlay'in planları 355
Gourlay tutuklandı 356
Gourlay'in kovulması--Parlamento 357
Vali Maitland ve Konvansiyon 358
Richmond Dükü'nün Ölümü 359
Antagonizm--Maitland ve L.C. Meclis 360
Lord Dalhousie'nin gelişi 361
Papineau'nun Montreal'deki konuşması 362
Dalhousie'nin parlamento açılış konuşması 363
Aşağı Kanada'da üretim tesisleri 364
Sayın John Neilson--Görünüm ve Karakter 365
Sivil Liste Hakkında Meclislerin Kavgası 366
Sayın Andrew Stuart--Malzemeler, vb. 367
Lachine Kanalı--Sinecure Ofisleri 368
Yürütme Kuruluna İlaveler 369
Sivil Liste--Antagonizm 370
Bay Marryatt, M.P.--Malzemelerin Durdurulması 371
Sayın John Richardson 372
Valinin Mesajı 373
Meclisin Despotça Davranışı 374
Malzemelerin Kesilmesinin Etkisi 375
Erteleme--Ryland'ın Tavsiyesi 376
Eyaletlerin Yasama Birliği 377
Tarım ve Ticaret Sıkıntıda 378
Birlik Tasarısı 379
Kilise--Siyasi Haklar 380
Antipatiler--Artan Zorluklar 381
Parlamento Tekrar Oturumda 382
Sir F. Burton--St. Francis 383
Sivil Liste 384
"Times" İftira - Kamu Sandığının Boşluğu 385
Maliye - Genel Kayyum 386
Lachine ve Chambly Kanalları 387
Erteleme - Eyaletler Birliği 388
Yukarı Kanada'nın Kamu Hesapları 389
Gourlay'in Aydınlanmış Görüşleri 390
Gemi Kanallarının İnşası Tavsiye Edildi 391
Bir Rüyanın Gerçekleşmesi - Bay Merritt 392
John Charlton Fisher, LL.D., King's Matbaası 393
Bay Caldwell'in askıya alınması 394
Lord Dalhousie'nin açıklaması 395
Yolsuzluk--Çay kaçakçılığı 396
St. Lawrence'ın serbest dolaşımı talep edildi 397
Aşağı Kanada Meclisi'nin huysuzluğu 398
Yukarı Kanada'da vergilendirilen meslekler 399
İthalatlardaki dezavantajlar 400
Din adamları rezervleri 401
Parlamento kapandı--Maitland'ın tiranlığı 402
U.C.'nin Bidwell'leri ve Brodeur'ları 403
W. L. Mackenzie--Görünüm ve Karakter 404
Mackenzie Zulüm Gördü 405
Basın Ağızlıkları 406
Sir J. Robinson--Sabır ve Baskı 407
Sir P. Maitland'ın Anılması 408
Matthews--Willis--Robinson 409
Kanada Soyluları 410
Edebiyat ve Tarih Derneği 411
Lord Dalhousie'nin Ayrılışı 412

ÖN SÖZ.

Bir kitabın güzelliği, bir resmin güzelliği gibi, imgelerin gruplandırılmasında ve ayrıntıların düzenlenmesinde yatmaktadır. Sadece ressamın ve olayların anlatıcısının tutum ve gruplandırmaya dikkat etmesi gerekmez, aynı zamanda ışık ve gölgeye de dikkat edilmelidir; ve aynı konu birçok şekilde ele alınmaya müsaittir. Kanada halkına eyaletin tarihini sunma fikri aklıma geldiğinde, diğer tarihlerin varlığından habersiz değildim. Smith, Christie, Garneau, Gourlay, Martin ve Murray, Cizvit Rahiplerinin, Charlevoix'in anlatıları, Knox Günlükleri ve diğer birçok tarih ve kitap bana az çok tanıdık geliyordu; ancak o zamanlar, _tüm_ Kanada'nın en erken dönemden günümüze kadarki tarihi, bu kadar özlü bir şekilde yazılmış ve çeşitli olaylar ve kişiler, her okuyucunun zihnine çekici ve çarpıcı bir resim sunacak şekilde bir araya getirilmiş değildi. Bu eksikliği gidermeye karar verdim ve bir miktar samimiyetle kendime yüklediğim görevi üstlendim. Planım, basit anlatım tarzını, özlülüğü, resimselliği, belagati, şiirselliği ve felsefi ruhu, mevcut olanların en dikkat çekicisi olan dünyanın tarihini _zayıfça_ taklit etmekti. Musa'nın grafiksel ve felsefi olarak yeryüzünün nüfusunu tasvir ettiği gibi; doğanın güzelliklerini resmettiği gibi; tarımın ve sanatların kökenini gösterdiği gibi; ailelerin, kabilelerin ve ulusların sosyal ilerlemesini tanımladığı gibi; ataerkil ve monarşik yönetim biçimlerinin eksikliklerini ve mükemmelliklerini sergilediği gibi; insanlar arasındaki savaşları ve çekişmeleri açığa çıkardığı gibi; bir halkın esaretten kaçma ve tahtların, prensliklerin ve güçlerin enkazında yüceliğe yükselme biçimini anlattığı gibi; en seçkin insanların yönetildiği yasaları yayınladığı gibi; insan doğasının sapkınlığı üzerinde durduğu gibi; ilahi ilham almış diğer insanlar da Yahudi medeniyetinin en yüksek aşamalarını yüce bir şekilde temsil ettikleri gibi, ben de kendime Kanada'nın ilkel bir durumdan bugünkü gelişmişlik düzeyine yükselişini sergilemeyi önerdim. Karşılaştığım ilk büyük zorluk bir yayıncı bulmaktı. Sadece Kanada'nın tarihini, şöhreti bilinmeyen birinin ürettiği tüm bu hayali mükemmelliklerle birlikte yayınlama riskini göze alabilecek çok az kişi olabilirdi. Ama "bir istek varsa, bir yol vardır" ve geçen Haziran ayının ortalarında, o zamanlar henüz yeni başlamış olan bir kitabı, Quebec Şehri'ndeki John Caddesi'ndeki Kitapçı Bay Peter Sinclair'e satmayı başardım. O beyefendi, kendine özgü ruhu ve cömertliğiyle, yayıncım olmayı kabul etti ve 17 Eylül'e kadar, yaklaşık bin sayfalık saçma sapan yazılar yazarak ve ilk isyanı sonlandırarak, gayretle okudum ve yazdım. Sonra baskı işi başladı ve tüm provaların düzeltilmesi, bir gazetenin editöryal yönetimiyle birlikte, bana yeterli bir iş sağladı. Brockville'li Bay McMullen, yine de, bu ülkenin keşfinden bugüne kadar olan tarihini, sanki beni etkileyenlere benzer sebeplerden etkilenmiş gibi,
üretmiştir. Ancak,
resimleri benim resimlerim değildir ve onun duyguları da benim duygularım değildir.
Kitaplar--gerçekler aynı ve zorunlu olarak aynı kaynaklardan türetilse de--esas olarak farklıdır. O başlangıçta en ayrıntılı olanıdır,
sonlara doğru ayrıntılara ilişkin olarak giderek daha ayrıntılı hale geliyorum--ülkenin genişlemesiyle birlikte genişliyorum.
Bu ilk cildin ilk bölümünde, eyaletin Fransız yönetimi altındaki tarihi hızla izlenir ve Yeni İngiltere Kolonileri'nin tarihi, şu anda Birleşik Devletler olan ülke ile bizimki arasındaki ilerici benzerliği gösterme amacıyla incelenir; ikinci bölümde okuyucu, tekrar Kanada'ya götürüldüğünde ve Yukarı ve Aşağı Kanada'nın zenginlik ve medeniyette ilerlemeye devam ettiği birçok zorlukla tanıştığında, Amerikan bağımsızlık savaşına sanki bir bakış atıyormuş gibi; üçüncü bölümde İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşın tarihi önemli ölçüde ayrıntılı olarak veriliyor; ve dördüncü bölüm okuyucuyu Amerikan savaşından sonraki, İsyana kadar devam eden ve henüz tamamen ortadan kaldırılmamış olan o olağanüstü kötü yönetim döneminin sonuna getiriyor. Şüphesiz, bulunabilecek yeterince hata, istisna ve eksiklik var - bir ada yanlışlıkla yanlış bir göle konmuş olabilir, bir tarih veya rakam yanlış olabilir, kelimeler yanlış basılmış olabilir ve bazı kısımlarda anlam biraz karışmış olabilir - ancak hiçbir şeyi kötü niyetle yazmadım, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kaldım. Gourlay,
Christie, Murray, Alison, Wells ve Henry'yi ezdim ve
başlık sayfası olmayan
Amerika Birleşik Devletleri tarihinden ve Jared Sparks ve diğer yazarlardan
gerekli gördüğüm her şeyi aldım; ancak
Aşağı Kanada tarihi için başlıca güvenim, Bay tarafından büyük bir özenle
derlenen değerli ciltlere oldu. Christie ve ben onun altıncı cilt vahiylerinin özünü uygun yerine koyduk.

Bilgilendirme yolundaki değerli yardımları için, şahsen Sayın Christie'ye, Sayın Henry Black'e, Yasama Meclisi Kütüphanecilerine - Rahip Dr. Adamson ve Dr. Winder'a - ve Quebec Lisesi öğretmenlerinden biri olan Daniel Wilkie, Esquire'a minnettarım.

C. ROGER.

Quebec, 31 Aralık 1855.

KANADA'NIN BARBARLIKTAN MEDENİYETE YÜKSELİŞİ.

BÖLÜM I.

Doğu Hint Adaları'na veya Çin'e kuzeybatıdan bir geçit keşfetmek için birçok girişimde bulunuldu. Bu girişimlerden bazıları felaketle sonuçlandı, ancak hiçbiri sonuçsuz kalmadı. Bunların hepsi, neredeyse daha az önemli olmayan başka keşiflere yol açtı ve son on iki ay içinde Atlantik'ten Pasifik Okyanuslarına bir geçit keşfedildi. Bu ülke, Avrupa'dan Asya'ya yeni bir geçit bulma çabasıyla keşfedildi. Bu keşif seferlerinden birinde, İngiltere, dört yüzyıl önce John Cabot'u işe aldı. Büyük bir cesaret, cesaret ve denizcilik becerisine sahip olan bu İtalyan denizci, Newfoundland'ı keşfetti, Labrador'u gördü (daha önce sadece Danimarkalılar tarafından biliniyordu) ve St. Lawrence Körfezi'ne girdi. Labrador'a, iddiaya göre, Primavista adını verdi. Ancak, hala engebeli ve misafirperver olmayan, ancak iyileştirilemez olmayan bölgeyi bu şekilde adlandırması pek olası değil. İsim, şüphesiz Cabot'a büyük deniz otoyolunun ilk bakışı gibi görünen körfeze daha uygundu ve bundan o kadar memnundu ki
İngiltere'ye döndü ve Yedinci Henry tarafından şövalye ilan edildi. Sebastian
Cabot kuzeybatıya yelken açarak Çin'e ulaşmak için bir sonraki girişimini yaptı.
Hudson Körfezi'ne girdi, St. Lawrence'ı hiç göremedi ve İngiltere'ye geri döndü. Elli yıl sonra, Cotereal, yaşlı Cabot'un yolunu takip etme amacıyla Portekiz'den ayrıldı. Labrador'a ulaştı, Portekiz'e geri döndü, ikinci bir yolculukta kayboldu ve Portekiz Kralı tarafından bu manzarayla donatılmış üç geminin olduğu bir "araştırma seferinin" ilk konusu oldu.
Daha sonra birkaç keşif girişimi daha yapıldı. İngiltere'deki Bristol'dan iki tüccar, Newfoundland ve Labrador'da koloniler kurmak için bir patent aldı ve 1527'de Yedinci Henry, son kez, kuzeybatı geçidi keşif filosu gönderdi. İngiliz yerleşimlerinin oluşumu ve keşif eşit derecede başarısız oldu. Bu gerçeklere, St. Lawrence'ın aktığı ülkeye uygulanan "Kanada" adının nedenini açıklamak amacıyla değiniyorum, başka bir amaçtan ziyade. Peder Henepin, "_Relations des Jesuits_"de, İspanyolların Kanada'yı ilk olarak, kuzeybatı geçidini ararken değil, bulamadıkları altını ararken keşfettiklerini ve bu nedenle, gözlerinde çok değersiz olan bu topraklara _El Capo di Nada_--"Hiçbir Şeyin Burnu" adını verdiklerini belirtir. Ancak, muhtemelen Cabot'tan iki yıl önce Kanada'yı ziyaret eden İspanyollar, yolculuklarının amacı ne olursa olsun, bu kadar saçma bir şey yapamazlardı. Quebec, Kanada değil, onlar için Cape Nothing olabilirdi ve şüphesiz öyleydi. Aradıkları _yol_ buydu. Bu, onlar için Cabot için olduğu kadar görünürdü ve bir geçit, strath veya yol, İspanyolcada Kanada kelimesiyle belirtilir. İngilizlerin, İspanyolların, İtalyanların ve Fransızların aradığı şey altın değil, altına giden bir yoldu. Aranan şey Hindistan'ın kaşmirleri, incileri ve altınıydı. Herkesin umduğu servete giden kısa bir yoldu. Ve St. Lawrence, daha sonra gösterileceği gibi Çin'e olmasa bile, gerçekten de servete giden kısa bir yoldu.[1]

[1] Henepin'in kitabının başlığı "Nouveau Voyage d'un pais plus"tır.
      Grand que l'Europe, Sieur'un işletmelerinin yansımaları
      de la Salle, sur les Mines de Ste. Barbe ve c. , * * * ve diğerleri
      Çin ve Çin'deki emeklilerin avantajları
      Japonya, par le moyen de tant de genişler contrees et de nouvelles
      koloniler" (1698'de Utrecht'te yayınlandı.)

      15 Ekim'de Champlain'e verilen komisyonlarda,
      1612 ve 15 Şubat 1625'te aynı nesnelerin reklamı yapılıyor
      to:--"_pour tryer de trouver le chemin faite pour aller par de
      dans le dit pays au pays de la Chine et Indes Orientales_."

Şu anda Birleşik Devletler Sahili olarak bilinen bölgenin keşfini geçiyoruz
Verrazzano tarafından Gaspe Havzası'nın keşfine geliyorum ve
St. Lawrence Nehri, Jacques Cartier, Fransa'daki St. Malo'dan. Yüz yirmi tonluk ve kırk tonluk gemilerle Cartier, buzlar dağılmadan önce St. Lawrence'a ulaştı - günümüzdeki bazı bahar tüccarlarının ara sıra yaptığı gibi - ve geri dönüp arama yapmanın gerekli olduğunu gördü alt koylardan veya limanlardan bazılarında barınak. Nisan 1534'te St. Malo'dan ayrıldı ve Mayıs ayının başlarında St. Lawrence'a ulaştı. Gaspe'ye dönerek Bay Chaleur'a girdi, 25 Temmuz'a kadar orada kaldı ve geri döndü Fransa'ya. Cartier, gelecek yıl, üç gemisinin başına gelen çeşitli felaketlerden sonra
St. Lawrence'a geldi ve
Anticosti'yi gördü ve adını verdi, ona L'Isle de L'Assomption adını verdi;
Saguenay Nehri'ni keşfetti; karaya çıktı ve adını Isle aux Coudres,
veya Filberts Adası; Bacchus Adası'nı geçti, şimdi
Orleans Adası; ve sonunda "Küçük Nehir" St. Croix'a demir attı,
o zamanların St. Charles'ı, Stadacona'nın kulübelerinin bulunduğu yer.
Cartier Kızılderililerle bir mevsim sohbet etti. Onları
son derece iyi huylu ve çok iletişim kurabilen insanlar. Ona
nehrin yukarısında başka bir kasaba olduğunu söylediler ve Cartier
şu anda Montreal'in bulunduğu Hochelaga adlı bir arazide
kurulan huş ağacı kabuğu çadırları veya kulübelerinden oluşan topluluğu ziyaret ederek karar verdi. Hochelaga'da
"yeni Vali" muhteşem bir karşılamayla karşılandı. Bin yerli
kendisini kıyıda karşılamak için toplandı ve iltifat
"teneke" boncuklar ve diğer önemsiz şeylerle karşılık buldu. Hochelaga, Kanada'nın başlıca
Kızılderili Emporyumuydu; bu her zaman bir ilkti sınıf şehir--Kanada'da. Charlevoix, o günlerde bile bu yerin (Hochelaga) büyük bir ülkenin başkenti olarak
önemli bir yer olduğunu söylüyor.
Sekiz veya on köy onun etkisi altındaydı. Jacques Cartier
Quebec'e döndü, gemilerini sözde altınla doldurdu cevher ve Cape
Elmasları, ki bunların ilk suyun parlakları olduğunu varsayıyordu, ve
sonra Fransa'ya gitti, orada gerçekten muhteşem bir ülke hakkında gerçekten muhteşem bir hikaye anlattı.
Kanada için seferler her yerde başlatıldı. Hatta İngiltere Kraliçesi Elizabeth bile , Frobisher'ı
bir keşif yolculuğuna gönderdi, ancak o sadece bir ön arazi ve tonlarca
mika keşfetti, ki bunları altın cevheri sanmıştı. Martin Frobisher mahvolmuştu. Onun
mahvedici bir spekülasyonuydu. Talk veya mika dokuz aylık bir
masrafı karşılamadı on beş gemiyle yolculuk. Ama o zamanlar aranan her şey
şimdi Kanada'da bulunuyor--ve daha fazlası. Ancak çok fazla altın elde etmek için bir ülkenin yerleşimi gereklidir. Tüccarın yararına
yerleşimcilerin istekleri
altını yerden çıkarır.
Kanada'nın tek işgalcileri, iki yüz yıldan daha eski olmayan bir geçmişte, Kızılderililer. Montagnais, Huronlar, Algonquinler, Iroquois,
Outagomiler, Mohawklar, Senecalar, Siouxlar, Blackfeet'ler ve
Crowfeet kızıl yüzlüler, toprağın tartışmasız sahipleriydi.
Madeni, göl, nehir, orman ve kasaba
serbest ve ortak yerleşim. Bazen tüccarlardı ve bazen
askerlerdi. Hepsi beyaz istilacılarıyla ticaret yapmaya hazırdı, hepsi
kendi aralarında kavga etmeye meyilliydi. İrokualar ve Huronlar her zaman birbirleriyle savaşıyorlardı. Sigara içmediklerinde kesinlikle kavga ediyorlardı.

St. Lawrence ticaretini başlatan ilk beyaz adam St. Malo'lu M. Pontgrave'di. Kürk aramak için Tadousac'a birkaç sefer yaptı ve zengin tüccar başarılı oldu. Kendisine katılmaya ikna ettiği Fransız donanmasından Kaptan Chauvin'in yardımıyla Pontgrave, Tadousac'ta bir ticaret karakolu kurmaya çalıştı. Ancak başarısız oldu. Chauvin 1603'te öldü ve anıtı için o zamanlar Kanada'daki tek olan taş bir ev bıraktı.

Artık Fransız hükümeti Kanada'da yerleşim yerleri kurmaya karar verdi. Ve Fransa'nın askeri zihniyeti, birkaç yıl önce Binbaşı Carmychael Smyth tarafından önerilen plana çok da benzemeyen bir planı uygulamaya koymaya çalıştı, yani hükümlüler aracılığıyla vahşi doğadan Pasifik'e giden bir yol açmayı. Ancak plan başarısız oldu, ancak Marquis De la Roche, Fransız hapishanelerinden alınan kırk hükümlüyü Sable Adası'na bıraktı. Yerleşimler yapmak amacıyla bir tüccar şirketi
oluşturulduktan sonra, Champlain
bir keşif seferinin komutasını kabul etti ve Pontgrave eşliğinde
1603'te St. Lawrence'a doğru yola çıktı. Tadousac'a güvenli bir şekilde ulaştılar
ve St. Lawrence'a doğru açık teknelerle ilerlediler; ancak hiçbir şey yapmadılar. Yerleşim çabaları daha sonra yenilendi. 1608'de, Champlain, ikinci kez, 3 Temmuz'da Stadacona veya Quebec'e ulaştı ve Cape Diamond'ın komuta
pozisyonuna
rasınca , kasabanın yeri olarak burnun tabanını seçti. Barınak için kulübeler inşa etti;
depo ve erzak için bir cephanelik kurdu; ve askerler için kışlalar kurdu, burunun en yüksek noktasında değil, yakın zamanda yıkılan parlamento binalarının yerinde. O zamanlar Stadacona'da birkaç, ve sadece birkaç Kızılderili vardı, bu Kızılderili kasabası St. Lawrence'dan ziyade St. Charles'da bulunuyordu. Az sayıda olmalarına rağmen, kıtlık onları yabancılardan yiyecek
dileme zorunluluğuna indirgedi. Yabancılar iskorbüt hastalığından çok çektiler ve hala keşfedicisinin adını taşıyan gölü keşfettikten sonra Champlain Fransa'ya döndü. İki yıl sonra, korkusuz denizci, zanaatkarlar, işçiler ve o zamanlar Kanada'ya verilen isim olan Nouvelle France veya Çin'e giden Büyük "Geçit" için malzemelerle Tadousac ve Quebec'e doğru yola çıktı. 26 Nisan'da, on sekiz günlük oldukça kısa bir yolculuğun ardından Saguenay'ın ağzına ulaştı. İlk yerleşimcilerini mutlu ve refah içinde buldu. Toprağı başarıyla ekmişlerdi ve yerlilerle iyi geçiniyorlardı. Ancak Champlain, Kızılderililerin daha fazla topraklarını ilhak etme arzusuyla onları çekişmeye sürükledi. Kendisi, Algonquinler ve Montagnais'lerin İrokualara karşı düzenlediği düşmanca bir sefere katıldı. Ne kadar
başarılı olduğu şu anda tespit edilemiyor. Kaynakları yetersiz olduğundan, tekrar Fransa'ya döndü ve Koloni'ye yardım etmeye istekli ve yetenekli bir ortak buldu. Kont de Soisson, yeni ülkenin Valisi olarak atanmıştı. Kont, kısa bir süre sonra ölüm onu ​​ele geçirdiği için, bu sinecure atamayı uzun süre kullanamadı. Günümüzdeki bir İngiliz Sömürge Sekreterliği'ne daha çok benzeyen fahri Valilik görevi, Soisson'un ölümü üzerine, Champlain'i 6 Mart 1613'te Vali Yardımcısı olarak St. Malo'dan Koloni Hükümet Merkezi'ne gönderen Prens de Conde'a verildi. Champlain, 7 Mayıs'ta Quebec'e ulaştı. Bebek koloni sessiz ve memnundu. Kışın giyim için kürkler kolayca elde ediliyordu ve yazın çok az giysiye ihtiyaç duyuluyordu. O zamanki sömürge tüccarlarının başlıca işi, ihraç
edilmek üzere kürk toplamaktı. Ülkede, tam anlamıyla, tüccar yoktu, sadece acenteler ve ana Kürk Şirketi'nin diğer hizmetçileri vardı. Ülke, şu anda Hudson Körfezi Bölgesi'nden daha bağımsız bir şekilde nüfusa sahip değildi. Valinin veya alt valinin gerçek varlığı gereksizdi. Champlain sadece Mount Royal'a resmi bir teftiş turu yaptı, Ottawa'yı keşfetti ve Fransa'ya geri döndü. İşlerin görünümünden memnun değildi ve şefi Conde Prensi'ni ülkeyi gerçekten yerleştirmeye ikna etti. Prens kabul etti. Onun etkisi sayesinde yeni bir şirket kuruldu ve bazı Roma Katolik Misyonerleriyle birlikte Champlain tekrar Kanada'ya yelken açtı ve 1615 Nisan'ının başlarında Quebec'e vardı. Bu, kışların Kanada'ya ilk yerleşildiğinde şu ankinden daha yoğun olmadığının bir kanıtıydı. Gerçekten de, Aşağı Kanada'nın aynı enlemdeki diğer ülkelerle karşılaştırıldığında yoğun soğuğu, tarım yapılmamasından çok, arazinin yüksekliğine ve St. Lawrence Nehri'nin oluşturduğu muazzam vadiye ve Kuzey Kutbu yaylalarını oluşturan dağlık bölgenin soğuk rüzgarlarını alan büyük göllere atfedilebilir ve buradan kuzeye Hudson Körfezi'ne ve güneye büyük göllere ve St. Lawrence'a akan nehirler yükselir. Uzak kuzey ve kuzeybatının buzlu nefesi, Ottawa, St. Maurice ve Saguenay gibi nehirleri süpürür ve Kanada'nın tüm sınırlarına yayılan tek bir geniş kanalda toplanır. Ve,
ormanı ne kadar temizlersek temizleyelim, Kanada her zaman şu an olduğu gibi aynı soğuk,
sağlıklı ülke olacaktır. Aşağı veya daha doğrusu Dağlık Kanada, özellikle öyle olacaktır, ancak ülkenin genel ticari refahı bundan dolayı çok fazla zarar görmeyecektir. Şu anda Birleşik Devletler'i işgal eden nüfusu çok aşan bir nüfusa yetecek kadar ovalar var. Ancak bu bir konu dışıdır. Champlain'in Misyonerleri, putperestleri Hıristiyanlaştırma işine kendilerini şiddetle adadılar, Champlain ise onlarla gayretle savaşmaya başladı. Sol elinden zeytin dalını uzattı ve sağ elindeki kılıcı şiddetle sapladı. Misyonerler, Saguenay'ın kaynak sularından Nepissing Gölü'ne kadar kiliseler veya daha doğrusu haç kurdular. Champlain, Mont Royal'den Nepissing'e kadar İrokualarla savaştı. Aksine, bunu yapardı. Karadan ve kanolarla Huron Gölü'ne ulaşana kadar onları bulamadı, o bölgedeki arazinin üstün karakteri özellikle dikkatini çekti. Smith, "düşmanını" "dört ardışık devrilmiş ağaç palisadı" ile siper almış halde buldu, "bir gölet içeren bir arazi parçasını çevreliyordu, Kızılderili savaşı için gereken her şeyle birlikte" - Champlain'in ateşli silahlarını ateşlediği ve İrokuaları kamplarına geri sürdüğü tam bir Sebastopol. Ancak, yer zaptedilemezdi ve kuşatma isteksizce kaldırıldı. Algonquinler sadece istedikleri gibi savaşacaklardı. Ne yazık ki bir başları yoktu. Ateşli silah kullanmayacaklardı, ancak "oklarını güçlü ahşap savunmalara karşı atmayı tercih ettiler." Champlain bacağından iki kez yaralandı ve müttefikleri, takviye kuvvetlerinin gelmemesini bahane ederek geri çekildiler. Champlain eve gitmekte ısrar etti, ancak ulaşım yetersizdi ve
elinden geldiğince,
rahatsız müttefikleriyle birlikte ıssız bir bölgede kışı geçirmek zorunda kaldı. Ertesi yıl
kaçtı ve hızla Ontario'nun Karadeniz'inden Tadousac'taki Haliç'e doğru yola çıktı, oradan 10 Eylül 1616'da memleketine döndü ve ortağı Conde Prensi'ni utanç içinde ve tutuklu olarak buldu, tarihçinin bilmediği bir şey yüzünden. Prens muhtemelen Hudson'ı oynuyordu, çünkü
Mareşal de Themines'in, maaşları paylaşması koşuluyla
görev kabul etmeye ikna edildiğini görüyoruz. Ancak o da
"tüccarlarla anlaşmazlığa" düştü ve Şirketin sadece iki yıllık başkanlığından sonra, Dük de Montmorenci, Conde'den on bir bin kron karşılığında
Vicéroyalty'yi aldığında istifa etti. Dük, Fransa'nın Lord
Yüksek Amiraliydi ve Champlain fazlasıyla memnundu. Başka bir yeni
sömürgeci şirket kuruldu. Yetmiş yedi zanaatkar, çiftçi, hekim veya beyefendi, üç rahip, atlar, inekler, koyunlar, tohumluk mısır ve silahlar 1619'da Rochelle'de ihraç edilmek üzere toplandı. Ancak kısmen Protestan ve kısmen Roma Katolik olan laikler, Champlain'in kendisi de başını derde sokana ve Vali Yardımcılığını neredeyse kaybedene ve sefer gecikene kadar, lekesiz gebelik veya eşit derecede aptalca ve önemsiz başka bir şey hakkında tartışmaya başladılar. Ancak Champlain, 1620'de yelken açtı ve Temmuz ayında başkentine vardığında, Duplessis adlı bir misyonerin Trois Rivieres'te Huronların gözüne o kadar girdiğini ve Fransız sömürgecilerin katledilmesi için bir plan keşfettiğini ve engellediğini görünce hoş bir şekilde şaşırdı. Tadousac'ta işler hiç de hoş değildi. Sömürgeciler tarımı ihmal etmişti. Sadece altmış beyaz insan kaldı, bunlardan on tanesi dini olarak okul işletmekle meşguldü veya dini bir okul işletmekle meşguldü. Bu dönemde hangisinin olduğunu söylemek zor. İnsanların bu iğrenç
yoksun durumundan daha kötüsü, Rochelle'den gelen ve Kızılderililerle Şirketin kürkleri için ateşli silahlar takas eden bazı ilkesiz ve ayrıcalıksız maceracıların müdahalesiydi. Champlain çok öfkeliydi, ancak yaşayanların ülkesinde gerçek bir Fransız-Kanadalı bebek olan bir _enfant du sol_ olduğunu öğrendiğinde öfkesini biraz olsun yatıştırdı. Çocuğun babasının veya annesinin kim olduğu ne Hennepin ne de Charlevoix tarafından belirtilmemiştir ve Prothonotary veya Doğum, Evlilik ve Ölüm Kayıt Memuru ofisi henüz kurulmamıştır. Vaftiz töreninde Champlain'in bulunduğu kroniklerde bile yoktur,
ve törene hiç değinilmemiştir. Bu büyük ve en ilginç olay, 1621 yılında, adı geçmeyen bir günün bir saatinde gerçekleşmiştir.
Annenin seçkin bir Huron ailesinden olması mümkündür. Huronların o sıralarda Fransızlarla yakın bir ittifak içinde olduğu kesindir, çünkü İrokualar, Huronlar, Algonquinler ve Fransızlar arasındaki ittifaktan kıskanmaya başlamış ve yerleşimleri yok etme amacıyla savaş ilan etmişlerdir. İrokualar, bazı Huron köylerini yakmayı başarmış,
ancak Fransızlar tarafından hem Sault St. Louis'de hem de Quebec'te püskürtülmüştür. Quebec artık müstahkem bir kasabaydı. Kışlaların ve kulübelerin etrafında ahşap, ancak çok geniş olmayan duvarlar vardı.
Champlain'in genel olarak minnettar olmak için büyük bir nedeni vardı. Gücü ve otoritesi tartışılmaz görünüyordu. Yeni bir dünya neslinin ilkini görmüştü ve servet araçları ayaklarının dibindeydi. Fakat hayal kırıklığıyla karşılaştı. Seferini düzenleyen ve erzaklarını aldığı tüccarlar birliği, Montmorenci tarafından aniden tüm ticaret ve kolonileştirme ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı. Kendi düküne istediğini yapmaya kararlı olan Dük, kolonicilerin üstünlüğünü amcası ve yeğeni Sieurs de Caen'e devretti. Biri de Caen tüccardı, diğeri denizciydi. Denizci kısa süre sonra Tadousac'taydı. Champlain, geçmiş hizmetleri için bir teşekkür mektubuyla geri çağrıldığını veya daha doğrusu yerinin alındığını bilmeden önce, halefi Nouvelle
France--Tadousac'ın karargahına gelmişti. De Caen, Champlain'den bir görüşme talep etti ve bu kabul edildi. Öfkeden çıldırmış bir halde, Champlain fazla nazikti. Nezaketi o kadar aşırıydı ki, De Caen sanki kim olduğunu göstermek istercesine titizleşti. Champlain'in tüm ticaret gemilerine el koymak istiyordu. Dediğine göre, ayrıcalıkları kendisine başka bir şirketin temsilcisi olarak devredilen bir şirkete aittiler. Yüklendikleri kürkler Montmorenci ve De Caens'e aitti, Grace'in temsilcileri olarak. Champlain itiraz etti ve Kaptan De Caen kesin bir şekilde Du Pont'un gemisini talep etti. Artık nazik olmayan Champlain, şiddetli bir öfkeye kapıldı. Du Pont, şirketinin en sevdiği temsilcisi ve aynı zamanda kendi özel arkadaşıydı. Champlain'in öfkesi boşunaydı. Kolonicilerin sempatisinin de bir değeri yoktu. De Caen üstündü ve
istediğini yaptı. Ancak, aşırı öfkelenen kolonistler,
fikirlerine biraz ağırlık verilmediği takdirde, bir arada ayrılmaya karar verdiler ve birkaç kişi ayrıldı. De Caen on sekiz yeni yerleşimci getirmiş olmasına rağmen, koloni yalnızca
kırk sekize düştü. Ancak Champlain Kanada'da kaldı. Kendisini baş kolonist olarak hissetti ve yalnızca Quebec'e taşındı ve orada bir taş kale inşa etti. Kale kısmen, Aşağı Şehir'de eski Notre Dame Kilisesi'nin bulunduğu bugünkü şehrin o kısmında, kısmen de eski Roma Katolik Başpiskoposu Sarayı'nın bulunduğu yerdeydi. Champlain çadırını, altı yıl öncesine kadar yapraklı kollarını Anglikan Katedrali Kilisesi bahçesinden St. Anne Caddesi'ne doğru uzatan bir ağacın gölgesinde, neredeyse dikdörtgen olan duvarların dışına kurdu. Bu kale inşa etme, gemi ele geçirme ve Hıristiyan olmayan hisler, yeni kurulan koloniyi parçalara ayırırken, ticareti engellerken ve herkesi rahatsız ederken, Fransa'da eski ve yeni şirketler arasında bir birlik oluşmuştu. Koalisyon iyiye
yardımcı
değildi. Taraflar arasında o kadar az samimiyet ve o kadar çok çekişme vardı ki, Montmorenci naipliğini iğrenerek terk etti, yani
Ventadour Dükü'ne sattı. Ventadour zorluklarla dolu bir dünyadaydı. Fransa o zamanlar yarı Protestan yarı Katolikti. Ventadour'un Kanada'yı satın almasındaki temel amacı, Katolik Dinini yeni dünyaya yaymaktı. Karakterinin enerjisiyle, benzersiz bir şekilde dindardı. Her sabah erken saatlerde düzenli olarak ayine katılırdı. Yatak odası dindar bir şekilde döşenmişti; kurtuluşun sembolü sürekli yatağının üstünde asılıydı. O bir bağnaz değildi. Tamamen ciddiydi. Sadece bilge değildi. Champlain'i bu kadar rahatsız eden adam kendisi bir Huguenot'tu ve sadece o da değildi, Dük'ün canını sıkacak şekilde Kanada'ya çoğunlukla Protestanları götürmüştü ve hatta Roma Katolik göçmenlerinin gemide Protestan ayinlerine katılmasına neden olmuştu. Gemilerinin mürettebatının üçte ikisi Protestandı. St. Lawrence'da ilahiler söylerlerdi. Yeni vali, De Caen'in böyle bir duruma izin verdiğini öğrenince çok sinirlendi. Protestan dininin uygulanmasının neredeyse hiç hoş görülmemesi gerektiğini ve kendisine itaat edilmediğini söyledi. Champlain dini çekişmelerle uğraşmadı. Kızılderililerle kendine zorluklar çıkardı, dini anlaşmazlıkları kendi üstünün çıkarmasına bıraktı. Tüm bu zorluklar arasında kürk ticareti durgunlaştı ve Ventadour'un dindar misyonerlik çabasından elde edilecek avantajları bilen ünlü Kardinal Richelieu, De Caen'in yeni şirketinin ayrıcalıklarını iptal etti ve Hundred Associates adlı daha yeni bir şirket kurdu. Ortaklar yalnızca kolonileştirmekle kalmayacak, aynı zamanda kolonicilere gerekli şeyleri bolca sağlayacaklardı. Çok sayıda din adamı göndereceklerdi. Bu din adamları kiliseler inşa edecek ve papaz evleri inşa edeceklerdi. Ortaklar tarafından on beş yıl boyunca destekleneceklerdi. Yeterli destekleri için kendilerine tahsis edilen glebe'ler veya ayrılmış topraklar olacaktı. Kurnaz kardinal bir darbeyle St. Lawrence'ta ilahi söylemeyi en az bir yüzyıl boyunca söndürmüştü. 1627'de Yüz Ortak
oluşturuldu. Ancak planlar her zaman kararlaştırıldığı anda yürürlüğe konulamaz. İngiltere, ertesi yıl, 1628'de Fransa'ya karşı savaş ilan etti. En zayıf ve en aşağılık İngiliz kralları, daha önce Elizabeth tarafından zulüm gören Püritenlerin ülkelerini terk etmelerine neden olmuştu. Püritenler, Kasım 1607'de Yeni İngiltere'ye yerleşmişlerdi. İlk Fransız-Kanadalı'nın gün ışığına çıktığı yıl, Plymouth Kolonisi Valisi Carver, komşu Kızılderililerin büyük Sachem'i Massassoit ile bir dostluk, ticaret ve karşılıklı savunma ittifakına girmişti. Birkaç yıl önce (1619) Virginia Kolonisi, İngiltere'den ilk Genel Valisini almıştı.
Genel bir yasama meclisi toplaması talimatı olan James, tüm
aciz kekemeliği, salyaları akıtma, ağlaması, soytarılığı ve pedagojisiyle, halkın sesini duymanın kralın sesi kadar gerekli olduğuna dair belirsiz bir fikre sahipti.
Fikir ifadesini bastırmaktansa yönlendirmeyi tercih etti. Ancak Virginia Genel Valisi, ayrıcalıkları James tarafından ölümünden önceki yıl, Mart 1625'te, şirketin Amerika'yı kolonileştirmeye yönelik ilk girişiminde 100.000 sterlin harcamasının ardından elinden alınan Londra Şirketi tarafından atandı. James bir vali veya vali atadı ve ona nasıl yöneteceğini söyledi. Böyle bir savaşın
çıkmasıyla Yeni Fransa, kolonileşmede çok daha ileri olan Yeni İngiltere'den korkacak bir şeye sahipti. Kardinal Richelieu'nun Kanada yerleşim planı, ilk göçmen gemilerinin Sir David Kerk tarafından ele geçirilmesiyle büyük ölçüde sekteye uğradı. Kerk daha sonra Tadousac'a gitti, köyü yaktı ve Champlain'i teslim olmaya çağırmak için Quebec'e gitti. Cesur Fransız reddetti ve Kerk geri çekildi. Ancak Kerk tekrar geri döndü. Tekrar Fort Quebec duvarlarının önünde belirdi ve teslim olmaya çağırdı. Kıtlık yüzünden büyük sıkıntıya düşen Champlain teslim oldu ve tüm yerleşim İngiltere'ye esir alındı. Quebec'teki birkaç ev, bir kışla ve bir kale ile Tadousac, Trois Rivieres ve Mont Royal'daki birkaç kulübe hariç, Kanada, Asyalılar batı yarımküreyi doldurmak için Behring Boğazı'nı geçtiğinden beri olduğu kadar vahşi bir yerdi. Büyük merak konusu, ilk Fransız-Kanadalı bebek, şimdi sekiz yaşında, şüphesiz kuleye taşındı ve Londra'nın diğer aslanları ve kaplanlarının yanında bir merak konusu olarak kafese konuldu. 1633'te barışın yeniden sağlanmasına kadar Champlain, 1632 antlaşmasıyla neredeyse değersiz olduğu varsayımıyla Fransa'ya geri verilen Kanada Valisi olarak yeniden atanmadı. Bu sefer, kolonileştirme Cizvitler tarafından sistematik olarak üstlenildi ve onlar ancak Kanada'ya, o günün bir laikine göre örnek bir azme, hırslı görüşlere ve harika bir idari kapasiteye sahip olan Champlain'in kaybını telafi etmek için zamanında geldiler. Champlain, Aralık 1635'te öldü. Quebec'te bir ilahiyat okulunun temeli atıldı. Rahipler, Rahipler ve Rahibeler Fransa'dan gönderildi. Kilise, dindarlar tarafından
çevrelenecek
vahşi doğaya yerleşecekti. Amiral Kerk bir yerleşim yeri
kaldırmışsa, Ana Kilise başka yerleşim yerleri
üretecekti. Yeni bir vali atandı - Montmagny. Ancak işler
gerilemeye başladı. Kızılderililer aşırı derecede sorunlu hale geldi. Ve
İrokualar Algonquinleri bastırmış ve Huronları neredeyse
yenmişti. Yerleşim yerini bu vahşi savaşçılardan korumak için Montmagny
Richelieu'nun ağzında, genellikle vahşi düşmanın geldiği
Sorel'de bir kale inşa etti. Kalenin inşası
istenen etkiyi
yaptı. Kızılderililerle barış kısa süre sonra sağlandı ve koloni
mutlu ve memnun oldu. Cizvit inceliğinin ve yargısının etkisi
kısa süre sonra kendini göstermeye başladı. Quebec'te, Düşes d'Aiguillon aracılığıyla bir Ursuline Rahibe Manastırı ve bir İlahiyat Okulu kuruldu. Başında Abbe Olivier'nin bulunduğu St. Sulpice dini tarikatı, Fransa Kralı'na Mont Royal'da tarikatın adını taşıyan ve üyelerinden oluşan yeni bir koloni ve bir ilahiyat okulu kurmayı önerdi. Öneri kabul edildi ve Montreal Adası, din adamlarına destekleri için taviz verdi. Sieur
Maisonneuve--çok beğenilen bir isim--sadık göçmenlerin başına getirildi ve hükümeti ona verildi. Kanada'nın üçüncü düzenli
valisi M. d'Aillebout'ydu. Görev süresi sona eren Montmagny'nin yerine geçti. Champlain'in ölümü üzerine, hiçbir Kanada Valisi hükümetin dizginlerini üç yıldan daha uzun süre elinde tutamayacaktı.
D'Aillebout son derece yetenekli bir adamdı. Kararlıydı ve genel olarak adil biriydi. İşlerin yönetiminde tamamen kendisine bırakıldı ve Kızılderililerin barışa ve Hristiyanlığa geçişini, Huronları ve hatta köylere İrokuaları yerleştiren iyi ve ciddi bir şekilde çalışan misyonerlere bıraktı. Asla güvenilmeyecek olan İrokualar, sadece yarı medeniyet taklidi yaptılar ve beklenmedik bir şekilde savaşı yeniden başlatarak eski düşmanları Huronlara şeytani bir öfkeyle saldırdılar. Sillery Kızılderili köyünde, bir misyoner Katolik Kilisesi'nde ayin yaparken ve orada sadece yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar varken, korkunç ve çirkin bir katliam gerçekleşti. İrokualar tomahawk ve saç derisi bıçağıyla şapele hücum ettiler, tüm cemaati katlettiler ve köydeki her can olmak üzere dört yüzden fazla aile katledilene kadar ellerini çekmediler. Bu sıralarda 45 derecelik hattın güneyindeki dostlarımız ilk önce Kanada'nın ilhakını hayal etmeye başladılar. Yeni İngiltere'den bir elçi Quebec'i ziyaret etti ve Fransız valisine, ana eyaletler savaşa girse bile bozulmayacak olan Yeni Fransa ve Yeni İngiltere kolonileri arasında bir barışın kurulmasını önerdi. Vali Montmagny, İrokuaların bastırılması şartıyla buna razı oldu. O kadar istekliydi ki Boston'a bir elçi göndererek bir antlaşmayı onayladı. Ancak Yeni İngiltereliler İrokualarla kavga etmeyecekti ve hiçbir antlaşma yapılmadı. Daha umut verici bir uluslararası ticari ittifak, 1851 Boston Jübile'sinin göstergesi olduğu
son zamanlarda eğlendirildi. İrokualar veya hatta Algonquinler ile karşılaştırıldığında, Huron Kızılderili kabilesi yumuşak huylu ve barışçıl bir yapıya sahipti. Fransız misyonerler onlar üzerinde güçlü bir hakimiyet elde etti. Çok sayıda kişi Hıristiyanlaştı ve hatta bir dereceye kadar uygarlaştı. Nimrod'un torunları olmalarına rağmen,
dolaşma alışkanlıkları kısmen bastırıldı ve birçoğu toprağı işlemeye başladı.
Quebec ikliminde böyle bir etki yaratacak bir şey varmış gibi, doğal olarak
son derece sakin olmaya meyilliydiler. Ve son korkunç katliama rağmen
kısa sürede olağan uyuşukluk hallerine geri döndüler. Ancak, İrokuaların bir dizi
saldırısı
onları uyuşukluklarından korkuyla uyandırdı. Son vahşi kızıl adamlar St. Ignace köyüne saldırdı ve oradaki tüm Huronları öldürüp esir aldılar. Daha sonra St. Louis'e saldırdılar ve bazı kadınlar ve çocuklar kaçmayı başarsa da hem misyonerler hem de Huronlar işkence için götürüldüler. Korkunç şekilde hasar gören Huron ulusu daha vahşi düşmanlarının insafına kalmış gibi görünüyordu. Her yöne dağıldılar. Yerleşim yerleri tamamen terk edildi. Bazıları Ottawa'lara, bazıları Erilere sığındı ve birçoğu da onları Ontario Gölü'ndeki St. Joseph Adası'nda yerleşim yerleri haline getiren misyonerlere bağlandı. Ancak adada yeterli geçim kaynağı bulamayınca ana karada köyler kurmaya zorlandılar ve burada da İrokualar tarafından tekrar katledildiler. Fiziksel ve entelektüel olarak, sayısal olarak olmasa da, İrokualardan o kadar aşağı hale gelmişlerdi ki, kendilerini tamamen Fransız koruması altına almaya karar verdiler. Misyonerler bu korumayı sağladı ve Sillery'de yeni bir yerleşim yeri kuruldu. İrokualar artık istediklerini yapıyorlardı. Tüm ülkenin tam mülkiyetine sahiplerdi. Fransızlar kelimenin tam anlamıyla Quebec, Three Rivers ve Montreal ile sınırlıydı. Ancak ne Fransızların ne de Huronların zorla yapamayacağı şeyi, kendileri yapmaya zorlandılar. Yüzlercesi romla yok edildi. Fransızlar onların iştahlarına hitap etti. İrokuaların bağımsızlığı, sadece bir zevk hilesiyle bozuldu. Kürkler artık teneke parçaları ve boncuk dizileriyle değil, tütün tıkaçları ve içki şişeleriyle satın alınıyordu. Sarhoşluğun olağan etkisi vardı. Bu, doğal olarak ateşli, kavgacı, özgür insanların birbirlerini kesmelerine neden oldu ve onları kürk tüccarının köleleri yaptı. En sevdiği uyuşturucu, avcının çabalarını azalttıkça ve enerjilerini zayıflattıkça, çabaları arttı. "Ateş suyunun" etkisi o kadar zararlıydı ve Kızılderililerin kendilerine verdiği zarar o kadar belirgindi ki, evcilleştirilmiş Kızılderililerin Şefi, büyük Babaları Vali'ye tüm sarhoşları hapse atması için dilekçe verdi. D'Aillebout'nun bu talebi kabul edip etmediği kaydedilmemiştir. Muhtemelen o zaman kabul edilmemiştir. _Düzenlemeler, Ordonnances Royaux,
declarations, et arrets du Counsel d'etat Roi concernant le Canada_ arasında,
Kızılderili sarhoşluğuyla ilgili hiçbir şey bulunamıyor. D'Aillebout
kısa bir süre sonra valilikten ayrıldı. 1650'de yerine
Monsieur de Lauzon geçti. Ancak, İrokuaların duyguları o kadar düşmancaydı ki, M. de Lauzon bir asker müfrezesi için
Fransa'ya döndü. 1653'te 100 adam getirdi. Sonra İrokualar barıştan yanaydı. Bunun için yalvardılar. Güç haklıdır.
Yeni Valinin gücü İrokualar tarafından kabul edildi. Yüz tüfek, 6.000 yay ve oka karşı bile güçlü bir argümandı. Fransızlar aralarına gönderildi. Bir İrokua Roma Katolik
Kilisesi kuruldu. İki yıl boyunca her şey oldukça sakindi, ancak o zamanın sonunda itaatsizlik ruhu o kadar büyüktü ki, katliamı bekleyen Fransızlar Quebec'e ay ışığında bir uçuş gerçekleştirdiler.

M. Lauzon, 1658'de Kanada Valisi olarak Viscompte d'Argenson tarafından değiştirildi. Tam da gelişinin sabahında, büyük bir Algonquin grubu, Quebec'in silahları altında, Fransız birliklerinden oluşan bir grup tarafından kovulan ancak yakalanmayan İrokualar tarafından tehdit edildi. Ertesi yıl Monseigneur l'Eveque de Petree, Katolik Kilisesi'ne başkanlık etmek üzere Quebec'e geldi. Ancak, zeki, enerjik, bilgili bir piskopos olan Francois de Petree, kendisinin de söylediği gibi, 1 Ekim 1664'e kadar "Notre Saint Pere le Pape Clement X" tarafından Quebec Piskoposluğu'na atanmamıştı. 1663'te Quebec İlahiyat Okulu'nu kurdu ve 1676'da Paris'teki du Bac'ınkiyle birleştirdi. Genç erkeklerin bakanlık için eğitilmesi onun en büyük hedefi gibi görünüyordu. Ticaret zamanla gelişecekti. Ülke, içinden bu kadar derin su akarken büyük olmaktan geri kalamazdı. Ancak din sağlanmalıydı ve Katolik, var olan herhangi bir Hristiyanlık sisteminin en tutarlısı, hatta en aydın olanı, onun diniydi ve bunun yayılması için yolu açtı. Francois de Laval, Quebec Piskoposu olmadan önce garnizona dört yüz asker daha eklenmişti ve Muhafızların, Kanada'nın durumunu soruşturmak üzere gönderilen Lord Durham'a eşlik ettiği gibi, onlar da de Monts'a eşlik ediyordu. De Mont'un zamanında, Kanada çok
olağanüstü bir durumda olmalıydı. 1668'de, kralın bir fermanı küfür etmeyi ve küfür etmeyi yasakladı. Kral, ordu subaylarının Kilise'de
tanınmış bir rütbesinin olmadığına hükmetti. Ve 1670'te, bir arret du Conseil "_les marriages des garcons et des filles du Canada_"yı teşvik etti.

Okuduğumuz en dikkat çekici depremlerden biri, Petrea Piskoposu'nun gelişinden kısa bir süre sonra Kanada'da meydana geldi. Bu da
kışın oldu. 5 Şubat 1663'te, akşam saat beş buçukta, yer o kadar şiddetli bir şekilde sallanmaya başladı ki, insanlar
korku içinde sokaklara koştular, ancak daha da çok korktular. Binaların
çatıları önce bir tarafa, sonra diğer tarafa doğru eğildi.
Duvarlar ileri geri sallanıyordu, taşlar sanki birbirlerinden
ayrılmış gibi hareket ediyordu. Kilise çanları çalıyordu. Vahşi ve evcil
hayvanlar her yöne uçuyordu. Çeşmeler fışkırıyordu.
Dağlar ikiye bölündü. Nehirler yataklarını değiştirdiler veya
tamamen kayboldular. Devasa burunlar veya burunlar St. Lawrence'a doğru yuvarlandı
ve adalar haline geldi. Bu kasılma altı ay veya Şubat'tan Ağustos'a kadar her biri yarım saatlik paroksismalar halinde sürdü ve 600 mil uzunluğunda ve 300 mil genişliğinde bir ülke yelpazesine yayılmasına rağmen tek bir insan bile yok olmadı. Şüphesiz bu deprem Montreal'den denize kadar ülkenin özelliklerini tamamen değiştirdi; ancak bazılarının iddia ettiği gibi Saguenay'ın aktığı o yarığın oluşmadığı, Saguenay'ın Cartier'in ilk ziyaretinde var olduğu gerçeğinden anlaşılıyor. Hatta Aşağı St. Lawrence'ın
çekirdekli olduğu o sayısız adayı bile oluşturmadı, çünkü bazılarından aynı cesur ve becerikli denizci tarafından bahsediliyor. Ancak bilim adına, yatakları değiştirilen veya tamamen yok edilen belirli nehirlerden bahsedilmemesi üzücüdür. Saguenay'ın St. Lawrence'tan daha derin olması, bir nehrin kıyılarının diğerinden daha yüksek olmasıyla kolayca açıklanabilir. St. Lawrence'ta büyük bir su kütlesi, bir dizi gölün veya iç denizin çıkışını oluşturan bir nehrin kıyılarını oluşturan bir dağ zincirinden çıkış bulur ve bu nehirde Kuzey Amerika'nın büyük bir bölümünün yağmurları veya karları toplanır, Hazar Denizi, Azak Denizi ve Euxine, Avrupa ve Asya'nın yağmur havzalarıdır ve kıyıları dik veya başka türlü olduğu için sularını büyük veya küçük geniş kara parçalarına yayar. Kanada okyanusun çok üzerindeyse ve buna ek olarak
diğer sebeplerden dolayı kışın çok soğuksa, bir bakıma pişmanlık duyulacak olan bu enlemin, deniz gemileri için binlerce milden fazla bir nehir ve göl navigasyonu ürettiğini bilmek bir nebze teselli edicidir; bu, on binlerce mil uzunluğundaki çayır arazisinden daha değerlidir. Bir çayır ülkesi, engellerle dolu bir Mississippi üretebilirdi, ancak yalnızca dağlık bir ülke, Saguenay ve St. Lawrence gibi navigasyon için nehirler ve St. Maurice ve Ottawa gibi üretim amaçlı nehirler üretebilirdi. Ancak
Kanada tamamen dağlık değildir. Çok sayıda akarsuyun büyük göllere yavaşça aktığı geniş bozkırlar, geniş ovalar vardır. En ağır mahsulleri üretme kapasitesine sahip olağanüstü genişlikte kırsal alanlar vardır. Batı şehirlerinin çoğunun etrafında, dünün bu şehirlerinin yaşadığı ve
ortaya çıktığı bahçe arazileri vardır. Ve Aşağı Kanada'da bile harika bereketli alanlar vardır. Ticarete izin veren herhangi bir hükümetle Kanada, Aşağı Kanada'nın kasabalarının yılın yarısı boyunca buzlar nedeniyle iç kesimlere çekilmesi dezavantajına rağmen, parasal olarak zengin olmaktan
kaçamaz. Aşağı Kanada, Kardinal Richelieu'nun politikasıyla sakatlanmıştır, bu politikaya göre, paradoksal görünse de, ilk hayırseveri olmuştur. Kızılderilileri evcilleştirmek için şüphesiz mükemmel olan teokratik bir hükümet, zeki bir halk için hiçbir şekilde uygun değildir. Kanada ticareti kürklerle sınırlı olduğu sürece Richelieu'nun Cizvit politikası avantajlıydı, ancak şimdi Kızılderililer neredeyse yok olmuş durumda - iki milyon dönüm ekili alan - her yıl milyonlarca ayak çam, huş, meşe ve diğer kereste kullanılıyor veya ihraç ediliyor - ve bol miktarda üretim var - tek bir miğferli başın olağanüstü kontrolü altında Kiliselerin kurulmasının izin vereceğinden biraz daha kendine güvenen bir ruh gerekiyor. Böyle bir ruh yavaş yavaş uyandırılıyor ve ne kadar yavaş olursa o kadar kalıcı olacak. Şiddet şiddeti doğurur. Örnek, güçten daha ikna edicidir.

De Monts'un veya daha doğrusu de Lauzon'un yerine, Kürk Valilerinin sonuncusu olan, zayıf, aptal bir adam olan Baron D'Avaugour geçti; bu adam, aptallığı ve kararsızlığı yüzünden neredeyse işverenlerinin işinin
sönmesine
neredeyse neden olmuştu. İrokualar, onun zamanında diğer tüm Kızılderili kabilelerine karşı en şiddetli savaşı yürüttüler. Hepsi Eries'i yok ettiler ve kendi kötülükleriyle ülkelerini Avrupalılar tarafından sömürgeleştirilmeye daha yatkın hale getirmekte iyi bir iş yaptılar. D'Avaugour geri çağrıldı. Yüz Ortak, şirketin ayrıcalıklarını Batı Hindistan Şirketi'ne
aktaran Fransız kralının eline tüzüklerini devretti. M. de Mesy, Taç tarafından vali olarak atandı ve bir danışma konseyi için bir Papaz Vekili ve beş kişi daha vardı, bunlardan biri bir tür Müfettiş Genel, diğeri ise Alıcı Geneldi. Bu Vali ve Konsey'e, Üç Nehir ve Montreal'de Adalet Mahkemeleri kurma yetkisi verildi. De Mesy'nin gelişinden kısa bir süre sonra Hukuk Mahkemeleri kuruldu ve Ekselanslarının yasaya saygı gösterilmesini sağlamak için Fransa'dan dört yüz asker alındı. Gururlu ve tavizsiz bir mizaca sahip olan De Mesy,
Konseyiyle kavga etti, yerleşimcilere alaycı bir şekilde
gösterdi ve demir bir çubukla yönetti. Ne Papaz Vekili'ni ne de Maliye Bakanlarını umursamıyordu. Hatta Cizvitlerle kavga ettikten sonra o kadar ileri gitti ki
Şirket'in iki üyesini Fransa'ya gönderdi ve bu hatanın cezasını
kendisi geri çağrılarak ödedi. De Mesy'nin yerine Marquis de Tracy geçti ve ikinci Baş Taç Valisi veya Vali oldu. Bir Danışma Konseyi ile sınırlanmamıştı, ancak daha saçma bir şekilde yardımcılar şeklinde neredeyse eşit kişilerle engellendi.
Seigneur de Courcelles Koloni Valisi olarak atandı ve Mon.
De Talon, Yönetici. De Tracy, Macaristan'daki Türkler için değil, onlara karşı savaşmaktan dönen, o zamanlar yeni dağılmış Carignan-Sallieres alayını yerleşimciler olarak beraberinde getirdi. Olağanüstü
başarılı olmuşlardı. Ve Fransa, Müslümanların tecavüzünü durdurma yönündeki başarılı çabalarıyla büyük bir nüfuz kazanmıştı. Türkler o zamanlar ezilenler değil, ezenler konumundaydı. Ancak Fransa o zamanlar da şimdi olduğu gibi güç dengesinin oyununu oynuyordu. Carignan-Sallieres Alayı'nın adamları, sürekli savaşın sürdüğü bir ülkede yerleşim için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyumluydu. İrokuaları bastırma konusunda derin bir ilgileri olacaktı. Massachusetts'teki Round-Head'lere karşı bir tür koruma sağlıyorlardı. Aralarında birçok zanaatkarın da bulunduğu bin altı yüz altmış beş yerleşimci onlara eşlik ediyordu. Sığırlar, koyunlar ve atlar ilk kez Kanada'ya gönderildi. Daha fazla rahip gönderildi, Batı Hindistan Şirketi tüzüğüne göre kiliseler ve evler sağlamakla yükümlüydü. En Hristiyan kral, en azından ülkeyi Hristiyanlaştırmaya ve böylece elinde tutmaya karar vermişti. Rahipler ve kiliseler olmadan Macar Kahramanları, Fransa için Kanada'ya eşlik eden sığırlar, koyunlar ve atlar kadar değersiz olurdu. Batı Hindistan Şirketi Tüzüğü'nün bir koşulu, rahiplerin taşınması ve papaz evlerinin ve kiliselerin inşa edilmesiydi. Benzer amaçlar için tüzüklenen çoğu şirket gibi, bu şirketin hisseleri devredilebilirdi, ancak yalnızca gelir veya gelirin karları hissedarların borçları için haczedilebilirdi. Şirket, kırk yıl boyunca bölge ve Koloni ticareti üzerinde tekele sahipti. Hepsi bu kadar da değildi. En Hıristiyan Majesteleri, Fransa'ya ithal edilen her ton mal için otuz livrelik bir ödül verdi; bu, Fransız hükümetinin Newfoundland balıkçılığına hala sağladığı korumaya benzer bir tür korumaydı. Şirketin tüm madenlere ve minerallere hakkı vardı; Fransa'da asker toplama ve asker toplama yetkisi vardı; silah ve mühimmat üretme yetkisi vardı; Kanada'da kaleler inşa etme yetkisi vardı ve Amerikan Yerlilerine veya hakaret durumunda Yeni İngiltere'nin Sömürge İngilizlerine veya Manhattanlı Hollandalılara karşı savaş ilan etme ve savaş yürütme yetkisi vardı. Adalet, Paris Âdetlerine göre sağlanacaktı. Tüm Koloniciler ve Roma Katolik inancına geçenler, Fransa'da Fransa'da doğan ve ikamet eden Fransızlarla aynı haklara sahipti. Ve kral dört yıl boyunca şirketin tüm hisselerinin onda birini faizsiz olarak avans olarak vermeyi ve şirketin dört yıl içinde uğrayabileceği herhangi bir kaybın karşılık gelen oranını üstlenmeyi kabul etti. Bunlar kesinlikle cömert ve ihtiyatlı ayrıcalıklardı, ancak daha nihai iyilik veya başka bir deyişle, iyilik, koşullar daha az cömert ve daha az ihtiyatlı olsaydı daha erken gerçekleştirilebilirdi. Bu koşullar, uzun bir süre boyunca herhangi bir değişiklik isteğinin
eğlenceye alınmasına neden olacak kadar cömert bir nitelikteydi ve sonuç olarak Aşağı Kanada şu anda bile "Cotume de Paris"e göre yönetiliyor ve Fransa'nın iki yüz yıl önce
ekildiği gibi ekiliyor. Marki'nin
gelmesinden bir yıl sonra, Devlet Konseyi Kanada Şirketi'ne tüm kunduz derilerinin dörtte birinin ve tüm Bufalo derilerinin onda birinin sübvansiyonu karşılığında kürk ticaretini verdi. Tadousac ticareti hariç tutuldu. Kale ve kilise inşası hızla devam etti. Kürk ticareti
kolayca hallediliyordu. Richelieu-Sorel'in ağzına üç kale inşa edildi. Kızılderililer bu nehirden aşağı tekrar tekrar saldırılar düzenlediler,
her zaman çok fazla kötülük yaptılar ve kaleler bu kötülüğü önlemek içindi. Ancak İrokualar engellenemezdi. Yerleşim yerlerine
başka yollarla ulaşmanın yollarını buldular. De Tracy de rahatsız edilmeyecekti.
Fakat pek etkili olmayan savaş grupları gönderdi.
Yetmiş yazlık yaşlı bir adam olan Vali, kendisi sahaya çıktı.
Kızılderilileri yok etme amacıyla, 14 Eylül 1666'da, düzenli birlikler, milisler ve dost Kızılderililerden oluşan önemli bir kuvvetle yola çıktı. Ne yazık ki Komiserlik Departmanı kötü yönetiliyordu ve yok eden kuvvet neredeyse açlıktan
yok oluyordu. Düşmanlarıyla karşılaşmak için geniş bir ormanlık alandan geçmek zorundaydılar ve sık sık yollarını kaybettiler.
Çantalar kısa sürede boşaldı ve açlıktan ölmek üzere olan ordu, bazı Kızılderili yerleşimlerine ulaşana kadar çalılıklarda toplanan kestanelerle kahvaltı yapmaktan, akşam yemeği yemekten ve akşam yemeğinden çok mutluydu. Neredeyse bir kestane ormanına
geldiler ve çekirgeler gibi üzerlerine saldırdılar.
Yiyip
çantalarını doldurdular ve bunu yapmaları iyi oldu, çünkü İrokualar
köylerini terk etme ve düşmanın hayatın temel ihtiyaçlarından tamamen yoksun bir ülkeden geçmesine izin verme gibi Rusların çıkar yolunu benimsemişlerdi. M. De Tracy, birkaç yaşlı adamı ve çocuklarıyla birlikte bir veya iki kadını yakalamaktan öte bir şey başaramadan yürüdü ve karşı yürüyüşe geçti. Neyse ki, ordusunun yararına ele geçirdiği
terk edilmiş yerleşimlerden birinde mısır tedarikleriyle karşılaştı. Daha da şanslı bir şekilde Quebec'e tekrar güvenli bir şekilde ulaştı,
ama durumdan o kadar iğrenmişti ki, hükümetini De Courcelle'in ellerine bıraktı ve Fransa'ya geri döndü. De
Courcelle, bir miktar itibarlı bir adamdı. İrokuaları kandırdı ve
savaşı engelledi. Ontario Gölü'ndeki Fort Cataraqui veya Kingston'ın kurucusuydu, ancak inşa eden kişi değildi. Hurons'u Michillimacinac'a yerleştirdi. Hem kale hem de yerleşim yeri kürk ticaretine fayda sağlamak için tasarlanmıştı. Yeni yerleşim yeri aslında yeni bir avlanma alanıydı ve
yeni kale avcıların korunması içindi. De Courcelle, Cataraqui'yi şahsen ziyaret etti. Açık bir teknede Lachine, Cedars ve St. Lawrence'ın diğer akıntılarına sürüklendi, ancak nem ve maruziyetten o kadar etkilendi ki, Montreal'e döndüğünde Fransa'ya geri çağrılmasını istedi ve buna göre geri çağrıldı.

1669'da Kızılderililer, çiçek hastalığı biçiminde, tüfekten, kılıçtan, oktan veya "ateş suyundan" daha korkunç bir düşmanla karşılaştılar.
Bu iğrenç hastalık yüzünden bütün kabileler yok edildi, ki bu hastalık ithal edilmemiş gibi görünüyor, çünkü en uzak ve en az
meden kabileler ilk önce saldırıya uğradı ve en çok zarar görenler oldu.
Atlikamegler tamamen yok edildi. Tadousac ve Trois Rivieres
tüm Kızılderililer tarafından terk edildi. Sillery'de 1500 Huron öldü ve yine de Huronlar diğer tüm uluslardan daha az acı çekti. Kabilenin
kalanları Peder Chamounat tarafından toplandı ve onları Lorette'e yerleştirdi, burada bazı melezler henüz bulunamadı.

Kont de Frontenac, Kanada'nın üçüncü Valisiydi. 1692'de De Courcelle'in yerine geçti ve geldikten kısa bir süre sonra selefinin Cataraqui'de inşa etmeye karar verdiği kaleyi inşa etti ve kaleye kendi adını verdi - bu isim hala Kingston veya Catarqui'nin bulunduğu ilçeyi, ana kasabayı ayırt eder. De Frontenac şaşırtıcı
enerjik bir adamdı. Öz iradesi ve öz saygısı yalnızca yetenek ve bağımsızlık ve dürüstlük ruhuyla telafi ediliyordu. Böyle bir adamın, yönetim söz konusu olduğunda, eşitlerinin kaprislerine uzun süre boyun eğebileceği varsayılamazdı. O da öyle yapmadı. Üçlü yönetim - Vali, Piskopos ve Yönetici - her biri eşit oya sahipken, kısa süre sonra anlaşmazlığa düştüler. Yönetici Chesnau, Frontenac'ın
yeteneğine sahip olmadan, onun tüm kötü özelliklerine sahipti. Yönetici ve
Genel Vali kısa süre sonra birbirlerine şiddetle karşı çıktılar ve işleri daha da kötüleştirmek için, din adamları tarafından desteklenen Piskopos her ikisinden de rahatsız oldu. Piskopos, Kızılderililere içki satmayı iğrenç buldu; De Frontenac ise bunun karlı olduğunu düşündü; Chesnau ise hiç düşünmedi. Din adamları tarafından yerel hükümete bir
itiraz yapıldı ve hem De
Frontenac hem de Chesnau kınamayla geri çağrıldı ve Kızılderililere yapılan karlı içki satışı bir kraliyet fermanı ile yasaklandı. De
Frontenac Kanada'yı on yıl yönetti ve onun yönetimi sırasında La
Salle Mississippi'nin ağızlarını keşfetti. De
Frontenac'ın Kanada'ya varmasından sadece bir yıl sonra, Kızılderililer koloninin güneybatısında Atlantik'e akan büyük bir nehir olduğunu bildirdiler ve Rahip Messire Marquette[2] ve Quebec'li bir tüccar bir keşif gezisine gönderildi. İki kanoyla yola çıkan ve her ikisi için de sadece altı kişilik bir mürettebatla, aşırı sıkıcı bir yolculuğun ardından kendilerini Mississippi'de buldular ve başarılarına sevinerek, ilerlemeyi bildirmek için hemen geri döndüler. Chicago'da Marquette, arkadaşından ayrıldı. Michigan Gölü'ndeki o Kızılderili köyünde, artık kalabalık bir ticaret kasabası olan, misyoner Miami Kızılderilileriyle birlikte kalırken, Jollyet daha fazla talimat almak için Quebec'e geri döndü. Elbette Jollyet Quebec'te oldukça iletişimciydi. O günlerde kalabalık Gaspe'den Michigan Gölü'ne buharla seyahat edemezdi. O dönemde, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoyla o büyük denizleri, iç gölleri kürek çekmek kolay bir iş değildi. Jollyet'in övünecek çok şeyi vardı ve
tespit edilme şansı olmadan, ne deneyiminin ne de gerçeğe sıkı sıkıya bağlılığının sağlayabileceğinden daha fazlasıyla övünebilirdi. Jollyet bir merak konusuydu. Jollyet Quebec'in aslanıydı ve buna göre övünülüp övünüyordu. Sieur La Salle, Jollyet döndüğünde Quebec'teydi. Tüccarın maceralarını derin bir ilgiyle dinledi. İyi bir aileden gelen ve yeterli servete sahip genç bir adam olan La
Salle, şöhret arayışı ve daha fazla maddi kaynak elde etmek için Kanada'ya göç etmişti. Cabot ve diğer bazı kişiler gibi, Missouri'nin Kuzey Pasifik'e döküldüğünü hayal ederek, Kanada'dan su yoluyla Çin'e giden bir geçit bulmayı umuyordu. Jollyet'in
anlatısı, La Salle'i önünde "yol" olduğunu düşünerek daha iyimser bir şekilde inandırdı. Önce, o nehrin akışını keşfetmek için valinin onayını aldı ve sonra girişiminde destek almak için Fransa'ya döndü. O kadar inandırıcı bir hikaye anlattı ki,
araçlar yakında gelecekti. Conti Prensi, La Salle'in görüşlerine oldukça cömertçe katıldı ve bir sefer hazırlamasına yardımcı oldu. Bir ordu subayı olan Şövalye de Tonti de ona katıldı ve 14 Temmuz 1678'de De La Salle ve De Tonti otuz adamla birlikte Fransa'dan Quebec'e doğru yola çıktı. Quebec'e ulaşmaları iki ay sürdü;
ama varır varmaz, Peder Hennepin eşliğinde büyük göllere doğru koştular. Peder Hennepin, yolculuğun tarihçisiydi.
Harika derecede ilginç bir hikaye anlatıyor. La Salle, Temmuz 1679'da omurgasını
döşedikten sonra, Niagara Şelaleleri'nin üzerinde 60 tonluk ve 7 top taşıyan bir gemi inşa etti. Yeni işletmelere katılmak her zaman zorluklarla karşılaşılır ve La Salle'in gemi inşa faaliyetlerine sık sık ve can sıkıcı bir şekilde müdahale edilirdi. Marangoz, Tuti adında bir İtalyan'dı ve gemiyi inşa etmek için yedi ay harcadı. Bir gün, sarhoşmuş gibi davranan bir Kızılderili, demirciyi bıçaklamaya çalıştı, ancak Vulcan'ın o değerli oğlu, Bailie Nicol
Jarvie gibi, kendini kızgın bir demir çubukla başarıyla savundu. Vahşiler yine gemiyi yakmaya çalıştı, ancak bir kadın tarafından engellendiler. Bir 
squaw, La Salle'in halkına Kızılderilinin niyetini bildirdi. Alarmlar sık ​​sık duyuluyordu ve sadece Peder Hennepin'in teşvikleri sayesinde,
gemi yapımı gölde daha sonraki bir döneme bırakılmış olacaktı.
Ancak marangoz Tuti sebat etti ve coşkulu tezahüratlar, _Te Deum_ ilahileri ve topların ateşlenmesi arasında güvenli bir şekilde
suya indirildi. "Cataraqui" kare şeklinde bir yelkenliydi. Günümüzdeki Hollandalı bir kalyona benzeyen, geniş, yükseltilmiş bir pruvası ve geniş, yükseltilmiş bir kıç tarafı olan bir tür brigantindi. Tabanı çok düzdü, gerçekte olduğundan çok daha büyük görünüyordu ve "büyük" topları ateşlendiğinde, Kızılderililer yüzen kaleye hayretle baktılar. Çekme halatları ve yelkenlerin yardımıyla Niagara Nehri zorlukla
yükseldi ve 7 Ağustos 1679'da göllere yanaşan ilk gemi Erie Gölü'ne girdi. Gün güzel bir şekilde sakindi ve
kaşifler _Te Deums_ diye bağırdılar ve Seneca'ların hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına, belki de eğlencesine toplar ateşlediler. Dört gün içinde gölden geçtiler ve Detroit Nehri'ne girerek St. Clair Gölü'ne kadar yelken açtılar ve on iki gün içinde Huron Gölü'ne daha girdiler.
Bu gölde fırtınalar ve sakinlikler dönüşümlü olarak yaşandı. Bir keresinde rüzgar o kadar güçlü esti ki La Salle'in savaş gemisi Saginaw Körfezi'ne sürüklendi. Ancak La Salle'i daha kötü hava koşulları bekliyordu. Gölün üzerinden bir fırtına geçti ve direkler ve serenler
koşuyla birlikte devrildi. Ne bir demirleme yeri ne de bir barınak vardı ve La Salle
ve tüm mürettebatı, artık çok korkmuş bir şekilde, dua edip ölüme
hazırlandılar. Sadece pilot küfür ediyordu. Tatlı suyu aforoz ediyordu. Açık okyanusta
yok olmak yeterince kötüydü, ama
pis bir tatlı su gölünde boğulmak, belki de bir iktiyozor tarafından
yutulmak korkunç bir şeydi. Dualar ve küfürler görünüşe göre istenen etkiyi yaratmıştı; aslında, pilotun aforoz etmesi duaydı; ama böyle bir dua
hiçbir şekilde tavsiye edilmez. Korku uyandığında küfür etmek, sadece dua etmek kadar iyi olurdu. Dua, şüphesiz, çoğu zaman korkunun etkisidir, ama asla olmamalıdır. Dua, makul arzuların Yaratıcı'ya kutsal bir şekilde sunulması olmalı ve tehlike zamanlarında Yaratıcı'ya her şeye gücü yeten biri olarak ve kendimize Yaratıcı'nın araçları olarak güvenmeliyiz. Ancak, daha az olumsuz rüzgarlarla desteklenen keşif seferi Michillimacinac'a ulaştı ve 60 kulaçta demir attı, lezzetli alabalık, beyaz balık ve mersin balığıyla beslendi. Oradan Michigan Gölü'ne girerek, La Salle'nin gemisini kürklerle doldurduğu ve Niagara'ya geri gönderdiği Green Bay'in ağzındaki bir adaya doğru ilerlediler. Kargo zengindi. Değeri 50.000 livreydi. Küfürbaz pilot ve beş adam gemiyle birlikte gönderildi, ancak gemi Huron Gölü'nde batmış olsun veya Kızılderililer tarafından korsanca ziyaret edilmiş olsun, bir daha kendisinden haber alınamadı. La Salle veya Peder Hennepin'in "Cataraqui" ve küfürbaz pilotunun kaderini öğrenmesi iki yıl sürdü. Mississippi'den aşağı doğru inatla ilerlediler ve Atlantik'e ulaştılar, böylece girişimci komşularımız için büyük bir zenginlik kaynağı olan bir akarsuyun ağızlarını keşfettiler. İki yıl içinde adımlarını Quebec'e çevirdi ve Fransa'ya dönerek keşfettiği bölgenin Valisi olarak atandı. 1803'te Napolyon I. tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen bir bölge olan Louisiana'nın ilk Valisiydi. Şanssız Valinin hükümetine ulaşması kaderinde yoktu. Dört geminin komutasındaki La Salle, yerleşimcilerle birlikte 24 Temmuz 1689'da Rochelle'den yola çıktı. Mississippi'nin ağızlarının tam coğrafi konumundan habersizdi, ancak Antiller'den geçerek Florida'ya ulaştı ve orada kendi halkı tarafından öldürüldü - tüm Fransızların haklı olarak övünebileceği biri için hüzünlü ve acıklı bir kader. Kanada artık
dönmüş Kızılderililer de dahil olmak üzere 8.000 kişiye sahipti; ve Fransız Amerikası
Newfoundland ve Nova Scotia'dan St. Lawrence'a ve büyük göllerden Pasifik'e ve büyük göllerden tekrar Mississippi'ye kadar okyanusa kadar uzanıyordu, hatta o akarsuyun batısı bile Fransız toprağıydı. Yine de bu sadece nominal olarak böyleydi. Kızılderililer
aslında toprağın sahipleriydi, kalelerin veya ticaret karakollarının inşa edildiği veya kurulduğu yerler hariç.

[2] Yetenekli Amerikalı tarihçi Jared Sparks, Quebec'teki bir arkadaşına yazdığı mektupta, Kanada'daki ilk misyonlardan bahsederken şöyle diyor:
--"Kahramanca mücadeleler ve büyük fedakarlıklar için dünya, Kanada'daki ilk Misyonerlerinkiyle karşılaştırılabilecek çok az örnek sunuyor."

M. De La Barre şimdi (1682) Frontenac'ın yerine Vali olarak geçti. Yeni Vali huzursuz ve baskıcı bir yapıya sahipti. Güçlü bir hükümete ihtiyacı vardı veya olduğunu varsayıyordu. Kesinlikle yetenekli birine ihtiyacı vardı. St. Lawrence ticaretini çekme fikri ilk olarak Hudson'daki İngiliz kolonicilerin aklına gelmişti. İrokualar, Fransızlarla ticaret yapmaktansa "güneydeki" İngilizlerle ticaret yapmayı tercih ediyorlardı. Kürkleri çoğunlukla Hudson'dan aşağı taşınıyordu ve bu da Fransız ihracatçının hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığına yol açıyordu. De La Barre'nin böyle bir iş yapma biçimine tahammül edeceğine dair hiçbir fikri yoktu. Kanada'nın kürkleri Fransız kürkleriydi. Kızılderililer sadece Fransızlar için avcıydı ve mallarını en pahalı pazarda satma ve ihtiyaçlarını en ucuz pazardan satın alma hakları yoktu. De La Barre, askerlerinin sayısı az olmasına rağmen, birçok adamın kılıçlarını saban demirlerine, silahlarını da biçerdöver kancalarına dönüştürmesiyle, ormanların serbest ticaret yapan çocuklarını cezalandırmaya karar verdi. Fransa'dan iki yüz asker daha aldı ve St. Lawrence'a doğru sevgiyle ilerledi. Kızılderililer ona sadece güldüler. Onlara birbirleriyle savaşmamalarını veya İngilizlerin aralarına girmesine izin vermemelerini
böbürlenerek söylediğinde bir rüyada olduğunu düşündüler. Birlikleri
hasta ve açlıktan ölüyorlardı ve Kızılderililerin insafına değil, Kızılderililerin insafına kalmışlardı. M. De La Barre birliklerini
geri çekmek zorunda kaldı. Küstah, kendini beğenmiş, yaramazlık düşkünü De La
Barre, hükümeti tarafından yetersizlik nedeniyle geri çağrıldı ve 1685'te
yerine Denonville geçti.

Marki Denonville, selefinden daha kurnazdı ve
belki de daha kararlıydı. Koloniye ayak basar basmaz, misyonerlerin yardımıyla, İrokua şeflerini Ontario Gölü kıyısında kendisiyle buluşmaya ikna etti. Denonville ve Kızılderililer karşılaştılar ve karşılaştıkları anda Denonville, haince bir şekilde birçoğunun yakalanıp zincire vurulmasını sağladı ve esir olarak Fransa Kralı'na, onun kadırgalarında hizmet etmeleri için gönderildiler. Denonville, Niagara'da bir kale inşa etti, Kızılderililere karşı daha şiddetli ve baskıcı oldu, New York'lu İngilizlerin Niagara Kalesi'nin inşasıyla ilgili itirazlarını küçümsedi ve sonunda, kibirlilerin genelde yaptığı gibi, yenilgi ve rezilliğe yol açtı. Quebec'teki Kuzey Batı Kürk Şirketi'nin kürk ticaretinde tekel olma karşılığında yıllık 30.000 livre katkıda bulunmayı teklif ettiği bu kale, geri çekilen Fransızları Cataraqui'ye kadar takip eden, Montreal'in batısındaki tüm ülkenin efendisi olan ve her şeyin üstüne barış teklifleriyle o şehre gelen İrokualar tarafından yıkıldı. Denonville, Fransa'ya gönderilen şefleri geri getirmekle yükümlüydü ve ya direnmeyecek bir konumdaydı ya da zaman kazanmak istiyordu. Müzakere etmeyi kabul etti. Müttefikleri olan Huronlar artık o kadar barışçıl değildi. İlk kez, savaşçı bir ruh sergilemiş gibi görünüyorlar. Milletvekillerine saldırdılar ve esirlerine Fransız Valisi'nin onları buna teşvik ettiğini ima ettiler. Esirlerin ayrılmalarına izin verildi; Beş Millet'in büyük bir grubu onların hikayesini duydu, Montreal'e indi, iki yüz sakini götürdü ve rahatsız edilmeden geri çekildi. Cataraqui'deki kale havaya uçuruldu ve bir süre için terk edildi. Böylece, 1686'da Fransız Kanadası tekrar Montreal, Three Rivers, Quebec ve Tadousac'a indirgendi.

Kont de Frontenac, beceriksiz Denonville'in yerine geçmek üzere ikinci kez, Vali olarak Kanada'ya döndüğünde 1689'du.
Ele geçirilen şefleri ortadan kaldırdı ve İrokuaları uzlaştırmaya çalıştı. Ancak, Kızılderililer onun hemen önceki selefleri tarafından çok sık aldatılmıştı. Onlar, yakaladıkları şeflerini koşulsuz olarak geri vermediği sürece onunla hiçbir işleri olmayacaktı. De Frontenac uydu. Ottawalar ile İrokualar arasında bir ittifaktan korktuğu için daha da kolay uydu. Ottawalar Fransız dostluğuna oldukça kayıtsızdı, çünkü onların tahminine göre kazanç tamamen Fransızların lehineydi, Ottawalar kendilerini Fransızların koruyucuları olarak görüyorlardı. Bu yüzden Kızılderililere şimdi kışkırtmada bulunulmaktan çok, son derece zıt bir politika izlendi. Yeni İngiltere yerleşimlerindeki İngilizler ve Hollandalılar, Kızılderililerin kürk ticaretine göz diktiler ve Kızılderililer, İngiliz ve Hollandalı tüccarlara Fransızlardan daha olumlu yaklaşıyorlardı, çünkü ilkinden daha büyük bir karşılık alınıyordu. De Frontenac'ın politikası, böyle bir birleşmeyi önlemekti, ki bu da onun düşündüğü gibi, St. Lawrence ticaretine zarar verecek ve Kürk Şirketi'nin gelirine zarar verecekti. De Frontenac,
Ottawa'ları, Fransa ve İngiltere'nin savaşta olduğu
New England'daki İngilizlere karşı kendisine yardım etmeye ikna etti.
Üç sefer düzenledi, biri New York'a, ikincisi New Hampshire'a ve üçüncüsü Maine Eyaletine karşı.
New York'a karşı olan grup, Şubat 1690'da Schenectady'ye saldırdı. Hava aşırı soğuktu ve yer derin karla kaplıydı.
Böyle bir mevsimde bir sefer başlatılacağından hiç şüphelenilmedi.
Yine de,
gece yarısı, Schenectady sakinleri uyurken ve tehlikeyi duyurmak için uyanık tek bir nöbetçi bile yokken, savaş çığlığı
çalındı, köydeki her ev aynı anda saldırıya uğradı,
binalar kırılıp ateşe verildi, erkekler ve kadınlar yataklarından sürüklendi ve hatta anneler, emzirdikleri bebekleriyle birlikte insanlık dışı bir şekilde
katledildi. Altmış kişi katledildi; otuz kişi
tutuklandı ve kaçanlar neredeyse çıplak bir şekilde
derin kardan kaçtı, birçoğu aşırı soğuktan öldü ve en
şanslı olanlar korkunç bir şekilde dondu. Salmon Falls'da, Frontenac tarafından New Hampshire'a gönderilen grup, sakinlerden otuzunu öldürdü,
elli dört kişiyi esir aldı ve köyü yaktı. Maine'deki Casco'da,
üçüncü grup yüz kişiyi öldürüp esir aldı. O günlerde sömürgecilerin işi buydu. Kanada'da çoğunluğun halk meselelerinde
hiçbir söz hakkı yoktu. Valiler, Yöneticiler, Senyörler ve Rahipler, sömürgecileri istedikleri gibi kontrol ediyorlardı. Vali, Yönetici'den, Yönetici Senyör'den veya Rahip'ten ne kadar nefret ederse etsin, tüccar, zanaatkar ve köylü
hiçbir şey ifade etmiyordu. Ünvanı olmayan zenginlik sadece gasp için bir yemdi.
Köylüler serfti ve soylular eğitimsiz despotlardı. Eğitim
din adamlarının elindeydi, güç ise yalnızca Askeri Departman Başkanları'ndaydı. Ancak cehalet özellikle Kanadalıların karakteristik özelliğiyse, Yeni İngiltereliler üstün aydınlanma iddiasında bulunamazlardı. Massachusetts'teki Harvard Koleji, 1692'de Yeni İngiltereliler için, Quebec İlahiyat Okulu'nun, özgürlük arzusunun kaçınılmaz olarak kaynaklandığı
halk arasında bir edebiyat bilgisini yayma yolunda Kanada'ya yaptığından daha fazlasını yapmamış gibi görünüyor. Salem, Andover, Ipswich, Gloucester ve hatta Boston halkı birbirlerini büyücülükle suçluyordu. Garip bir şekilde, dönemin bilgili doktorları tarafından, on, on iki veya on beş yaşındaki çocukları etkileyen "bulaşıcı" bir hastalığın, büyücülüğün sonucu olduğu söylendi. Salem'in saygın bir tüccarı ve karısı, çocukları büyülemekle suçlandı; Vali Bradstreet'in oğulları kehanetlere karıştı; Sir William Phipps'in karısı da şüphelerden uzak değildi. Bir adam, jüri tarafından yargılanmayı reddettiği için idam edildi. Giles Correy de tek mağdur değildi: "Kilise üyeleri" olan on dokuz kişi idam edildi ve yüz elli kişi hapse atıldı. İnancın yayılmasından bir süre önce, sağduyulu, eğitimli ve ateşli dindar insanlar bile zayıf, cahil ve ilkesiz kişilerin çılgınlığını ve hayranlığını eğlendirebiliyordu. Cadılığa inanmayan biri "inatçı bir saduke"ydi. Bu inanç sonunda insanları ele geçirdi. Büyülenmiş olduğu varsayılan çocukları etkileyen hastalık, bir bakıma Aziz Vitus Dansı'na benziyordu. Kasların istemsiz bir hareketiydi. Etkilenenler bazen sağır, bazen dilsiz, bazen de kördü. Çoğu zaman, aynı anda hem sağır, hem dilsiz hem de kördüler. Dilleri boğazlarından aşağı doğru çekiliyor ve sonra çenelerine doğru muazzam bir uzunlukta çekiliyordu. Ağızları o kadar geniş bir şekilde açılmıştı ki, çeneleri eklemlerinden çıktı ve sonra tekrar bir yaylı kilit gibi bir güçle birbirine çarptı. Omuz bıçakları, dirsekler, bilekler ve dizler de benzer şekilde etkilenmişti. Bazen hasta uyuşuyor veya şiddetle birbirine çekiliyordu ve hemen ardından geri çekiliyordu. De Frontenac, Beş Milletler'in eski düşmanlarını yatıştırmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Yeni ve daha korkulan bir düşmanla karşılaşılması gerekiyordu. De Frontenac'ın saldırganlıklarından tahrik olan Massachusetts'li Püritenler, kendilerini savunmak için Kanada'ya saldırmaya karar verdiler. Sir William Phipps,
sonradan Massachusetts'in ilk Kaptan Generali, Kennebec Nehri'nde doğmuş, olağanüstü kararlılığa ve büyük enerjiye sahip, dürüst amacı, güçlü iradesi ve iyi doğal yeteneğiyle kendini öne çıkaran, yedi gemi ve sekiz yüz adamdan oluşan bir seferin komutanlığına atandı. Seferin amacı, Sir William'ın hızla ve kolayca başardığı, Nova Scotia'daki Port Royal veya Annapolis'in ele geçirilmesiydi.
Sir William komutasında ikinci bir sefer, Montreal ve Quebec'in ele geçirilmesi için kararlaştırıldı. İki bin adam, Montreal'e saldırmak için Champlain Gölü'nden Kanada'ya girecekti, aynı zamanda otuz ila kırk gemiden oluşan deniz kuvvetleri Quebec'i kuşatacaktı. Sefer başarısız oldu. Kara seferinin Komiserlik ve Pontoon Departmanları üzücü bir şekilde yetersizdi ve
deniz seferi Ekim ayının sonuna kadar Quebec'e ulaşamadı. Hava fırtınalı oldu ve filo dağıldı, Montreal'e giden kara kuvvetleri ise açlıktan isyan etti. Sir William, 22 Ekim'de, karaya çıkardığı askerleri tekrar gemiye aldı ve yanında tarla silahlarını veya mühimmat vagonlarını götürmeden yola çıktı.
Geri çekilme Massachusetts için ne kadar aşağılayıcı olsa da, De Frontenac için son derece itibarlıydı ve artık Beş Ulus Kızılderililerini kolayca kazanmayı başardı. Gerçekten de, işler o kadar çok değişmişti ki,
en Hıristiyan Majestelerinin bu düşmanları Vali'den Cataraqui'deki kaleyi yeniden inşa etmesini istediler ve bu da yapıldı. Ancak Kızılderililer barış arzusunda hemfikir değildi. Bir savaş ve bir barış partisi vardı. Gücünü göstermek için De Frontenac, Kızılderililere karşı büyük bir sefer fikrini tasarladı. Düzenli birlikleri, milisleri ve tedarik edilecek tüm dost Kızılderilileri topladı ve Cataraqui'ye yürüyerek Onondagos ülkesine geçti. Bir göle girerken, iki saz demeti sembolünden, 1.434 savaşçının onları karşılamaya hazır olduğu anlaşıldı. De Frontenac, geri çekilmek için bir toprak yapı veya kütük kale yaptı ve devam etti. Montreal Valisi De Callieres sol kanada komuta etti; De Vaudreuil sağ kanada; ve şimdi 76 yaşında olan De Frontenac, Alma'daki Menschikoff gibi, bir dirsek sandalyesinde ortada taşındı. Kızılderililer geri çekildiler ve bunu yaparken, Rusların kendi kalelerini ateşle yok etme politikasını izlediler. Fransızlar Onondagos veya Oneidas'ı asla
getirmediler, bunun yerine tahılı
yok etmekle yetindiler ve Montreal'e geri döndüler.

De Frontenac'ın bir sonraki seferi, on savaş gemisi, bir kalyon ve iki firkateynle gönderilen Amiral Marquis Nesmond'a Penobscot'ta 1.500 kişilik bir kuvvetle katılmaktı, Boston'a bir iniş yapmak; Newfoundland kıyılarını dolaşmak; ve birliklerin Hudson Nehri ve Champlain Gölü kıyısından Kanada'ya karadan geri döneceği New York'u almak. Kavşak gerçekleşmedi ve sefer başarısız oldu. 10 Aralık 1697'de Fransa ve İngiltere arasında Almanya'daki Ryswick'te imzalanan bir barış
antlaşması, sömürge
anlaşmazlığına kısa bir süre için son verdi. Bu barışla, savaş sırasında her iki tarafın ele geçirdiği tüm ülkeler, kaleler ve koloniler karşılıklı olarak geri verildi. Son derece cesur ve becerikli bir subay olan De Frontenac, artık
evindeki hükümetiyle ilgilenmeye başladı. Fransız hükümeti, Kızılderililerle kürk ticareti yapmak amacıyla ileri karakolların, eğer gerçekten bir avantaja sahipseler bile, sürekli bir savaş kaynağı oldukları sürece pek bir işe yaramadığını fark etmeye başladı. Bu karakolların kaldırılması, böylece Kızılderililerin, büyük bir ulaşım tasarrufu sağlayarak, kürklerini Montreal'e getirmeleri önerildi. De Frontenac itiraz etti. Bu kaleler, himaye kaynağı oldukları için gücün göstergesiydi. Kürk ticareti, eski subaylara ve kayırmacılara verilen lisanslarla yürütülen bir tekeldi ve kereste sınırları artık elden çıkarıldığı için iç kesimlerdeki tüccarlara satılıyordu. Başarılı kürk maceralarında, 10.000 kronluk ticaret lisansı ve her kanocu için 600 kronluk ticaret lisansı altında %400 kar elde edildi. Montreal'deki kunduz derileri o zamanlar pound başına 2 şilin 3 peni değerindeydi. İlk balıkçılık, 1697'de Körfez ağzı ile Quebec arasında yaklaşık yarı yolda, St. Lawrence'ın güney kıyısındaki Mount Louis'de kuruldu. Sieur de Reverin tarafından kurulan bir şirket oldukça başarılıydı. Kanada, ticari açıdan
artık yükselmeye başlamıştı. De Frontenac, 78 yaşında, Kasım ayında öldü ve yerine Montreal Valisi De Callieres geçti. De Callieres, yükselişinden birkaç yıl sonra (1703) aniden öldü, Kanada halkı
Marquis De Vaudreuil'in Vali olarak atanması için dilekçe verdi ve kral onların duasını kabul etti. De
Callieres'in ölümü, Fransa ile İngiltere arasında yeni bir savaş ilanından bir yıl sonra gerçekleşti. Bu savaş, Ryswick barışıyla
belirlenmemiş sınırların sonucuydu. İngiltere hem Fransa'ya hem de İspanya'ya savaş ilan etti. Yine Kanadalılar ve Yeni İngiltereliler çok acı çekti. Özellikle Kanada'daki Fransızlar, Kızılderililerinin en korkunç vahşeti işlemesine izin verdi. Kadın esirler, sadece diğer esirlerle veya esir alanlarla aynı hızda
baş edemedikleri için, kocalarının gözleri önünde, insanlık dışı bir şekilde katledildi. Hem Fransız hem de İngiliz sömürgecilerin, ana devletler tarafından neredeyse hiç yardım almadan, imparatorluk hesabına, sömürgecilerin kan ve hazine pahasına savaşmalarına izin verildi. Kanada için, neredeyse tamamen askeri bir koloni olan
savaşlar özellikle hoştu ve yine de nüfus 15.000'e ulaşmamıştı, Massachusetts'te ise 70.000 kişi vardı;
Connecticut, 30.000; Rhode Island, 10.000; New Hampshire, 10.000; New York, 30.000; New Jersey, 15.000; Pennsylvania, 20.000; Maryland, 25.000; Kuzey Karolina, 5.000; Güney Karolina, 7.000 ve toplamda 142.000 kişi. Kara taşımacılığının zorluğu, düşmanlıkları sınır eyaletleriyle sınırladı ve mücadele eden koloniciler arasında güç dengesini korudu. Gerçekten de, St. Lawrence, Fransızlara, Vermont'un dağ geçitlerinin Yeni İngilterelilere sağladığına kıyasla nispeten daha kolay bir iletişim yolu sağladı. Fransızlar, Yeni İngilterelilerin onları savunmak için yürüyüşe geçmesinden daha kolay bir şekilde Champlain Gölü'nün karakollarına saldırabilirdi. İngiliz sömürgeciler büyük bir çaba göstermeye karar verdiler. Massachusetts, Massachusetts ve Rhode Island'da yetiştirilen 1.200 kişilik düzenli birliklerden oluşan beş alay göndermeyi vaat eden Kraliçe Anne'den yardım istedi.
Beş alayı da taşıyan filo, Portekiz'e gönderildiği için asla ele geçirilemedi; ancak 1.800 sömürgeci Champlain Gölü üzerinden Montreal'e yürüdü ve filonun değişen varış noktasının haberinin kendilerine ulaştığı ve geri dönmelerine neden olduğu Wood Creek'e kadar ilerledi. Fransız Valisi savunmaya geçti. Savunma için sıra dışı hazırlıklar yaptı, ki bu gereksizdi, çünkü İrokua Kızılderilileri, İrokuaların güvenliğinin Fransızlar ve İngilizlerin kıskançlığından kaynaklandığı gerekçesiyle İngilizlerle kavga ettiler ve savaşmadılar ve işgalciler geri çekildiler. Yeni İngiltereliler tarafından İngiltere Kraliçesi'ne koruma için bir başvuru daha yapıldığında, Albay
Nicholson beş firkateyn ve bir bomba ketch ile geldi ve Yeni İngiltere'den beş alay askerle birlikte geldi, 18 Eylül'de Boston'dan firkateynler ve yaklaşık yirmi nakliye gemisiyle birlikte Port Royal'e yelken açtı ve burayı ele geçirip Kraliçesi'nin onuruna Annapolis adını verdi. Başarısıyla canlanan Nicholson, Kanada'ya başka bir sefer düzenlemek için İngiltere'ye yelken açtı. İsteği kabul edildi. Kolonilere derhal adam kotalarını hazırlamaları için emirler gönderildi ve bu yöndeki emirlerin alınmasından sadece on altı gün sonra, Sir Hovenden Walker komutasındaki bir savaş ve nakliye filosu, Marlborough Dükü'nün birliklerinden yedi alay ve Tuğgeneral Hill komutasındaki bir deniz piyadesi taburu Boston'a ulaştı. Filonun ne erzağı ne de pilotları vardı, ancak kolonicilerin hızlı çabalarıyla 15 savaş gemisi, 40 nakliye ve 6 ambar gemisi, yaklaşık 7.000 adamla Boston'dan Kanada'ya doğru yola çıktı, Albay, şimdiki General Nicholson ise 4.000 taşralı askerin başında Albany'den Kanada'ya doğru yürüdü. Filo 14 Ağustos'ta (1710) St. Lawrence'a ulaştı, ancak nehir boyunca ilerlerken tüm filo neredeyse yok oldu. Pilotlar kanallardan habersizdi ve rüzgarlar ters ve kuvvetliydi. 22'sinin gece yarısına doğru filonun bir kısmı kuzey kıyısındaki adalar ve kayalıklar arasında sürüklendi, sekiz veya dokuz nakliye gemisi batırıldı ve yaklaşık 1.000 asker boğuldu. Quebec'i ele geçirme girişimi tekrar terk edildi. Savaş gemileri doğrudan İngiltere'ye doğru yelken açtı ve 
taşıma gemileri, gemide eyalet birlikleriyle Boston'a döndü.
General Nicholson, St. Lawrence seferinin başarısızlığını duyana kadar Fort George'da kaldı ve ardından adımlarını Albany'ye geri çekti. Kanadalılar savunma için kapsamlı hazırlıklar yapmıştı.
Quebec'te mümkün olan en büyük coşku hakimdi.
Quebec tüccarları, 1712'de bir bağış topladı ve Valiye, şehrin tahkimatlarını güçlendirme amacıyla 50.000 kron sundu. Ancak Utrecht barışı 1713'te imzalandı ve
Kanada, İrokualarla birlikte kuzey batıdaki medeniyetin sınırı olan Detroit'i yakmaya karar veren yeni bir Kızılderili düşmanı olan Outagami'lerle mücadele etmek zorunda kaldı. Fransızlar kısa süre sonra Kızılderili düşmanlarının baltalarını gömmelerine neden oldular.

Barış sırasında Quebec'in 7.000 sakini vardı ve tüm Kanada'nın nüfusu 25.000'di ve bunların 5.000'i silah taşıyabiliyordu.
Quebec'in aşağısındaki St. Lawrence kıyıları çoktan senyörlüklere ayrılmıştı ve çiftlikler oldukça iyi ekiliyordu. Bazı çiftçilerin durumu senyörlerinden daha iyiydi. İthal edilen soylular, yerleşimci veya tüccar durumuna düşmüştü.
Baron Becancour Karayolları Müfettişliği görevini yürütüyordu ve Kont
Blumhart zencefilli bira yapıyordu. Three Rivers'da 800 kişi yaşıyordu. St. Francis'in ağzının civarında birkaç çiftçi yaşıyordu. Montreal, kendi kürküne ek olarak Three Rivers'ın kürk ticaretini de ele geçirmiş ve ada Cizvitlerin iyi yönetilen çabalarıyla dikkatlice ekilmiş olduğundan hızla önem kazanıyordu. Montreal'in üstünde sadece kaleler vardı: Fort Kingston veya Cataraqui, Fort Niagara, Fort Detroit ve Fort Machillimakinac.

Marquis de Vaudreuil, Kanada'yı yirmi bir yıl yönettikten sonra 10 Nisan 1725'te öldü. Yerine Marquis de Beauharnois geçti ve onun işleri akıllıca yönetmesiyle eyalet refaha kavuştu. Ekim genişletildi. Kızılderililer o kadar uzlaşmıştı ki, Fransızlar ve Kızılderililer arasında evlilikler sıklaştı. Ve endişeye sebep olacak tek şey, Yeni İngilterelilerin ve Yeni Anglo-Hollandalıların artan önemi ve kavrayışçı eğilimleriydi. New York Valisi, Göller ticaretini tekeline almak amacıyla Ontario Gölü'ndeki Oswego'da bir kale ve ticaret karakolu inşa etmişti. Beauharnois, İngiliz Valisinin örneğini izleyerek Niagara civarında bir muhalif kale inşa etti. Marki, Champlain Gölü'ndeki Crown Point'te ve Ticonderoga'da bir kale daha inşa etti. İngilizler çok geçmeden kürk ticaretinin tekelinden daha makul bir bahaneye, Fransızlara karşı daha aktif gösteriler için sahip oldular. 1745'te Fransa ve İngiltere arasında II. George tarafından tekrar savaş ilan edildi; ve Massachusetts Valisi Shirley, İngiltere'den talimat beklemeden, o zamanlar "Amerika'nın Cebelitarık'ı" olarak kabul edilen Louisbourg'a saldırmaya karar verdi. Cape Breton'daki Louisbourg, Utrecht barışından sonra Fransızlar tarafından 5.500.000 dolarlık bir masrafla güçlendirildi. Tahkimatlar, yaklaşık 36 fit yüksekliğinde bir taş siper ve seksen fit genişliğinde bir hendekten oluşuyordu. Altı burç ve 148 top ve 6 havan topu için mazgal delikleri olan üç batarya vardı. Limanın girişindeki bir adada 28 librelik gülle taşıyan 30 topluk başka bir batarya vardı ve limanın dibinde, girişin karşısında yirmi sekiz kırk iki librelik ve iki on sekiz librelik kraliyet bataryası bulunuyordu. Kasabanın girişi, kara tarafında, batıda, 16 adet 24 pound saçma taşıyan dairesel bir bataryanın bulunduğu bir açılır köprünün üzerinden geçiyordu. Ve bu yapıların inşası 25 yıl sürmüştü. Louisbourg, Fransızlar için çok önemli bir yerdi. Her zaman rahatsız olan ve bazen New England balıkçı gemilerini ele geçiren korsanlar için uygun bir sığınaktı. Ve bu saldırının şekli son derece ilginçti. Ocak 1745'te kararlaştırıldı. Massachusetts 3.250 adam, Connecticut 510 adam, Rhode Island ve New Hampshire ise her biri 300 kişi sağladı. Deniz kuvvetleri on iki gemiden oluşuyordu ve iki ayda ordu askere alındı, erzak temin edildi ve hizmete hazır hale getirildi. 23 Mart'ta, Batı Hint Adaları'ndaki Deniz Kuvvetleri Başkomutanı Komodor Warren'a işbirliğini davet etmek için gönderilen bir ekspres tekne, İngiltere'den emir almadan tamamen sömürge amaçlı bir sefere katılamayacağı bilgisiyle Boston'a döndü. Vali Shirley ve General Pepperell yine de orduyu gemiye aldılar ve sömürge filosu ertesi sabah yola çıktı. Sefer 4 Nisan'da Canso'ya ulaştı ve New Hampshire ve Connecticut'tan gelen birlikler de sefere katıldı. Burada Komodor Warren, filosuyla birlikte, hiç beklenmedik bir şekilde sefere katıldı. Katılmayı reddetmesinden kısa bir süre sonra, Vali Shirley tarafından önerilen ve Pepperell'in İmparatorluk onayını beklemeden saldırmaya gittiği Louisbourg'a yönelik saldırıyı onaylayan İngiliz Hükümeti'nden gönderilen talimatlar Komodor Warren'a ulaştı ve zaman kaybetmeden doğrudan Canso'ya gitti. Koloni filosunun gittiği bildirildi. Onun gelişi, kolonistler arasında büyük bir sevinç yarattı. General Pepperell ile kısa bir istişareden sonra Komodor, Louisbourg'dan önce seyir için yelken açtı ve kısa süre sonra 30 Nisan'da Cap Rouge Körfezi'ne ulaşan koloni filosu ve ordusu tarafından takip edildi. Fransızlar ancak o zaman kendilerine yönelik bir saldırının planlandığını fark ettiler. Çıkarmaya karşı koymak için her türlü girişimde bulunuldu. Çıkarma yerlerine müfrezeler gönderdiler. Ancak General Pepperell onları kandırdı. Bir noktada iniş yapma aldatmacası yaptı ve başka bir noktada gerçekten iniş yaptı. Hikaye bize
Sebastopol'u hatırlatıyor. Ertesi sabah 400 İngiliz, limanın kuzey batısındaki tepelerin arkasına doğru yürüdü ve tüm evleri
ve depoları ateşe verdi, ta ki Kraliyet Bataryası'na bir mil yaklaşana kadar. Depoların, İngiliz birliklerini gizlerken önemli miktarda
katran bulunan yangını, Fransızların endişesini o kadar artırdı ki, Kraliyet bataryasını hemen terk ettiler.
İngiliz birlikleri kaçarken, onu ele geçirdi ve
ondan gelen iyi yönlendirilmiş bir ateşle, kasabaya ciddi hasar verdi.
Ordunun ana gövdesi şimdi kuşatmaya başladı. On dört gece boyunca, öküz ve atların kullanılamayacağı
bir bataklık üzerinden kasabaya doğru top çekmekle meşguldüler. Çalışma inanılmazdı, ancak
ormanların çamlarını direk olarak çekmeye alışkın adamlar
her şeyi başarabilirdi. 20 Mayıs'a kadar, birkaç tane fascine bataryası kurulmuştu, bunlardan biri beş tane kırk librelik top taşıyordu. Bu bataryalar, açıldığında muazzam bir icraat gösterdi. Kuşatma devam ederken, Komodor Warren, 74 toplu, 560 adamı ve büyük miktarda askeri malzeme taşıyan Fransız savaş gemisi "Vigilant"ı ele geçirdi. Bu ele geçirme çok büyük bir sonuç doğurdu, çünkü sadece İngiliz kuvvetini artırmakla ve askeri ikmallerine katkıda bulunmakla kalmadı,
aynı zamanda düşmanın gücünü de ciddi şekilde azalttı. Bu önemli ele geçirmeden kısa bir süre sonra, İngiliz filosu birkaç savaş adamının gelmesiyle önemli ölçüde güçlendi. Artık deniz ve karadan birleşik bir saldırı kararlaştırıldı ve 18 Haziran'da yapılması kararlaştırıldı. Zaten iç
batarya susturulmuştu; kasabanın batı kapısı yıkılmıştı ve duvarda bir gedik açılmıştı; on altı toplu dairesel batarya neredeyse yıkılmıştı; ve Kral'ın
burcu'nun batı kanadı neredeyse yıkılmıştı. Kuşatılanlar deniz ve karadan yapılacak ortak bir saldırıya karşı koyacak durumda değildi. Böyle bir saldırı için yapılan hazırlıklar onları tamamen
moralsizleştirmişti. 15'inde düşmanlıkların
durdurulması istendi ve sağlandı. 17'sinde, kırk dokuz günlük bir kuşatmadan sonra, Louisbourg ve Cap Breton Adası teslim oldu.
Bir milyon sterline yakın miktarda erzak ve ganimet fatihlerin eline geçti. Tek avantaj da bu değildi.
Kolonilere balıkçılıklarında güvenlik sağlandı;
Yeni İskoçya İngiltere'ye bırakıldı; ve Fransa'nın ticareti ve balıkçılığı neredeyse mahvoldu. Doğuştan Yeni İngiltereli olan başarılı General, Devlete yaptığı önemli hizmetlerin tanınması için Büyük Britanya baroneti ilan edildi. Sir William Pepper(w)ell, Louisbourg'un kalıntıları üzerinde yükseldi. Darbe Fransa'ya büyük bir şiddetle indi. İntikam almaya
uyanan mahkeme, büyük bir cesarete sahip olan Dük D'Anville'i, 1746'da, kırk savaş gemisi, elli altı nakliye gemisi, üç bin beş yüz adam ve Kanada'daki Fransızlar ve Kızılderililerin kullanımı için kırk bin silah deposunun başında Cape Breton'u geri almak ve kolonilere saldırmak için gönderdi. Batı Hindistan filosunu oluşturan dört gemi sefere katılacaktı ve Kanada da aynı amaçla 1.700 adam gönderdi. Bu muazzam filonun bir parçası Amerikan kıyılarına yaklaştığında, İngiliz kolonicileri en büyük şaşkınlığa sürüklendi. Ancak gerçekte korkulacak bir neden yoktu. Fırtına Fransa'nın umutlarını yerle bir etmişti. Birkaç nakliye gemisiyle birlikte sadece iki veya üç gemi Nova Scotia'daki Chebucto Körfezi'ne ulaştı. Bir zamanlar zorlu olan bu keşif gezisinin gemilerinin çoğu fırtınalar nedeniyle ciddi şekilde hasar gördü, diğerleri kayboldu ve biri mürettebatındaki kolera nedeniyle Brest'e geri dönmek zorunda kaldı. Halifax'ın şu anda bulunduğu Chebucto'ya vardığında Amiral o kadar umutsuzluğa kapıldı ki kendini zehirledi ve amirinden daha fazla Romalı olmayan Koramiral kılıcıyla vücudunu deldi. Böylece ahlaki cesaretleri Fransa'daki kamuoyunun görüşü olduğunu bildikleri şey karşısında sarsılan bu iki yiğit ama talihsiz adam öldü. Anville Dükü'nün silahlanmasının felaketleri de henüz bitmemişti. Amerika'ya gelen filonun bir kısmı, Annapolis'e saldırmak amacıyla yola çıktı, ancak Fundy Körfezi'ndeki bir fırtınayla dağıldı ve Fransa'ya yıkılmış bir şekilde geri döndü. Ancak başka bir sefer daha kararlaştırıldı. En büyük sınıftan altı savaş gemisi, altı firkateyn ve dört Doğu Hindistanlı, otuz ticaret gemisinden oluşan bir konvoyla Fransa'dan yola çıktı ve Amiral de la Jonquiere, de Beauharnois'in yerine Kanada Valisi olarak atandı. Ancak Amiral Anson ve Tümamiral Warren komutasındaki bir İngiliz filosu, izlemek ve mümkünse müdahale etmek için görevlendirildi ve 3 Mayıs'ta Fransız filosuyla karşılaştı ve gece olmadan tüm savaş gemileri teslim oldu. Kanada'nın yeni Valisi kendini bir esir olarak buldu. Bu ikinci başarısızlığın
hoş olmayan istihbaratı, filonun teslim olduğu gün gece çökerken yakalanmaktan kaçan konvoyun bir kısmının
biraz ani ve beklenmedik şekilde geri dönmesiyle Fransa'ya ulaştı. Kanada için başka bir Vali atandı, Kont de la
Gallisoniere, güvenli bir şekilde geldi. De la
Gallisoniere, işlerin durumuna
akıllıca bir bakış açısıyla yaklaştı. Sınırı bir vahşi doğa olarak tutmanın askeri açıdan
aptalca olduğunu gördü ve
Fransa'dan çok sayıda yerleşimcinin gönderilmesini önerdi,
bu yerleşimciler sınırda bulunarak İngilizleri kontrol edeceklerdi. Ancak tavsiyesi dikkate alınmadı ve de la Jonquiere esaretten serbest bırakılıp Kanada'ya götürüldükten sonra Kont, Amiral'e olan güvenini
geri verdi ve Fransa'ya döndü. De la Jonquiere son derece aktif ve yetenekliydi. Kısa bir süre sonra veya esaretten serbest bırakıldığı sırada Aix-la-Chapelle barışı imzalandı ve savaş sırasında elde edilen tüm fetihler -Louisbourg dahil- karşılıklı olarak geri verildi. Ancak de la Jonquiere İngilizlerden içtenlikle nefret ediyordu ve Ohio Şirketi'nin İngiliz kürk tüccarlarına karşı düşmanca davranışlarıyla Fransa ile İngiltere arasında "Fransız ve Kızılderili Savaşı" olarak bilinen savaşı başlattı. Birkaç İngiliz tüccarı yakalanıp Erie Gölü'nün güneyindeki bir Fransız limanına götürüldü ve tahkimatlar, Fort Presqu'isle ile Ohio arasında Fransız birlikleri tarafından uygun mesafelerde inşa edildi ve işgal edildi. Sonunda savaş ilan edildi ve
sonradan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Albay George Washington, İngiliz Vali Dinwiddie tarafından, kale yapımını durdurmak için bir Virginia alayının başında gönderildi. New York ve Güney Carolina'dan yaklaşık 400 adamla birlikte olmasına rağmen, De Villiers tarafından 1.500 Fransız askerinin başında, Virginia'ya rahatsız edilmeden geri dönme ayrıcalığıyla teslim olmaya zorlandığı için bunu başaramadı. Kanada'da De la Jonquiere kesinlikle favori değildi. Korkunç derecede açgözlüydü, Yönetici ticaret için lisans satarken, Vali ve Sekreteri Kızılderililere brendi satıyordu. De la Jonquiere muazzam derecede zengin oldu, ancak açgözlülüğü Quebec ve Montreal halkını o kadar rahatsız etti ki, ona karşı yüksek sesle şikayetler yapıldı ve geri çağrıldı. Ancak, halefi Marquis du Quesne de Menneville atanmadan önce Quebec'te öldü. Anglo-Hint Fransız Savaşı şimdi şiddetle devam ediyordu. İngiliz sömürgecilere, İngiliz Hükümeti tarafından ortak savunmaları için bir plan üzerinde birleşmeleri önerildi. Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island, Connecticut, Pennsylvania ve Maryland'den gelen delegelerin, New York Valisi ve Konseyi ile birlikte bir kongresi, buna göre 1754'te Albany'de yapıldı ve federal bir birlik planı kabul edildi. Plan basitçe şöyleydi: Eyalet meclisleri tarafından seçilen ve tüm kolonilerden gönderilen üyelerden oluşan bir Büyük Konsey; Tacın atadığı Genel Vali ile olumsuz bir sese sahip olan bu Büyük Konsey, genel yasalar yapmak, tüm kolonilerde savunmaları için para toplamak, asker çağırmak, ticareti düzenlemek, vergileri koymak vb. için yetkilendirilecekti. Ancak, ne Eyalet Meclisleri ne de Kral Konseyi tarafından onaylandı. Meclisler, Tac'a çok fazla güç verdiği için reddetti ve Kral Konseyi de halka çok fazla güç verdiği için reddetti. Yine de Meclisler, kabul edilirse, Büyük Britanya'dan herhangi bir yardım almadan kendilerini Fransızlara karşı savunmayı üstleneceklerini açıkça ilan ettiler. Anavatan bunu onaylamayı reddetti. Genel bir hoşnutsuzlukla karşılanan başka bir plan önerildi. Valiler, Konseylerinden bir veya daha fazlasıyla birlikte, genel savunma için önlemler almak, tahkimatlar inşa etmek, adam toplamak vb. için bir kongre oluşturacaktı. Bu kongre, İngiliz Hazinesi'nden tüm masrafları karşılama yetkisine sahipti. Bu masraflar, Parlamento Yasaları ile kolonilere konulan vergilerle karşılanacaktı. Ancak İngiliz kolonileri, Fransızların Kanada'ya yönelik saldırılarını şiddetle püskürtmeye çalıştılar ve sonunda, General Braddock ve Albay Dunbar'ın beceriksizce beceriksizliğine rağmen, Ohio'da Washington'ın emir subayı olarak ünlenen Washington'a rağmen başarılı oldular. Braddock, 2.200'den fazla adamıyla Fort du Quesne'e karşı ilerlerken[3], bin tanesi düzenli askerdi, sadece beş yüz Fransız ve Kızılderili tarafından şaşırtıldı, beş atı öldürüldü, kendisi ölümcül şekilde yaralandı ve birlikleri yenildi. Hayır, altmış beş subaydan altmış dördü öldürüldü ve yaralandı ve savaşan birliklerin yarısı, bir çalılıkla çevriliyken dikkatsizce ilerleyen ve bir hat oluşturmaya çalışan bir adamın kontrol edilemez aptallığı nedeniyle esir alındı. Bu sırada, İngiliz sömürgeciler sadece federal bir birlik düşünmüyorlardı, aynı zamanda seferler yapmaya karar verdiler: Birincisi Nova Scotia'daki Fransızlara karşı, ki bu tamamen başarılı oldu; ikincisi Ohio'daki Fransızlara karşı; üçüncüsü Crown Point'e karşı; ve dördüncüsü Niagara'ya karşı. Marquis du
Quesne, Quebec ve Montreal milislerini örgütledi; senyörlük milislerini titizlikle denetledi ve disiplin altına aldı; ve her garnizona önemli miktarda düzenli topçu birliği bağladı. Kanada ile İngiliz kolonileri arasındaki sürekli çatışmalardan bıkan
Marquis du Quesne, onun geri çağrılmasını istedi. Talebi kabul edildi. En
Hristiyan Majesteleri, kendisinden sonra eski bir Valinin oğlu olan Marquis de Vaudreuil de Cavagnac'ı atadı. De Vaudreuil de Cavagnac, Brest'te önemli bir maliyetle yeni donatılmış bir filonun komutanı olan Amiral La Mothe ile birlikte hükümet merkezine doğru yelken açtı.
Bu yelken açma, İngiliz Kanalı filosu tarafından fark edilmeden geçmedi. Amiral
Boscawen onları takip etti. On bir savaş gemisi vardı ve bunlarla
Newfoundland açıklarında Fransız filosuna ulaştı. Bir savaş başladı ve
iki Fransız gemisi İngilizlerin eline geçti, Fransız gemilerinin geri kalanı sisin örtüsü altında kaçtı. Quebec'e daha fazla taciz olmadan ulaşıldı ve Vali De Vaudreuil de Cavagnac atandı. Tüm Kanada, onun varışıyla birlikte silahlıydı. Her bölge, yetkisi yalnızca kabul edilmekle kalmayıp katı bir şekilde sürdürülen bir kaptanın komuta ettiği bir garnizondu. Sonuç olarak tarım tamamen ihmal edildi. Erzak kıttı; gıda fiyatları
çok yüksekti; ve kürk ticareti hızla azalıyordu.
Buna rağmen, Yönetici Bigot, kendi hesabına Batı Hint Adaları'na büyük miktarda buğday gönderdi. Marquis
de Vaudreuil de Cavagnac, Bigot'un açgözlü taleplerini ve
işlerini onayladı. En sahtekâr ve moral bozucu uygulamalara göz yumuldu veya mazur görüldü. Valiler, yönetilenlerin sefaletlerinden
kendilerini olumlu şekilde zenginleştirdiler. Depodaki tahıla yüksek standartta bir değer verildi. Çiftçilerin stoklarını
istifledikleri ve onlara karşı önyargının o kadar kabardığı titizlikle bildirildi ki, şehir ve birlikler için kesinlikle gerekli olduğu bahanesiyle tahıllarına el koymak zor bir iş değildi. De Cavagnac ve Bigot
ucuza satın alıp aşırı pahalıya sattılar. Rus yetkililer
Rus hükümetini aldattığı gibi, Fransız yetkililer de hem halkı hem de Fransa hükümetini aldattı. Ama bu pek de şaşırtıcı değildi. Valinin sadece 272 sterlinlik bir maaşı vardı ve bu maaştan
kendisi için iki çavuş ve yirmi beş askerden oluşan bir muhafızı giydirmesi, beslemesi ve ödemesi bekleniyordu, bu muhafızlar kış aylarında ateş ve diğer gerekli malzemelerle donatıldı. Bir Vali, tüccarla parasal düzeyde ticaret yapmak zorundaydı.

[3] Günümüzde Pittsburg olarak anılan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca üretim kasabasıdır.

İngiliz ve Fransız kökenli sömürgeciler arasındaki düşmanlıklar, önceki iki yıl boyunca herhangi bir resmi savaş
ilanına gerek duyulmadan sürdürülmüştü. Haziran 1756'ya kadar Büyük Britanya tarafından Fransa'ya karşı savaş
ilan edilmedi ve operasyonlar büyük ölçekte belirlendi. Lord Loudon, Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı olarak atandı ve General Marquis de Montcalm, Kanada'da, Lake George'da sakat olan Dieskau'nun yanında Generalissimo olarak atandı. İngiliz komutan, _locum tenens_ General Abercrombie tarafından oluşturulan ve hala Fransızların elinde olan Niagara ve Crown Point'e bir saldırı içeren bir sefer planını olgunlaştırdı.
Niagara, Kanada ile Louisiana arasındaki tahkimat hattının bağlantı halkasıydı ve ikincisi Champlain Gölü'ne komuta ediyordu ve o sırada Kanada'ya giden tek geçidi koruyordu. Loudon, Abercrombie'nin tedbirsiz bir komutan olduğu kadar tereddütlü ve beceriksizdi. Crown Point'e karşı sefer, açıklanamayacak şekilde
gecikti. 700 adamın başındaki General Winslow'un ilerlemesine izin verilmedi. Rakipleri kararsız olduğu kadar enerjik, yetenekli ve girişimci olan Montcalm, 8.000 düzenli, Kanadalı ve Kızılderiliyle Ontario Gölü'nün güneydoğu yakasındaki Oswego'ya hızla saldırdı ve ele geçirdi. 1600 adam, 120 top, 14 havan topu, iki savaş gemisi ve 200 tekne ve savaş gemisi fatihin eline geçti. Hareketsizliğe meyilli olan Lord Loudon, Crown Point'e doğru bu büyük felaketi geri almak için güçlü bir şekilde ilerlemek yerine, felaketi girişimden vazgeçmek için bir bahane olarak kullandı. 1956 seferinin başarısızlığı İngiliz Parlamentosu'nu ve halkını çok rahatsız etti ve ertesi yıl savaşı başarılı bir sonuca ulaştırmak için büyük hazırlıklar yapıldı. Lord Loudon sömürge ordusunun komutasında olduğu sürece bu çabalar boşa çıktı. On bir savaş gemisi ve elli nakliye gemisinden oluşan bir filo, altı binden fazla askerle birlikte Louisbourg'u ele geçirmek için Halifax'a geldi ve Lord Loudon, Ticonderoga ve Crown Point'e yürümek üzere tasarlanmış büyük bir birlik birliğine işbirliği yapmaları emrini verdi. Ancak Lordluğu o kadar gecikmişti ki, Halifax'tan sefer yelken açmaya hazır olmadan önce, 17 yelkenli bir Fransız filosu Louisbourg'a takviyelerle geldi ve garnizonu dokuz bin kişi yaptı - ve bu kalıtsal komutanın bu güzel örneği devam etmeyi uygunsuz buldu ve seferi terk etti. Yine rakiplerinin zayıflığından ve kararsızlığından yararlanan Montcalm, Lake George'un kuzey kıyısında bulunan Fort William Henry'ye dokuz bin adamla bir iniş yaptı. Üç bin adamın garnizon yaptığı kale, onu inatla savunan Albay Munroe tarafından yönetiliyordu. Hayır, Fort William Henry'den sadece on beş mil uzaklıkta olan ve 4.000 kişilik bir garnizonla korunan Fort Edward'ın komutasındaki General Webb'in aptalca kayıtsızlığı olmasaydı, Fransız General orada herhangi bir etki yaratamayabilirdi. Ancak Webb, ikinci komutanı Sir William Johnston tarafından birliklerinin kurtarmaya gitmesine izin vermesi için rica edilmesine rağmen, önce tereddüt etti, sonra izin verdi ve sonra geri çekildi. Altı gün içinde garnizon teslim oldu ve Munroe ile birlikleri onurlu bir teslimiyete kabul edildi. Kızılderililerin esirlerini sık sık soğukkanlılıkla katletmeleri nedeniyle büyük bir sefalet içeren bu tür terslikler, bu tür beceriksizleri komuta etmek üzere atayan bir bakanlık üzerinde etkili olmaktan geri kalamazdı. Bakanlık değişikliği yüksek sesle talep edildi ve en şanslısı, İngiliz silahlarının onuru ve kolonilerin kurtuluşu için, bir değişiklik oldu. Büyük Pitt, daha sonra Lord Chatham, o günün Palmerston'ıydı. İdarenin başına getirildi,
İngiliz Konseylerine yeni bir ruh üfledi. Kolonilerin enerjilerini canlandırdı. Bağlılıkları zayıflamış ve araçları, şimdiye kadar denenmiş en kötü ve talihsiz seferler dizisiyle tüketilmiş olan bağımlı bölgelere yeni bir hayat verdi. Koloni Valilerine genelgeler göndererek, bakanlığın Amerika'ya büyük bir kuvvet gönderme kararlılığını güvence altına aldı ve kolonileri mümkün olduğunca çok asker toplamaya ve gerekli malzemeleri sağlamada derhal ve cömertçe hareket etmeye çağırdı. Koloniler asilce karşılık verdi. Massachusetts, Connecticut ve New England, Mayıs ayında sahaya çıkmaya hazır olan 15.000 kişiyi bir araya getirdi. Louisbourg'a bir sefer, Ticonderoga'ya ikinci bir sefer ve Fort du Quesne'ye karşı üçüncü bir sefer kararlaştırıldı. Başarı dalgası yaklaşıyordu. Amiral Boscawen, yirmi savaş gemisinden oluşan bir filo, on sekiz firkateyn ve on dört bin kişilik bir orduyla, General Amherst komutasında, ikinci komutanı General Wolfe ile birlikte, 28 Mayıs'ta Halifax'tan Louisbourg'a doğru yola çıktı. Louisbourg
şiddetle direndi, ancak 26 Temmuz'da bu önemli kale
İngiltere'nin ikinci kez eline geçti. 5.735 adam, 120
top, 5 savaş gemisi ve 4 firkateyn ele geçirildi. Isle Royal
ve St. John's, Cape Breton ile birlikte İngilizlerin eline geçti. İngilizler Ticonderoga'ya karşı o kadar başarılı olamadılar. Bu
merkezi sefer, Lord Loudon'ın yerine Amerika'da Başkomutan olarak görev yapan ve o asilzade
eve dönmüş olan General Abercrombie tarafından yürütüldü. Yanında 16.000 adam ve müthiş bir topçu birliği vardı. Ticonderoga'da sadece 3.000 Fransız garnizonu vardı. Abercrombie'nin Champlain Gölü'nü geçmesi, Eylül 1854'te İngiliz ve Fransız ordularının Karadeniz'i Varna'dan Eupatoria'ya geçmesinden sadece biraz daha az görkemliydi. Sabah dikkat çekici derecede parlak ve güzeldi ve filo, güzel bir askeri müzik eşliğinde tam bir düzenlilikle hareket ediyordu. Bayraklar güneş ışınlarında dalgalanıyor ve parlıyordu ve gelecekteki zaferlerin beklentisi her gözde parlıyordu. Yukarıda, aşağıda, etrafta, manzara büyüleyiciydi. Güneşin nadiren parladığı bir güzellik ve ihtişam karmaşasıydı. Ancak General Abercrombie böyle bir ordunun komutasına layık değildi. Yetersiz Aides-de-Camp'a araziyi ve siperleri keşfetme görevini bıraktı ve yerin gücü veya saldırı için uygun noktalar hakkında hiçbir bilgisi olmadan ve tek bir top bile
getirmeden, hatları deneme emri verdi. Ordu en büyük korkusuzlukla ilerledi ve dört saatten fazla bir süre (Alma Muharebesi'nin süresi) inanılmaz bir inatla saldırıyı sürdürdü. Yaklaşık iki bin İngiliz öldürüldü veya yaralandı ve geri çekilme emri verildi. Eski karargahı olan Lake George'a vardığında, yenilmiş ve mahcup olmuş Abercrombie, Ontario Gölü'ndeki Fort Frontenac'a (şimdi Kingston) gönderilmek isteyen Albay Bradstreet'in isteklerine boyun eğdi. Bu seferde üç bin taşralı asker görevlendirildi ve iki gün içinde kale teslim oldu ve 9 silahlı gemi, 60 top ve 16 havan topu ve büyük miktarda mühimmat ele geçirildi. General Forbes'un yaklaşmasıyla Fort du Quesne boşaltıldı ve 8.000 adamla birlikte İngiltere Başbakanı Bay Pitt'in onuruna Pittsburg olarak yeniden adlandırıldı. Başarının verdiği sevinçle, Kanada'nın tüm fethi artık İngilizler tarafından kararlaştırıldı. Üç güçlü ordu aynı anda Fransız Eyaletine üç farklı rotadan girecekti - Ticonderoga ve Crown Point, Niagara ve Quebec mümkün olduğunca aynı anda saldırıya uğrayacaktı. 22 Temmuz 1759'da, Abercrombie'nin halefi General Amherst, önce Ticonderoga'ya, sonra da Crown Point'e saldırdı, her iki yer de yaklaşırken boşaltıldı, Fransızlar, General Amherst'in donanma silahlarının olmaması nedeniyle onları takip edemediği Isle Aux Noix'e çekildi. Aynı ayın 6'sında, Fort Niagara, General Prideaux'nun ölümünden sonra ordunun Niagara bölümünün komutasına geçen Sir William Johnston tarafından
devralındı.
Ne yazık ki dört gün önce bir cohorn'un patlamasıyla öldürülen yetenekli ve seçkin bir subaydı. 24'ünde Niagara'nın kaderini belirleyen ve işgalcilerin eline geçen genel bir savaş gerçekleşti.

1759'daki planlanan sefer, General Montcalm'a erken duyuruldu: Quebec'teki sefer, Marquis'in kadrosuna Aid-de-Camp olarak atanan M. de Bougainville tarafından 14 Mayıs'ta kendisine bildirildi.
Ocak ayında, Kanada'da silah taşıyabilenlerin bir sayımı yapıldı ve
15.229'unun hizmete hazır olduğu bildirildi. Montcalm, ülkeyi korumak için Fransa'ya doğru enerjik bir şekilde çalışmaya başladı. Montreal'de bir savaş konseyi toplandı ve Montcalm, Marquis de Levi ve M. de Jennezergus komutasındaki bir birlik
Quebec'e gönderilmesine; M. de Bourlemaque'ın Ticonderoga'ya acele etmesi,
İngilizlerin yaklaşmasıyla birlikte tesisleri havaya uçurması, Göl'den Isle-aux-Noix'a çekilmesi ve orada inatla direnmesi kararlaştırıldı. 800 düzenli asker ve milisle Chevalier de la Corne, Montreal'in üzerindeki akıntıları tutması, güçlü bir mevzide siper alması ve
sonuna kadar dayanması yönünde talimat aldı. Dolayısıyla, Ticonderoga'nın tahliyesinin kararlaştırıldığı ve Niagara'nın tutulmasının pek istenmediği açıktır. İngiltere'den gelen büyük bir kuvvetin Quebec'e doğru planlanan yürüyüşü en büyük huzursuzluğa neden oldu. Quebec'e doğru acele eden Montcalm,
şehrin ve karakollarının savunmasını şiddetle zorladı.
St. Lawrence'ın güvenli seyri için şamandıralar ve diğer işaretler kaldırıldı.
İnsanları kararlı bir
direnişte bulunmaya çağıran bildiriler yayınlandı. İnsanlara dinlerinin ve evlerinin
güçlü ve acımasız bir düşmanıyla mücadele etmek üzere oldukları hatırlatıldı. Kilise, inananları sapkın işgalcilere karşı koymaya çağırdı.

General Wolfe, Ticonderoga veya Niagara düşmeden önce Quebec limanındaydı. Amiraller Saunders ve Holmes'un konvoyu altında sekiz bin adam Louisbourg'a
yüklenmişti. Sefer, birliklerin
karaya çıkarıldığı Orleans Adası açıklarına 25 Haziran'da kaza olmadan ulaştı. General Wolfe, üç gün sonra,
sömürgecilere bir konuşma yaptı. Onların korkularına seslendi. General
Amherst bir yöne, Sir W. Johnston diğer yöne yaklaşıyordu
ve o (Wolfe) tam kapılarındaydı. Fransa'dan yardım
alınamazdı. Bu nedenle köylülere savaşın dehşetleri arasında
barışın tatlılarını sundu. Ancak Fransız sömürgeciler İngiliz dilini ve İngiliz geleneklerini
bilmiyorlardı. Bu kadar büyük bir filoda ve bu kadar önemli bir orduda kendilerine karşı iyi bir his belirtisi görmüyorlardı. Fransız sömürgeciler, işgalci bir gücün yoluna konulabilecek her türlü engeli vatanseverce
General Wolfe'un yoluna koydular. Savunma için hemen taburlar oluşturdular. Ordunun karaya çıkan kısmının eteklerinde asılı kaldılar, yiyecek arayan grupları kestiler ve başka şekillerde taciz ettiler. Ülkelerinin korunması için kiliselerde dua ettiler. Kanadalıları en asil ruh canlandırıyordu. General Monckton, Fransızları Quebec'in karşısındaki Point Levi'den
kovmak ve karakolu ele geçirmek için gönderildi. Başardı. Toplar atıldı ve aralıksız
çalışıldı. Ancak ateş pek işe yaramadı, yalnızca kasabanın evleri
zarar gördü. Tahkimatlar sadece zarar görmemiş değildi,
hızla güçlendiriliyordu. Daha enerjik önlemler
alındı. Wolfe nehri geçti ve düşmana Montmorenci'deki siperlerinde saldırdı. Ancak, askerlerin geçtiği bazı tekneler talihsiz bir şekilde karaya oturdu ve saldıran taraf
hepsi birlikte karaya çıkmadı. El bombacıları,
oluşmayı bile beklemeden, hızla ileri atıldılar ve düşmanın yakın, istikrarlı ve iyi yönlendirilmiş ateşiyle biçildiler. Montcalm'ın kuvvetleri şimdi sahile doğru ilerliyordu ve mücadele daha da kızıştı. Bir fırtına yaklaşıyordu ve
gelgit yükseliyordu. Wolfe, gecikmenin sonuçlarından korkarak,
geri çekilme emri verdi ve Orleans Adası'ndaki karargahına döndü. Bu talihsiz karşılaşmada ordusunun en seçkinlerinden altı yüz kişiyi kaybetti ve en büyük teknelerinden bazılarını geride bıraktı. İşgalcilerin durumu
hiç de kıskanılacak gibi değildi. Kampta hastalık endişe verici bir
şekilde yaygındı. Şehre beş hafta önce gelmişlerdi ve sadece çatışmalarda değil, dizanteri nedeniyle de birçok can kaybı olmuştu. Wolfe'un kendisi de hastalandı. Beauport sığlıklarına
çıkma girişimindeki felaketle sonuçlanan moral bozukluğu ve yorgunluk ve izlemeyle bitkin düşmüş bir şekilde yatağa girmek zorunda kaldı. Hasta yatarken, nehirden yukarı doğru ilerleme,
geceleyin yüksekliklere tırmanma ve Montcalm'ı genel bir çatışmaya zorlama planı aklına geldi. Kendine geldiğinde planını uygulamaya koydu. Beauport'a tekrar çıkma aldatmacası yapıldı. Denizciler ve denizcilerle dolu filonun tekneleri, filonun bir kısmı tarafından örtülü olarak kıyıya doğru ilerledi, diğer kısmı ise nehrin yukarısına doğru
gitmişti. 12 Eylül'de gece yarısından bir saat sonra, filo artık Carouge darlığında demirlemişken, 1.600 kişiden oluşan ordunun ilk tümeni, sessizce akıntıya karşı
alçalan düz tabanlı teknelere yerleştirildi. Cape Diamond'ın üç mil yukarısına inip sonra
yukarıdaki yüksek arazilere çıkması planlanıyordu. Ancak akıntı tekneleri
şehrin bir buçuk mil yakınına kadar taşıdı. Gece kasvetli bir şekilde karanlıktı,
sahil normalden daha dik ve yüksek görünüyordu ve Fransızlar
qui vive_'daydı. Bir nöbetçi bağırdı, "_Que vive_," oraya kim gidiyor?
"_La France_," hemen cevap verdi. 78. Highlanders'ın Yüzbaşı Macdonald, Hollanda'da görev yapmıştı ve bir Fransız nöbetçisinin meydan okumasına verilecek uygun cevabı biliyordu. Nöbetçi "Quel alayı mı?" diye sordu, "De
la Reine" cevabı geldi. "Passe" dedi asker, tüfeğini
taşımaya getirirken karanlığı titretti. Diğer nöbetçiler de benzer şekilde
aldanmıştı. Biri diğerlerinden daha meraklıydı. Geçen arkadaşın sesindeki bir şey kulağına hoş gelmemişti. Suyun kenarına koşarak, "Pour quoi est-ce que vous ne parlez plus haut," diye bağırdı, neden daha yüksek sesle konuşmuyorsun? "Tais toi, nous
serons entendu!" Şşş, duyulacağız ve keşfedileceğiz, dedi kurnaz dağlı, daha da yumuşak bir sesle. Yetti, tekneler geçti.
Gün ışığından bir saat sonra bir karaya çıkış gerçekleşti ve İngiliz ordusu, tabanı St. Lawrence tarafından yıkanan
yüksekliklere tırmanmaya başladı. Gün ışığında ordu, "İbrahim Ovası"nda savaş düzenine girmişti.
Yer biraz engebeliydi ve manevra için iyi hesaplanmıştı. Her tepecik değerlendirildi.
Her küçük tepecik bir toprak işi işlevi görüyordu.
İşgalciler için zafer ya da ölümdü. Geri çekilmek imkansızdı.
İngiliz ordusunun konumu Montcalm'a hızla bildirildi. Kaybedilecek bir an bile yoktu. Fransız General hızla St. Charles'ı geçti ve tüm ordusuyla Wolfe'un ordusuyla karşılaşmak üzere ilerledi.
Beş yüz Kızılderili önce St. Charles vadisinden tepeye çıktı ve mısır tarlalarına ve çalılıklara yerleşerek İngilizlere ateş açtılar, İngilizler ise ateşlerine aldırış etmediler. Saat dokuz ile on arasında iki ordu karşı karşıya geldi ve Fransızların ana birlikleri hızla ilerlerken kırk yarda mesafeye geldiğinde İngilizler ateş açtı ve katliam korkunçtu. Fransızlar yiğitçe savaştı, ancak sinir bozucu ve iyi yönlendirilmiş bir ateş altında, subaylarının çabalarına rağmen düzensizliğe düştüler. İngiliz
Grenadiers bu kritik anda hücum etti. İleri atılan Highlanders, kil ile her rakibi biçti ve savaşın kaderi artık şüpheli değildi - Fransızlar geri çekildi. Wolfe kasıklarından ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde arkaya taşınmıştı. Savaşın başlarında, bir mermi bileğine isabet etti, ancak mendilini
bağlayarak adamlarını cesaretlendirmeye devam etti. Ölümün acıları içindeyken, "kaçıyorlar", "kaçıyorlar"
niyakarışını duydu ve kaçanların Fransızlar olduğunu öğrendiğinde, "O zaman mutlu
ölürüm" diye haykırdı. İkinci komutanı General Monckton yaralandı ve
işlerin yönetimini üstlendikten kısa bir süre sonra, komuta General Townshend'e devredildiğinde, zaferi takip eden, taburunun önünde ölümcül şekilde yaralanan cesur Montcalm'ın ve yanında düşen ikinci komutanı General Jennezergus'un ölümüyle daha da anlamlı hale gelen bir şekilde götürüldü. Wolfe'un ordusu sadece 4.828 kişiden oluşuyordu, Montcalm'ınki ise Kızılderililer hariç 7.520 kişiden oluşuyordu. İngilizlerin kaybı 55 ölü ve 607 yaralı, Fransızların kaybı ise yaklaşık bin ölü ve yaralı; ve bin kişi esir alındı. Montcalm şehre götürüldü; son anları İngiliz generaline Fransız esirleri onun bakımına ve insanlığına tavsiye eden bir mektup yazmakla geçti; ve yarasının ölümcül olduğu kendisine bildirildiğinde, yüce bir şekilde şöyle dedi:--"O zaman Quebec'in teslim oluşunu
görecek kadar yaşayamam." 14'ünde öldü ve 18'inin akşamı Quebec'in anahtarları fatihlerine teslim edildi ve kaleye İngiliz bayrağı çekildi. Fransız imparatorluk yönetimi
Kanada'da neredeyse sona ermişti. Fransız gelenekleri ise öyle değildi. Garnizonun savaş onuruyla yürüyüşe geçmesine izin veren teslimiyetle,
ülke sakinlerinin dinlerini serbestçe yaşamalarına izin verildi; ve daha sonra, 1774'te, Roma Katolik Kilisesi'nin kuruluşu tanındı; ve toprak ve gayrimenkulle ilgili anlaşmazlıklar _Coutume de Paris_ tarafından çözülecekti. Sadece ceza davalarında İngiltere yasaları uygulanacaktı.

Amiral Saunders, iki gemi hariç tüm filoyla birlikte 18 Ekim'de İngiltere'ye doğru yola çıktı, Quebec ise General Murray ve yaklaşık 3.000 adamın bakımına bırakıldı. Filo yola çıktıktan sonra, Point Levi, Cape Rouge ve St. Foy'daki İngiliz karakollarına yönelik birkaç girişimde bulunuldu, ancak başarısızlıkla sonuçlandı. Kış geldi ve fatihlerin ve fethedilenlerin çektiği acılar korkunçtu. Frazer Dağlıları aşırı soğuğa rağmen kiltlerini giydiler ve erzak o kadar az ve pahalıydı ki, sakinlerin çoğu açlıktan öldü. En Hristiyan Majestelerinin Genel Valisi olan Marquis de Vaudreuil, Montreal'de ilkbaharda Quebec'in kurtarılması için hazırlıklarla meşguldü. Nisan ayında, General De Levi'yi 10.000 kişilik bir orduyla bu amacı gerçekleştirmesi için gönderdi. De Levi, 28'inde Quebec'e üç mil kadar yaklaştı ve General
Murray'ın ihtiyatsızca kendisine karşı gönderilen 2.200 kişilik kuvvetini yendi. Şehir tekrar kuşatıldı, ancak bu sefer Fransızlar tarafından. Aslında, kuşatma ancak Mayıs ayının ortalarında İngiliz gemilerinin
görünmesiyle kaldırıldı. De Levi, Jacques Cartier'e çekildi.
Talihin akışı tekrar dönüyordu. General Amherst, New York'tan Montreal'e doğru ilerliyordu. Mayıs ayının ortalarında, o şehir ve onunla birlikte, Kızılderililer hariç 69.275 kişilik bir nüfusa sahip Kanada'nın tamamı İngiltere'ye teslim edildi.

Sadece bir general değil, aynı zamanda bir devlet adamı olan Montcalm'ın,
İngiltere'nin Kanada'yı fethetmesinin
Yeni İngiltere kolonilerini elinde tutmasını tehlikeye atacağını ve
sonuçta bu kıtadaki çıkarlarına zarar vereceğini ifade ettiği söylenir.
Fransa'ya tabi olmayan Kanada,
zaten politik olarak önemli hale gelen ve kısıtlamalara karşı biraz sabırsız olan
İngiliz kolonicileri için bir huzursuzluk veya rahatsızlık kaynağı olmayacaktır. Böyle bir görüşün ne kadar haklı olduğu, Kanada'nın ve Büyük Britanya'nın Amerika'daki kolonilerinin şu anki durumundan anlaşılabilir.

Kanada, 1763'te En Hıristiyan Majesteleri, Fransa Kralı tarafından Britanya Majesteleri Kral II. George'a devredildi. Birleşik Krallık'tan Kanada'ya göç teşvik edildi - yalnızca Kanada'ya değil, o zamanlar şu anki New Brunswick Eyaletini de içeren Nova Scotia'ya. 1763'te Paris'te imzalanan antlaşmayla, Nova Scotia, Kanada, Cape Breton Adası ve Körfez'deki diğer tüm adalar ve St. Lawrence Nehri, İngiliz Tacı'na devredildi. Sadece silahları güçlü olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu dönemde ticarette de büyük olan Britanya, yeni tebaasının duygularını neredeyse fark edilmeyecek şekilde değiştirmek üzereydi. Kanada'nın boyunduruk altına alınmasına büyük ölçüde katkıda bulunan eski veya Yeni İngiltere kolonileri, zaten büyük ölçüde ticaretle uğraşıyorlardı. Tarımda pek ilerleme kaydetmemişlerdi. Üretimde hiç ilerleme kaydetmemişlerdi. İlk üniversite kurumları New Hampshire, Hanover'da altı yıl sonra kurulmuştu. Ancak, Kanada belki de sadece birkaç gemiyi ayı, kunduz, bufalo, tilki, vaşak, kırlangıç, minx ve kurt derileriyle doldururken, Paris veya Londra'daki daha nazik cinsiyetin omuzlarındaki ısının tamamen buharlaşmasını önlemek veya St. James ve Tuileries saray mensuplarının kadife cübbelerini süslemek için, Yeni İngiltereliler yılda yaklaşık bin yetmiş sekiz İngiliz gemisini, yirmi sekiz bin dokuz yüz denizciyle çalıştırırken, balina ve diğer balıkçılıkları büyük önem kazanmıştı.[4] Fransa'nın İngiltere'ye devrettiği altmış dokuz bin Kanada sakininin askeri karakterini değiştirmek hemen yapılamazdı. Bu, onları dinlerini ilan ederek terk etmeye zorlamak kadar imkansızdı. Tüm değişikliklerin kalıcı olması için kademeli olması gerekirdi ve Büyük Britanya hükümeti, fethedilen nüfusu harekete geçirenlerden dini, yasal ve ticari olarak biraz farklı fikirlerle
donatılmış kendi halkını Kanada'ya getirerek kalıcı bir değişiklik yapmayı düşündü.

[4] Ancak 1771'de Kanada'dan 471.000 buşel buğday ihraç edildi ve bunun üçte ikisinin Sorel Bölgesi'nde yapıldığı hesaplandı. _Carollton'dan Charles Carroll'un Günlüğü'ne bakın, sayfa 77._

BÖLÜM II.

Fetihten sonraki birkaç yıl boyunca, hükümet biçimi tamamen askeriydi. Aslında, 1774'te, İngiliz hükümeti tarafından iki Kanun çıkarıldı, biri Quebec Eyaletinin sivil yönetimi için bir gelir sağlamayı amaçlıyordu, o zamanlar tüm Kanada olarak adlandırılıyordu, diğeri ise "Quebec Kanunu" olarak adlandırılıyordu, Eyaletin sınırlarını tanımlıyor, 1763 Kraliyet Bildirgesi'nin tüm hükümlerini bir kenara bırakıyor ve en fazla yirmi üç, en az on yedi kişiden oluşan bir yönetim Konseyi atıyordu. Ve ana ülkenin bu neredeyse beklenmedik cömertliğinin nedeni ne olursa olsun, İngiltere'nin eski kolonileriyle yaşadığı büyük zorluğun sadece bir yıl sonra gerçekleşmesi biraz tuhaf değil. Büyük Britanya Parlamentosu, kolonilere danışmadan, kolonilerin savunulması ve korunması için kil şekeri, çivit, kahve vb. üzerine bir vergi koymuştu ve koloniciler buna direnmişti. Amerikan kolonileri, vergilendirme ve temsilin
ayrılmaz olduğunu ve işlerin idaresinde söz sahibi olmadıklarını,
yerel amaçlar için kendilerine dayatılanlar dışında herhangi bir vergilendirmeden muaf olduklarını ileri sürdüler. Ancak, sömürgecilerin itirazlarına kulak vermekten çok uzakta olan İmparatorluk Parlamentosu daha
zorba ve zalim bir hale geldi. Amerika'da sadece hayatın gereklilikleri vergilendirilmekle kalmadı, bürokratik bürokratların ve İmparatorluk hükümetinin diğer vekillerinin yararına, aynı zamanda İmparatorluk Parlamentosu'ndan bir damga yasası çıkarıldı ve kolonilerde düzenlenen tahviller, senetler ve senetler gibi yazılı belgelerin Londra Damga Ofisi tarafından damgalanmış kağıtlara basılmadığı sürece geçersiz ve hükümsüz sayılması kararlaştırıldı. O zaman, üzerinde "_Liberty_" kelimesi bulunan bir tabut, Massachusetts, Portsmouth'daki mezara taşındı ve askeri törenlerle gömüldü! Massachusetts Valisi Pownall'ın, kolonilerin İngiliz Parlamentosu'nda temsili konusundaki görüşleri kabul edilmiş olsaydı, vergilerin uygulanmasına karşı hiçbir tepki gösterilmezdi, çünkü koloniler, Birleşik Krallık sakinleriyle eşit şekilde eyalette sivil ve askeri tercihe açık olurdu. Kolonicilere küçümsemeyle bakmak talihsiz bir hataydı ve öyledir. Koloniciler, eski ülkelerin sakinlerinden bile daha fazla bir bağımsızlık ruhu
soluyorlar. Genellikle, inceledikleri her şeyin efendileri, hiç kimseye efendi demiyorlar. Kendi servetlerinin öncüleridirler. Vahşi doğayı sevindirirler. Kendilerinin ihtiyaç duyduğundan fazlasını üretirler. Ancak Büyük Britanya, bahsettiğimiz
zamanda, tamamen büyülenmişti. Quebec Yasası'nın çıkarıldığı 1774 yılının 4 Eylül'ünde, Virginia'lı Peter Randolph'un, çay isyanı nedeniyle Boston halkının engelliliği nedeniyle onlara sempati duymak için Başkanı olduğu bir Kıta Kongresi düzenlendi.[5] Ancak bu tür Kongreler İngiltere'de hiçbir etki yaratmadı. Aksine, Massachusetts daha sert bir şekilde cezalandırıldı ve Newfoundland Kıyılarında balık tutması engellendi. Lexington, Concord ve Bunker's Hill savaşlarının ardından gelmesi harika mı? Wolfe'a Kanada'yı Fransızlardan almasında yardım edenlerin daha sonra Kanada'yı kendileri için fethetmeye çalışması harika mı? 3 Kasım 1775'te Washington'ın Tuğgenerallerinden Montgomery'nin, St. John's, Kanada Doğu'da 500 düzenli İngiliz askerinin teslim olması; yüz Kanadalının, otuz dokuz topun, yedi havanın ve beş yüz silahın teslim olması harika mı? O zamanlar çok az nüfusa sahip ve kayıtsızca garnizonlanmış olan Montreal'in teslim olması veya Quebec'in Chaudiere'den sallarla aşağı inen Arnold ve Montreal'in teslim olduğu Montgomery tarafından kuşatılması harika mı? Quebec'in başarıyla savunulması ve General
Montgomery'nin duvarları altında can vermesi gerçekten harika. Kanada, Montreal'in geçici olarak ilhakına rağmen, Büyük Britanya'ya sadıktı ve
İngiltere'nin eski
Kolonilere karşı yaptığı haksızlık ne olursa olsun, Kanada'nın o zamanlar şikayet edeceği hiçbir şey olmadığını hissediyordu. Gerçekten de, yeni devredilen Kanada eyaletine yapılan saldırı, eski
Kolonilerin şiddete başvurma eğiliminin en erken gösterilerinden biriydi. "Quebec Yasası" kendi başına onlar için bir
kırılma nedeniydi. 21 Ekim 1774'te, Kongre, Büyük Britanya halkına hitaben yaptığı bir konuşmada, bu Yasa ile ilgili olarak şu ifadeyi kullandı: "Ayrıca, bir İngiliz Parlamentosu'nun, Adanızı kana bulayan ve dünyanın her yerine dinsizliği, bağnazlığı, zulmü, cinayeti ve isyanı
yayan bir dini o ülkede kurmaya asla izin vermesine olan şaşkınlığımızı gizleyemeyiz." Ve "Büyük Britanya Yasama Meclisi'nin, kanlı ve dinsiz ilkelerle dolu bir dini kurmaya Anayasa tarafından yetkilendirilmediğini düşünüyoruz." Saldırı iki yönlüydü. Hem kılıç hem de kalem talep edildi. Hoşnutsuz eski sömürgeciler, St. Lawrence ve 1763'teki Paris barışına kadar iki ulus arasında doğal bir bariyer oluşturmuştu, o tarihte Kanada, Fransa'nın hakimiyetinden İngiliz Tacı'nın hakimiyetine geçti ve Anglo-Sakson ırkının egemenliği artık kıtanın kuzey kısmının tamamında tam olarak yerleşmiş olduğundan, İngiliz yönetiminin sınırı yoktu; ve ayrıca, mümkünse, Büyük Britanya'nın gücünden uzaklaşmanın, göllerin ve nehirlerin büyük sulak otoyolundaki devrimci kolonicilere zarar vermenin veya büyük ölçüde, Amerikan adalet çağrılarını reddeden inatçı sadıkların dengeleyebileceği birleşik bir Koloni ve Eyalet sakinleri gücünün engellenmesinin uygun olduğu varsayıldı - Amerikan Bağımsızlığı'nın ilanından önceki savaş, "ne taht ne de İngiltere yasalarına karşıydı, ancak pervasız ve baskıcı bir bakanlığa karşıydı."[6] Bu gibi nedenlerle, Quebec ve Montreal'deki Göller ve St. Lawrence'ın anahtarlarını ele geçirmek için çabalar sarf edildi. Eski koloniciler, Kanada'ya karşı siyasi propaganda savaşı yapacaklardı ve hem güç hem de ikna kullanmaya karar verdiler. Generaller Montgomery, Arnold ve Allen Kanada'yı işgal ettiler ve bir noktaya kadar da tam bir
başarı elde ettiler. Son iki subayın Ticonderoga ve Crown Point'teki başarılarından sonra Arnold, Quebec'e doğru ilerledi,
vahşi doğanın içinden geçti ve Montreal'den Quebec'e doğru ilerleyen Montgomery gelmeden önce Abraham'ın tepelerine tırmandı.
Bu koşullar altında Arnold, Montgomery'yi beklemek için Quebec'in yaklaşık yirmi mil yukarısına çekildi. Bu arada, Kanada Valisi Sir Guy
Carleton, gece yarısı,
Kulaklıklı küreklerle kürek çeken ve Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı
Bouchette tarafından yönlendirilen açık bir teknede Montgomery'nin ordusundan kaçmıştı ve şimdi Amerika'nın baş kalesine güvenli bir şekilde yerleşmişti. 1 Aralık'ta Montgomery, Arnold ile bir kavşak gerçekleştirdi ve Quebec kuşatması başladı, ancak kuşatmacılar kamp ekipmanlarıyla son derece kayıtsız bir şekilde donatılmıştı ve kötü giyinmişlerdi. Topları da o kadar küçük bir tasvire sahipti ki neredeyse işe yaramıyordu. Açıkça tasarım, o zamanlar şimdiki kadar güçlü bir şekilde tahkim edilmemiş olan ve sadece birkaç asker, milis ve denizci tarafından garnizonlandırılmış olan kasabayı, Kanadalıların yalnızca Amerikan özgürlük mücadelesiyle özdeşleşmekten en çok mutlu olacakları veya tarafsız olmanın İngiltere bakanlığına birleşik bir kıtanın korkunç düşmanlığını göstereceği ve böylece eski sömürgecilerin amaçlarına ulaşacakları ve savaşın olgunlaşmakta olan tomurcuğunun önünün kesileceği inancıyla saldırı yoluyla ele geçirmekti.[7] Generaller Montgomery ve Arnold bunu başaramadı. Girişim 31 Aralık'ta yapıldı, ancak belirgin bir şekilde başarısız oldu. Arnold bir tümenle St. Roch's üzerinden Sault-au-Matelot Caddesi'ne doğru ilerledi ve o caddenin doğu ucundaki bazı evlere yerleşmeyi başardı, ancak General Carleton'ın Saray Kapısı'ndan bir çıkış yapması yönündeki emriyle garnizonun bir kısmı tarafından arkadan saldırıya uğrayınca, saldırganların yalnızca bir kısmı, büyük zorluklarla, kampa geri dönmeyi başardı. Montgomery, Pres-de-Ville adlı Cape'in altındaki yoldan başka bir tümenle yaklaştı, ancak sert bir şekilde direnildi ve ölümcül şekilde yaralandı. Saldırıdan sonra, Montgomery'nin cesedi, iki yardımcısı Yüzbaşı McPherson ve Yüzbaşı Cheeseman'ın cesetleriyle birlikte karda gömülü olarak bulundu. Arnold, kış boyunca kamp kurduğu Quebec'ten yaklaşık üç mil uzaktaydı. [5] İnsanlar bazen bir çaydanlıktaki fırtınayı hafife alma alışkanlığına sahiptir. Bu çay fırtınası gülünecek bir konu değildi.

[6] Maryland Tarih Derneği, Baltimore tarafından yayınlanan Carollton'dan Charles Carroll'un Dergisi'ne bakın - sayfa 6.

[7] ABD Katolik Dergisi, cilt 4, s. 251 ve Başpiskopos Carroll'un Brent'in Biyografisi, s. 69. 15 Şubat 1776'da Amerikan Kongresi, Dr. Benjamin Franklin, Samuel Chase ve Charles Carroll'ı, Carrollton'dan atadı. Son bahsedilen beyefendi, seçkin teolojik başarılara sahip bir Cizvit olan ve cana yakın tavırları ve cilalı konuşmasıyla ünlenen kardeşi Rahip John Carroll'ı kendilerine eşlik etmesi için ikna etmesi istendi. Kanada'ya gitmek ve Kanadalılara, St. Lawrence'ın güneyindeki Amerikalıların "Fransızların Büyük Britanya ile herhangi bir ilişkiye gireceğinden endişe duymadıklarını; ancak onların çıkarları olduğunu ve Amerikalıların buna inanmak için nedenleri olduğunu, kolonilerle dostça bir ilişki geliştirme eğiliminde olduklarını" bildirmek amacıyla yola çıktı. Dini özgürlüğe sahip olacaklardı ve kendi kendilerini yönetme yetkisine sahip olacaklardı. Özgür bir basın kurulacak ve tüm suistimaller düzeltilecekti.[8] Komite veya daha doğru bir ifadeyle Komisyon, Kanada'yı isyana ikna etme girişimlerinde başarılı olmaktan uzaktı. Kanada'daki din adamları, 21 Ekim 1774'te Büyük Britanya halkına yönelik bu tür duyguların ifade edilmesinden sonra, Roma Katolikleri olarak, Devrimci sömürgeciler tarafından İngiliz hükümetinde olduğundan daha iyi muamele göreceklerine ikna edilemediler. Kaba tavırlı Amerikalılar, gerçekte, papalığa karşı en hoşgörüsüzlerdi. "Amerikan Özgürlüğünün Beşiği"nde, bir dans okuluna izin verilmiyordu. Boston'da bir eskrim okuluna izin verilirken, müzisyenlerin varlığına izin verilmiyordu ve halkın papalık karşıtı karakteri, New England'da basılan ilk şeyin Freeman's Oath!, ikincisinin bir almanak; ve üçüncüsünün bir mezmurlar baskısı olması gerçeğinden daha da belirgindi. [8] Franklin'in bu Komitenin bir üyesi olması biraz tuhaf değil, zira 1759'da İngiliz Bakanı'na, Amerika'daki Fransız gücüne verilebilecek en ciddi darbe olarak Kanada'yı küçültmenin uygunluğunu
öne süren kişi oydu.

Rahip Bay Carroll'un görevinin kendi bölümünde başarısız olmasının ardından, Dr. Franklin'e katılıp Güney'e dönmesinin ertesi günü, Carrollton'dan Chase ve Carroll, elçiliklerinin askeri kısmıyla meşguldü. Montreal'de düzenlenen bir savaş konseyinde, Quebec ve Three Rivers arasındaki Richelieu Rapids'i olan Jacques Cartier'i güçlendirmeye ve Chambly'de ağır top taşıyabilecek uygun büyüklükte ve Arnold yönetiminde altı gondol inşa etmeye karar verildi. Ancak felaketler isyancıların etrafında yoğunlaştı. Çiçek hastalığı askerler arasında patlak vermişti ve yetersiz sayılarına derinden nüfuz ediyordu. Tüm bunlara ek olarak, Quebec'teki kuşatmacılardan en kötü haber alındı, çünkü 1.900 kişiden 1.000'den fazlası göreve uygun değildi, geri kalanların hepsi sakattı ve çoğunlukla çiçek hastalığına yakalanmıştı. 5 Mayıs 1776'da Quebec'te bir savaş konseyi toplandı ve sakatları, topçuları, savaş gemilerini ve depoları nehrin yukarısına taşımaya karar verildi; ancak o günün akşamı, Amerikan kampında, on beş geminin Quebec'e kırk fersah mesafede olduğu ve nehirden yukarı doğru hızla ilerlediği haberi alındı; ve ertesi sabah erken saatlerde beş gemi görüş alanına girdi. General Thomas, düşman birliklerini karaya çıkarmaya başlarken, derhal hastaları ve topçuları savaş gemilerine bindirme emri verdi. Öğle vakti, bin kişilik bir İngiliz birliği, altı kişilik iki tümen halinde, altı kişilik kolonlar halinde ve altı topla desteklenerek, Amerikan nöbetçilerine ve ana muhafızlara saldırdı. Amerikalılar, yaklaşık 250 adam ve sadece _bir_ sahra topuyla bir an ovada durdular, sonra geri çekilme emri verildi ve kamp aniden terk edildi. Kargaşada, kuşatmacıların tüm topları İngilizlerin eline geçti ve yaklaşık 200 sakat esir alındı. Nehrin akışını
takip eden Amerikalıların dağılmış ordusu Montreal'e doğru kaçtı ve Deschambault'da bir süre durduktan sonra sonunda St. Lawrence boyunca geri çekildiler, ta ki Sorel'de bir duruş sergileyene kadar, "Kanada'dan düzenli bir şekilde geri çekilme" amacıyla.[9] 18 Haziran'da, İngiliz General Burgoyne, şimdi tüm Amerikan ordusuyla birlikte Kanada topraklarından ayrılan ve Richelieu'dan Champlain Gölü'ne doğru oldukça hızlı ilerleyen Arnold'un hemen arkasındaydı.

[9] Carroll'ın Kanada ziyareti, s. 27.

Arnold'un Quebec'ten emekli olduğu yıl, 4 Temmuz 1776'da, artık konfederasyona bağlı olan on üç koloni, Thomas Jefferson, John Adams, Benjamin Franklin, Roger Sherman ve Phillip Livingston'ın raporu üzerine, kendilerini özgür ve bağımsız ilan ederek, İngiliz Tacı'na olan bağlılıklarını sona erdirdiler. Aslanlar, asalar, taçlar ve kraliyetin diğer gereçleri artık hem Boston'da hem de Virginia'da kaba bir şekilde çiğneniyordu. Massachusetts ve kısa bir süre sonra New York, Washington tarafından yönetilen isyancıların elindeydi. O zaman, 1777'de, Kanada üzerinden Yeni İngilterelilere saldırma planının yürütülmesi, binlerce asker, güçlü bir topçu birliği ve birkaç Kızılderili kabilesiyle, isyancı konfederasyonun güney kolonilerini kuzeyden ayırmak için Champlain Gölü'nden aşağı ilerleyen General Burgoyne'e emanet edildi. Burgoyne, Amerikalı General St. Clair'i Ticonderoga'dan kovdu; Schuyler'i Saratoga'ya kadar takip etti; Champlain Gölü'ndeki Amerikan filosunu yok etti; köprüleri yıktı ve kaleleri küçülttü. Yine de, Vermont, Bennington'da sert bir baskıyla karşılaştı. Fort Edward'da, Albay Baum'u bir ordu müfrezesiyle Bennington'daki bir depoyu ele geçirmesi için gönderdi. Ancak, o yere birkaç mil yaklaştığında, Baum Amerikalıların güçlü bir şekilde
siper aldığını öğrendi. Bu nedenle durdu ve takviye için Burgoyne'e gönderdi. Ancak, emrinde büyük bir Vermont Milisleri birliği ve sıradan New Hampshire birlikleri bulunan Amerikalı General Stark, saldırgan olmaya karar verdi. Sadece 500 düzenli asker ve 100 Kızılderiliyle, Albay Baum sayıca çok daha üstün bir birlikle savaşmanın akıllıca olmadığını düşündü ve geri çekildi. Yardım, bu kritik anda ona ulaştı ve bu, bir savaşı, uygun olmasa bile, bir onur meselesi haline getiriyordu. Ne yazık ki onur duygusu galip geldi, Baum savaştı ve kendisi öldürüldü ve adamları yenildi, İngilizlerin kaybı 700 ölü ve yaralıyken, Amerikalılarınki sadece 100 kadardı. Baum'un takviye edilmiş olsa bile geri çekilmek için ahlaki cesarete sahip olmaması üzücüydü, çünkü yenilgisi Burgoyne'u çok utandırdı ve genel bir geri çekilme girişiminde bulundu, düşmanın cesareti bir zaferin ahlaki etkisiyle o kadar artmıştı ki, Burgoyne her taraftan sahaya çıkan Devlet Milisleri orduları tarafından kuşatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Burgoyne yine de ordusunun ana gövdesiyle ilerlemeye devam ediyordu ve Saratoga'ya yaklaşıyordu, Baum'un yenilgisini duyduğunda. Geri çekilmek istemiyordu ve yine de ilerleyemedi, tereddüt etti, ancak sonunda geri dönmeye karar verdi. Ancak bu artık imkansızdı. Yüzünü geldiği yere doğru çevirmesinden hemen sonra General Gates'le çarpıştı ve yaklaşık 600 adam kaybetti; ve kaybının farkına varmadan, kendisi ile Kanada arasında duran Fort
Edward'ın düşmanın elinde olduğunu öğrendi. Hiçbir kaçış yolu açık görünmüyordu ve başlarında General Burgoyne bulunan beş bin yedi yüz etkili adamdan oluşan Kanada'dan gelen bu güzel ordu, Saratoga'da Amerikan General Gates'e silahlarını bıraktı. Hatta Leydi
Harriet Ackland'ın ifadesine göre, Burgoyne her şey için yeterince cesur olsa da, komuta etmek için
yetersizdi. Ne kaynakları ne de stratejisi vardı. Ne yapacağını ne de ne yaptığını biliyordu. Ne zaman ilerleyeceğini ne de geri çekileceğini bilmiyordu. Her şey onun için gelişigüzeldi.
Kendi aptallığı yüzünden bir ordu kesinlikle feda edildi. Lord Cornwallis,
sonrasında Gates'i kolayca yendi. Ve 1780 seferinde,
Washington kendisi sıkıntıdaydı. Komiserliği berbat bir haldeydi.
Günlerce ordusunun tıbbi bölümünde ne şeker, ne kahve,
çay, çikolata, şarap ne de herhangi bir türde alkollü içki vardı; ve ordu beş aydır
paranın gölgesini görmemişti. İki İngiliz ordusu arasında akıllıca yapılmış bir kavşak, Konfederasyon Kolonilerinin kaderini değiştirebilirdi veya daha doğrusu
kontrol edebilirdi. Ancak, Burgoyne'nin beceriksizliği, dikkatsizliği ve ihtiyatsızlığı yüzünden, ilk olarak Cornwallis de sıkıştı, bir yandan Fransız filosu, diğer yandan Washington komutasındaki ordu tarafından durduruldu ve Eylül 1781'de Yorktown'daki yenilgisinden sonra teslim oldu. İngiliz ordusu için kuzeye doğru bir iletişim hattı sağlansaydı, Washington komutasındaki on altı bin milisin ablukasından yedi bin kişi bile kaçabilirdi; Charleston'ın fatihi, savaşın talihiyle kılıcını Washington'a sunmak zorunda kalmıştı. İngiliz Generallerinin aptallığı, İmparatorluk yönetimlerinin önceki aptallığıyla birleşince, Büyük Britanya'nın bu kolonileri tahliye etmesine yol açtı. Büyük Britanya, Nova Scotia'daki Port Royal ve Louisbourg'un ve Kanada'daki Niagara, Frontenac, Montreal ve Quebec'in edinilmesinde büyük ölçüde borçluydu. Montcalm'ın tahmini gerçekleşmişti. Amerika Birleşik Devletleri bağımsızdı. Ancak, Amerika'daki savaş, Büyük Britanya ile kendi eski kolonileri arasında, geçici olarak ne kadar müdahale etmiş olursa olsun, Kanada'da daha geniş bir ticaretin yolunu açmıştı. Yeni İngiltere'de hiçbir şekilde isyancı olmayacak adamlar vardı. Bunların çoğu, aileleriyle birlikte, Kanada'da sığınma aradı ve Uzak Batı'nın, İngiliz tarafında ilerlemesi, büyük ölçüde, bu son derece onurlu adamların dürüstlüğüne ve enerjisine atfedilebilir. Kanada o zamanlar tamamen veya neredeyse tamamen askeri yönetim altındaydı. Başka türlü olması da mümkün değildi. Zamanın gereklilikleri eylem birliğini gerektiriyordu. Parti kavgasına yer yoktu ve kavga edecek kadar da yeterli sayı yoktu. Nüfusu Detroit'in ötesine uzanmayan, sadece bir Kızılderili ticaret merkezi olan ve medeniyetin
uzun yıllar boyunca
yayılmasının beklendiği eyalet, batı ve doğu olmak üzere iki bölüme ayrılmıştı. Daha sonra Lord Dorchester olan Sir Guy Carleton, St. Regis anıtının batısını, antik Galya tarzında, Lunenburg, Mecklenburg, Nassau ve Hesse olarak adlandırdığı dört bölgeye bölmüştü; Quebec İlahiyat Okulu ise doğu bölümünü kavşaklarla ayrılmış mahallelere ayırmıştı. Eyaletin alt kesiminde, _bonnets rouges_ ve _bonnets bleus_
artıştaydı, ancak artış kurbağalarınki gibiydi: aynı su birikintisinde, aynı değişmez ve değişmez alışkanlıklarla çoğalıyordu. Bezelye ötüşü, ıslık çalma, mırıldanma ve vızıldama, sakinler daha çok çoğaldıkça daha da yüksek sesle duyuluyordu. Herhangi bir değişiklik fikri yoktu. Dil, tavırlar ve bilgi her zamanki gibiydi: sadece kilisenin ihtişamı, savaşın ihtişamı ve görkeminin yerini almıştı. Artık
çalışkanlık, enerji, bilimsel istek ve
ciddi zenginlik arayışı yoktu. Her şey memnuniyetti. Yetkililer bile, Fransız-Kanadalıyı uykusundan uyandırma arzusunda değildi. Aksine, huzursuz Birleşik İmparatorluk sadıklarının
onlardan ayrılması gerekiyordu. Aşağı Kanada'nın dünyanın geri kalanından
yalıtılması mümkün olduğunca tam olacaktı. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nden çok uzun zaman geçmeden, Kanada, İmparatorluk Parlamentosu Yasası ile Yukarı Kanada ve Aşağı Kanada adı verilen iki ayrı eyalete bölündü. Quebec'li bir tüccar olan Bay Adam Lymburner, özellikle izolasyon konusunda endişeli olmadığından, kendisi ve
başkaları adına Avam Kamarası'nda duruşmaya çıktı. Ayrılmaya karşıydı. Birleşik eyalet, iyi bir hükümet
sistemini sürdürebilecek durumda bile değildi. Memurların tiranlığı tarafından ezilen sanayi ve gelişme ihmal edilmişti ve bir durgunluk ve depresyon hali hakimdi. Kamu binaları
hatta harabe ve çürüme haline geliyordu. Eyalette bir Adliye Binası, yeterli bir hapishane veya ıslah evi yoktu. Tadousac ile Niagara arasında bir okul binası da yoktu. Büyük Göller'in üzerindeki ülke bir vahşi doğaydı. Ancak Lymburner
kazanamadı. İngiliz hükümeti, Birleşik İmparatorluk sadıklarını, o ülkede Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığından önce sahip oldukları anayasal hükümetle aynı seviyeye getirmek istiyordu; bu, Quebec'teki belirli bir tüccar sınıfının her zaman kayıtsız kaldığı bir durumdur. Lord Dorchester, Kanada'da Baş Vali ve Aşağı Kanada'da yönetici olarak atanırken, General Simcoe, Yukarı Kanada'nın Vali Yardımcısı olarak atandı. General Simcoe, başkenti Niagara olarak seçildi[10] ve orada Donanma Binası'nda ikamet etti. 1793'te Toronto'nun bulunduğu yerde, tek başına bir kızılderili çadırı vardı. Yarımada olarak adlandırılan ve limanın koruma duvarı olan bu kara parçası, yalnızca yaban kuşlarının uğrak yeriydi. Gölün kenarı, yoğun ve izsiz ormanlardan başka hiçbir şeyle kaplı değildi. Massassagas'lı iki aile, General Simcoe tuval sarayıyla birlikte küçük York'a taşındığında ve etrafına bir Mahkeme'nin başlangıç ​​özelliklerini çektiğinde, şu anki St. Lawrence Hall'un civarında bir yerde çömelmişti. Bu ülkedeki maddi iyileştirmedeki ilerleme, o zamanki durumdan ve Toronto'nun şu anki durumundan ve görünümünden tahmin edilebilir. Ülkenin 1775 ile 1778 arasındaki geliri 10.000 £'un üzerinde değildi. Baş Vali'nin maaşı sadece 2.500 £'du.

[10] O zamanlar Newark olarak adlandırılıyordu.

Amerikan Savaşı sırasında Kanadalılar, Büyük Britanya'ya karşı hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeseler de, düşmana karşı hararetle yardım eli uzatmadılar. İsyankar Devletler Geçici Kongresi Başkanı Middleton'ın, Yargıçlarının ve Yasama Konseyinin Valiye, Valinin kendisinin ise Büyük Britanya'daki Tacın hizmetkarına bağımlı olduğunu; yürütme, yasama ve yargıçlık yetkilerinin St. James Mahkemesi'nden gelen onaylarla harekete geçtiğini; Konfederasyon Devletleri'nin eski ve cesur düşmanlarını eşitlik temelinde kabul edeceğini söylemesiyle, Kanadalılar yeni bağlılıklarında kararlı bir şekilde durdular. Gerçekten de, bu abartılı devlet gazetesinin, kendisine yönelik olanların kulağına hiç ulaşmamış olması oldukça muhtemeldir. O dönemde Kanada'da basın yoktu ve sadece Gilmore tarafından 1764'te kurulan "Quebec Gazette" adlı bir gazete vardı. Fransızların çoğunluğu kendi dillerini okuyamadıkları için İngilizce okuyabilmeleri beklenemezdi. Ekselansları Lord Dorchester'ın bunu Fransızca olarak dağıttığı daha da az varsayılabilir. Lord Dorchester, işlerin idaresinde aşırı derecede ihtiyatlıydı ve -bu arada, hükümetin idaresinde Tuğgeneral Carleton'ın Vali Yardımcısı olarak atandığı Vali Murray'ın aksine- bir ırkın sevgisini, diğerinin ise kızgınlığını kazandı ve her iki ırkı da uzlaştırdı. Lord, "tahttan" yaptığı konuşmalardan birinde, "insanları kendi sefaletlerinin ve yıkımlarının araçları haline getiren siyasi ikiyüzlülükten kaçındığını" söyler. "O zamanlar, kelimenin tam anlamıyla, gerçek anlamda bir Parlamento yoktu. İyi bir yasama için şimdi gerekli olan bu tür hilelere başvurulmamalıydı.

Kanada'nın iki bölümünün siyasi olarak ayrılması konusunda, Aşağı Kanada'nın ithalatlara vergi koymasına izin verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Tüm ithalatların yedi sekizde birini Aşağı Kanada, sekizde birini ise Yukarı Kanada alacaktı ve ayrılmayı izleyen yıl için gelir, vergilerin Yukarı Kanada'ya ait olan oranı olan 1.205 £ dahil olmak üzere 24.000 £ idi. O günlerde, postanın Vermont'taki Burlington'dan Montreal üzerinden Quebec'e taşınmasında bir hafta harcanıyordu; ancak Vali Murray'ın zamanından bu yana harika bir ilerleme kaydedilmiş olmalı; bu sırada Montreal'li Bay Walker, bir yüzbaşının bir suçtan dolayı hapsedilmesiyle orduda büyük bir hoşnutsuzluk yaratmıştı. Saygın bir dizi suikastçı tarafından saldırıya uğradı,
yüzleri kararmış, gece evine girip sağ
kulağını kesmiş, alnını kılıçla kesmiş ve boğazını kesmeye çalışmış ve başarmış olacaktı, ama en erkekçe ve kararlı direnişi olmasaydı - çünkü Aşağı Kanada hükümetini General Prescott'un eline teslim ettikten sonra, daha sonra Anticosti'de enkaza uğradığı "Active" adlı firkateynde, hem Quebec hem de Montreal sakinleri tarafından, o zamanlar 7.000'den biraz fazla nüfusu olan Montreal'de, "işlerin hayırlı
yönetimi, eyaletin mutluluğu ve refahı neredeyse eşsiz bir derecede artmıştı." General Prescott, Lord Dorchester'ın Halifax'tan bir firkateynle eve dönmesinden kısa bir süre sonra, "Active" adlı firkateynin enkazından sonra, Vali
Genelliğine. Bu Valinin üç yıllık yönetimi boyunca, Kanada'da politik veya başka türlü önemli hiçbir şey olmadı. Büyük Britanya, hem Fransa hem de İspanya ile başarılı bir şekilde savaşa girdi ve eski ülkede, tarihin en korkunç dönemlerinden birinin öncesinde gerçekleşen bir devrim yaşandı. Quebec'te, Rhode Island'lı McLane adında bir deli, kendisini bir Fransız
General olarak hayal ederek, Kanada'daki İngiliz otoritesini
altüst etme projesini tasarladı. Fransız Kanadalıların işbirliğiyle, Quebec garnizonuna
saldırmayı amaçlıyordu. Hayali takipçileri mızraklarla silahlanacaktı ve askerlere afyon
dağıtmayı hayal ediyordu. Kendisi için talihsiz bir şekilde, planlarını herkese duyurdu ve bu düşüncesizliğinin karşılığını, diğer aptallara örnek olması için
Gallows Tepesi'nde asılarak aldı.

Aşağı Kanada'nın bir sonraki Valisi Robert S. Milnes, Esquire'dı. Onun etkisi altında, kamuoyuna benzer bir şey ortaya çıktı. Cizvitlerin sonuncusu babalarına katılır katılmaz, İmparatorluk hükümetinin amacı "Tarikat"ın mülklerine el koymaktı. Ancak, Yürütme Konseyi'nden Bay Young, Meclis Meclisi'ne Ekselanslarının bu mülklerin Üçüncü George'un mülkü olarak ele geçirilmesi emrini verdiğini bildirir bildirmez, Meclis Komiteye girdi ve eyaletin Quebec koleji üzerindeki iddialarını veya iddialarını araştırmak istediğini dile getirdi. Vali, ısrar edilirse, Meclis'in mülklerle ilgili tüm belgelerin, tapuların ve tapuların kopyalarını almasına izin vermeye oldukça istekliydi, ancak bu konunun, Kanada Avam Kamarası'nın egemenlerine karşı gösterdiği saygıyla pek de tutarlı olmadığını düşündü, çünkü Özel
Konsey, tüm mülkü Tacın eline alma emri vermişti. Meclis, Ekselanslarının cevabını değerlendirdi ve
bahsedilen haklar ve iddialarla ilgili soruşturmayı erteledi. Bu biraz bağımsız olan Meclis'in üstlendiği bir sonraki şey, üyelerinden biri olan Bay Drouin adında bir kişiyi, kendisiyle bazı ticari işlemler yapmış olduğu, hatırı sayılır miktarda para dolandırmak için komplo kurmaktan hüküm giymiş olan Bouc. Meclis Avukatı tarafından dinlendi, ancak
haklı olarak hüküm giydiğine inanıldı ve ihraç edildi. Tekrar tekrar
seçildi ve her seferinde ihraç edildi ve sonunda Parlamento'nun özel Yasasıyla diskalifiye edildi. Hükümet tarafından haksız yere zulüm görüp görmediğine bakılmaksızın, Bay Bouc pozisyonundaki bir kişinin ihraç edilmesinin ve diskalifiye edilmesinin ülke üzerindeki ahlaki etkisinden şüphe edilemez. O günlerde bir parlamento oturumunda geçirilen yasa tasarılarının sayısı önemli değildi.
Ortalama beş, altı veya sekiz gibi görünüyor. Eyaletin geliri yaklaşık 20.000 £ ve harcaması yaklaşık 39.000 £ idi. Bu koşullar altında, yolsuzluk neredeyse imkansızdı.

Parlamentonun bir sonraki oturumunda, ücretsiz
okullar kurma girişimi yapıldı ve öğrenimin ilerlemesi için Kraliyet Kurumu kuruldu. Hepsi bu kadar değildi, Montreal'i çevreleyen duvarların yıkılması için bir Yasa çıkarıldı, böyle bir yıkımın şehrin sağlığı, rahatlığı ve güzelliği için gerekli olduğu gerekçesiyle.
Bu duvarlar yıkıldı ve on yedi yıl sonra nerede durduklarını göstermek imkansızdı. Parlamento daha fazlasını yaptı. Valinin emriyle, 1775-6'da Quebec ablukası sırasında görev yapmış olan subaylar, astsubaylar ve erlerin yararına üç ilçe tahsis etti. Saha subayları 1.000 dönüm araziye hak kazanacaktı; kaptanlar 700 dönüm, teğmenler ve teğmenler 500 dönüm ve astsubaylar ve erler her biri 400 dönüm. Hiç de önemsiz olmayan bir yasa tasarısı daha, Yasama Meclisinin üç kolundan geçirildi, ikinci kol kesinlikle Lordlar Kamarasıydı ve ülkenin zihni, kapasitesi ve eğitimi olan Lord Baş Yargıçlar ve Lord Piskoposlardan oluşuyordu. Bu zamanın yasama meclisinin hiçbir resmi yapılamaz. Muhabir yoktu ve tartışmaların hiçbir yayını yoktu. Gazeteler henüz emekleme aşamasındaydı. Radikalizm dayanak noktasını yakalayamamıştı ve sonuç olarak kamuoyunun kaldıracı işe yaramıyordu. Hayır, sanki daha sonra kendini gösteren itaatsizliğin beklentisiyle Vali, artık Sir Robert Milnes, eyalette kenevir yetiştirilmesini önerdi ve Meclis deney için 1.200 £ oy kullandı. Valinin kendisinin de Başkanı olduğu bir Tarım Bürosu kuruldu, ancak kenevir yetiştiriciliği o zamanlar Aşağı Kanada'daki çiftçiler için şu an olduğundan daha uygun değildi. Deney başarılı olmadı. Jean Baptiste, para kazandıracağını bildiği buğday yetiştirecekti ve para kazandırabilecek veya kazandırmayabilecek kenevir yetiştirmeyecekti. Teorik değil, pratik bir çiftçiydi. Her dönemin ve her ülkenin "normal" doktorları gibi, _secundum artem_ uyguladı ve tehlikeli teorilerden ve kârsız yeniliklerden kaçındı. 
Bu dönemde, 1802'de, arazi ticareti başladı. Geniş toprak bağışları
favorilere ve spekülatörlere yapıldı, ancak
işgalci tarafından iyileştirilmediği sürece
çöp oldu. Prenslik mirası elde etmek için, sadece
hükümetle ve bazı durumlarda Valinin hizmetkarlarıyla prenslik düzeyinde bir tanışıklığa sahip olmak gerekiyordu. Topraklar kamu rekabetine sunulmuyordu, ancak muhtaç ve parasız Mahkeme
hizmetçilerine cömertçe bağışlanıyordu. Bir Valinin Sekreteri, bir Yargıcın yeğeni veya bir Kayıt
Katibi en az bin dönüme hak kazanıyordu; Valinin aşçısı
700 arpente. Kısıtlama yoktu ve gelir veya arazi vergisi yoktu.

1803'te Parlamento milisleri "daha iyi düzenledi"; gelir
31.000'e yükselmişti; harcamalar
37.000'e ve
iki Valinin maaşları
6.000'e yükselmişti; Fransa ile savaş yeniden başladı; eyalet genelinde sadakat duygusu coşkuluydu; ve gönüllü birliklerin
artırılması için teklifler serbestçe yapıldı. Parlamentonun bir sonraki oturumunda, Yasama Meclisinin dikkatini bazı önemli tedbirler çekti. Akıl hastalarının rahatlatılması ve
buluntu çocukların desteklenmesi için bir yasa tasarısı kabul edildi. Toplamda on üç yasa tasarısı kabul edildi ve gelir bin pound arttı. Üçüncü Parlamentonun son oturumuydu. Temmuz ayında dördüncü Parlamento için üye seçimi yapıldı. Seçimler genel olarak sessizce yapıldı, ancak yine de şiddetle itiraz edildi. O zamanlar güçlü parti hissiyatı yüksek değildi ve toplumda saygın bir konuma sahip kişilere karşı, kökenleri ne olursa olsun, hiçbir önyargı yoktu. Quebec'in dört temsilcisi vardı, ikisi Fransız asıllıydı ve ikisi de görünüşe göre İskoç asıllıydı. Montreal de benzer şekilde temsil ediliyordu. Quebec'in temsilcileri arasında Grant ve Panet, Young ve De Salaberry varsa, Montreal Richardson ve Mondelet, McGill ve Chaboillez tarafından temsil ediliyordu. Parlamento 9'unda işlerin tamamlanması için toplandı ve bazı tartışmalı seçimleri tamamladıktan sonra enerjik bir şekilde çalışmaya devam etti. Lachine Rapids veya Sault St. Louis'in zorluklarını aşmak için bir Kanal fikri ortaya çıktı; ve yapımının uygunluğunun değerlendirilmesi Meclis'in dikkatini çekti. Bir kanalın inşası eyaletin imkanları dahilinde değildi ve sadece 1.000 poundluk bir meblağ
akıntılardaki engellerin kaldırılması için oylandı. Çok yakın zamanda yasalaşan yasaya çok benzeyen bir Senyörlük Görev Süresi Yasası sunuldu, ancak reddedildi. Quebec ve Montreal'de ortak hapishanelerin inşası için ithalatlara yüzde iki buçuk oranında vergi koyan Hapishaneler Yasası kabul edildi. Ticaret memnun değildi ve bu eyaletin tüccarları, kendi ticari çıkarları söz konusu olmadığı sürece, yasama meclisinin yasalarından memnun olmadıklarında, ticaret İmparatorluk yetkililerine yasaya karşı dilekçe verdi ve tüm güçleriyle, yasanın bohea, souchong, hyson, içki, şarap ve melasa verdiği ciddi zararı dile getirdi. Ancak hapishaneler, doğrudan vergilendirmeye başvurulmadan inşa edildi. Çok önemli bir başka yasa daha yasalaştı: pilotların ve gemilerin daha iyi düzenlenmesi ve Montreal ile deniz arasındaki St. Lawrence Nehri'nin navigasyonunun iyileştirilmesi için. Bu Yasa ile Trinity Evleri kuruldu ve bunların kaldırılması son zamanlarda Sayın William Hamilton Merritt'in ciddi ilgisini çekti. Dördüncü Parlamento, selefleri gibi, kendi içinde girişimci, enerjik ve bağımsız bazı
insanlara sahipti. Valiye saygılı bir şekilde davranmaya ne kadar istekli olursa olsun, Ekselanslarını yönlendirmeyi kendilerine görev edinenlerin elinde sadece bir araç haline gelme eğilimi yoktu. Gelirleri tahsis etme, malzemeleri oylama ve kendi memurlarına istedikleri maaşları ödeme yetkisine sahip olduklarını düşünüyorlardı. Meclis'teki Fransız Tercüman maaş artışı için başvuruda bulununca, Meclis, tercüman Bay P. E. Desbarats'ın çok etkili bir memur ve değerli bir adam olduğunu ve
hizmetlerinin değerinde olduğunu tahmin ettikleri bir miktarı ona ödemenin kendi yetkileri dahilinde olduğunu fark etti. Ancak, kendilerine göre yapabilecekleri şeyi keyfi olarak yapmadılar. Son derece nezaketle Valiye seslendiler ve Ekselansları'nın bu memurun maaşına Ekselansları'nın uygun göreceği bir
ekstra yapmasını rica ettiler. Ancak, çok
makul bir talebi yerine getirmekten çok uzak olan Sir Robert, doğası asla belirlenemeyen bazı
uygulamaların olmamasından dolayı üzüntü duydu ve zararlı sonuçlara yol açabilecek bir emsale karşı koymaya mecbur hissetti. Meclis şaşkına dönmüştü. Mecliste para hibe etme hakkına sahipmiş gibi davranan Yürütme'ye çok önemli bir sebeple gücenmişlerdi. Meclis, bir kişilik bir çoğunlukla komiteye girdi ve Ekselanslarının düşünceli mesajını ele almak üzereyken, Baro'da görünen Black Rod'un Beyefendi Usher'ı, Avam Kamarası'nın Üst Meclis'in Barosu'na katılmasını emretti ve Ekselansları, biraz abartılı bir şekilde Parlamento'yu erteledi. İngiltere'ye dönmek üzereyken, Kanada Avam Kamarası'nın kınamasına tamamen kayıtsızdı. Bir _darbe_nin
etkisini hiç umursamıyordu. Bir Vali ile Yasama Meclisi arasında bir yanlış anlaşılma olasılığını hiç düşünmemişti. Bu, bildiği türden ilk yanlış anlaşılmaydı ve hükümdarına karşı bunu daha baştan engellemek onun göreviydi. Bay Christie'nin söylediğine göre Sir Robert, popüler bir Vali değildi. Tek talihsizliği bu olsaydı, iyi olurdu. Açıkça, tek bir kelimeyle açıkça ifade edilebilecek bir şey olduğu için daha da kötüydü. Bir veya iki koloni Valisinin birkaç zerre sağduyusu, İngiltere'ye milyonlarca pound kazandırabilirdi. Sir Robert Shore Milnes, altı yıl boyunca hüküm sürdükten veya hüküm sürdükten sonra, 5 Ağustos'ta H.M.S. Uranie ile İngiltere'ye yelken açtı ve hükümeti yönetmesi için Kanada'nın Kıdemli Yürütme Konseyi Üyesi Bay Dunn'ı bıraktı. Aşağı Kanada, politik olarak önemsiz olsa da, sadece 47.000 sterlinlik gelirle, yine de yavaş yavaş ticari bir öneme doğru yükseliyordu. 1805 yılı boyunca, Quebec'te yüz kırk altı ticaret gemisi yüklenmiş ve hala varlığını sürdüren ve İngilizce yayınlanan bir başka gazete, _Quebec
Mercury_, Bay Thomas Cary tarafından kurulmuştu. Quebec'ten sonra ticari önem bakımından ikinci sırada olan Montreal'in de gazeteleri vardı ve şu anda en belirgin şekilde göze çarpan enerjisini sergilemeye başlamıştı. Günümüzde "Batı'nın Kraliçe Şehri" olan Toronto, henüz sadece bakir ormanlarla çevriliydi ve otuz yıl sonra sadece dört bin nüfusuyla övünebiliyordu, ancak 1822'de "Çamurlu Küçük York" "Yukarı Kanada Gazetesi" ve Niagara "Spectator" ile biraz gurur duyuyordu. Kingston'da sadece yirmi ahşap ev vardı, Detroit ise sadece bir düzine Fransız ailesinin ikametgahıydı. Aslında Yukarı Kanada'da altmış veya yetmiş yıl önce neredeyse hiç ekili bir çiftlik veya beyaz bir sakin yoktu. Kanada'nın iki eyalete bölünmesine daha önce değinilmişti. Bu duruma daha özel bir gönderme
yersiz olmayacaktır. General Simcoe, Sayın Peter Russell ve Yarbay Hunter, Yukarı Eyalet'i ve iki eyaletin en az ilgi çekici olanını çoktan yönettiler. Ayrılmanın amacı, Aşağı Eyalet'i mümkün olduğunca uzun süre Fransız tutmak, Montcalm ve Duc de Choiseul'un dindarca beklediği
tamamlanmayı önlemek ve Uzak Batı'da muhafazakar bir İngiliz kolonisi kurmak ve şimdiki Birleşik Devletler'in büyüyen gücüne karşı koymak olabilirdi. Birlik tarafından, İngiliz anayasasıyla çok uzaktan ilişkili anayasalar iki eyalete verildi. Üçüncü George'un 31. Yasası, her eyalet için bir Yasama Konseyi ve Yasama Meclisi oluşturdu. Konsey, Hükümdarın imza kılavuzu uyarınca çıkarılan bir emir uyarınca, celp emriyle atanan en az yedi üyeden oluşacaktı. Görev süresi ömür boyuydu, vatana ihanet nedeniyle kaybedilecek veya yabancı bir güce bağlılık yemini ederek veya Valinin izni olmadan eyaletten iki yıl boyunca sürekli olarak uzak kalarak veya Hükümdarın izni olmadan dört yıl boyunca uzak kalarak boşalacak. Kral, kalıtsal şeref, rütbe veya onur unvanları verebilirdi. Konsey Başkanı Hükümdar veya temsilcisi tarafından atanacaktı. Meclis, yirmi bir yaşın üzerindeki, doğuştan veya vatandaşlığa geçerek İngiliz Tacı'na tabi olan, tüm kira ve ücretlerin yanı sıra yıllık değeri kırk şilin sterlin olan mülke sahip olan veya yıllık on sterlin üzerinden kira ödeyen kişiler tarafından seçilecekti. Burada şüphesiz üç yasama organı vardı; Ancak
Yasama Meclisi en fazla otuz üyeden oluşabileceğinden, bunların çoğu yarı maaşlı memurlar olacağından, Taç, temsilcisi aracılığıyla, doğrudan ve ezici bir üstünlüğe sahipti. Yine de,
böyle bir Parlamento şu an için ne kadar uygunsuz olursa olsun,
on veya yirmi yıl sonra Spa Felds'ten kaçan bir Cobbett veya Hunt-man'ın duygularına ne kadar ters olursa olsun,
şüphesiz askeri yerleşimcinin veya Birleşik İmparatorluk sadıklarının, bir tür ayrıcalıklı varlığın, iki yüz dönümlük arazinin ücretsiz hibesine hak kazananların muhafazakar, yarı despot duygularını iyi temsil ediyordu. Ayrım Yasası İngiliz Parlamentosu'na geldiğinde, İngiltere'deki kamuoyunun zihni, Fransız Devrimi'nin sahte özgürlük duygusu ve Amerikan bağımsızlık grevinin sonuçlarıyla önemli ölçüde kirlenmişti. Paine'in belirttiği gibi "İnsan Hakları" toplumdaki alt sınıflardan birçoğunu ve üst sınıflardan da azımsanmayacak bir kısmını etkilemişti. Edmund Burke, Bay Şansölye Pitt ve Charles Fox, İngiliz Parlamentosu'nun üyeleriydi. Yasa ile, eyaletin her iki bölümünde de Protestan Din Adamları için bir hüküm, daha önce verilmiş olan bir arazi tahsisine ek olarak yapıldı. Aşağı Kanada'daki ihtilaf konusu olan mülkiyet hakları yerel yasama organı tarafından belirlenecekti. Yukarı Kanada'da mülkiyet hakları serbest ve ortak mülkiyet olacaktı. İmparatorluk Parlamentosu tarafından, ticaret ve alışverişin düzenlenmesi için gerekli olanlar hariç, hiçbir vergi konulmayacaktı, eski Quebec Eyaletinin her bölümünün yasama organı tarafından alınacak ve bertaraf edilecekti. 9 Nisan 1791'de Ayrılık Tasarısı, Avam Kamarası'nın kabulü için beklenmedik bir şekilde sunuldu. Bay Fox, tasarıyı okumaya vakti olmadığını ve
değeri hakkında bir görüş bildirmek istemediğini belirtti. Bay Hussey'nin "Tasarı'nın yeniden havale edilmesi" yönündeki önerisi üzerine, Bay Fox,
birçok maddenin itiraz edilemez olduğunu belirtti. Temsilcilerin sayısı,
onun görüşüne göre, yeterli değildi. 16 veya 30 üyeden oluşan bir meclis, ona görünüşte özgür bir anayasa sağlıyormuş gibi göründü,
ama aslında, böyle bir anayasa alıkonuldu. Vali tarafından daha önce feshedilmediği sürece, Parlamentoların süresini yedi yıl yapan bir tasarının iyiliği şüpheli sayılabilir. Büyük Britanya'da genel seçimler sıkıntılarla karşılandı, ancak uzun yıllar boyunca seçimlerin bakanların korktuğu sonuçlarla sonuçlanma ihtimalinin düşük olduğu Kanada'da, neden bu tür meclisleri yıllık veya üç yılda bir değil de yedi yılda bir yapmaları gerektiğini anlayamıyordu. Yeni bir ülkede halkın temsilcileri çoğunlukla ticaretle uğraşan ve yedi yıl üst üste Parlamento'ya katılamayan kişiler olurdu. Kasaba ve ilçelerdeki seçmenler için gereken nitelikler çok yüksekti. Ona göre bakanlar Kanada'ya halk hükümetinin getirilmesini engellemeyi amaçlıyordu. Meclis üyelerinin sayısı sınırlıyken, Konsey'in sayısı, yedi üyeden az olamasa da, sınırsızdı. Kalıtsal yetkilerde veya onurlarda, tanınmadıkları bir ülkeye girmelerini haklı çıkaracak kadar iyi bir şey görmedi. İyi bir anayasayı daha iyi olmaktan ziyade daha kötü hale getirme eğilimindeydiler. Bir Konsey tamamen kalıtsal olsaydı, Vali'nin kendisi yalnızca Kral'ın aracı olacağından, yalnızca Kral ve Vali'nin aracı olabilirdi. Zenginlikle doğrulanan güç birikimi, insanlığın çoğunluğu için sürekli bir baskı ve ihmal kaynağı olurdu. Protestan din adamları için Tasarı'da yapılan düzenlemeyi anlamadı. Protestan din adamları derken, yalnızca İngiltere Kilisesi'nin din adamlarını değil, Protestanların tüm tanımlarını anladı. "Kral toprak bağışları yaptığında, bu toprakların yedide biri Protestan din adamlarına tahsis edilecektir" hükmünü yürürlüğe koyan maddeyi tamamen onaylamadı ve Kanada sakinlerinin çoğunluğu bu görüşteydi ve bu bağışların yedide biri Protestan din adamlarına tahsis edilecekti, ancak eğitecekleri bir cemaatleri veya ruhları iyileştirecek bir şeyleri olmayabilirdi. Kanada'daki Protestan din adamlarının hepsi İngiltere Kilisesi'ne bağlı olsaydı, bu tedbire razı olmazdı, ancak Kanada'daki Protestan din adamlarının en büyük kısmı Protestan muhaliflerdi ve eyaletteki tüm toprakların yedide biri onlara tahsis edilecekti. Onun görüşüne göre, bu tür bir hüküm Kanada'daki Protestan din adamlarına fayda sağlamaktan çok onları yozlaştırmaya meyilliydi. Yasa Tasarısı, Kanada topraklarının yedide birinin Protestan din adamlarının bakımı için ayrılması gerektiğini belirtirken, bu şekilde ayrılan
toprağın nasıl uygulanacağını belirtmiyordu. Yasa Tasarısı'nın Temyizlerin düzenlenmesiyle ilgili olarak, tatmin olmamıştı. Davacılar, ilk olarak, şikayetlerini Kanada'daki Ortak Hukuk Mahkemeleri'ne götürmeli, tatmin olmazlarsa Vali ve Konsey'e itiraz etmeli, kararlarına karşı Konsey'de Kral'a itiraz etmeli ve Majestelerinin kararlarına karşı Lordlar Kamarası'na itiraz etmeliydi. Lordlar, Kral'dan daha iyi bir Temyiz Mahkemesi olsaydı, derhal Lordlar'a itiraz edilmeliydi. Böyle bir itiraz planıyla, davalar aşırı derecede pahalı ve aşırı derecede can sıkıcı hale gelirdi. Eyaletin bölünmesinden hoşlanmamıştı. Eyaletin İngiliz ve Fransız sakinleri arasında ayrım yapmak ona uygunsuz göründü. Birleşmeleri ve kaynaşmaları ve insanların bu tür ayrımlarının sonsuza dek ortadan kaldırılması arzu edilirdi, böylece İngiliz yasaları yakında Kanada'nın her yerinde, zorla değil, tercihle ve üstünlüklerine dair bir inançla geçerli olabilirdi. Aşağı Kanada sakinleri Fransa yasalarına sahip değildi. Fransız ulusunun ticari hukuk kuralları onlara asla verilmemişti. Son derece elverişsiz "_Coutume de Paris_"in üzerinde duruyorlardı. Kanada, Batı Hint Adaları'nın aksine, büyüyen bir ülkeydi. Sadece birkaç beyaz sakinden ve çok sayıda köleden oluşmuyordu. Nüfusu artan, daha da artma olasılığı olan ve dünyadaki diğer ülkeler kadar siyasi özgürlüğün tadını çıkarabilen bir ülkeydi. Büyük Britanya'ya ait olan her kişiyi demokratik ayrıcalıklarına katılmaya
açık kollarla kabul etmeye hazır bir ülkenin yakınında bulunuyordu.
Özgürlüğe ve büyük bir nüfus artışına muktedir bir koloninin,
komşuları arasında kıskançlık uyandıracak hiçbir şeye sahip olmaması önemliydi.
Kanada, sakinlerinin seçimiyle Büyük Britanya'ya ait olmalıydı ve bakılacak başka hiçbir şey yoktu. Yasama Konseyleri tamamen özgür olmalı ve bir koloninin doğasının kabul edeceği kadar Vali'den bağımsız bir şekilde tekrar tekrar seçilmelidir. Din adamları için kalıcı bir düzenleme
kurmayı çok istiyordu, ancak onlar için Avrupa'nın herhangi bir ülkesinde
bilinmeyen, dinin türünün hakim olduğu
bu kadar önemli bir düzenleme
yapmayı düşünemiyordu.

Bu erkekçe, mantıklı ve anlamlı konuşmada, mavi ceketi ve sarı yeleğiyle o büyük devlet adamı Charles Fox'un
ileri görüşlülüğüne hayran olmaktan başka bir şey yapmak mümkün değil. Zaman, onun görmek istediği
durumu neredeyse getirmişti ve eğer bedensiz ruhlar dünyevi şeylerle ilgilenebiliyorsa, altmış yıl önce, bu dönemin Brown'ları tasarlanmadan önce ve Rolph'lar bebek doğururken yapılan önerilerin neredeyse gerçekleşmesini keşfetmek, şu anki mutluluk durumuna küçük bir katkı olmayacaktır.

Bay Şansölye Pitt, Bay Fox ile tartışmaya girmedi, ancak bir halka yasama özgürlüğünü göstermeyi uygun görmedi. Meclis, Tasarı ile doğru bir şekilde birleştirilmezse, çok az zarar verildiğini, çünkü Büyük Britanya Parlamentosu'nun bundan sonra düzeltilmesi gereken herhangi bir noktayı düzeltmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını düşündü. Demokratik hükümetlerin seçim ilkesini beğenmedi ve yasa tasarısında belirtilen her şey gibi, din adamlarına tahsis edilen topraklar da revizyona tabiydi. Toprak, ondalıkların takası için verildiğinde, yedide bir oranı yerleşik bir gelenek haline gelmişti. Tasarı yeniden havale edildi. Ertesi gün, Yasa Tasarısı'nın maddeleri paragraf paragraf ele alındığında, Bay Burke hükümlerini etkili bir şekilde savundu, "İnsan Hakları" ile alay etti ve Paris akademilerinde ve Londra kulüp odalarında Amerika ve Fransa anayasalarının Büyük Britanya'nınkinden çok daha üstün olduğunu gösteren yeni fenerin ışığını neredeyse söndürdü. Seçkin hatip, tartışmacı olmaktan çok
söylemciydi ve defalarca düzene sokuldu. Bay Burke'ün, yalnızca "Quebec Yasa Tasarısı" Meclis'te olduğu için, Fransa ve Amerika hükümetlerini kötüye kullanma hakkı olmadığı iddia edildi. Hayır, bir sahneye benzer bir şey vardı. Bay Burke, yaşlılığında birlikte hareket ettiği kişiler tarafından terk edildiğinden yakındı ve Bay Fox, gözlerinde yaşlarla ve güçlü duygularla, Burke'ü sonsuza kadar takdir edeceğini ve ona hürmet edeceğini ilan etti. Meclis'teki en gürültülü tartışmalarımızda duyulan aynı "düzen", "düzen", "başkan", "başkan", "devam edin"
"devam edin" haykırışları, tartışma sırasında sık sık duyuldu ve Bay Burke, kargaşa nedeniyle "Fransızların insan hakları fikrinden kaynaklanan korkunç ve kötü sonuçlar" hakkındaki açıklamasına devam edemedi. Tartışmalar birkaç gün devam etti ve Yasa Tasarısı 18 Mayıs'ta üçüncü kez okundu. Yasa Tasarısı'nın 16 Mayıs'ta Komite'ye getirilmesiyle Meclis, Bay Fox'un kalıtsal asalet maddesini çıkarmak için yaptığı değişiklik konusunda bölündü ve bu değişiklik kırk dokuzluk olumsuz bir çoğunlukla reddedildi. Daha sonra, Bay Şansölye Pitt tarafından Tasarıya bir değişiklik teklifi yapılarak Meclislerdeki temsilci sayısının otuz yerine elli olması gerektiği önerildi, ancak bu teklif de elli birlik olumsuz bir çoğunlukla reddedildi.

Yukarı Kanada hükümeti General Simcoe tarafından 8 Temmuz 1792'de devralındı. Kendisiyle birlikte Yukarı Kanada'yı bir eyalet
oluşturan Kanunu'nu götürdü ve 18 Eylül'de Parlamentosu'yla görüşme olanağına kavuştu. Eyaletin başkenti Newark, şimdiki adıyla Niagara'ydı. 1795'te burayı ziyaret eden Duke de la Rochefoucault Liancourt'a göre, hükümetin merkezi yaklaşık yüz evden oluşuyordu, "çoğu çok güzel yapılardı. "Vali Simcoe
görünüşe göre bunlardan birinde değil, "sefil bir ahşap evde" oturuyordu. Eskiden gölde gezinmek için orada ikamet eden Komiserler tarafından işgal edilmişti.
Her sabah kaleden gelip akşamları geri döndükleri dört askerden oluşan muhafızları. Parlamento binasının görünümünü tahmin etmek bile zor. Kesinlikle çok büyük olması gerekmiyordu.
Oturumu açma zamanı geldiğinde, Yasama Konseyi'nin yedi üyesi yerine sadece iki kişi
hazırdı.
Konsey Başkanı görevini doldurmak için Baş Yargıç gelmedi. Yasama Meclisi'nin on altı üyesi yerine sadece beş kişi katıldı. Daha da utanç verici olanı, daha fazla kişi toplanamamasıydı. Meclis, yine de
açıldı. Kaleden elli askerden oluşan bir şeref kıtası
hazırdı. İpek giymiş Vali Simcoe
şapkasını başında, yardımcısı ve iki sekreter eşliğinde salona girdi. Konseyin iki üyesi, Yasama Meclisi'ne onun Üst Meclis'teki varlığını bildirdi ve ikincisinin beş üyesi iki Lord'un Barosu'nda göründükten sonra, Ekselansları konuşmasını tahttan okudu. Yasama Konseyi'nin onurlu beyefendilerine ve Meclis'in beyefendilerine, onları Büyük Britanya Parlamentosu'nun İngiliz anayasasını ve onu Yukarı Kanada'da güvence altına alan ve koruyan her şeyi kuran bir Yasası'nın yetkisi altında bir araya topladığını bildirdi;
egemenin bilgeliğinin ve iyiliğinin, o anayasanın paha biçilmez nimetlerini en uzak gelecek nesillere kadar uzatacak olan unutulmaz Ayrılık Yasası'ndaki birçok hükümle açıkça kanıtlandığını; eyaletin temsilcilerine, diğer herhangi bir İngiliz Kolonisini
ayırt eden her şeyin çok ötesinde, büyük ve önemli emanetler ve görevler verilmişti; gerekli müzakere ve öngörüyle, sanayi ve zenginlik, ticaret ve güç birliğinin temellerini atmak amacıyla çeşitli sivil yönetim görevlerini yerine getirmeye çağrılmışlardı; bu birlik, tüm sonraki çağlar boyunca sürebilir; yeni eyaletin doğal avantajlarının
Atlantik'in bu yakasındakilerden aşağı olmadığı;
İngiliz hükümetinin hızlı kolonileşmesinin yolunu açtığı;
ve çok sayıda ve tarımla uğraşan bir halkın
toprağın ve iklimin mülkiyetini hızla ele geçireceği. Bu konuşmaya Konsey ve Meclis'in yanıtları yalnızca bir yankıydı. Yedi beyefendi yasama organı
aktif bir şekilde işe koyuldu. Quebec Yasası'nı yürürlükten kaldırmak ve mülkiyet ve medeni haklarla ilgili tüm ihtilaf konularında karar kuralı olarak İngiliz yasasını getirmek için bir Yasa çıkarıldı; Jüri tarafından yargılamayı tesis eden bir Kanun; on sterlinden az olan davalarda Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin özet yargılamasını kaldıran bir Kanun; yangınla ilgili kazaları önlemek için bir Kanun; küçük borçların daha kolay tahsili için bir Kanun; değirmenlerde alınacak ücretleri düzenleyen bir Kanun (öğütme ve cıvatalama için on ikide birinden fazla değil); ve eyaletteki her bölgede bir Hapishane ve Adliye Binası inşa etmek ve söz konusu bölgelerin adlarını değiştirmek için bir Kanun, Lunenburg bölgesinin Doğu Bölgesi; Mecklenburg bölgesinin Midland Bölgesi; Nassau bölgesinin Ana Bölge; Hesse bölgesinin ise Batı Bölgesi olarak adlandırılması.

Parlamento yaklaşık bir aylık bir oturum halindeyken, Ekselansları tarafından ertelendi. 15 Ekim'de, Tacın kabul edilen Yasa Tasarılarına onayını verdi ve aynı gün yaptığı erteleme konuşmasında, kamu yararı için Tacın yedide birini saklı tutmayı ihtiyatlı bulduğu önlemleri alma niyetini bildirdi; ve halk temsilcilerinden, seçmenlerine, eyaletin, İngiliz Anayasası'nın birebir aynısı ve kopyası olan bir anayasayla eşsiz bir şekilde kutsanmış olduğunu açıklamalarını rica etti! Eyaletin tamamında yalnızca otuz bin kişi vardı ve Parlamento küçüktü, halk, adil olmasa bile, en azından yeterince temsil ediliyordu. Yine de, Yukarı Kanada'ya yalnızca yarı egemenlik veren, ne doğrudan ne de Kanada Valilerinin şu anda olduğu gibi dolaylı olarak halka karşı sorumlu olmayan bir anayasanın, İngiliz Anayasası'nın birebir aynısı ve kopyası olabileceği biraz şüphelidir. Üç zümrenin -Kral, Lordlar ve Avam Kamarası- kurulmasında, o meşhur ve yazılı olmayan hükümet biçimine sisli bir benzerlik vardı ve daha fazlası yoktu. Ancak, bazen küçük iyilikler için minnettar olmak uygun olduğundan, Vali Simcoe'ya koloninin yeni anayasasının _magna charta_'dan önceki İngiltere anayasasından daha üstün olduğu görünmüş olabilir. Şüphesiz Vali dürüst bir adamdı, iyi bir askerdi, ihtiyatlı bir yöneticiydi, cömertçe eğitimliydi ve hatırı sayılır bir zihinsel kapasiteye sahipti. Ayrılık Yasası'nın kabul edildiği sırada İmparatorluk Parlamentosu'nun bir üyesi olduğu anlaşılıyor, çünkü Yasa Tasarısı raporu 16 Mayıs 1791'de Avam Kamarası'na getirildiğinde, tartışmada, Albay Simcoe'nun raporun kabul edilmesi lehinde konuştuğu, İngiliz Anayasası'na övgüler yağdırdığı ve koşulların izin verdiği ölçüde, şu anda kabul edilmesini istediği anlaşılıyor. Yukarı Kanada gibi bir koloninin, mükemmelliğe ulaşırsa, ana ülkeye sağlayabileceği avantajların farkında olarak, bu amaç için yeterli araçları benimsemek üzere, sadece bir vahşi doğanın yönetimini kabul etti. Maddi olarak bağımsız, rütbesi yüksek, İngiltere'de büyük ve güzel mülklere sahip olan Vali Simcoe, Dük de la Rochefoucault Liancourt'un görüşüne göre, Yukarı Kanada'nın yönetimini kabul ederken kişisel çıkar sağlama gibi bir amacı olamazdı. Ancak General, Birleşik Devletler'deki Amerikalılardan nefret ediyordu. Burgoyne ile birlikteydi. O subayın aşağılanmasını tatmıştı. General Simcoe'nun "isyancılardan" sakin bir şekilde bahsetmesi imkansızdı. Amerikan savaşının ateşli bir destekçisi ve katılımcısı olan bu talihsiz ve en acınası mücadelenin felaketli konusu, onun acısının yoğunluğunu artırıyordu. Çatışmanın yeniden başlamasını ummasa da, yeniden başlaması durumunda ülkeyi harap etme ve ikiyüzlü, püriten, bağımsızları yok etme fırsatına sahip olabileceğine inanıyordu. Hükümet Koltuğunun tam sınırda olmasının, özellikle de Detroit'in en çok nefret ettiği insanlara teslim edilmesinin aptallığını kısa sürede fark etti. York, güvenliği, konumu ve kapsamı nedeniyle, ilk bakışta en çok arzu edilen yer gibi görünüyordu. Ancak aceleyle hiçbir şey yapmamaya kararlı olan
General Simcoe, konuyu kafasında iyice tarttı. Ona göre, daha önce De La Trenche olarak adlandırılan, Ontario, Huron ve Erie gölleri arasındaki yüksek arazilerden doğan ve St. Clair Gölü'ne akan Thames Nehri üzerinde bir kasaba kurulabilirdi. Bu, en uygun ve zamanla en merkezi yer olurdu. Hatta, Thames adını verdiği nehrin üzerinde bir kasabanın yerini bile seçti ve bu yere Londra adını verdi. Gerçekten de, Amerikalılar gibi bu mükemmel Anglo-tory'nin 45 derece güneyde , şüphesiz,
ona değer verdi, Sandwich, Dover; Detroit, Calais; ve
neredeyse bir Ada olan Eyaletin batı kesiminin o zamanki Batı ve Ana Bölgeleri,
İngiltere. Yukarı Kanada'nın bahçesi, neredeyse
sularla çevrili, Vali Simcoe, İngiltere'nin denizlerin
efendisi olması gibi, onun uzantısı olan Kanada'nın da Göller'in
Kraliçesi olmasını amaçladı. Londra, Kanada Batı'nın bir hükümet merkezi için doğal avantajları ne olursa olsun, o zamanlar General Simcoe ile en iyi
olası ilişkilerde olmayan
İngiliz Kuzey Amerika Genel Valisi Lord Dorchester bunu duymak istemedi ve Vali Yardımcısı'nın Yukarı Kanada'nın İngiliz Anayasası'nın tam görüntüsünü ve metnini elde ettiğine dair övünmesine rağmen, eyalette güçlü bir etki uyguladı. Lord Dorchester, Kingston'ın Yukarı Eyaletin başkenti olması konusunda ısrar etti. Ayrıca, Kingston'ı eyalet başkenti yapmaya
İmparatorluk Hükümeti'ni ikna edemezse, hükümet merkezinin General Simcoe'nun Londra'sında olmaması gerektiğine kararlıydı. York'a karşı olumlu bir tutumu yoktu. Çamurlu, bataklık,
sağlıksız bir yerdi, bir şehre uygun değildi. Yaşından dolayı
huysuz olan Lord Dorchester, bir dereceye kadar Kingston tüccarlarının etkisi altındaydı ve minnettarlık duygusuyla, Kingston'da ailesiyle birlikte ikamet eden ve Lord Dorchester'ın Montreal, Montgomery'nin eline geçtikten sonra Amerikan kampından güvenli geçiş için borçlu olduğu Komodor Bouchette'in isteklerini yerine getirmeye meyilliydi. Kingston, bir kasaba olarak, o zamanlar Newark'tan bile aşağıydı, ancak kırsal kesim, tarım açısından daha gelişmiş bir durumdaydı. İki kasabadaki ev sayısı neredeyse eşitti,
ama Kingston'daki evler Newark'takiler kadar büyük veya iyi değildi. Kingston'daki evlerin çoğu sadece kütük evlerdi ve
marangoz işçiliği olanlar kötü inşa edilmiş ve
boyalıydı. Belediye Binası, Adliye Binası ve Hapishane yoktu.
Ticaret esas olarak Göl'den getirilen kürkler ve
Avrupa'dan getirilen erzaklardan oluşuyordu. Yılda on bir sefer yapan sadece üç ticaret gemisi vardı. Bölgede üç veya dört bin
kile mısır yetiştirildi ve askerlerin ve halkın beslenmesi için gerekenin fazlası İngiltere'ye ihraç edildi,
un fiyatı varil başına altı dolardı. 1791'de Kingston'dan Quebec'e bin varil tuzlu domuz eti gönderildi, varil başına on sekiz dolar fiyatla. Hükümet merkezi için bir yer seçerken, o zaman da şimdi olduğu gibi, yerel çıkarlar devreye giriyordu, ancak
General Simcoe sonunda York'ta yerleşmek için İmparatorluk makamlarından izin almayı başardı.

1793'te Yukarı Kanada'nın geliri sadece 900 sterlindi ve Meclis üyelerinin maaşı günde 2 dolardı. Bir Baş Yargıç ve iki Puisne Yargıcı vardı, Yürütme Kurulu üyeleri, beş kişiydi, bir Temyiz Mahkemesiydi; ve Vali, bir yardımcıyla birlikte bir Şansölye Mahkemesi oluşturdu. Cinayetler diğer suçlardan daha sık meydana geliyordu ve nadiren cezalandırılıyordu. İbadet yeri olmayan Quaker'lar, Baptistler, Tunker'lar, Presbiteryenler ve Roma Katolikleri vardı.
İngiltere Kilisesi ile bağlantılı olarak Episkopal Kilisesi'nin rahipleri, hükümet tarafından maaşı ödenen tek din adamlarıydı.

Vali Simcoe'nin ülkenin iyileştirilmesi ve kaynaklarının geliştirilmesi için yaptığı planlar, "son derece akıllıca ve iyi düzenlenmiş" oldukları için dikkate değerdir. Tasarladığı yerleşimlerin merkezi noktası, Detroit Nehri ile Aşağı Kanada'da daha önce kurulmuş olan plantasyonlar arasında, Ontario Gölü, Erie Gölü, Detroit Nehri ve Huron Gölü'nün oluşturduğu bir kare içinde yer almalıdır. Yukarı Kanada'nın sadece sakinlerinin tüm ihtiyaçlarını karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda İngiltere için bir tahıl ambarı haline gelebileceğini düşünmüştür. Yukarı Kanada'nın tarımsal faaliyetleri, Aşağı Kanada'ya ilişkin güçlü bir örnek teşkil edeceğinden ve onu o zamanki uyuşukluğundan ve tembelliğinden uyandıracağından şüphe duymuyordu. Ontario Gölü'ndeki büyük miktardaki mersin balığının, isinglass veya balık tutkalı üretiminde Rusya ile başarılı bir
rekabet sağlayacağını düşünüyordu. Ona göre, tahıl ticareti, büyük bir toprak parçasının tüm ticaretini birkaç kişinin eline
veren kürk ticaretinden daha iyiydi. Kalelerin duvarları olmayan askeri yönetimden nefret ediyordu. Her ilçenin Teğmenlerine, yargıçlık ve milis subaylarını atama hakkını devretti. Bir sulh hakimi, prensiplerini ve davranışlarını
aldığı her yerleşimciye, Kral adına iki yüz dönüm arazi tahsis edebilirdi. Bölgenin Araştırmacısı, yerleşimciye yargıç tarafından kendisine tahsis edilen araziyi gösterecekti. Kızılderililerin pahasına topraklarını genişletmek istemiyordu. Ona, St. Joseph nehri aracılığıyla Huron Gölleri ile Ontario arasında bir iletişimin açılabileceği, bunun Uzak Batı'daki kürk tüccarlarını Detroit Nehri, Erie Gölü, Niagara Nehri ve Ontario Gölü'nün büyük bir bölümünde gezinmekten kurtaracağı ve Birleşik Devletler'in gelecekte Huron Gölü'nün üzerinde bulunan Göller boyunca herhangi bir ürün alma umutlarını boşa çıkaracağı gibi görünüyordu. Ayrıca, Montreal'li Sayın John Young'ın şu anda sahip olduğu fikir olan doğrudan bir iletişimin Huron Gölü ile St. Lawrence Nehri arasında kurulabileceği görüşündeydi. Eyalet için talihsiz olan şey, Vali Simcoe'nun hayranlık uyandıran projelerini uygulamaya koymak için orada yeterince uzun süre kalmamasıydı. Bu planlar tasarlanırken, kamuoyunun dikkatini çekmek çok kolay değildi. Tüm Yukarı Kanada'da yalnızca bir tane gazete vardı ve bu da kamuoyunun bir organı olmaktan çok uzaktı. Newark Spectator, Mercury, Chronicle veya başka bir şey
olmuşsa , haftalık olarak basılan, insanların ve tavırların gevşek bir gözlemcisiydi. Hükümet tarafından desteklenmemiş olsaydı, gazetenin satışıyla sahibinin masraflarının dörtte biri bile geri ödenmezdi. New York ve Albany gazetelerinin kısa bir özetiydi, Valinin Amerikan karşıtı ilkelerine "uygundu" ve _Quebec Gazette_'in bir özetiydi. Yasama Meclisi Yasaları ile Valinin duyurularının ve emirlerinin halka iletildiği ortamdı. _Par excellence_ hükümet organıydı.

Yukarı Kanada'nın Birinci Eyalet Parlamentosu'nun İkinci Oturumu
31 Mayıs 1793'te Niagara'da yapıldı. Taht konuşmasının bir kopyası
bulunamadı, ancak Newark _Spectator_'da bulunabilir, ki bu da erişilemez. İçeriği
Oturum sırasında geçirilen ve Vali Yardımcısı tarafından onaylanan Yasa Tasarılarının doğasından çıkarılabilir. Milislerin daha iyi düzenlenmesi için bir Kanun çıkarıldı; mahalle ve kasaba memurlarının atanması ve atanması sağlandı; Meclis üyelerine günlük on şilini geçmeyen bir oranda ücret ödenmesi yetkilendirildi ve sağlandı; kamuya açık ana yolların düzenlenmesi, düzeltilmesi ve onarılması düzenlendi, yollar en az otuz, en fazla altmış fit genişliğinde olmayacaktı; ayrılıktan önce sulh hakimleri tarafından kıyılan evlilikler geçerli olacaktı ve gelecekte sulh hakimleri İngiltere Kilisesi'nin bir papazına on sekiz mil mesafede yaşamayan kişileri evlendirme yetkisine sahip olacaktı, İngiltere Kilisesi'nin biçimi izlenecekti; Çeyrek Oturum Mahkemelerinin toplanma zamanları ve yerleri belirlendi; kölelerin daha fazla getirilmesi engellendi ve hizmet sözleşmelerinin süresi sınırlandı; Eyalette bir Sulh Mahkemesi ve her bölgede bir Vekil Mahkeme kuruldu; Alt Eyaletteki Komisyoncularla görüşmek, bir Eyaletten diğerine geçen emtialar üzerindeki vergileri düzenlemek üzere Komiserler atandı; Yasama Konseyi memurlarının maaşlarını ödemek ve olası masraflarını karşılamak için Madeira'da galon başına dört peni ve Eyalete ithal edilen diğer tüm şaraplar için iki peni tutarında bir vergiyle bir fon oluşturuldu; kurtların ve ayıların yok edilmesi, bir kurt başı için yirmi şilin ve bir ayı başı için on şilinlik bir ödülle teşvik edildi; çeşitli ilçeler için iade memurları atandı; Meclis ve memurlarının ödemeleri için ek bir fon, şarap veya alkollü içkilerin perakende satışı için tüm lisanslara konulacak yirmi şilinlik bir "ek" vergiyle oluşturuldu. 2 Haziran 1794'te toplanan Parlamento'nun üçüncü Oturumunda, jürilerin düzenlenmesi için bir Kanun çıkarıldı; Medeni ve Ceza Yargılama Yüksek Mahkemesi kuruldu ve bir Temyiz Mahkemesi düzenlendi; her bölgedeki küçük davaların değerlendirilmesi için bir Mahkeme kuruldu; Vali Yardımcısı, hukuk alanında uygulayıcılara lisans verme yetkisine sahip oldu; Majestelerine Eyaletin kullanımı için ayrılmış para cezaları ve müsadereler hesaba katılacak; Meclis'e ücret ödenmesine ilişkin Değerlendirme Kanunu değiştirildi; milisler daha fazla düzenlendi; boynuzlu sığırlar, atlar, koyunlar ve domuzlar serbestçe dolaşamayacaktı; Hapishaneler ve Adliye Binaları Kanunu değiştirildi; damıtma cihazlarına galon başına bir şilin üç peni vergi konuldu ve meyhanelerin lisanslanma şekli düzenlendi.

Yukarı Kanada Birinci Parlamentosu'nun Dördüncü Oturumu, 6 Temmuz 1795'te işlerin gönderilmesi için toplandığında, fizik ve cerrahi uygulamaları düzenlendi; Meclis'e geri gönderilecek kişilerin uygunluğunu belirlemek için bir Yasa çıkarıldı; Yukarı Kanada ile Aşağı Kanada arasındaki, ikincisinin Quebec'e gelen mallar, eşyalar ve ticari mallar üzerindeki tüm vergileri toplayıp, birincisine net ürünlerinin sekizde birini vermesini öngören anlaşma onaylandı, kabul edildi ve doğrulandı; önceki Oturumun Yüksek Mahkeme Yasası değiştirildi ve açıklandı; tapu, arazi ve konutların kaydı için Sicil Daireleri kuruldu. Özel Yasa Tasarısı yoktu. Parlamento tarafından değerlendirilecek önlemlerin hepsi kamusal nitelikteydi ve mevzuat son derece sağduyulu ve kesindi. Başsavcı Bay White, Avam Kamarası'nda büyük adamdı ve Lordlar Kamarası'nda ise Başkan Sayın Powell vardı. İlk Parlamento doğal bir ölümle öldü ve üyeleri sessizce ikametgahlarına gittiler. İkinci Parlamento, 16 Mayıs 1796'da, çok fazla heyecan yaratmayan genel bir seçimden sonra Newark'ta toplandı ve Vali tarafından olağan formalitelerle açıldı. Bazı madeni paralar daha iyi düzenlendi; jüriler Yasası değiştirildi;
Çeyrek Oturumlar Yasası değiştirildi; meyhaneler Yasası değiştirildi;
kurtlar ve ayılar imha Yasası, ayıları öldürmenin ödüllerinin geri çekilmesiyle kısmen yürürlükten kaldırıldı; Vali Yardımcısı,
bir Eyaletten diğerine geçen mallar üzerindeki vergiler ve geri ödemeler hakkında Aşağı Eyaletten diğerleriyle görüşmek üzere Komiserler atama yetkisine sahip oldu; ve değerlendirme Yasası değiştirildi.

İkinci Parlamentonun bu Oturumu henüz sona ermemişti ki,
Vali Simcoe'nun Hükümetini bırakması ve
St. Domingo'ya benzer bir kapasiteyle, Yukarı Kanada hükümetini devralması gerekti,
ta ki düzenli olarak atanan bir halefin gelmesine kadar, bu görev Konsey Başkanı Sayın P. Russell'a devredildi. Bay Russell, selefi tarafından seçilen ve bir valilik
konutunun dikildiği York'un yeni başkentinde, Eyalet Parlamentosu'nun ikinci Oturumunu topladı. Sadece üç yıl süren oldukça sessiz
hükümeti sırasında çıkarılan ilk Kanun, Eyaletin Kral'ın düşmanlarına karşı daha iyi
güvenliğini sağlamak içindi. Kral'a karşı savaşan herhangi bir ülkeye bağlılık duyduğunu iddia eden hiç kimsenin eyalete girmesine, kalmasına, ikamet etmesine veya orada ikamet etmesine izin verilmeyeceğini hükme bağladı.
İkinci Kanun, York kasabası sakinlerinin, bölge ve kasaba memurlarını seçmek ve aday göstermek amacıyla bir araya gelmelerini sağlamak içindi; arazilerin tapularını güvence altına almak için bir Kanun; feribotların düzenlenmesi için bir Kanun; hukuk mesleğini dahil etmek için bir Kanun; arazi hibelerinde din adamlarını belirtmek için "din adamı" kelimesinin kullanılması; Diğer eyaletlerden gelen suçluların tutuklanması ve Birleşik Devletler ile Eyalet arasındaki ticaretin, 1794 tarihli antlaşmayla kurulan Birleşik Devletler ile serbest ilişkiye aykırı bir Kanunun askıya alınmasıyla geçici olarak sağlanması. Oturum usulüne uygun olarak ertelendiğinde, Kanunlarda ve diğer Kanunlarda birkaç değişiklik yapıldı.

5 Haziran 1798'de, ikinci Eyalet Parlamentosu'nun üçüncü Oturumu toplandı ve yedi Kanun valilik onayını aldı. Diğer şeylerin yanı sıra, farklı kasabaların sınır çizgileri belirlenecek, İskoçya Kilisesi papazları, Lutherciler veya Kalvinistler, evlilik töreni yapmaya yetkilendirilecek ve yollarda yasal iş yapma yöntemi değiştirilecekti.

Bu ikinci Yukarı Kanada Parlamentosu'nun dördüncü ve son Oturumu 12 Haziran 1799'da York'ta toplandı ve altı Yasa kabul edildi. Bunlardan biri yetim çocukların eğitimi ve bakımı için hükümler içeriyordu; diğeri ise Sicil Memuru görevini yürüten kişilerin Meclis'e seçilmelerini sağlıyordu. Bu organın bir üyesi koltuğunu boşaltmayı kabul etti, ancak yeniden seçilme ayrıcalığına sahipti. 17 Ağustos 1799'da General Hunter ortaya çıktı ve Kral tarafından atandığı Vali Yardımcısı görevini üstlendi. Ancak o, sadece Yukarı Kanada Vali Yardımcısı değildi; aynı zamanda her iki Kanada'da da Başkomutan Yardımcısıydı. İngiliz Kuzey Amerika'sının genel hükümetinin Ekselansları Robert Shore Milnes, Esquire'a emanet edilmesinden yaklaşık iki hafta sonra Yukarı Kanada Hükümeti'ni ele geçirdi. Korgeneral oldukça yaşlıydı. Elli üç
yaz görmüştü ve önceki eğitiminin ve alışkanlıklarının yeni bir ülkedeki genç adamların yeni fikirlerine yol açması beklenemezdi.
General Hunter yine de oldukça yetenekli bir aileyle bağlantılıydı, kardeşi Londra'nın ünlü Dr. Hunter'ıydı ve hükümet yetenekleri muhtemelen saltanatı sırasında çıkarılan yasa tasarılarının gösterdiğinden daha iyiydi. Gerçekten de yasamada çok az ilerleme vardı, hatta hiç yoktu. Görevler, adaletin yönetimi ve milislerle ilgili eski Oturumların Yasaları yamalandı ve yeniden yamalandı, daha katı, daha az liberal ve daha karmaşık hale getirildi. Üçüncü Parlamento'nun York'ta toplanan ilk Oturumunda, 2 Haziran 1800'de, altı canlandırma, düzenleme veya değişiklik Yasası kabul edildi; bunlardan biri, Yukarı Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaretin düzenlenmesi için geçici bir hüküm getiriyordu; giriş limanlarını belirliyordu. Üçüncü Parlamento'nun ikinci Oturumu, 28 Mayıs 1801'de, artık kurulmuş olan başkentte yapıldı. Parlamento'ya, her zamanki gibi, Kral'ın düşmanları, milisler, Çeyrek Oturumlar, Gümrük Vergileri, Yollar ve Meclis ile memurlarının ödemeleriyle ilgilenmesi önerildi. Dikkat çekici olan, yasalaştırılan konularda hiçbir değişiklik yapılmadı, ancak Cornwall, Johnstown, Newcastle, York, Niagara, Queenston, Fort Erie
Passage, Turkey Point, Amherstburgh ve Sandwich'in Giriş Limanları olarak ilan edilmesi, tahsildarların Vali tarafından vergiler üzerinden %50 maaş almak üzere atanması, bu miktar 100 TL'ye ulaşana kadar, bu miktarın üzerinde avans verilmemesi ve kendi yardımcılarını atama ayrıcalığına sahip olmaları; Valinin, denetledikleri her bir varil un için üç peni ve her bir fıçı tencere ve inci külü için bir şilin alacak olan Un ve Kül Müfettişleri atama yetkisi vardı; ve Thames Nehri'nde Moravyalı Kızılderililere alkollü veya sarhoş edici içeceklerin satışını engelleyen bir Kanun çıkarıldı. Üçüncü Parlamento'nun üçüncü Oturumu 25 Mayıs 1802'de toplandı ve sadece beş Kanun çıkarıldı. Arazilerin tapuları daha iyi tespit edilecek ve güvence altına alınacaktı; Newcastle Bölgesi'ndeki adaletin yönetimi sağlanacaktı; Genel Alıcı'nın, Eyaletin tasarrufuna tabi olarak, elinden geçen paralardan kendi kullanımı için alıp saklayacağı oranlar ilan edilecek ve belirlenecekti; bir veya daha fazla giriş limanı kurulacak ve bir veya daha fazla Gümrük memuru atanacak; ve kenevirin yetiştirilmesini teşvik etmek için 750 sterlin ve Parlamento Katipleri için kırtasiye için 84 sterlin 0 şilin 8 peni uygulanmasına ilişkin bir Kanun kabul edildi. 24 Ocak 1803'te Parlamento işlerin gönderilmesi için tekrar toplandı ve Şerif tarafından arazilerin ve konutların satışı için süre tanıyan bir Kanun çıkarıldı; deniz fenerlerinin inşası ve onarımı için bir fon oluşturuldu; Tacın çorak arazilerinin belirli hibe sahiplerinin hakları ilan edildi; evli kadınlara gayrimenkullerini devretme ve devretme yetkisi verildi; avukatlara iki katip alma ve "daha fazla değil" izni verildi, Başsavcı ve Başsavcı hariç, çünkü her biri üç katip alabiliyor ve "daha fazla değil"; domuz ve boynuzlu sığır kısıtlama yasası genişletildi; Meclis Başkanı'ndan katılım izni alan Parlamento üyeleri, kendi rahatlıkları için, sulh yargıçlarından, değerlendirme yoluyla alınacak günde on şilin talep edebildiler. Bundan sonra, Parlamento ertelendi, ancak
Parlamentonun ikinci dördüncü Oturumu yapılmadıysa, ki bu pek olası değil, ancak Bay Gourlay, Kanada hakkındaki açıklamasında,
üçüncü Parlamentoya iki dördüncü Oturum veriyor ve sonrasında
Altıncı Eyalet Parlamentosu'nun ilk Oturumunun işlerinin hiçbir yerde bulunamadığından şikayet ediyor.

Parlamento bir sonraki toplantısını 1 Şubat 1804'te yaptı. İsyana karşı önlemler alındı; askerleri firar etmeye ikna eden kişiler örnek teşkil edecek şekilde cezalandırılacaktı; ücretler, masraflar ve masraflar
Kraliyet Mahkemesi tarafından düzenlenecekti; domuz Yasası, koyunların serbestçe dolaşabilmesi ve koçların yalnızca 1 Aralık ile 20 Aralık arasında kısıtlanabilmesi için değiştirildi; Eyaletin tüm Yasalarının basımı için 300 sterlin tahsis edildi ve Parlamento üyeleri, yargıçlar ve milis subayları arasında dağıtılacak yasaların yıllık basımı için yılda 80 sterlin ayrıldı; köprülerin inşası, eski yolların onarımı ve yenilerinin yapılması için 100 sterlin verildi; Gümrük Yasası açıklandı; İngiltere'nin Tüzük Yasalarının satın alınması için 175 sterlin verildi; Parlamento Binalarının inşasında kullanılmak üzere yılda 400 sterlin verildi; 11 şilin 10-1/2 peni. Parlamento katipleri ve memurları, kırtasiye dahil, ve kenevirin büyümesini teşvik etmek için araçlar benimsemek üzere atanan hükümet komisyon üyelerine 1.000 £ tutarında bir miktar verildi. Dördüncü Parlamento Oturumu, daha sonra işlerin gönderilmesiyle ilgili olarak, 1 Şubat 1805'te toplandı. Taverna ve içki ruhsatlarının verilme zamanını değiştirdi; Tacın adaylarının mirasçılarına veya mirasçılarına, bu tür araziler için patent verilmemiş durumlarda arazi talep etme hakkı tanıdı; tartışmalı seçimlerin yargılanmasını düzenledi; Görev Komiserleri Yasası'nı dört yıl boyunca sürdürdü; Newcastle-Bölge Adalet Yönetimi Yasası'nın belirli kısımlarını değiştirdi; cemaat ve kasaba memurlarının daha fazla atanması için hükümler koydu; iflas etmiş borçlular, hapisteki bir borçlunun tutukluluğu sırasında alacaklısından haftalık beş şilin almasını sağlayan bir Kanunla, eğer tutuklu beş pound değerinde değilse, değersizlik bu durumda bir adamın avantajınaydı; domuz etinin
kürlenmesi, paketlenmesi ve muayenesi, ücretleri varil başına bir şilin altı pens, fıçıcılık hariç, müfettişe her mil için altı pens olacak olan müfettişlerin atanmasıyla düzenlendi; Majesteleri tarafından Vali Yardımcısı aracılığıyla kenevir tohumu satın almak için önceden ödenen 45 L 9 şilin 8 peni ve Parlamento katipleri vb. için önceden ödenen 229 L 8 şilin 6 peni, bu amaç için kullanılan belirli bir meblağdan karşılanacaktı; ve kenevirin yetiştirilmesi ve ekilmesinin daha da teşvik edilmesi ve 
ihracının yapılması için, kenevir için ton başına 50 £ ödenmesi kanunla kararlaştırıldı.

Korgeneral Hunter, aynı yılın 21 Ağustos'unda (1805) 59 yaşında Quebec'te öldü ve Quebec'teki İngiliz Katedrali'ne gömüldü. Burada, doktor olan kardeşi tarafından anısına mermerden bir anıt dikildi. Mezar taşında, General Hunter'ın hayatının Kralına ve ülkesine hizmet ederek geçtiği ve hem sivil hem de askeri olmak üzere çeşitli görevlerde kusursuz bir dürüstlük, yorulmak bilmez bir şevk ve başarılı yeteneklerle görev yaptığı kayıtlıdır.

Sayın Alexander Grant, Konsey Başkanı olarak, General Hunter'ın yerini işlerin idaresinde aldı. Bay Grant, Ekselansları Sir Francis Gore tarafından devralındıktan sonra sadece bir yıl hüküm sürdü. Bay Grant'in kısa yönetimi sırasında, her yıl için 50 sterlin, sekiz yıl boyunca altı Şerife sağlandı; fizik ve cerrahi uygulamalarını düzenleyen bir Kanun çıkarıldı; doğa felsefesinin prensiplerini açıklamak için aletlerin satın alınması için 490 sterlin atandı ve bu aletler gençlerin eğitiminde çalışan bir kişinin eline bırakıldı; kamu yolları ve köprüler için 1.600 sterlin verildi; Mahalle memurlarının atanması, vergilerin toplanması ve Meclis Meclisi maaşlarının ödenmesi için Kanunlar değiştirildi ve düzeltildi; Gümrük Vergileri Kanunu devam ettirildi; ve Aşağı Kanada ile ilgilenen Komiserlere ve Parlamento Katiplerine 498 sterlin 8s. 5d. verildi. Hem Yukarı hem de Aşağı Kanada'nın hükümetleri, aynı dönemde ülkenin sakinleri tarafından yönetiliyordu. Yukarı Kanada'nın yöneticisi olan Bay Grant, 4 Şubat 1806'da eyalet parlamentosunu toplamışken, Bay Dunn aynı yılın aynı ayının 22'sinde Aşağı Kanada parlamentosunu toplamıştı. Aşağı Kanada parlamentosunu açarken Bay Dunn, Lord Nelson'ın Trafalgar'daki önemli zaferine ve ardından Ferrol'daki eyleme anlamlı bir şekilde değinerek, Majestelerinin hükümetinin korunması ve eyaletin iç huzuru için önceki savaş sırasında uygun görülen yasaların yenilenmesini önerdi. Cevap olarak yapılan konuşmada, bu yasaların yenileneceği güvencesi verildi. Meclis toplandıktan kısa bir süre sonra, İngiltere Avam Kamarası'nın bir kolu olarak kendilerine özgü ayrıcalıklarının saldırıya uğradığını fark ettiler. Montreal'deki temsilcilere verilen bir akşam yemeği partisinin tutanakları basılmış ve 1 Nisan 1805 tarihli Montreal _Gazette_'de
dağıtılmıştı. Akşam yemeği
Dillon'un meyhanesinde verildi ve parti özellikle bol miktarda şarapla
çok neşeliydi. Tüccar Bay Isaac Todd başkanlık etti. Bu tür tüm durumlarda geleneksel kadeh kaldırmalar yapıldıktan sonra, başkan şunları önerdi:--"Meclis Meclisi'ndeki değerli üyelerimiz tarafından önerilen anayasal vergilendirmeye karşı çıkan Yasama Konseyi'nin onurlu üyeleri;"--"Hapishaneler inşa etmek için anayasal ve uygun bir vergilendirme yöntemi öneren ve bu amaçla ticarete vergi konulmasına karşı çıkan parlamentodaki temsilcilerimiz, ana devletin sağlam uygulamalarına aykırı olduğu için;"--"Temsilcilerimiz, İngiliz imparatorluğuna bağımlı olan eyaletin iyiliği için vatansever bir ruhla harekete geçsin ve yerel önyargılardan arınsın;"--"Kanada'nın tarım ve ticaretine refah getirsin ve gerçek çıkarlarının gerektirdiği şekilde, uygun oranda avantaj ve yük paylaşarak birbirlerine yardım etsinler;"--"Yerel vergilendirmeler için yerel değerlendirmeler öneren Montreal şehri ve ilçesi ile bölgenin büyük jürileri amaçlar;"--"Montreal şehri, doğal ve yararlı avantajlarından mahrum bırakılmış olsa da, görünüşe göre bir bireyin yararına bir gazeteyi destekleyebilsin." Herhangi bir ayrıcalık ihlalinin nerede olduğunu algılamak zor, ancak meclis bu özlemleri ve Montreal temsilcilerine yapılan iltifatları, Majestelerinin temsilcisini ve İl Parlamentosu'nun her iki Meclisini aşırı ve haksız yere eleştiren ve Majestelerinin tebaasının il hükümetine olan sevgisini azaltmaya yönelik yanlış ve skandal ve kötü niyetli bir iftira olarak gördü. Bir soruşturma komitesi atandı ve iftiracıların _Gazette_'in matbaası Edward Edwards ve akşam yemeği partisinin başkanı Isaac Todd olduğunu bildirdi. Hayır, iftiranın Meclis ayrıcalıklarının "ağır" bir ihlali olduğu bildirildi ve Baylar Todd ve Edwards'ın gözaltına alınması emredildi. Ancak Çavuş veya yardımcısı bu beyefendilere el koyamadı ve Quebec _Mercury_ editörü tüm süreci alaya alana kadar bu konu daha fazla düşünülmedi, Bay Cary'nin tutuklanması emredildi. Bay Cary, bu tür tatsız soruşturmaların Meclis'in yetkileriyle ilgili
başka tatsız soruşturmalara yol açabileceğinden korkuyordu. Fransa'da dili bağlamanın ve basını kilitlemenin
gelenek olduğunu ve bunu yaptığı için ya kendisinin kilitlenmeye
gönderilmesi ya da özür dilemesi gerektiğini ima etti. Tutuklandığında Meclis'in Barosu'nda özür diledi ve serbest bırakıldı. Meclis'in zamanı, daha önce bahsedilen ve kralın ticaret topluluğunun gerektirdiği gibi reddetmediği hapishane vergisiyle ilgili boş tartışmalar ve uzun konuşmalarla
boşa harcandı. Gerçekten de hükümetin yöneticisi, erteleme konuşmasında Meclis'e gerekli işin tamamlanmaması nedeniyle itiraz etti. Yılın sivil harcaması, o sırada İngiltere'de bulunan General Prescott'a ödenen 2.000 sterlin ve Sir Robert Shore Milnes'e ödenen 3.406 sterlin ile Meclis memurlarına ödenen 2.604 sterlinlik maaş da dahil olmak üzere 35.469 sterline ulaştı; harcama, geliri 869 sterlin aştı.

İngiltere'de bulunmayan Genel Vali General Prescott, hala yılda 2.000 sterlin alıyordu ve bir önceki yıl 4.000 sterlin alıyordu; Sayın
Robert Milnes, Vali Yardımcısı da orada değildi, yukarıda belirtilen maaşı almıştı, Bay Dunn ise Kral Mahkemesi yargıcı olarak 750 sterlin, hükümetin yöneticisi olarak yaptığı hizmetler için 100 sterlin, yönetimi bıraktığında yılda 500 sterlinlik bir emekli maaşı ve hükümeti yönettiği süre boyunca yılda 1.500 sterlinlik ek bir ödenek alıyordu. Şüphesiz ki "Ekselansları" ve "Sayın Hakim"
ye bolca ücret ödeniyordu. Genel Vali ve Teğmeni iş için
yoktu. Gerçekten de, Yasama Meclisi, hayali ayrıcalıkları savunurken, yüce göklerde böylesine fantastik oyunlar yaparken, Lord Dorchester'ın ve bugüne kadarki haleflerinin gizli sekreteri olan Sayın Herman Witsius Ryland, Amerikalılar tarafından ele geçirilen Majestelerinin Kuvvetlerinin Vekil Mali İşler Müdürü olarak, Lord Hazretleri, General Sir Guy Carleton New York'u tahliye ettiğinde İngiltere'ye gitti ve onunla birlikte Kanada'ya döndü, o memur 1793'te Baş Vali olarak atandığında, o günün İngiliz muhafazakarlarının sempati, antipati, önyargı ve önyargılarıyla doluydu, eğer uygulansaydı ayrıcalıklarını pek değerli kılmayacak bir plan tasarlamıştı. O, sadece Fransız Kanadalıları zorla "Anglifiye" etmeyi tasarlamıştı. Eyaletin Yukarı Kanada ve Aşağı Kanada olarak ayrılmasından önce, Eyaletteki tüm Roma Katolik kiliselerinin Reformcu Anglo-Episkopal kiliselerine dönüştürülüp dönüştürülemeyeceği konusu ele alınıyordu. Bunu yapmanın düşünülen planı, cemaat rahiplerini aday gösterme ve atama yetkisini "Vicaire du Saint Siege Apostolique"ten almaktı; sonraki piskoposların atanması krala verilecekti; ve o sırada yaşayan Papa Piskoposun yerine, Kardinal Richelieu'nun kilise genişletme planlarını, Roma'nın en azından bazı doktrinlerini terk edip Protestan dininin en azından bazı doktrinlerini benimsemeye meyilli olabilecek yeni "Katolik" rahipleri atamak için yeni bir yöntemde mükemmel bir şekilde değerlendirecek kolay bir yöntem bulacak olan bir Protestan Piskopos geçecekti. Bu ilginç plandaki dini ilke, sekizinci Henry'ye itibar kazandırmış olurdu. Bu,
Katolik bir temel üzerine, kutsal Kaya'nın üzerine, Kanada'da İngiliz nüfuzunu ve gücünü korumak için Quebec kalesinden daha güçlü bir koruma görevi gören bir kilise inşa etme etkisine sahip olurdu. Üst Meclis üyelerinin şahsında, bir İl Baronetliği'nin kurulmasıyla birlikte, şeref, doğrusal olarak en büyük oğullarına devredilebilir ve bu en büyük oğulların en önemlileri, eyaletin zenginleşmesiyle birlikte, gelecekte daha yüksek bir şeref derecesine yükseltilirdi, Bay DeBoucherville'in eski asilzadeliğinin tanınmasıyla birlikte, Sir Francis Bond Head ve "aile sözleşmesi"nin bu kadar yetenekli bir şekilde krize soktuğu durumu kesinlikle çok daha erken üretirdi. Aşağı Kanada'nın şimdiye kadar sahip olduğu tüm valilerin sekreteri, belki de bir şekilde, yönetici olan onurunun aleyhine olacak şekilde, ev efendileriyle çok gizli bir şekilde yazışıyordu. General Simcoe'nun burundan gelen gevezelikten, zayıf görünümden ve güneydoğu Amerikalılarının kaba cumhuriyetçiliğinden nefret ettiği gibi, Bay Witsius Ryland da Roma Katolikliğinden nefret ediyordu. Kanada'daki Roma Katolik din adamlarından bahsederken şöyle diyor: "Onlara Papalık diyorum çünkü onları Yerleşik Kilise'nin din adamlarından ayırıyorum ve insan zihnini
çökerten ve
aşağılayan ve hakim olduğu her ülke için bir lanet olan bir dine olan nefret ve nefretimi ifade ediyorum." Hayır, bunu bir ilke olarak Roma Katolik Rahiplerinin
otoritesini ve etkisini
zayıflatmak için koydu. Bir valinin en büyük amacı her papist alçağı ezmekti veya öyle olmalıydı.
Roma Papalarının otoritesini bu kadar yaygın bir şekilde
kurmuş olan davranış çizgisini izleyerek, valilerin her olası avantajdan yararlanmaları ve asla bir santim bile vazgeçmemeleri
ama bir arşın kazanmanın kesinliğiyle yapmaları gerekiyordu. Seminerin
ve belki de diğer bazı mülklerin
taç, tüzel kişilik ve atanan mütevelli heyeti tarafından ele geçirilmemiş olmasından yakınıyordu, bu tüzel kişilik mülklerden Kral'ın
Romish Kilisesi'nin Müfettişine ve Müfettiş Yardımcısına yüklü bir maaş ödenebilirdi! ancak
geliri esas olarak kamu eğitimi amaçlarına
uygulanmalıydı. Ve "bir Fransız serseriler topluluğunun" ülkeyi bu mülklerin böyle bir kadere sahip olma umudundan bir anlığına mahrum bırakmış olmasından derinden utanmıştı. Sekreterin özel ve gizli açıklamaları
tamamen etkisiz değildi. Majesteleri'nin Koloniler Sekreteri olan Portland Majesteleri, Vali Milnes'e, kralın talimatlarının, hiçbir kimsenin kendisine kutsal emirler verilmemesi veya ruhları tedavi etmemesi gerektiğini belirten kısmını, Vali'den önce izin almadan ve almadan, yeniden başlatmasını ve uygulamasını emretti ve Dük'ün Koloniler Departmanı'ndaki halefi Lord Hobart, Sir Robert Milnes'e, Katolik Piskoposu'na, Kutsal Apostolik Makamının Vekili olarak sahip olduğu yetkilere ek olarak herhangi bir yeni unvan edinmesinin veya yetki kullanmasının uygunsuzluğunu bildirmesinin son derece uygun olduğunu ima etti. Fransız Rahiplere ayrıca, Kanada'daki ikametlerinin yalnızca müsamahaya bağlı olduğu ve ihtiyatlı davranmaları gerektiği, aksi takdirde bu müsamahanın bile geri çekileceği hatırlatılacaktı. Bu işlemlerden çok endişelenen Roma Piskoposu, saygıyla itiraz etti. En Mükemmel Majesteleri Kral'a, nüfusun on dokuzda yirmisinin Roma Katolik dinine mensup olduğunu; mütevazı itiraz edenin kendisinin Kanada'nın Büyük Britanya Tacı'nın eline geçmesinden bu yana kiliseyi yöneten on dördüncü piskopos olduğunu; eyaletin genişlemesinin muazzam olduğunu ve her zamankinden daha fazla, denetleyen piskoposun Majestelerinin fetihte piskoposların sahip olmasını uygun bulduğu tüm hak ve onurları elinde tutmasını gerektirdiğini; ve Adalet Mahkemelerinde yetkilerinden şüphe etmeye yer olmaması gerektiğini alçakgönüllülükle hatırlattı. Roma Kilisesi'nin denetmeninin işlerin gidişatı karşısında endişe duyması gerçekten de şaşırtıcı değildi. Başsavcı Sewell, Quebec'in unvanlı Roma Katolik Piskoposu tarafından Saint Leon-le-Grand'ın papazı olarak Laurent Bertrand'ın aday gösterilmesiyle ilgili olarak, _pain beni_ vermeyi reddeden ve Kral Mahkemesi'nde yargılanan
Lavergne'in, cemaatler kurmanın ve papazlar atamanın
piskoposlukta gasp olduğunu bildirdi. Daha da ileri giderek, Quebec'in Roma Katolik Piskoposu diye bir kişi olmadığını söyledi. Bu makamın unvanı, hakları ve yetkileri fetihle yok edilmişti.
Hayır, böyle bir karakter yasal olarak olamazdı, çünkü eğer varsa, Kral'ın üstünlüğüne, Sekizinci Henry ve Elizabeth'in Tüzüklerine aykırı olarak müdahale edilmiş olurdu. Sadece Roma Katolik Piskoposunun piskoposluğunun işlerini yönetme hakkının sessiz ama keyfi bir şekilde reddedilmesi söz konusu değildi, aynı zamanda Rahip Coadjutor Plessis'in nüfuzundan kurtulmak için müzakere etme olasılığı da değerlendirildi. Bay Başsavcı en sonunda o din adamının kendi özel duygularını ona açıklamasını bekledi. Piskopos titizlikle korundu ve önemli ölçüde nazikti. Başsavcı hükümet ile din görevlileri arasında iyi bir
anlaşmanın
olması gerektiğini düşünüyordu. Bay Plessis de aynı fikirdeydi. Bay
Başsavcı Roma Katolik dininin serbestçe uygulanmasına izin verildiğinden hükümetin görevlilerini kabul etmesi gerektiğini, ancak bunun Yerleşik Kilise'nin pahasına olmaması gerektiğini düşünüyordu. Bay
Yardımcı Plessis bu görüşün doğru olabileceğini söyledi. Bay
Başsavcı hükümetin İngiltere Kilisesi'ne vermediği şeyi Bay Plessis'e veremeyeceğini düşünüyordu. Bay Plessis hükümetin piskoposun Kral'ın
komisyonu altında hareket etmesi gerektiğini düşündüğünü ve buna itiraz edecek bir şey göremediğini gördü. Başsavcı, İngiltere Kilisesi'nin hiçbir piskoposunun sahip olmadığı
tedavicileri atama hakkının terk edilmesi gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Bay Plessis, Buonaparte ve Papa'nın bile bu konuda bir uzlaşmaya vardığını
düşünüyordu. Bay Başsavcı, Buonaparte'a inanmıyordu ve
sadece kayıtsız bir Katolikti, ancak Taç yalnızca bir Piskoposun kendi Rahipliği arasından seçim yapabilirdi ve bir Piskopos, bir kez kabul edildiğinde, bir departmanın
başı olurdu. Bay Plessis, bununla birlikte, kilise disiplinine ilişkin Roma doktrininden bir sapma olurdu. Bir dereceye kadar öyle olurdu, ancak
din adamlarınız Tacın memurları olurdu ve
geçiminizi ihtişam içinde sağlardınız, dedi Başsavcı. Görkem, dedi Bay Plessis, bir piskoposun durumuna uygun değildir;
sadece kilise rütbesi ve yeterli bir geçim yeterlidir. Başsavcı, bir piskoposun bir beyefendinin gelirine sahip olması gerektiğini kastetti. Bay Plessis de aynı şeyi kastetti, ancak bir piskoposu, kiliseyi sattığını söylemekten çekinmeyeceği için, küratörlüklere aday gösterme hakkından vazgeçtiği için emekli etmek hassas bir konuydu. Önemi yok, dedi Başsavcı, eğer konu doğru
görülürse, vazgeçeceğiniz hiçbir şeyiniz yok. Bilmiyorum, diye yanıtladı Bay Plessis. Ne yapılacaksa şimdi yapılmalı, diye ima etti Başsavcı. Dürüstçe cevapladı, bir şeyler yapılmalı ve ayrıntılarda farklı düşünsek de, umarım ana hatlarda farklı düşünmeyiz.

Bu konuşmadan çok uzun zaman geçmeden Piskopos Denaud öldü. Şimdi Bay Witsius Ryland'ın harekete geçmesi ya da asla harekete geçmemesi zamanıydı. Gerçekten de çok
enerjik bir şekilde hareket etti. Sayın Başkan Dunn'a, bu olaydaki uygun davranış çizgisiyle ilgili olarak kulak tırmalayıcı bir şekilde konuştu. Bay Dunn'ı, Majestelerinin isteği açıklanana kadar, Bay Plessis'in Roma Kilisesi'nin Gözetmeni olarak resmen tanınmasını engellemek için girişimde bulundu. Bir Roma Katolik piskoposunun Quebec Piskoposu unvanını almasını yasaklayan bir emrin derhal evden çıkarılması gerektiğini düşündü. Bir Fransız göçmen piskopos, eğer bulunabilirse, Bay Plessis'ten daha kolay yönetilebileceği aklına geldi. Ancak Bay Plessis, Bay Ryland için fazlaydı ve Başkan'ın gözünde itibar kazandı. Bay Dunn, sekreterinin sözlerini dinlemedi ve sekreterinin öfkesi alevlendi. Bu konuda Sir Robert Milnes'e ve "Sevgili Lordum", Sağ Rahip Jacob Mountain, D.D.'ye yazdı. Bay Dunn sadece yeni Roma Katolik Piskoposunu resmen tanımaya kararlı değildi, aynı zamanda Sayın Panet'in Majestelerinin rızasını veya başka bir onayı beklemeden Coadjutor olarak yemin etmesine izin vermeye de kararlıydı. Çok üzücüydü, ancak "yetmiş üç yaşında, kibirden uzak, sıradan bir adam, piskopos olma fırsatını kaçırır mıydı?" Korkunçtu. Aşağılama ve öfkesi neredeyse onu boğacak kadar yükseldi. Bay Panet'in tanınması için bir özür olarak, kardeşinin çok iyi bir adam olduğunu söylemek gayet iyiydi. Çok iyi bir adam!
Bu kadar iyi adamlar, çok sadık tebaalar, Majestelerine ne kadar da bağlıydı! Konuşmacının kendisinden, Kral Mahkemesi'nde kazançlı bir görevde bulunan ve oğlunu, amacına uygun olarak sadakatle dolu olmayan Bay Buonaparte'ın haydutlarına katılması için gönderen "arkadaşa" kadar! İşler sefil bir şekilde yönetiliyordu, ancak mevcut koşullar altında yapılacak en akıllıca şey hiçbir şey yapmamaktı.

Bir şekilde Protestan Kilisesi kurmak isteyen İç Hükümet, İlahiyat Doktoru Sağ Rahip Jacob Mountain'ı Quebec Piskoposluğu'na atamıştı. İmparatorluk Hükümeti'nin masraflarıyla, Quebec'te bir Katedral inşa edildi ve bu Katedral 1804'te Cizvitlerin Recollet Kilisesi'nin kalıntıları üzerine
kutsandı. Bugüne kadar, muhtemelen Kanada'daki İngiltere Kilisesi'nin herhangi bir kilisesinin en simetrik görünümüdür. Dışarıdan, 135 fit uzunluğunda ve 73 fit genişliğindedir, sivri ucun yerden yüksekliği 152 fit, zeminden merkez kemere kadar olan yükseklik ise içeride 41 fittir. Komünyon tabağı, sunak örtüsü, masanın ve kürsünün koyu kırmızı kadife ve altın kumaştan yapılmış askıları ve ilahi ayin kitapları, Üçüncü George'un özel hediyesiydi. O zamanlar, İngiliz Hükümeti'nden yılda 200 sterlin maaş alan Quebec'li bir papaz da vardı, öyle bir miktardı ki,
Bishop Mountain, Vali Hazretleri'ne, hiçbir beyefendinin geçinmesi mümkün değildi! Aynı maaşı alan bir Montreal papazı ve ayrıca cemaatten gelen aboneliklerle yılda 80 sterlin ek maaş; Üç Nehir Rektörü, evden 200 sterlin maaş alıyor; William Henry Rektörü, evden 100 sterlin ve İncil'in Yayılması Derneği'nden 50 sterlin alıyor; Quebec'te akşam konuşmacısı, İmparatorluk Hazinesi'nden 100 sterlin alıyor; Missisquoi Körfezi'nin görevlisi, hükümetten 100 sterlin, Yayılma Derneği'nden 50 sterlin ve sakinlerden 30 sterlin alıyor; ve "yeni yerleşim yerlerinde" her birine 150 sterlin ödenmesi gereken iki boş yer. Montreal'de taş bir kilisenin inşasına başlandı, ancak "eyaletteki modern mimarinin en güzel örneklerinden biri" olma vaadinde bulunan yapı, on yıl sonra bile fon eksikliğinden dolayı tamamlanamadı. Yukarı Kanada'da, 1795'e kadar hiçbir kilise inşa edilmemişti. Newark'ta bile, Duke de la Rochefoucault Liancourt tarafından, Yasama ve Yürütme Konseylerinin oturumlarını yaptığı aynı salonlarda,
hokkabazların, eğer bu kadar uzak bir ülkeye
gitmiş olsaydı, numaralarını sergilemelerine izin verileceği tuhaf bir şekilde eklenmiştir. Newark konusunda oldukça haklı olan Majesteleri, tüm eyaletten bahsederken hata yapmıştır. Stamford'da 1791'de inşa edilmiş bir Presbiteryen Kilisesi ve 1795'te her türlü inancın kullanımına yönelik, bir tür özgür ve ortak kilise olan başka bir kilise daha inşa edilmişti, sonraki savaşta yıkıldı. Bu yıl, en dikkat çekici adamlardan biri ve sömürge din adamlarının en yetenekli ve yorulmak bilmezlerinden biri, Aberdeen'deki Marischal Koleji'nde felsefe okuyarak dolaşıyordu. Çok sade görünümlü bir İskoç delikanlıydı ve çok kurnazdı.
Hristiyanlığın büyük hakikatlerinin etkili bir vaizi için çok gerekli olan o hitabet parlaklığından tamamen yoksun olan Bay John Strachan, gençlere öğretmenlik yapmak için
beşeri bilimler hakkında kuru bir bilgi edinmişti. Sınırlı bir anlamda klasik bir bilgindi. Yunanca ve Latince, İbranice ve Matematik parmaklarının ucundaydı. Üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Angus-shire'daki bir çiftçinin
çocuklarına öğretmenlik görevi aldı.
Fifeshire'daki St. Andrews'un dört mil güneyinde ve Anstruther'ın altı mil kuzeyinde bulunan bir bölge olan Dunino'nun okul müdürünün durumu,
Tennant'ın, oryantalistin, St. Mary's College'da İbranice ve diğer oryantal diller profesörünün öğrettiği okul. Andrews ve Anster Fuarı Şiiri'nin yazarı, Bay John Strachan'ın yıllık maaşı yaklaşık 30 pound olan şişman yatak için başvuruda bulunması ve bunu elde etmesiyle boş kaldı. Bay Strachan Dunino'da sessizce ders verdi, kışın St. Andrews Koleji'ne devam etti, ta ki Yukarı Kanada'da yaşayan bir beyefendinin ailesine özel ders vermek için 50 poundluk teklif alana kadar. Teklifi kabul etti, Dunino'dan ayrıldı ve vahşi doğaya gitti. Bay Strachan bir süre özel ders verdi ve daha sonra, parası olan ve saygın bağlantıları olan bir dul kadınla evlendiğinde kendisi için bir okul kurdu. Kanada'daki İskoçya Kilisesi o zamanlar çok
düşük bir seviyedeydi. Quebec'te bile, 1759'dan beri kilisenin düzenli olarak atanmış bir din adamı görev yapmış olmasına rağmen,
sadece 1767'den 1807'ye kadar, Kral'ın temsilcisi tarafından ilahi ibadet amacıyla İskoç Kilisesi'ne tahsis edilmiş bir daire vardı,
Cizvitler Koleji'nde. Hatta, 1807'de İskoç Kilisesi, Albay Brock tarafından tamamen başıboş bırakıldı ve daha sonra Adliye Binası'ndaki bir odada toplanmalarına izin verildi. 1810'a kadar Quebec'te İskoç Kilisesi yoktu. İlerici bir İskoç'un böyle bir kiliseyle bağlantıda kalması için ne gibi bir sebep vardı? Bay Strachan, dünyevi terfinin İngiltere Kilisesi'nden geçtiğini açıkça algıladı ve
bir karısı ve bir aile beklentisi olduğu için, havarilerin bir soyundan gelen biri olarak emir almanın uygunluğunu kabul etti. İngiltere Kilisesi'nin bir papazı olarak görev yapma iznini alması uzun sürmedi ve huş ağacını terk edip süplice'e geçti. Bay Strachan, kendisinden beklenen her şeyi haklı çıkardı. Çok gayretli bir din adamı oldu ve İskoç okul müdürü, York'un Rektörü ve şimdi Toronto Piskoposu olan Sayın ve Rahip Dr. Strachan olana kadar çok kısa bir süre geçti ve mezara, İngiltere Kilisesi'ni Kanada'da, gayreti, bağlılığı, diplomatik yeteneği ve iş enerjisiyle, o kilisenin diğer tüm piskopos ve rahiplerinin toplamından daha fazla inşa ettiği için tatmin olmuş bir şekilde gidebilir.

Artık, Roma'nın yapılarını onunla birleştirmeyi amaçladığı bir zamanda, Kanada'daki İngiltere Kilisesi "kuruluşunun" durumu hakkında bir fikir oluşmuş olacak. Piskopos Mountain, her iki eyaletin Yasama Konseylerinde bir sandalyeye sahipti. O sadece Kilise ve Devletin
tecessümüydü.

Roma Kilisesi'ne karşı endişeli bir şekilde faaliyet gösteren Bay Sekreter Ryland,
İngiltere Kilisesi'ne karşı çok olumlu bir tutum içindeydi. Eyaletlerdeki "Protestan Kilise Kuruluşu" ile ilgili inancı,
mümkün olduğunca çok ihtişam ve mümkün olduğunca az güce sahip olmasıydı.
Başlıca arzusu, piskoposluğu moda haline getirmekti.
Quebec Piskoposluğu'na bir Dekan, bir Bölüm ve gösteriş için gerekli olan diğer tüm din adamlarını verecekti ve
Piskoposluk'a kuruluşu en cömert şekilde destekleyecek yeterli topraklar
verecekti. Ancak, kiliselerinin ve kilise bahçelerinin ötesinde din adamlarına bir zerre sivil güç
vermeye meyilli değildi. Hatta Montreal'deki özel durumla ilgili olarak ve bir kilisenin özel katkıyla inşa edilmesi gereken veya inşa edilmek üzere olduğu herhangi bir başka durumda, piskoposun tavsiyede bulunmaktan ve kutsamaktan fazlasını yapmadığı takdirde sonsuz bir takdir yetkisi göstereceğini bile düşündü. İngiltere'nin ortak hukuku uyarınca piskoposların sahip olduğu aynı haklar, ayrıcalıklar, ayrıcalıklar ve yetkiler sömürge piskoposlarına güvenli bir şekilde verilemezdi ve bunları elde etmek de mümkün olamazdı. Kilise genişlemesine ilişkin daha dünyevi bir görüş
tasarlanamazdı, ancak bu öneri kesinlikle ihtiyatsızca değildi. Piskoposlar, sadece insan oldukları için, gücü kötüye kullanmaya çok yatkındırlar ve bunun çok fazlasının deney yapmak için verilmemesi kesinlikle iyidir.

Bütün bunlar sessizce yaşanırken, Aşağı Kanada'da _sub rosa_, Metodistler, Baptistler ve Presbiteryenler, Yukarı Kanada'da halkın zihnini sessizce ele geçiriyorlardı. Toplantı evleri çok az ve seyrek olmasına ve kiliseler ve şapeller son derece nadir olmasına rağmen, mezheplerin en cahil olanları, harika bir başarıyla, oradan oraya dolaşıyorlardı. Bu sıralarda, eğitimi yayma eğilimi de vardı. Majesteleri Kral, farklı cemaatlerde, Yürütmenin kontrolü altında olmak üzere, yeterli sayıda ücretsiz okul kurulması yönünde talimat verdi, ancak projeye Roma Katolik din adamları şiddetle karşı çıktı ve yalnızca Montreal ve Quebec'teki gramer okulları sağlandı, bunlar da çürüdü ve öldü. Piskopos Mountain, kolejlerin ve iyi kamu okullarının eksikliğinin, ebeveynlerin çocuklarını, mektupları ve felsefeleriyle birlikte, cumhuriyetçi ilkeleri özümsemeleri için Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermelerini gerekli kılacağından korkuyordu. Ücretsiz okullar fikri de onun önerisiyle ortaya atıldı. Kanadalılar acınacak derecede cahillerdi ve
çocuklarının bu suçlamadan muaf olması amaçlanmıştı. Ancak, ancak şimdi, en aşağılayıcı zihinsel karanlık durumundan
aydınlanmaya benzer bir şeye çıkıyorlar. Örnek,
zorla başaramayacağı şeyi başardı.

"Güneşin altında yeni bir şey yok" sözünün bir örneği olarak,
1798'de Fransa ile savaşın patlak vermesiyle ilgili olarak Kanada'ya istihbaratın gelmesi üzerine, o zamanlar oturumda olan Meclis'in önde gelen üyelerinden bazılarının, Majesteleri'ne eyaletten gönüllü bir hediye olarak uygulanmak üzere, mallar, eşyalar ve ticari mallar üzerinden 20.000 sterlin tutarında bir vergi koymayı teklif etmeleri burada belirtilmeye değerdir. Bu, Sayın Başsavcı, Sayın Young ve Sayın Grant tarafından önerildi ve Meclis açısından, bu tedbir uygulanabilir bulundu. Ancak Vali General Prescott, konuyla ilgili olarak, Lord Elgin'in atlayacağı bir planı teşvik etmenin uygun olmadığını düşündü. 1805'te, eyaletin toplam geliri sadece 37.000 sterlindi, ancak Vali Sir Robert Milnes'in, eyaletteki başlıca kişilerden yılda 4.000 sterlin alarak hak ettiği ilgiyi görmeye yetecek kadar para harcayabileceğini düşünmediği anlaşılıyor. Lord Hobart'a konuyla ilgili olarak maaş artışı için yalvaran bir mektup gönderdi. 5.000 sterlin, Hükümet Binası'nın misafirperverliğini sürdürmek için yeterli bir miktar değildi. Spencer Wood'daki yazlık konutu zar zor karşılayabilirdi. Savaş devam ederken, kendi özel gelirinden yılda 1.000 sterlin harcamasına rağmen, bu kadar hassas bir konu hakkında hiçbir şey söylememişti. Ve ailesinin rahatını feda edip,
varlıklarını israf etmektense istifa etmeyi tercih ederdi.

Kanada, şimdi, hem politik hem de ticari olarak istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ediyordu. Ne politik ilerlemesi ne de ticaretinin kapsamı büyüktü, ancak her ikisi de her yıl daha da büyüyordu. 1806 yazında, 33.474 tonluk 191 gemi Quebec'e girdi. Sahil gemileri tam ve aktif olarak çalışıyordu ve gemi yapımı önemli ölçüde devam ediyordu. Garnizonun askeriyesi hala eskiydi. Ordu fark edilir bir ilerleme
kaybetmedi, askerler hala saçlarını veya hiç yoksa başlarını kalın beyaz bir harçla sıvadılar, bunu bir fırçayla sürdüler, sonra da bir bahçe yatağı gibi demir bir tarakla tırmıkladılar; ve sonra başlarına avuç içi kadar büyük ve enginarın dibi şeklinde bir tahta parçası bağlayarak, aynı beyaz harçla doldurdukları ve başlığın geri kalanıyla aynı şekilde tırmıkladıkları bir _cadogan_ yaptılar.[11] Ordu, eğik şapkalar, dizlik pantolonları ve tozluklar giydi. _Halk_ veya köylülük gerilemişti ve Volney genel olarak net ve kesin fikirleri olmadığını gördü: duyumları üzerlerinde düşünmeden alıyorlardı; ve çok da karmaşık olmayan hiçbir hesaplamayı yapamıyorlardı. Buradan oraya olan mesafenin ne kadar olduğu sorulduğunda; bir Fransız-Kanadalı köylü şöyle cevap verirdi: "bir veya iki pipo tütün kadar uzakta" veya "gün doğumu ile gün batımı arasında ulaşamazsınız." Fakat İngilizler arasındaki üst sınıflarla yakın temas halinde olan daha iyi sınıflar hızla gelişiyorlardı ve siyasi haklara sahip oldukları fikrini benimsemeye başladılar. Hatta "_Le Canadien_" adlı bir gazete çıkardılar ve "les Anglais" ve hükümete şiddetle hakaret etmeye başladılar. Tamamen Fransızca yayınlanan "_Canadien_" ilk olarak Kasım 1806'da çıktı. Daha az İngiliz karşıtı olsaydı, muhtemelen daha az rahatsız edici olurdu; ancak
Fransız Kanadalıların hükümet ve uyduları tarafından sıradan köleler olarak görüldüğü fikri taraftarlarını güçlü bir şekilde ele geçirmişti ve buna göre ajitasyon yaptılar. Sadece bu da değil. Bağımsızlık kıvılcımları göstermeye başladılar.
Şifreleri şu oldu:--"_Kurumlarımız_, _Dilimiz_, _ve bizim yasalarımız_."
İngiliz göçmenlerini ve İngiliz nüfusunu
"_Çıkarıcılar ve izinsizler_" olarak damgaladılar. Bay Crapaud'nun öfkesi oldukça yükselmişti.
Bir sebebi vardı. Solucan üzerine basıldığında ısırır.
Önemli şikayetler olmadıkça, _Kanadalılar_ hükümete sadece
küskünlük değil, aynı zamanda
huzursuzluk verecek kadar popüler olamazdı. Yine de böyle bir huzursuzluğa neden oldu ve
kesinlikle kontrol altına alındı. O zamanlar, İngiliz veya Fransız kökenli bir Kanadalının, yerel olarak atanan bir hükümet yetkilisinin yüzüne bakması imkansızdı. "_Tempora mutantur et
nos mutamur in illis._"

[11] Duke de la Rochefoucault'un Liancourt'un Kuzey Amerika'daki seyahatlerine bakın.

21 Ocak 1807'de, Sayın Başkan Dunn, Aşağı Kanada Yasama Meclisi ile tekrar bir araya geldi. Hükümdarın parlamentosuyla yılda bir kez toplantı yapmasını emreden bu paha biçilmez anayasa, işleri halletmek için Konsey ve Meclisi toplamasını zorunlu hale getirdi. Önündeki toplanmış bilgeliğe, o sırada yürürlükte olan birkaç geçici eylemi sürdürmenin uygunluğunu tavsiye etti; onları Majestelerinin silahlarının parlak başarısı için tebrik etti; Ümit Burnu'nun fethine gururla değindi; ve Sir John Stuart'ın Calabria'da elde ettiği tekrarlanan
zaferlere değindi. Meclis,
Başkan'a şahsen en iltifat eden ifadelerle yanıt verdi ve
gerektiği gibi yapacağına söz verdi. İşe koyulurken, Meclisin dikkatini çeken ilk konu, Quebec'ten uzakta ikamet eden Meclis üyelerinin
masraflarının karşılanmasının uygunluğuydu.
Meclis bu tür masrafları karşılamaya meyilliydi, ancak yine de
konunun daha fazla ele alınması iki kişilik bir çoğunlukla ertelendi.
Londra'da ikamet eden bir İl Temsilcisi veya Büyükelçisinin, imparatorluğun başkentindeki eyaletin çıkarlarını gözetmesinin uygunluğu
tartışıldı ve olumlu karara bağlandı.
Yabancı Yasası kabul edildi ve Majestelerinin hükümetinin daha iyi korunması için, birkaç başka yasayla birlikte bir yıl daha devam etti ve 16 Nisan'da parlamento tatil edildi.

İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaşa dair ciddi endişeler
artık
duyulmaya başlandı. Amerikan ticari çıkarları
Avrupa'daki savaştan ciddi şekilde etkilendi ve İngiltere'ye karşı bir savaş ilanını kesinlikle takip edecek olan düşmanca hazırlıklardaki bir tür sahte faaliyet, barışta New York, Boston ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer limanlarındaki tüccarların
esas olarak bağlı olduğu ülke, böyle bir
savaş için tek teşvik gibi görünüyordu. Ancak "yaratılıştaki en büyük ulusun" filibusterleri,
herhangi bir savaş sebebi ararken, Amerikalıların gözünde iyi bir sebep
ortaya çıktı. Amerikan savaş gemileri çoğunlukla İngiliz denizciler tarafından yönetiliyordu.
İngiliz savaş gemileri için adamlara büyük talep vardı ve
karada veya suda herhangi bir yerde bir İngiliz denizciyi etkileme hakkının
Majestelerinin deniz subaylarına ait olduğu düşünülüyordu.
Halifax İstasyonu'nda Deniz Kuvvetleri Başkomutanı Amiral Berkeley'in kulağına, Amerikan firkateyni "Chesapeake"in kısmen İngiliz denizciler tarafından yönetildiği söylendiğinde, Amiral, hiç düşünmeden "Leopard"ın Kaptanı Humphreys'e onları geri almasını emretti.
"Chesapeake" gemisindeki adamların aslında H.M.S. "Melampus"tan kaçan kişiler olduğu biliniyordu. William Ware, Daniel Martin, John Strachan ve John Little, İngiliz denizciler, firar etmelerinden bir ay sonra, Virginia'daki Norfolk'ta yetenekli denizciler olarak kendilerini teklif ettiler. Hizmetleri kabul edildi ve gönderildikleri "Chesapeake" denize açılmaya hazırlandı. Bu adamların askere alındığını öğrenen Norfolk'taki İngiliz Konsolosu, "Chesapeake"in Kaptanı tarafından resmen teslim olmalarını talep etti. Teslim olmaları reddedildi. Daha sonra onlar için Amerikan Donanması Sekreteri'ne başvuruda bulunuldu. Ancak onları teslim etmeyi uygun görmedi. Adamlardan üçü Amerika yerlisiydi, ikisinin koruması vardı ve diğeri sadece korumasını kaybetmişti. "Chesapeake" 22 Haziran'da yola çıktı ve aynı gün 50 toplu İngiliz "Leopard" firkateyni tarafından Cape Henry açıklarında durduruldu. "Leopard"ın Kaptan Humphreys, "Chesapeake"in güvertesine
çıkarak, Amerikan firkateyninin mürettebatının toparlanmasını talep etti. Amerikan firkateyninin komutanı olan Kaptan Barron, uymayı
reddetti. İngiliz Komutan geri döndü ve her iki gemi de harekete geçmeye hazırlandı, söylendiğine göre sadece Amerikan firkateyni düşmanlıkları önceden tahmin ediyordu. Sonra Leopard Chesapeake'e ateş açtı ve otuz dakika içinde onu öylesine etkisiz hale getirdi ki, Kaptan Humphreys gemiye
çıkıp mürettebatından Ware, Martin ve Strachan'ı, bir İngiliz ticaret gemisinden firar eden John Wilson'la birlikte aldığında gemi ona çarptı.
Amerika Birleşik Devletleri artık öfkeyle yanıyordu. Öfkeli milliyetleri böyle bir hakarete asla tahammül edemezdi. Başkan, her İngiliz silahlı gemisine Amerika Birleşik Devletleri sularını terk etmesi emrini verdi. Kongre'de özel bir toplantı yapıldı. Ve St. James Mahkemesi'ndeki Amerikan Bakanı'na tazminat talep etmesi emredildi. Bunu yaptı. İngiliz Bakanı Bay Canning hemen tazminat teklif etti, ancak tarafsız gemilerden alınan ikmallerin genel sorusunun bu kadar talihsiz bir meseleyle karıştırılmasına itiraz etti. Bay Munroe bu konuları ayrı ayrı ele almaya yetkili değildi ve iki bakan arasındaki müzakereler askıya alındı. Daha sonra Büyük Britanya, şikayet edilen özel yaralanmayla ilgili olarak tedavi etme yetkisine sahip özel bir bakanı Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdi. O gelmeden önce, Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş için en kapsamlı hazırlıklar yapılıyordu. 188 top teknesinin inşası ve atlı, piyade ve topçu birliklerinin yetiştirilmesi için milyonlarca dolar ayrıldı. Bu büyük hata, İngiliz Bakanın Amerikan Dışişleri Bakanı'na Chesapeake'e yapılan saldırının Majesteleri hükümeti tarafından yetkilendirilmediğini; Amiral Berkeley'in geri çağrıldığını bildirdiği 1811 yılına kadar çözülemedi; Chesapeake'ten alınan adamların geri verilmesi ve savaşta ölen altı Amerikalı denizcinin aileleri için uygun
tedarikin sağlanması. Ancak, bu büyük ve acınası hatanın Başkan'ı tamamen tatmin etmesine rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaret topluluğu her geçen gün Avrupa'daki ve buna bağlı olarak içerideki durumdan daha fazla hoşnutsuz oluyordu. Atlantik'in bu yakasındaki durum gerçekten de kasvetli ve kritikti. Fransa ve İngiltere şiddetli bir savaş halindeydi ve
tarafsız ulusların ticaretini yok etmek için
en şiddetli ticari kararnameleri birbirlerine karşı sıralıyorlardı. Elbe'den Brest'e kadar İngiliz ablukası; Napolyon'un Berlin kararnamesi; kıyı ticaretini yasaklayan İngiliz Konsey Kararnamesi; ünlü Milano
kararı; ve daha az ünlü olmayan 11 Kasım 1807 tarihli İngiliz Konsey Kararnameleri,
Büyük Britanya ve Fransa ile ilişkiye girilmemesiyle ilgili Amerikan Hükümeti kararnameleriyle birlikte,
para kazanılabildiği veya güç elde edilebildiği sürece
ne yaptıkları konusunda artık pek de titiz olmayan bir halkın dişlerini
kınıyordu.
Çatışmalar entrikaya yatkınlık getirmişti; siyasi kurnazlık moda olmuştu; ve siyasi ikiyüzlülük Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çirkinliğinin çoğunu kaybetmişti. Alaycı parmak artık
aşağılıklara doğrultulmuyordu; şeref sevgisi ve erkekçe davranış köreldi;
kurnazlık bilgeliğin yerini almaya başladı; meslekler eylemlerin yerini aldı ve ikiyüzlülük dürüstlüğün cesaretiyle ilerledi.
Amerikan halkı, tüm sınırsız kıtanın kendilerine ait olması için bir kavga istiyordu. Fransa'yı Louisiana'dan
kovmuşlardı ve İngiltere'yi Kanada ve Batı Hint Adaları'ndan
kovacaklardı. New York ve
Boston, Philadelphia ve Baltimore'da, Kanada'ya
yürüyüp bir fetih yapmaktan bahsetmek gelenekseldi, bu daha sonra Teksas'la ilgili olarak yürürlüğe kondu. Kanada hükümetinin Başkanı Bay Dunn, bitişik cumhuriyetteki duygu durumuna şüpheyle baktı.
Kanada'daki halkın nabzını ölçmenin uygun olduğunu düşündü. Yetenekli bir hekim gibi, telaş veya heyecanı önlemek için hastaya temkinli ve neşeli bir şekilde yaklaştı ve kamuoyunun nabzını tuttuğunda, bunun sağlıklı bir şekilde güçlü ve düzenli olduğunu gördü. Eyaletin tüm milislerinin sadece beşte birinin taslağını hazırladı. Taslak hemen alındı. Quebec'in Roma Katolik Piskoposu veya daha doğrusu Quebec'teki Roma Kilisesi'nin tek Başmüdürü olan Bay Plessis, artık Sömürge Mahkemesi'nin gözünde hızla yükseliyordu ve derhal sadıklara savaşla ilgili bir _mandement_ yayınladı ve Aşağı Kanada'daki kontrolündeki tüm kiliselerde bir "_Te Deum_" söylendi. Kanadalılar büyük bir şevkle geldiler. Sayın Başkan ve Başkomutan, genel emirlerdeki memnuniyetini dile getirdi. Burn'ün topçu birliği gönüllü oldu. Oylamada, genç bekarlar evli erkeklerin ödül biletlerini temin ettiler. Çekilmeyen bazıları çekilenlerden bilet satın aldı ve o dönemdeki bir Quebec gazetesinde belirtilen her şeye inanılırsa, satmayı reddeden birkaç evli insan vardı. Savaşın ihtişamı şüphesiz insanların zihninde en üst sıradaydı. Savaşı popüler hale getirmek mümkündür ve Amerikalıların övünen tonu şüphesiz Kanadalılar arasındaki popülerliğine önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Albay Brock o zamanlar Quebec'te Komutandı. Çok kararlı bir karaktere ve güçlü bir doğal anlayışa sahip bir adamdı. Başkanla birlikte milisleri disiplin altına almak ve Quebec'in tahkimatlarını iyi bir savunma durumuna getirmek için en güçlü çabaları gösterdi. Gece gündüz tahkimatlarda adamlar çalıştı. "Bilim, yargı ve sağduyunun" önerebileceği her türlü ekleme yapıldı. Bu yılki gelir 36.417 £ ve sivil harcama 36.213 £ idi.

Yukarı Kanada'da, Francis Gore, Esquire, daha önce
belirtildiği gibi, Vali Yardımcısıydı. Parlamento ile ilk kez 2 Şubat 1807'de bir araya geldi. On iki Yasa çıkarıldı, bunların en dikkat çekici olanı, Eyaletin her bölgesinde Kamu Okulları kurma Yasasıydı, bu amaçla 800 sterlin tahsis edildi, Eyaletin sekiz bölgesinin her birine yıllık 100 sterlin maaş alan bir okul müdürü verilmesi amacıyla; Seyyar Satıcılar, Seyyar Satıcılar ve Küçük Rahiplere lisanslar getiren Yasa, her seyyar satıcı için üç sterlin, atı olan seyyar satıcı için yirmi şilin ek olarak; güverteli bir gemiyle seyreden ve gemide mal satan her seyyar satıcı için sekiz sterlin; açık bir teknede seyreden aynı türdeki tüccarlar için beş sterlin; ve geçici tüccarlar için sekiz sterlin; ve bu balığın bir mızrak veya kancayla yakalanmasına izin veren, ancak Newcastle ve Home Bölgelerinde ağ kullanımını yasaklayan Somonların Korunması Yasası. Parlamento bir sonraki toplantısını 20 Ocak 1808'de yaptığında, Aşağı Kanada'da hissedilen aynı korkular Yukarı Kanada'da da hissediliyordu, Milisleri yetiştirmek ve eğitmek için bir Yasa çıkarıldı; yollar ve köprülerin inşası için 1.600 sterlin
verildi; Milislerin bir Genel Yardımcısına yıllık 200 sterlin maaş verildi; Meclis Katiplerine 75 sterlin daha verildi; Eyalette büyümesini teşvik etmek için Parlamento Yasası uyarınca satın alınan kenevirin fiyatı ton başına 62 sterlin 10 şilin olacaktı; Avam Kamarası'nın daha eşit temsili için bir Yasa çıkarıldı; Vergi Tahsildarları 200 sterlinlik teminat senetlerine gireceklerdi. 2 Şubat 1809'da Yukarı Kanada Parlamentosu tekrar toplandı. Milislerin ve Majestelerinin birliklerinin belirli durumlarda konaklaması ve iskanı için bir Yasa kabul edildi. Ev sahipleri onlara ev odası, ateş ve yemek pişirme kapları sağlayacaktı. Subaylar, bir istila durumunda, Sulh Hakimi'nden bir emir alarak, düzenli ücret karşılığında atları, arabaları ve öküzleri zorla alabilirlerdi. Yukarı
Kanada, Aşağı
Kanada gibi, beklenen bir mücadeleye açıkça hazırlanıyordu. Bu oturumda Parlamento Katipleri ve Cebelitarık Burnu'na bir Deniz Feneri inşa edilmesi de dahil olmak üzere, olasılıklar için 1.045 sterlin verildi; Menonistler ve Tunker'ların Adalet Mahkemeleri'nde onay vermelerine izin verildi; Büyük Nehir'in üzerinden geçecek bir köprü için 250 sterlin tahsis edildi; ve köprüler ve otoyollar için 1.600 sterlin verildi. Vali Gore'un 1 Şubat 1810'da York'ta topladığı Beşinci Parlamento'nun bir sonraki oturumunda, yollar ve köprüler için 2.000 sterlin verildi; Ortak Hapishaneler bazı amaçlar için Düzeltme Evleri olarak ilan edildi; ücretli veya kazançlı bir Bilardo Masası için yıllık 40 L görev konuldu; Dergilerin basımı, Parlamento Katipleri ve Deniz Fenerleri inşa etmek için 606 L uygulandı. Ceza ve Medeni Yargı Yüksek Mahkemesi'ni kuran ve Temyiz Mahkemesi'ni düzenleyen Kanun yürürlükten kaldırıldı; ve Grand Nehri'nin üzerine bir köprü inşa etmek için 250 L ek verildi.

Aşağı Kanada'ya dönmek için, Korgeneral Sir James Henry Craig
18 Ekim 1807'de Genel Vali sıfatıyla
Quebec'e geldi, Horatio firkateyni ile
ve 24 Ekim'de Sayın Başkan Dunn'ı hükümetten aldı. Sayın Bakan Ryland o sırada çok meşguldü. Kendini pohpohluyordu, Quebec Piskoposuna, Dışişleri Bakanının kendisinden "o memura Aşağı Kanada'daki durum hakkında genel ve yararlı bir bilgi verecek" bir dizi mesaj alacağını söyledi. Bazıları, kendi özel çıkarları doğrultusunda, Başkan'ı karalamak ve ona zarar vermek için çaba sarf etmişti. Özellikle o aşağılık hayvana, Baş Yargıç Alcock'a; hain, makul ve bencil karakterinden hiç şüphe etmediği değerli arkadaşına ve yardımcısına; ve Vali Yardımcısı'nın elinden şefkatle tuttuğu, bilgi, erdem ve yetenek açısından Boston'lu büyük Tom'a en çok yaklaşan adam olarak, o pürüzsüz yüzlü dolandırıcıya değindi. Bu değerli kişilere, Başkan tüm boş "Camelian" projelerine boyun eğseydi, sivil ve askeri tüm sisteme tam bir karmaşa getirecek olan, puding kafalı bir komutan (General Brock!) ekleyecekti. Daha iyi bir seçim yapılamayacağına dair kendisine güvence veren yerleşik şöhreti olan Sir James Craig'i endişeyle bekliyordu. Ve o, sevgili, sevgili Lord Hazretleri'nin, kendisini yerleşik üne sahip Ekselanslarına bir tavsiye ile onurlandırma fırsatına sahip olmaması durumunda, hizmetlerinden vazgeçileceğini ve
o zaman İngiltere'deki ailesine katılabileceğini düşündü. Ancak, General Craig'in
Sekreteri olarak kalırsa, Lord S.'ye yazdığı, kilise işleriyle ilgili mektubun bir kopyasını önüne koymayı düşünüyordu,
ancak General'in duygularının kendi duygularıyla ne kadar örtüştüğünü
öğrenene kadar bunu yapmak akıllıca olmazdı. Sayın Lord Piskopos'a yazdığı mektubun bir ekinde, Bay Ryland coşkuya kapılıyor. Bay Dunn'dan az önce bir mesaj almıştı, Genel Vali'nin geldiğini söylüyordu. Hemen giyindi ve gemi demir atmadan ve diğer görevlilerden hiçbiri Vali General'in yakınlarda olduğunu bilmeden önce, Bay Dunn'ın General'in emrine verdiği cevapla birlikte firkateyne bindi. General'i yatakta hasta buldu, ancak o kadar nazik bir şekilde karşılandı ki, General sekreterliğini sürdürmesi için ona
bir iyilik yapmasını rica etti. İlk bakışta hiçbir kişiden bu kadar memnun olmamıştı. Onu her açıdan dezavantajlı bir şekilde görmesine rağmen, General çok sevecen, çok
zeki ve çok kararlı bir karaktere sahipti. O (General) saat bir civarında karaya çıktı, ancak o kadar hastaydı ki yalnız kalmak için yalvardı,
ve Bay Ryland onu sadece bir an gördü. Fakat o meraklı canavar, Baş Yargıç, General'e eşsiz bir güvenle
müdahale ettikten sonra,
Şato'da, Başkan hariç herkes çekilmişken ve son derece küstahça ikincisini dışarıda oturtmuşken, tekrar ona saldırdı. Bunu, kayınpederini ve İngiltere'den beraberinde getirdiği _Brazenson_ veya benzeri bir genç adamı sekreter olarak önermek amacıyla yaptı, fakat
planı tamamen başarısız oldu ve aptallığı kendi kafasına yıkılacaktı!
Bay Ryland, Vali'yle karaya çıktığından beri her gün iş yapıyordu ve hatta vasiyetine bir ek bile yazmıştı, zavallı,
Bay Ryland'ı evlat edinen Vali'nin çok hasta olduğuna karar verdi. Hayır, Bay Ryland, bu onurlu ve adil adam için,
neredeyse alçaklarla çevrili olduğunu unutabilirdi ve
aşağılık bir öz yeterliliğin aşağılık kıskançlıklarını ve
gülümseyen aldatmacanın sahte iddialarını unutulmaya gömebilirdi. Fakat Yüce Tanrı, o eşsiz adamı
ortadan kaldırmayı isterse ve eyaletin sivil hükümetinin askeri komutadan tekrar ayrılması ihtimali olursa, sevgili, sevgili Lord'un, Bayan Ryland'ın sevgili Lord'una, Piskopos'a, kocasının
düşündüğünü söyleyeceği
değişimi yapabilmesi için ona en büyük ilgisini göstereceğini umuyordu.

Sir James Craig, iyi bir aileden gelen bir subaydı. İskoçya'daki Dalnair ve Costarton'daki Craig'lerden biriydi, ancak babasının Sivil ve Askeri Yargıç olarak atandığı Cebelitarık'ta doğdu. Kampta ve sahada çok hizmet görmüştü. 1770'te, o zamanlar Cebelitarık Valisi olan General Sir Robert Boyd'un emrine atandı ve
Hat'ın 47. Alayında bir Bölük edindi. 1774'te alayıyla birlikte Amerika'ya giderek Bunker's Hill savaşında hazır bulundu ve ağır yaralandı. 1776'da alayıyla birlikte Kanada'ya gitti ve Trois Rivieres'teki eylemde bölüğüne komuta etti ve daha sonra Arnold ve "isyancılarının" kovulması sırasında öncü muhafızlara komuta etti. 1777'de Hubertown'da yaralandı ve aynı yıl Ticonderoga'da hazır bulundu. Freeman's Farm'da tekrar yaralandı ve Burgoyne ile Saratoga'daydı ve bu felaketli olaydan sonra
gönderileri eve götürmek üzere seçildi. İngiltere'ye
vardığında, 82. Alay'da reşitliğe terfi etti ve 1778'de Nova Scotia'ya, 1779'da Penobscot'a ve 1781'de Kuzey Carolina'ya eşlik etti ve burada aktif hizmete devam etti. 1794'te Tümgeneral rütbesine terfi etti ve ertesi yıl, Amiral Sir G. K. Elphinstone ve Tümgeneral Clarke'ın işbirliğiyle, en önemli yerleşim yerinin ele geçirilmesi ve fethinde, askeri itibarının en yüksek noktasına ulaştığı Ümit Burnu'na sefere gönderildi. Onun meziyetleri, düşmanca bir bölgede, sivil ve askeri olmak üzere başlıca otoriteye sahip olduğunda, Macartney Kontu tarafından bu pozisyona getirilene kadar, daha az göze çarpmadı. Kral tarafından General Craig'e, hükümdarının seçkin hizmetlerine ilişkin anlayışının bir işareti olarak Kırmızı Kurdele takmak üzere görevlendirilen Sir James, daha sonra Hindistan'da ve Akdeniz'de görev yaptı ve burada karaciğer rahatsızlığının bir sonucu olarak su toplaması geçirdi. Bu, hoş ama etkileyici bir görünüme sahip, tıknaz ve orta boydan biraz daha kısa, erkeksi ve ağırbaşlı tavırlı, fikirlerinde olumlu ve sosyal, nazik ve cana yakın olmasına rağmen, önlemlerinde kararlı olan ve Amerika Birleşik Devletleri ile bir kopuşun muhtemel olduğu düşünüldüğü için Kanada'yı yönetmek üzere gönderilen subaydı. Ancak Sir James, Quebec'e vardığında, düşmanlıkların yakın olduğunu düşünmedi. Ve milisleri hemen örgütlemedi. Fakat Kanadalıları gösterdikleri
kahraman ruh için övdü. İlk icraatlarından biri, itaatsizlikten hüküm giymiş ve Montreal hapishanesinde on iki ay hapis cezasına çarptırılmış bir dizi kişiyi hapisten çıkarmak oldu. Montreal bölgesindeki L'Assomption cemaatinin milisleri,
hizmete kaydolmak için çağrıldıklarında gösterdikleri ruhta, her yerde sergilenen ruhta acı bir istisna oluşturmuştu. Fakat isyan hemen bastırılmış ve isyancılar Montreal'deki olağan mahkemeler tarafından cezalandırılmıştı. Hapishanede isyancılar pişmanlıklarını dile getirmiş, gelecekte iyi davranışlarda bulunmaya söz vermiş ve Sir James, genel liyakati göz önünde bulundurarak az sayıdaki kişinin hatalarını görmezden gelerek mahkumları serbest bırakmıştı. 29 Ocak 1808'de Yasama Meclisi'ni topladı. Açılış konuşmasında, Avrupa'da düşmanlıkların hızla sona erdirilmesinin pek mümkün olmadığını üzülerek belirtti. Kopenhag'ın ve Danimarka filosunun ele geçirilmesinden dolayı "saygıdeğer beyefendileri" ve "beyefendileri" tebrik etti ve Danimarka'ya karşı saldırgan önlemlerin ahlakiliğini savundu. Majestelerinin hükümeti ile Amerika hükümeti arasında gerçekleşen tartışmalardan yakındı. Farklılıkların, aynı kandan olan iki ulus arasındaki savaşın felaketlerini önleyecek şekilde uzlaştırılacağını umuyordu. En kötüsüne hazırlanmak için hiçbir yolun ihmal edilmemesini istiyordu. Milisler seçilmiş olsa da, onları bir araya getirmeyi gerekli görmedi, bunu gerektirecek acil bir durum yoktu. Quebec ve Montreal'de yeni hapishanelerin inşası için komiserler atamıştı. Ve
hükümdarın temsilcisi olarak yasama organları ile kendisi arasında mükemmel bir uyum ve işbirliği bekliyordu.
Sir James'in yapılmasını istediği her şey Meclis'in yapmayı vaat ettiği şeydi.

O günlerde Baş Yargıç yalnızca Üst Meclis'in bir üyesi değildi, aynı zamanda Kralın Tezgahı'ndaki Yargıçlar da Alt Meclis'e seçilmek için uygunsuz değildi ve bazıları veya hepsi orada koltuk
almayı başarmıştı. Baş Yargıç'ın Üst Meclis'te sadece bir hükümet aracı olduğu görünmüyor, çünkü Sir Robert Milnes, Portland Dükü'ne, karşılaştığı bazı önlemlere karşı Baş Yargıç Osgoode'dan, hatta halk önünde bile ona küçümseyici bir şekilde davrandığından en sert şekilde şikayet etti. Ancak Meclis'teki yargıçların bazılarının, onları seçen halkın temsilcilerinden çok, hükümetin sözcüleri olmaları muhtemeldir; bu kişiler, Yargıtay'a atanmalarını borçlu oldukları kişilerdir ve yargıç koltuğunda kalmaları, onların iyi niyetine bağlıdır. Her ne olursa olsun, Meclis, onların Meclis'teki varlığından kıskançlık duyuyordu ve buna göre, Parlamento'nun bu oturumunda, Meclis'e, Kral Yargıcı Mahkemesi Yargıçlarının, Three Rivers ve Gaspe Bölgelerinin İl Yargıçlarının ve daha sonra kurulabilecek herhangi bir Mahkemenin tüm Yetkili Yargıçlarının Meclis Meclisi'nde seçilemeyecekleri, oturamayacakları veya oy kullanamayacakları yönünde bir önerge sunuldu. Öneri kabul edildi ve karara dayalı bir yasa tasarısı Meclis'ten geçti. Ne yazık ki, kamuoyunun baskısını umursamadan Yasama Konseyi tasarıyı reddetti! Meclis
çok öfkelendi ve yargıçları ihraç etme fikri ele alındı;
ama bir süre vazgeçildi.

Bay Ezekiel Hart, Üç Nehir için koltuğunu almak üzere Meclis Barosu'na çıktı, o kasabanın önceki temsilcisi Bay Lee, önceki oturumda ölmüştü ve Bay Hart onun yerine seçilmişti. Bay Hart iyi durumda bir tüccardı.
En kusursuz özel karaktere sahip olan Bay Hart, komşuları ve kasabalıları arasında yüksek itibar görüyordu. Ama Bay Hart kusursuz değildi.
Doğum, eğitim ve din itibariyle bir Yahudiydi. Dua ettiğinde, on emri kalbinin yanına koyardı. İsa Cemiyeti'nin bu sadık üyeleri, onda ne bir sempatizan ne de bir zulümcü buldular. Sir James Craig'in daha sonra özel olarak çok gülünç derecede yüksek bir görüş belirttiği Kanada'daki gibi bir Hristiyan Yasama Meclisi, bir Yahudi'nin varlığıyla kirletilemezdi. Yirmi bire beş oyla kararlaştırıldı: "Yahudi dinini savunan Ezekiel Hart, Esquire, bu Meclis'te ne oturabilir, ne de oy kullanabilir." Ezekiel ayrıldı. "_baruch_" kelimesi onun dilindeydi ve bu kelimenin anlamı, Fransızca "_sacre_" kelimesi gibi, söyleyenin mizacına göre, ya bir lanet ya da bir lütuf anlamına gelebilirdi. Ancak Meclis, İbranice dilini bilmediği için, Bay Hart ayrıcalık ihlali nedeniyle hapse atılmadı, hatta özür dilemesi bile gerekmedi. Bunlar tartışmanın başlıca konularıydı ve bunlarla çok zaman harcandı. St. Louis Şatosu'nun o zamanlar çürümeye yüz tutmuş olan onarımı için bir miktar oylandı. Milisler ve Yabancılar Yasası bir yıl daha devam etti. Tartışmalı seçimlerin yargılanması için bir yasa tasarısı kabul edildi ve toplamda otuz beş yasa tasarısı kabul edildi, bunların hepsi Vali Hazretleri tarafından onaylandı, ancak Gaspe'deki hapishanelerle ilgili olan hariç, bu yasa tasarısı daha sonra onaylansa da, Kral'ın isteğine bağlı olarak saklı tutuldu. 14 Nisan'da Parlamento tatil edildi. Konuşma biraz uzundu ve genel olarak iyiydi. Sir James, yeni bir Meclis için emirler çıkarabilmek için oturuma bir nokta koymaya ikna edildi. Kritik durum, onu, şubelerden birinin seçildiği sürenin sona ermesiyle kesintiye uğramaması için, yasama yardımına dair endişelendirdi. İşlere bu kadar çok dikkat edilmiş olmasından memnundu. Şatonun onarımı için bir miktar para verildiğini görmekten çok memnundu. Avrupa'da büyük çaplı olaylar yaşanmıştı. Napolyon, Rusya, Avusturya ve Prusya'yı İngiltere'ye karşı düşmanlığa sürüklemeyi başarmıştı ve bu Mahkemelerin Bakanları, St. James Sarayı'ndan emekli olmak için pasaportlarını talep etmişti. Napolyon bundan daha fazlasını yapmıştı. İnsanlığın
rahatsız edicisi, Portekiz hükümetini yıkmıştı, ancak o yüce Prens Don Pedro, böyle bir efendinin aşağılayıcı zincirlerine boyun eğmektense, Sarayıyla birlikte Brezilya'ya göç etmişti. Majesteleri, Büyük Britanya Kralı, Amerikalılara _Chesapeake_'e yapılan yetkisiz saldırı için derhal ve kendiliğinden tazminat teklif etmişti, ancak Avrupa'daki durumdan faydalanan Amerikan hükümeti, zorluğu, kendisi ile tiranlığın en kötüsüne doğru kaçınılmaz bir
mahkumiyet arasında duran tek gücün zararına olacak şekilde karmaşıklaştırmaya çalışıyordu. Ve sonuç olarak, halkın temsilcilerinden, eğitim ve bilgilerinin etkisiyle seçmenlerine talimat vermelerini; onlara yasalara uygun şekilde itaat etme konusunda bir görev duygusu göstermelerini; Tac'a sadakatle bağlı olmalarını tavsiye etmelerini; gerçek durumlarını onlara bildirmelerini; imparatorluğun çevrelediği zorlukları gizlememelerini, aynı zamanda Britanya'nın kaçınmak için mücadele ettiği sefaletleri göstermelerini rica etti; ve onlara, Britanyalılar kendi aralarında birleşmişken, özgürlük ve despotizm arasındaki mevcut mücadelenin sonucundan korkulmaması konusunda güvence vermek.

Savaş, ülkenin ticaretini etkilemişti. Gelir yaklaşık 1.000 £ azalarak sadece 35.943 £'ye düşmüştü, sivil harcamalar ise 47.231 £'ye yükselmişti.

Mayıs ayında genel seçim yapıldı. Yarışmalar çok fazla
acımasızlıkla işaretlenmemişti. Daha önce olduğu gibi, daha büyük kasabalarda, iki köken eşit şekilde temsil ediliyordu. Hatta ilçelerde, İngiliz kökenli birkaç beyefendi Meclis'e geri döndü. Artık Vali'nin veya onun _sub rosa_
danışmanı Bay Ryland'ın dostu olmayan Başsavcı Bay James Stuart, Montreal'in Doğu Bölgesi için geri döndü. Bay Stuart, mükemmel becerilere, büyük bir bağımsız ruha ve olağanüstü zihinsel kapasiteye sahip bir avukat, Bay Sewell'in Baş Yargıçlığa yükselmesi üzerine Başsavcılık'a yükseltilmek yerine, Ağustos ayında ölen Bay Baş Yargıç Alcock'un odasında, çok sınırlı becerilere sahip ve o zamanlar henüz genç bir adam olan, mesleki olarak çok deneyimsiz bir avukat olan Bay Edward Bowen tarafından değiştirildi. Hatta kısa bir süre sonra, gizemli bir şekilde, Vali'yi rencide ettiği Vali tarafından Başsavcılık'tan ihraç edildi. Sayın Panet, önceki dört parlamento için Meclis Başkanı, Quebec'in Yukarı Kenti'ne aday gösterildi ve seçimlere katıldı. O, bir seçim toplantısına başkanlık etti ve toplantıda, Burgoyne ordusunun Vekil Mali İşler Genel Müdürü için
en tatsız olan, açık sözlü konuşma gibi bir şey vardı, hatta Sir James Craig'in bile hizmet verdiği bir ordu. Şehrin tüm resmi sınıfı,
"yerleşik askeri subaylar ve garnizondaki Komiserlik, Cephanelik ve diğer departmanlardaki _bakımlı kişiler_ dahil,"
oy kullanma hakkına sahip, hükümete daha
kabul edilebilir başka bir Fransız beyefendi lehine oy kullandı. _Quebec Mercury_, açık sözlü konuşmasıyla Sir James Craig'in _sırdaşı_ Bay Ryland'ı rahatsız eden Sözcü'ye şiddetle karşı çıktı. Bay Panet, Quebec için seçimini kaybetti, ancak Huntingdon için Meclis'e geri döndü. Vali ve Sekreteri çok hoşnutsuzdu ve _Mercury_, o iğrenç baskı, _Canadien_ ile bağlantısı olan muzaffer Panet'in safralı dalağına karşı konuşmaya ilham oldu. Quebec için seçim sırasında, hükümeti zayıf olarak niteleyen bir bildiri
çıktı. _Mercury_, o bildiriyi yayınlayanların, kendilerinin Kral Log'un
hükümeti altında olmadıklarını hissedeceklerini
sevinçle belirtti. _Canadien_, eyaletteki en özgür gazeteydi. Ahlaksızdı. Özgür bir basının yapması gerekenlere, Meclis'in birkaç yıl önce imtiyaz maddesinde kendisine uygun olanı düşünmediği gibi, o da danışmıyordu. Bay Eski Sözcü Panet,
_Canadien_ ile bağlantılıydı. Aynı zamanda bir Milis Albayıydı. Bay Ryland'a, bir milis subayı pozisyonunun bir
gazete sahibi olmakla bağdaşmadığı
aklına geldi. Buna göre, Bay Panet'in Huntingdon'a dönmesinden birkaç gün sonra,
Genel Vali'nin Özel Sekreteri Bay "H. W. R.",
Yarbay Bay J. H. Panet,
Yüzbaşı P. Bedard,
Yüzbaşı J. T. Taschereau,
Yüzbaşı ve
Yardımcı Binbaşı,
Teğmen J. L. Borgia ve
Cerrah F. Blanchet'e,
Baş Vali'nin Majestelerinin hizmetinin onları Milis'in Albay, Yüzbaşı, Yardımcı Binbaşı, Teğmen ve Cerrah
olarak görevlerinden almasını gerekli gördüğünü bildirmesi talimatını aldı. Özellikle Sayın Bay Panet ile ilgili olarak, Ekselansları, Majestelerinin hükümetini kötülemek, tebaası arasında hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik ruhu yaratmak ve iki ırk arasında ayrılık ve düşmanlık yaratmak için eyalette büyük bir gayretle yayılan kışkırtıcı ve iftira niteliğindeki bir yayının sahiplerinden biri olarak kabul etmek için haklı bir nedene sahip olduğu bir kişinin hizmetlerine güvenemezdi. _Kanadalıların_ ve sahiplerinin amacı yerleşik sakinlerin iki ırkı arasında anlaşmazlık yaratmak olsaydı, Sir James Craig'in kınaması hak edilmiş olurdu. Ancak amacı bu değildi. Sadece ayrıcalıkların eşitliğini hedefliyordu ve ülkede kalıcı bir çıkarı olmayan memurların etkisinden şikayet ediyordu. _Kanadalıların_ başlattığı savaş, ithal edilen memur sınıfı ile yerli veya vatandaşlığa geçmiş sınıflar arasındaydı. Şüphesiz, bazen çok ileri gitti. Şüphesiz,
memurlar ile İngiliz kökenli tüccarlar veya tarımcılar arasında böyle ayrımlar yapmayı unuttu. Şüphesiz, Fransız Kanadalıların fetih sırasında esir alındığını ve ruhlarının, artık esir değil, İngiliz tebaası olmalarına rağmen, hâlâ egemenlik altına alınma fikrine isyan ettiğini hatırladı, Krallarının onurunu arzulayan ve onu düşmanlarından korumaya hazır.

Yeni Parlamento 9 Nisan 1809'da toplandı. Meclis'e bir Başkan seçmesi talimatı verildi. Açık havada ve kapalı alanda, Vali Şatosu'nda, resmi masada, tüccarın sayım odasında, fırıncının dükkanında, Konsey'de ve Meclisin kendisinde, Meclis tarafından bir Başkan seçilmesi ilgi çekici bir konuydu. Bay Panet'in Vali'nin hoşnutsuzluğunu kazandığı ve tüm yalakaların ona karşı oy vereceği fısıldanıyordu. Bay Panet'in Milislerden ihraç edildiği için Meclis'in kendi onurunu gözeterek onu Başkanlığa çağıramayacağı yumuşak bir şekilde ima edildi. Konuşmada Bay Panet'in mükemmel ve son derece tarafsız bir Başkan olduğu ve kendisinin kışkırtıcı ve iftiracı _Kanadalı_ ile ilişkilendirilmesine izin vermesinin üzücü olduğu söylendi. Sadece Bay Panet'in talihsiz pozisyonu için, Başkanlık görevi için bundan daha uygun bir kişi düşünülemezdi. Ancak şu anki koşullar altında Başkan olamazdı. Meclis başka türlü düşündü ve bağımsız ve korkusuzca hareket ederek Bay Panet'i
Başkan olarak seçti. Vali Hazretleri bu seçimi pek beğenmedi. Ancak, Bay Panet'i Meclis Başkanı olarak onaylamayı reddetmedi. Ona onay verilmeyeceği düşünülüyordu. Ancak, Meclis'in peşinde olduğu ve
Askı tarafından desteklendiği Baro'ya çıktığında, Yasama Konseyi Başkanı Sayın'a sadece Bay Panet'e, dört ardışık Parlamento boyunca Başkanlık
Kürsüsünü doldurmuş olması nedeniyle, Bay Panet'in bir mazeretini kabul etmesinin veya kendi adına
itirazlarda bulunmasının yetersizlik nedeniyle olmadığını söylemesi emredildi. Mevcut Meclis Meclisi'nin takdir yetkisi ve ılımlılığından şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu ve her zaman onların isteklerini yerine getirmek istediği için, özellikle kendilerinin esas olarak ilgilendiği bir durumda bunu yapmaktan
kaçınmak istemiyordu. Bu nedenle, Bay Panet'in Başkan olmasına izin verdi ve onayladı. Ekselansları, onaylama
şeklinde biraz ironik olsa da, cömertçe ve ihtiyatlı davrandı. Ekselanslarının tahttan yaptığı konuşmada, Amerika ile ilişkilerin olumsuz durumuna; İspanya'daki devrime ve Büyük Britanya'nın o ülkeye sağladığı cömert yardıma; yine Portekiz Kraliyet Ailesi'nin Brezilya'ya göçüne; Portekiz'in Fransızlardan kurtarıldığı Vimeira'daki Wellington zaferine; Yasama Meclisi üyelerini, genel refahtan başka bir amacı olmayan, kendi aralarındaki veya hükümet arasındaki kıskançlıklara karşı uyardı; ve Birleşik Devletler'in, özellikle Baltık'tan İngiliz nakliyesinin dışlanması nedeniyle temel bir ihracat haline gelen kereste konusunda, şimdiye kadar Kanada ticareti için olumlu işleyen ilişkiye girmeme ve ambargo politikasına değindi. Meclis, kıskançlıklarla ilgili imalardan memnun değildi, ayrıca Ekselanslarının Sözcüsünü onaylama konusundaki açıklamalarından da pek memnun değildi. Cevap, konuşmanın yankısı değildi. Daha fazlasıydı. Hükümetin imalarına karşı sessiz bir itirazdı. İşe geçildiğinde, yargıçların ihraç edilmesinin uygunluğu tekrar tartışıldı. Hatta ihraç edilmeleri için bir teklif bile yapıldı, ancak reddedildi. Yargıçların Meclis'te sandalye sahibi olmasına karşı olanlar bile, onları Meclis'ten ihraç etme noktasına kadar gitmeye hazır değildi. Tek istenen, gelecekte yargıçların Meclis'te sandalye sahibi olma haklarının olmamasıydı. Bu amaçla, Meclis'e yargıçların seçilmesinden kaynaklanan
rahatsızlığı soruşturmak üzere bir komite atandı ve Meclis'e rapor vermeleri emredildi. Komite soruşturdu ve raporladı ve tabii ki yargıçlara olumsuz rapor verdi. Yargıçları diskalifiye etmek için bir yasa tasarısı yeniden sunuldu ve ilk kez okundu. Bay Hart, Three Rivers için koltuğunu almak üzere tekrar Baro'ya geldi. Yeniden seçilmişti. Hala bir Yahudiydi ve
hatasından dönme eğilimi göstermedi. Meclis de
hatasından dönmezdi. Bay Hart'ın önceki Parlamento'da koltuğunu almasına karşı alınan karar bunda tekrarlandı. Meclis Meclisi daha da ileri gitti. Tüm Yahudilerin Meclis'te koltuk sahibi olma haklarını diskalifiye etmek için bir yasa tasarısı sunuldu ve iki kez okundu. Beş hafta geçmişti ve kamu işleri henüz başlamamıştı. Vali çok
sinirlenmişti. Yargıçlara karşı Meclis'in inatçı ruhu ona çok itici geliyordu. Aniden, 15 Mayıs'ta Yasama Konseyi'ne gitti, beş yasa tasarısını onayladı ve Avam Kamarası'nın katılımını çağırdı. "Sizinle tanıştığımda, dedi şimdi öfkeli olan Sir James, mevcut oturumun başında, ılımlılığınızdan veya ihtiyatlılığınızdan şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu ve bu nedenle her ikisine de isteyerek güvendim. Sizden tüm kişisel düşmanlıklardan erkekçe bir fedakarlık bekliyordum. Kamu görevinizi gayretle yerine getirmenizi umuyordum. Genel uyumu teşvik etmek için ciddi çabalar arıyordum. Diğer yasama organlarına gereken ve vazgeçilmez ilgiyi göstermeye çalıştım. Bu sizin anayasal görevinizdi. Zamanın kritik
anlaşmasından kaynaklanıyordu. Güvendiğim her umutta hayal kırıklığına uğradım. Kamuoyunun özel bir hakkı olan
zamanı ve yetenekleri anlamsız tartışmalarda veya biçimsel konulardaki anlamsız yarışmalarda
harcadınız. Görevlerinizi kötüye kullandınız. Beş haftada sadece beş yasa tasarısı geçirdiniz. Tartışmalarda o kadar ölçüsüz davrandınız ki, yeni bir Meclis olmadan ılımlılık ve hoşgörü aranması neredeyse imkansız. Beyler, Parlamento
feshedildi. Uygunluk sağlandığı anda yeni bir Parlamento toplanacak. Bu şekilde hareket etmemdeki amacım, _Eyaletin özgür ve mutlu anayasasının gerçek ilkelerini korumaktır_." Meclise ders vermekten, Yasama Konseyi beyefendilerine, oybirliği, gayret ve kamu işlerine olan aralıksız dikkatleri için takdirlerini sunmak üzere özel bir memnuniyetle döndü,
bu da duruşmalarında ortaya çıktı. Zaman kaybından ve kamu yararı için yapılan az şeyden onlar sorumlu değildi. Meclis şaşırmıştı.
İlk kez bir Kanada Parlamentosu ile görüşen Sir James Craig'in, bu kadar nazik davranmışken, aniden bu kadar
kınayıcı olabileceği hiçbir üyenin aklına gelmemişti. Kara Asa Görevlisi, Ekselanslarının emriyle, onların Üst Meclis'teki
Baro'da bulunmalarını emrettiğinde, bir erteleme bekleniyordu, ancak Parlamento'nun feshedilmesi olasılığı hiç kimsenin aklına gelmedi. Çok övündüğü anayasa, kesinlikle mutlu bir tane. Halkın temsilcileri aniden
işlerine uygun olmadıkları için seçmenlerine geri gönderildiler. Ve bir süre
Valinin açık sözlülüğünden hoşlanan ülke,
bu eylemi alkışladı. Sir James mutlak olmak isteseydi, ülke,
düşünmeye vakit bulamadan,
Ekselanslarına bir _darbe_de yardım ederdi. _Kanadalılar_ konuyu enerjik bir şekilde ele alana kadar, atılan yasama materyallerinden hiçbiri seçmenlerinden bir duruşma alamadı. _Kanadalılar_ tahttan gelen konuşmayı eleştirdikten ve Valinin Meclis'e ilişkin önlemlerine ve Eyaletin mevcut koşullarına ilişkin olarak Haklar Bildirgesi'ne yorum yaptıktan sonra - "Kurumlarımız, dilimiz ve yasalarımız" - kamuoyu giderek Meclis lehine döndü.

Sir James Craig'in Kanadalılar hakkındaki görüşü çok
önemli ölçüde kötüleşmişti. Kısa bir süre sonra Lord Liverpool'a, Bay Ryland'ın Londra'ya gönderdiği Kanada'daki durum hakkında yazdığı bir yazıda, Sir James Kanada'dan
_fethedilmiş bir ülke_ olarak bahsediyor ve bu gerçeğin _asla göz ardı edilmemesi gerektiğini_ söylüyor. Genellikle 300.000 kişilik bir nüfusa sahip olduğu tahmin edilen bir koloniden bahsediyordu. Bunlardan 20.000 veya sadece 25.000'i İngiliz veya Amerikalı olabilirdi ve geri kalanı Fransızdı. Dil, din, tavır ve bağlılık olarak Fransızdılar. İngilizlere (memurlara) hiçbir bağla bağlı değillerdi, sadece ortak bir hükümetle bağlıydılar. Eyaletin hükümetine güvensizlik, kıskançlık, haset ve nefretle bakıyorlardı. Onlar hakkındaki fikrinin yerinde olduğundan emindi. Ülkede, genel olarak onlara yüklediği duygularla lekelenmemiş çok az Fransız Kanadalı vardı. Fransızlar ve İngilizler arasında ortak bir ilişki neredeyse yoktu. Alt sınıf, küçümseme kelimesini güçlendirmek için buna _Anglais_ kelimesini ekledi. Eskiden İngiliz üst sınıflarıyla ilişki kuran üst sınıflar, kendilerini tamamen geri çekmişlerdi. Kanadalılar, genel olarak, cahil, saf ve batıl inançlıydı. Onların bir tanesi dışında
büyük bir kusurları olduğunu fark etmedi. Sarhoşluk yaygın bir
kötü alışkanlıktı. Sarhoş olduklarında vahşi ve kavgacı oluyorlardı. Diğer insanlar gibi,
aniden aşırı bir itaat durumundan kurtulmuş olarak, üstlerine karşı küstah olma eğilimindeydiler. Tamamen savaştan uzak ve silahlara veya askeri alışkanlıklara karşıydılar, ancak aşırı derecede kibirliydiler ve yetenekleri hakkında yüksek bir görüşe sahiptiler. 1775 yılında davranışları hakkında o kadar pohpohlanmış ve kandırılmışlardı ki, tarihte gerçekten kahraman olduklarına inanıyorlardı, oysa çok az sayıda kişi hariç, hiçbir halk o zaman yaptıklarından daha kötü davranmamıştı. Şimdi, Bay Sekreter Ryland'ın öğretileri geldi, o beyefendi, Sir James'i, eşsiz adamın duygularının kendi duygularıyla ne kadar örtüştüğünü
belirleyene kadar sıkmanın akıllıca olmadığını düşündü. Kanada'daki Roma Kilisesi'nin
Müfettişi, diğer Valiler tarafından
Roma Katolik Piskoposu olarak atanmıştı ki bu, Kraliçe'nin üstünlüğü göz önüne alındığında hem tehlikeli hem de
yanlıştı. Piskopos, rahiplerin atanmasında
istediğini yaptı. Onun himayesi en azından hükümetin himayesine eşitti. Piskopos, Majestelerinin haklarının kabulü olarak yorumlanabilecek hiçbir eylemde bulunmama konusunda ihtiyatlıydı.
Kralın oruç veya şükran bildirisine uymayacaktı,
ama aynı etkiyi yaratmak için kendi "_mandat_"ını çıkardı, ama Majestelerinin otoritesine en ufak bir göndermede bulunmadan. Büyük Britanya'nın
armaları kiliselerde hiçbir yerde dikilmedi. Rahiplerle hükümetle doğrudan bir
iletişim yoktu. Kilise, Valinin nedenini bilmediği şekilde, din adamlarını alt tabakalardan seçiyordu.
Piskopos bir demircinin
oğluydu. Coadjutor, bir demagog olan Meclis Başkanı'nın, bir "avocat"ın kardeşiydi. Rahipler, Buonaparte'ı Katolik dininin yeniden canlandırıcısı olarak gördüler. Aşağı Meclis'in kıskançlık nesnesi olan Yasama Meclisi, Eyalet'te saygın olan
her şeyden oluşuyordu. Yaklaşık
300.000 Fransız, 25.000 İngiliz ve Amerikalı vardı, ancak Meclis'te hiçbir zaman on dört veya on beş İngiliz üyeyi geçmemişti, oysa o zamanlar sadece on kişi vardı ve yargıçlardan kurtulmak isteniyordu! Kesinlikle önemsiz olmayan bir koloninin çıkarları, altı küçük dükkan sahibinin, bir demircinin, bir değirmencinin ve on beş cahil köylünün, bir doktorun veya eczacının, on iki Kanadalı "avukat" ve noterin ve dükkan sahibi olmamaları nedeniyle saygın dört kişinin, Yasama Meclisi'ni oluşturan on İngiliz'in elindeydi. _Sakinlerin_ bazıları ne okuyabilir ne de yazabilirdi. Önceki Parlamento'nun iki üyesi aslında 
kayıt defterini işaretlerle imzalamıştı ve imzaları zar zor okunabilen beş kişi daha vardı ve bu da yazılarının kapsamının bu olduğunu gösteriyordu. Tartışma söz konusu değildi. Bir Kanada Parlamentosu bunu anlamadı. _Sakin_ M.P., meselenin, her ne ise, kendisine açıklandığını açıkça kabul etti. "Moutonlar" bu amaçla her gece düzenlenen toplantılara tıkıştırıldı. Tek bir örnek vardı, her durumda, hakim partiye karşı oy kullanan bir _sakin_. Fakat bu, genel bir kuralın tek istisnasıydı. Kanadalılar, hükümetin talimatıyla değil, _toplu olarak_ oy kullandılar. Hükümet tamamen etkisizdi. Meclis, dünyadaki en bağımsız meclisti, çünkü hükümet, kişisel ilişkiden doğabilecek etkiyi bile elde edemezdi. Demirciler, değirmenciler ve esnafla ilişki kurması beklenemezdi. Hatta _avukalar_ ve noterlerle bile, Parlamento'nun gerçek oturumu dışında, haftada bir gün akşam yemeğinde onların büyük bir bölümünü kabul etmek için ayrılmıştı. Meclis'teki liderler çoğunlukla ilkesiz avukatlar ve noterlerden oluşuyordu, İngiliz anayasasının veya parlamento işlemlerinin ilkeleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, yine de bunları kendilerine örnek aldıklarını iddia ediyorlardı. Kaybedecek mülkleri olmadan, bu adamlar, Fransa'nın gücünün Avrupa'da Buonaparte'ın başarılarıyla daha sağlam bir şekilde yerleştiğini düşündükleri oranda, cüretkar bir şekilde yavaş yavaş ilerlemişlerdi. Açıkça bir hakimiyet değişikliğinin yolunu
hazırlıyorlardı. İl halkına, ne bir zararı ne de baskıyı gösterecek tek bir eylem olmadan, Majestelerinin hükümetine güvensizlikle bakmaları öğretilmişti ve böyle bir güvensizliği dile getirirken, hiçbir Taç görevlisinin Meclis'e seçilmeyeceğini kamuoyuna açıkladılar. Genel olarak İngilizler ve kendi senyörleri tamamen yasaklanmıştı. İlçeler veya şehirler hariç, bu sınıfların seçilme şansı yoktu. _Canadien_ adlı bir gazete yayınlanmış ve üç veya dört yıl boyunca, hükümet görevlilerini aşağılamak ve karalamak için, _gens en place_ başlığı altında ülkede gayretle dağıtılmıştı; ve hükümetin kendisini küçümsemek için, Vali'ye bir _bakan_ olarak atıfta bulunarak, onların

hakaretlerine açık. Bu iğrenç baskıda, insanları yanıltmak için hesaplanmış hiçbir şey
çıkarılmamıştı. James II'nin tahttan çekilmesine yol açan çeşitli koşullar,
buradaki hükümete uygulanabilir şekilde,
imalarla belirtilmişti. "_La nation
Canadienne_," onların sürekli temasıydı. Dini önyargılar, kıskançlık
ve aşırı cehalet, Meclis'te herhangi bir
iyileşme beklentisini yasaklıyordu. Meclisler önündeki sorular her zaman
din adamlarının dünyevi bir hakkını etkileyen veya başka türlü bir şey olarak veya
Protestan çıkarlarının kurulmasını teşvik etme yönünde uzaktan bir eğilim olarak görülüyordu. Kamu Okullarının kurulmasına ilişkin Yasanın
nasıl geçtiği onu her zaman şaşırtmıştı. Amerikan sadıklar tarafından yerleşilen Doğu Kasabalarının ilerlemesinde çok fazla kıskançlık vardı. Ülke, Meclis üyelerine ülkenin valileri olarak bakmaya başlamıştı. Eskiden haykırış "La Chambre_ şeytana!" idi. Anlattığı şeylerin tek çaresinin, eyaletin anayasasını, taşralıların tüzüklerini adlandırdıkları şekilde, elinden almak olduğunu düşünüyordu. Halk özgürlüğe uygun değildi. Ve Valinin, bir halkın özgür kurumlara sahip olamayacağını söylemesinin nedenleri şunlardır. "O bağımsızlık ruhu, o tam itaatsizlik, liderlerinden aldıkları hükümet fikirlerini ilettikleri o konuşma özgürlüğü, hepsi bu beş veya altı yıl içinde harikulade bir şekilde arttı, kökenlerini tamamen Meclis Binası'na ve seçimlerdeki entrikalara borçludur. Daha önce hiç düşünülmemişti." İnsan gerçekten de
bir generalin bile
İngiltere'ye böyle bir çöp göndermeye cesaret edebilmesine şaşırıyor, çünkü bu ülke Ayrılık Yasası'nın kabulünü insan doğasına karşıt bir bakış açısıyla karşılayan
bir Charles Fox üretmişti. Şüphesiz, _yerleşimciler_ tam da bugün bile, Sir James'in onları tasvir ettiği gibidir. Ancak, plebyen kökenli bir adamın, geçimini dükkâncılıkla sağlayan Parlamento üyeleriyle ilişki kuramayacağını söylemesi
üstün bir küstahlıktı. Buonaparte'ın İngiltere'yi dükkâncılardan oluşan bir ulus olarak damgalaması kesinlikle yeterliydi. Sir James, tahta saat ve tahta muskat üreticilerinden oluşan bir ulusun bağımsız enerjilerini deneyimledikten sonra, onu yalnız bırakabilirdi. "_gens en place_" ona kötü tavsiyelerde bulunmuştu ve bunu
göremeyecek kadar kördü. Sir James, intikamcı bir Kızılderili Valisiydi.

Quebec Şehri'nin tahkimatları 1808 yazında büyük ölçüde iyileştirilmişti ve şu anda tahkimatların dışında, kara tarafında, yaklaşık bir mil uzaklıkta duran dört martello kulesinin temelleri atıldı. Parlamento'nun dağılmasından sonra, Haziran ayının ortalarında Vali, Eyalet'te bir tura çıktı. Kendisine çok sayıda maiyet eşlik etti, büyük bir ihtişamla seyahat etti ve
durduğu her yerde iyi karşılandı. Three Rivers, Montreal, St. Johns ve William
Henry'de kendisine hitaplar sunuldu. Kraliyet yetkisini hiçbir yeterli sebep olmadan Meclisi feshedecek kadar ileri götürdüğü için alkışlandı ve hatta teşekkür edildi.
Bu aşırı övgüyle
ne kazanıldığı özellikle belirgin değil, ancak
Kanadalı'nın pek de hoş olmayan eleştiriler için bir fırsatı olduysa. Fırsat kesinlikle kaçırılmadı. _Kanadalı_
_yerinde_ olanlara sırıttı ve hatta kraliyet yetkisine bile gülmeye cesaret etti. Ancak _yerinde_ olanların, yalnızca Fransız tutkularına ve Roma önyargılarına hitap edebilecek
aşağılık bir baskı tarafından yüzlerinden gülünç düşürülmesi mümkün değildi. Onlar, sadece Ekselansları
Quebec'e dönene kadar, tebriklerini yenilemek için beklediler.
Quebec vatandaşları, Sir James'in Şato'ya dönüşünde, ona bir
adresle geldiler. Onun sağduyulu ve kararlı yönetimini onayladılar.
Sir
James, mükemmel bir şekilde sevinçle, memnuniyetini özel bir şekilde dile getirdi.
"Durumları" kendilerine, kendisini belirli durumlarda harekete geçirebilecek güdüleri yargılamak için daha acil
fırsat sağlayan kişilerden böyle bir adres almak çok memnuniyet vericiydi.

Bu yılın Kasım ayında, ilk vapur St. Lawrence'ta görüldü. O ayın 6'sında saat 8'de, vapur
_Accommodation_, Montreal'den gelen on yolcuyla Quebec'e ulaştı.
Geçişi (180 mil) altmış altı saatte tamamladı ve otuz saat demirde kaldı. Montreal'den ayrıldıktan yirmi saat sonra, Three Rivers'a ulaştı. Yolculuk parası, aşağı doğru yolculuk için sadece sekiz dolar ve yukarı doğru yolculuk için dokuz dolardı. Ne rüzgar ne de gelgit _Accommodation_'ı durduramadı ve _Accommodation_ güvertede 82 feet uzunluğundaydı. Ancak, yolculara sağlanan konaklama
çok büyük değildi. Kabin yolcularının konaklayabileceği tek yer yirmi ranzaydı. Büyük kalabalıklar salonlarını ziyaret etti. _Mercury_, okuyucularına, vapurun her iki tarafında dairesel bant veya jant olmadan açık, çift kollu dik bir tekerlekten itişini aldığını söyledi. Her çift kollunun ucuna, suya giren ve
dönme hareketiyle bir kürek gibi hareket eden kare bir tahta sabitlenmişti. Tekerlekler, gemide çalışan buharla yerleştiriliyor ve hareket halinde tutuluyordu. Ve rüzgar uygun olduğunda yelken kullanmak amacıyla bir direk sabitlenecekti, bu da zaman zaman ilerlemesini hızlandıracaktı. _Accommodation_ birkaç sefer yaptıktan sonra, Yukarı Kanada "Suda Yürüyüş"ün uygunluğu hakkında "tahminlerde" bulunmaya başladı. _Accommodation_, Montreal'li, aşırı girişimci bir iş adamı olan Bay John Molson tarafından inşa edildi ve birkaç yıl boyunca, girişimi ona Aşağı St. Lawrence'ın buharlı navigasyonunun tekelini sağladı. Sadece birkaç yıl önce "şerefli" bir şekilde öldü. 

1808'de, 334 gemi veya Liman Başkanı'nın açıklamasına göre 440 gemi denizden Quebec'e geldi ve 66.373 ton nakliye yaptı, buna ek olarak limanda 2.902 ton nakliye inşa edildi. Gelir 40.608 sterlin, sivil harcama ise 1.251 sterlindi. Yasama Meclisi'nin maaşları ve ek harcamaları 3.077 sterlindi. Baş Valinin maaşı 4.500 sterlin, İngiltere'de üç yıldır bulunmayan Vali Yardımcısının maaşı ise 1.500 sterlindi. Bu yılın 28 Kasım'ında, kardeşi Cunningham Markisi olan Sir Francis Nathaniel Burton, Vali Yardımcısı olarak Sir Robert Shore Milnes'in yerini aldı ve burada _otium sine
dignitate_ unvanını kullanmaya devam etti. Majestelerinin hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barışın devam etmesi, 1810'un başlarında her zamankinden daha az olası görülüyordu. 4 Aralık 1799'da Bay Adams'ın Başkanlığı sırasında gerçekleşen Washington'un ölümünden sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasi heyecan yükseldi. Bay Adams'ın görev süresinin sona ermesiyle, Birlik Baş Yargıçlığı ve Başkan Yardımcılığı için adaylar şunlardı: Bay Jefferson ve Bay Burr bir tarafta, Bay Adams ve Bay C. D. Pinckney ise diğer tarafta. Federalist veya Muhafazakar Parti tarafından seçilen Bay Adams, konuşma ve basının kötüye kullanımını cezalandırmak için tasarlanmış isyana karşı yasasıyla Demokrat Parti'ye büyük hakaretlerde bulunmuştu. Bu yasayla, "hükümetin herhangi bir önlemine karşı" bir araya gelen veya komplo kuranlara ağır bir para cezası ve bir yıllık hapis cezası verilecekti. Hiç kimse, benzer bir ceza tehdidi altında, herhangi bir bahaneyle, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine, Kongre Meclislerinden herhangi birine veya Başkan'a karşı kötü niyetli bir yazı yazmayacak, basmayacak, dile getirmeyecek veya
yayınlamayacaktı. Tek kelimeyle, tartışma özgürlüğü ortadan kaldırıldı. Her memurun halk tarafından seçildiği, görevdeyken davranışlarının, genel anlamda, halkın eleştirisine açık olduğu bir ülkenin Tüzük Kitaplarına bundan daha sıra dışı bir yasa konulamazdı. Tasarlanan etkiyi yaratma konusunda, yasa tamamen etkisizdi. Halk bir araya geldi ve Başkanlarına, Senato'ya ve Temsilciler Meclisi'ne karşı birlikte konuştu. Hayır, Bay Adams, yeniden seçilmeyi amaçladığı şeyi, yani bu yasayla kaybetti. Demokratlar ona şiddetle karşı çıktılar. Bay Jefferson ve Burr her biri yetmiş üç oy alırken, muhalefetin Başkan ve Başkan Yardımcısı adayları Bay Adams ve Pinckney, ilki için sadece altmış beş oy, ikincisi içinse altmış dört oy aldı. Bay Burr ve Jefferson'un her biri eşit sayıda oya sahip olduğundan, Eyaletler bazında oy kullanan Temsilciler Meclisi'nin, Eyaletteki başlıca güç iddiasında bulunanlar arasında karar verme görevi oldu. Anayasa, en fazla oyu alan kişinin Başkan, en fazla oyu alan kişinin ise Başkan Yardımcısı olması gerektiğini öngörüyordu. Birkaç gün boyunca oylama yapıldı. Federalistler veya Muhafazakarlar Bay Burr'u, Demokratlar ise Bay Jefferson'ı destekledi. Sonunda seçim ikincisine düştü ve Bay Burr Başkan Yardımcılığına seçildi. Bu koşulların sonraki olaylarla bağlantılı olarak bilinmesi iyi olur. Bay Jefferson, cumhuriyetin azınlığını yok etti. Onlara karşı, Sir James Craig veya Bay Ryland'ın fethedilmiş Kanadalılara duyabileceği kadar küçümseme duyuyordu. Onları, Devletin kâr veya kazanç sağlayan her ofisinden süpürdü. New Haven tüccarları, sadece Federalist veya Muhafazakâr olduğu için, o limandaki Gümrük Müfettişinin görevden alınmasıyla ilgili olarak, itiraz ettiklerinde, Başkan sessizce, zamanın ve tesadüfün Muhafazakârlara hak ettikleri payı vereceğini söyledi. Demokrat Parti'nin elinde ılımlı bir görev katılımı bulsaydı, görevden almaları ve ikameleri daha az kapsamlı olurdu. Ancak, onların tamamen dışlanması daha hızlı bir düzeltme gerektiriyordu. Ve hatayı düzeltecekti. Hata tamamen düzeltildiğinde, bir ofis için başvuran kişiyle ilgili olarak kendisine sadece şu soruları soracaktı: "Dürüst mü?" "Yetenekli mi?" ve "Anayasaya sadık mı?" Muhafazakârlar neredeyse Beyaz Saray'ı yakmaya meyilliydi.

Ohio 1802'de Birliğe kabul edildi; 1804'te, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Albay Burr, General Hamilton'ı bir düelloda öldürdü;
Bay Jefferson 1804'te yeniden Başkan seçildi ve Bay New York'lu George Clinton, Burr yerine, artık filibuster yapan sınıflar dışında herkes tarafından haklı olarak sevilmeyen Başkan Yardımcısı; 1805'te Michigan, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölgesel hükümeti oldu; ve 1805 sonbaharında, dışlanmış Başkan Burr, Alleghanies'in batısındaki toprakları devrim
yapma ve orada bağımsız bir imparatorluk kurma projesinin başında tespit edildi; bu imparatorluğun başkenti New Orleans ve kendisi de başkan olacaktı. Bu planın başarılması için Burr, sahip olduğu tüm beceri ve kurnazlığı devreye soktu. Ve bu azımsanacak bir şey değildi. Uzun zamandır bu plan üzerinde düşünüyordu. Taraftarlarına önemli dilimler verdiği geniş bir toprak parçası satın almış gibi davrandı. Kendisi veya ajanlarının nüfuz sahibi olduğu her yerden, karakterlerine benzer herhangi bir girişimde bulunmaya hazır, ateşli, huzursuz ve çaresiz kişileri bir araya topladı. Ayrıca, hükümetin güvenine sahip olduğu ve hükümetin gizli himayesi altında hareket ettiği güvencesiyle iyi ve iyi niyetli vatandaşları baştan çıkardı. İlkinin başarısız olması durumunda başka bir projesi daha vardı. Meksika'ya saldırıp orada bir imparatorluk kurmayı tasarladı. Başarısız oldu. Sancağı yükselmeden önce, hükümet onun planlarından haberdar edildi ve Virginia bölgesinde işlenen vatana ihanet suçlamasıyla Richmond'da yargılandı. Ancak, eyalette herhangi bir açık eylemden suçlu olduğu kanıtlanmadı ve serbest bırakıldı. Muhtemelen, o zamanlar bile Amerika Birleşik Devletleri'nde bol miktarda bulunan huzursuz ve çaresiz insan sınıfına iş bulmak için, Amerika hükümeti Büyük Britanya ile kavga sebebi aradı ve ayrıca savaş hazırlıklarının sonucu olan endüstriyel sınıflar arasında sahte bir faaliyet başlattı. 1809'da, Bay James Madison Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi. Bay Jefferson'un yönetimi sırasında, Fransa ve Büyük Britanya ile ticari ilişkiler yasaklanmıştı. Ancak, Bay Madison Başkanlıkta oldukça yerleştiğinde, ilişkileri yenileme eğilimi gösterdi ve çabalarında Washington'daki o zamanki İngiliz Bakanı Bay Erskine tarafından desteklendi. Bay Erskine, Amerikan Dışişleri Bakanı'na, Başkan Büyük Britanya ile ilişkilerin yenilenmesi için bir Bildiri yayınlarsa, teklifin kolayca kabul edileceğinin muhtemel olduğunu resmi olmayan bir şekilde bildirdi. Kabul edildi. Ancak İngiliz hükümeti, Ocak ve Kasım 1807'deki Konsey Kararlarını, Amerika Birleşik Devletleri'ni ilgilendirdiği kadarıyla, iptal etmeyi reddetti, bu da Fransa'nın kıyı ticaretinin Amerikalılara faydasını sağlayacaktı, Bay Erskine'i talimatlarını aştığı için geri çağırdı ve Bay Jackson'ı onun yerine Washington'a gönderdi. Bay Jackson'ın Amerikan hükümetinin merkezine varmasından hemen sonra, Bay Madison'ın Dışişleri Bakanı ile bir yazışma başladı ve aniden sona erdi. Bay Jackson, bir diplomat olarak oldukça açık sözlüydü. Tekrar tekrar, Amerikan Yürütme Kurulu'nun Bay Erskine'in sergilediği yetkilerden, yaptığı gibi hüküm vererek bu yetkileri aştığını ve bu nedenle hükümetinin yetkisi olmadan hareket ettiğini bilmemesinin mümkün olamayacağını ileri sürdü. Amerikan Yönetimi böyle bir iddiayı, Amerikan hükümetinin Bay Erskine'in talimatlarını aştığını bildiğine dair bir beyanla eşdeğer gördü. Bay Jackson, dilinin bu şekilde yorumlanabileceğini reddetti. Amerikan Yönetimi hemen, Bay Jackson'ın tonunun ve dilinin Amerikan hükümetinin onurunu ve dürüstlüğünü yansıttığı şeklinde görülebileceğini söyledi ve yazışmalar kapatıldı. İngiliz hükümeti, Bay Jackson'ın diplomatik çabalarını özellikle mutlu bulmayarak onu geri çağırdı. Ancak, daha doğrudan bir eleştiriden kurtuldu. Bu olaylar, '45'in hemen ötesinde, Sir James Craig'in, artık her zamankinden daha fazla yasama yardımı almak için, şubelerden birinin seçildiği dönemin sona ermesiyle kesintiye uğramaması gereken koşullar altında, yeni bir genel seçim için emirlerin çıkarılmasını emrettiği sırada gerçekleşmişti. Seçimler, Ekselanslarının beklentisinin aksine, bir önceki Mayıs ayında beklenmedik şekilde feshedilen parlamentoda sandalye sahibi olan beyefendilerin çoğunun tekrar geri döndüğü Ekim 1809'da gerçekleşti. Bazı değişiklikler oldu. Ancak, sadece iki görüş arasında kalanlar, hükümetten korkarak, halkı temsil ederken, Temsilciler Meclisi'nde _vox (populi) et preterea nihil_'i yankılayacak kişiler tarafından yerlerinden edildiler. 29 Ocak 1810'da bir araya geldiler. Bir
Başkan seçmeleri söylendi ve bunu eski Başkan Bay Panet'i seçerek yaptılar. Üst Meclis'in Barosu'nda görünmeleri söylendi. Ve
benzer tüm durumlarda olağan olan karmaşada göründüler.
Vali, bir Başkan seçimini nezaketle onayladı ve Bay Panet
teşekkürlerini sunduktan sonra, Ekselansları,
Majestelerinin Washington'daki Bakanı tarafından kabul edilen düzenlemeden beklendiği gibi, İngiliz ve Amerikan hükümetleri arasındaki mevcut farklılıkların dostane bir şekilde çözülmesinden uzak,
arayı genişletmiş gibi görünen ve
bu arzu edilen olayı insan zekasıyla öngörülemeyecek bir süreye
uzaklaştıran koşullar meydana geldiğine dair endişesini dile getirdi; bir sonraki bakanla yapılan
olağanüstü çekişmeler; "diğer tüm nüfuzların" tespitine meydan okuyan bir hakareti keşfetmek için yapılan istekli araştırma; Bu bakanla daha fazla iletişim kurmayı reddetmek ve hatta gerçek belgelerle bilinen her türlü iletişim adımı, uzlaşmacı bir eğilimden çok uzaktı ve Majestelerinin hükümeti tarafından yapılan onurlu ilerlemeleri karşılamaya karşı çok fazla isteksizlik gösteriyordu, oysa bunlar daha sonra bu tür terimlerle ve bu tür davranışlarla ortaya konmuştu, barışın devamı Amerika'nın yüksek sesle dile getirilen kızgınlığına daha az, Majestelerinin karşılaştığı muameleye karşı daha ılımlı bir şekilde bakmaya meyilli olmasına bağlı görünüyordu; böyle bir durumdan kaynaklanabilecek herhangi bir olaya karşı hazırlıklı olmayı teşvik etmenin gereksiz olduğunu düşünüyordu; güvenlik ve savunmanın önemli noktalarında tek bir zihnin her şeyi harekete geçireceğine kendini ikna etti; Ülkeye, düşmanlıklar çıkması halinde, ülkenin "iç" kuvvetlerinin eyalete yapılabilecek herhangi bir saldırıya eşit olacağı düzenli birliklerin gerekli desteğini güvence altına aldı; milisler, eski günlerde gösterdikleri cesareti unutmayacaklardı (elbette, birkaç kişi hariç, herhangi bir halkın yaptığından daha kötü davrandılar![12]) Majestelerinin silahlarının cesareti hiçbir zaman sorgulanmamıştı; Martinik'in ele geçirilmesinden dolayı yasama meclisini tebrik etti ve Fransızlardan, dünyanın gözünde sahip olduklarını hayal ettikleri yenilmezlik karakterini koparan Talavera savaşına muzaffer bir şekilde değindi. Yürütmenin, ortak hukukun seyriyle giderilemeyen tehlikelere karşı görevini yerine getirmesini sağlamak için tasarlanmış olan Yasaların yenilenmesini önerdi; yabancı banknotların çok sayıda sahteciliğine dikkat çekti ve bunların bastırılması için bir ceza yasası önerdi; ve son iki oturumda, Kralın Tezgahı Yargıçlarının Temsilciler Meclisi'nden dışlanmasının uygunluğu sorununun çokça tartışıldığını ve kendisinin, yargıçların Meclis'te kendilerini temsil etmek üzere halk tarafından seçilmesini engellemeyeceğini, ancak bu sorun kendisine hiç gelmiş olsaydı, Majesteleri tarafından, yargıçların Meclis'te bir koltuğa sahip olma haklarını ortadan kaldıran, iki Meclis tarafından kabul edilen uygun bir yasa tasarısına onay vermesinin emredildiğini belirtti.

[12] Sir James'in Lord Liverpool'a mektubu.

Meclis, çok doğal olarak, İmparatorluk hükümetinin Sir James Craig'in önceki Parlamento'yu feshetme davranışını onaylamadığı görüşünü benimsedi. Gerçekten de, tahttan yapılan konuşmayı dikkate almadan önce bile Meclis, yürütme hükümetinin ve yasama organının diğer kollarının Meclis'e karşı, ister işlemlerini dikte ederek veya kınayarak, ister üyelerinin bir kısmının davranışını onaylayıp diğerlerinin davranışını onaylamayarak, her girişiminin Meclis'in oluşturulduğu tüzüğün ihlali olduğu; Meclis'in itiraz etmekten kaçınamayacağı ayrıcalıklarının ihlali olduğu ve Majestelerinin Kanada'daki tebaasının hak ve özgürlüklerine yönelik tehlikeli bir saldırı olduğu kararını verdi. Meclis'te yalnızca on değil, on üç İngiliz kökenli üye vardı ve kararın kabulü için yapılan oylama, fikir özgürlüğü hakkı ve tartışma özgürlüğü konusunda harikulade bir fikir birliği gösterdi. Yirmi dört olumlu, on bir olumsuz oy vardı ve azınlıkla birlikte oy kullananlar arasında Fransız kökenli bazı yetkililer de vardı. Tahttan gelen adrese cevaben Meclis, Büyük Britanya'ya olan değişmez bağlılığını dile getirdi, minnettar olduklarını ve haklarına ve özgürlüklerine saygı duyan bu egemene ve ulusa sadık kalacaklarını söyledi; onları ortaya çıkabilecek herhangi bir olaya hazırlanmaları için teşvik etmek gereksizdi, hazır olacaklardı; ve milisler, eskiden gösterdikleri cesareti unutmadan, Majestelerinin silahlarına özgü olan ve hiç sorgulanmamış olan o cesareti taklit etmeye çalışacaklardı. Hayır, Meclis sadakatle coşuyordu. Cevap olarak verilen adres Valiye sunulur sunulmaz, Kral'ı saltanatının ellinci yılına girmesinin mutlu olayı için tebrik eden bir adres oybirliğiyle kabul edildi ve İngiltere'ye iletilmek üzere Valiye iletildi. İmparatorluk hükümetinin Kanada'nın sivil listesini sağlama yükünden kurtarılmasının uygunluğu daha sonra tartışıldı. Eyaletin kendi hükümet memurlarının ödemelerinin eyalete ne kadar erken devredilirse, orada yaşayan tüm sınıflar için o kadar iyi olacağı düşünüldü. Sonuç olarak, eyaletin kendi hükümetinin masraflarını karşılaması gerekecekti ve bunu ne kadar erken yaparsa, sivil liste o kadar az önemli olacaktı. Azınlık önerilen değişikliğe çok
karşıydı. Bazıları, yirmi yedi yıl önce, Majestelerinin Fransa'ya karşı savaşı şiddetle sürdürmesini sağlamak için, mallar, eşyalar ve ticari mallar üzerinden 20.000 sterlin vergi vererek Kral'a sunmak için çok istekliydiler, çünkü eyalet artık masraflarını fazlasıyla karşılıyordu, ülkeyi, iddia ettikleri gibi, yılda elli bin sterlin tutarında vergi koymayı gerektirecek bir yük altına sokmanın gerekliliğini göremiyorlardı. İlk başta, neler olup bittiğini bilmeyen çok cahil[13] taşra halkı, çoğunluk tarafından kendilerine iletilen
şaşırtıcı bilgiler karşısında alarma geçti. Arkadaşlarının kendilerine ihanet ettiğinden korktuklarını dile getirdiler. Kısa sürede sakinleştiler. Üyeleri, _Kanadalılar_ tarafından, Meclis'in sivil listeyi tamamen yönetmesi durumunda, Hükümet Konağı'nın misafirperverliğini sürdürmek için gereken tutarı ve dolayısıyla sadece Vali'nin _karşılığını_ azaltmaktan geri kalmayacaklarını; ayrıca çeşitli emeklilik maaşlarını kısmayı, çalışanların daha ağır maaşlarını düşürmeyi, sinecuristleri kesmeyi ve çeşitli şekillerde kamu yüklerini hafifletmeyi ihmal etmeyeceklerini bildirdiler. Halk, tehdit edildikleri yıllık 50.000 £'luk ek vergiden artık endişe duymuyordu. Bir dizi karar Meclis'ten geçti ve eyaletin sivil liste ödemeleri için fon sağlayabileceğini ima etti. Eyalet, hükümetinin tüm sivil masraflarını ödeyebildi. Meclis Meclisi "bu oturumda" sivil liste masraflarını karşılamak için gerekli meblağları oylamalı. Meclis bu tür gerekli meblağları oylayacak. Ve İngiltere Kralı, Lordlar ve Avam Kamarası, Kanada Avam Kamarası'nın eyalet hükümetinin ödemesini üstlendiği ve şimdiye kadar sağlanan yardım ve eyaleti artık kendini destekleyebilecek ve destekleyecek kadar yüksek bir refah seviyesine çıkaran mutlu anayasa için İngiltere'ye fazlasıyla minnettar oldukları konusunda bilgilendirilecekti. İngiliz kökenli on beyefendi bu kararlara karşı oy kullandı ve sadece bir Kanadalı. Kararlara uygun olarak Kral'a yapılan hitap on üçe karşı üç oyla kabul edildi. Birçok üye, kendilerinden veya daha doğrusu, bu tür kararların kabulünün, Kral'ın bir kolonideki temsilcisinin İmparatorluk danışmanlarına vermesi hesaplanan suçtan dolayı ortaya çıkacak sonuçlardan korkuyor gibi görünüyor. Hayır, Vali-in-Chief kararlardan pek hoşlanmadı. Onları zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi. Yüzeyde görünenden daha fazlası vardı. Eti Kanadalıların parmaklarından geçerek zehirlenme fikrinden hoşlanmadı. Efendisi olan Kral'ın ona iyi para ödeyeceğinden emindi, ancak Kanadalılara gelince, onlar tedarikleri durdurabilirdi. Meclis, Ekselanslarını adresleriyle bekledi. Ekselanslarının bunları Majestelerinin bakanlarına sunmaktan memnuniyet duymasını istediler. Sir James tereddüt etti. Adresler o kadar tuhaf bir şekilde yeniydi ki, önemli ölçüde düşünme gerektiriyordu. Birleşik Krallık Avam Kamarası'nın bilgeliğiyle tanınan
Parlamento'nun anayasal kullanımı, Tacın tavsiye etmediği para hibelerine yönelik halk tarafından atılan tüm adımları yasakladı ve aynı parlamento kullanımına göre tüm hibeler Alt Meclis'ten kaynaklansa da, Üst Meclis'in onayı olmadan etkisizdi. Sömürge Yasama Meclisi'nin tek bir şubesi tarafından Lordlar Kamarası'na veya Avam Kamarası'na ayrı ayrı hitap edilmesinin emsali yoktu. O, bu hitapların emsalsiz, biçimsel olarak eksik ve Meclis Meclisi'nin bir kararına dayandığını düşünüyordu; bu karar, Yasama Konseyi tarafından onaylanana kadar, Kanada Avam Kamarası'nın kendiliğinden yaptığı bir teklif dışında etkisiz olmalıydı. Kararlar erkendi. Bu hitapları Majesteleri'nin bakanlarına iletme sorumluluğunu üstlenemediği için üzgündü. Reddedişinde bir görev duygusundan etkilenmişti. Ancak, görev duygusunun yanı sıra, Majestelerinin bakanları, Majesteleri tarafından emredilmedikçe, Avam Kamarası ile düzenli iletişim organları değildi. O adresleri iletse bile, o kanaldan bunların iletilmesi için kendini taahhüt edemezdi. Kendisini, benzer koşullar altında, o zamankilere benzer adresleri reddetmek zorunda hissederdi. Mevcut durumda, tebaasının iyi niyeti, minnettarlığı ve cömert niyetleri hakkındaki kendi tanıklığını Kral'a iletecekti. Majestelerinin, "kendi eylemleriyle", eyaletin sivil harcamalarını _gerektiğinde_ ödeme yeteneği ve gönüllü taahhüdü ve vaadi konusunda resmen bilgilendirilmesinin doğru olduğunu düşündü. Daha sonra, Kral'ın adresini Majestelerine iletmeyi taahhüt etti; ancak hiçbir eyleminin Majestelerinin, Sömürge Temsilcisinin veya Yasama Konseyinin haklarını tehlikeye attığı şeklinde değerlendirilmemesi gerektiği anlayışıyla. Meclis'in, kendisini, Meclis'in hareket ettiği duyguların tezahürünü kontrol etme görünümü taşıyabilecek bir şekilde ifade ettiğini düşünmemesini önemli ölçüde umuyordu. Yedi üyeden oluşan bir komite, Ekselanslarının cevabını aldıktan sonra, Valinin ima ettiği emsalleri ve parlamento uygulamalarını araştırmak üzere atandı ve hızla rapor vermeleri talimatı verildi. Ve, para meselesinin uygunsuz bir şekilde
başlatılmasıyla ilgili olarak, Meclis'in uygun görebileceği herhangi bir yasa tasarısını onaylamayı reddetmek için hiçbir mazeret olmaması için, Meclis tarafından, Meclis'in o zamanki oturumda, eyalet hükümetinin tüm sivil harcamalarını ödemek için gereken meblağları oylamaya karar verdiği ve Ekselanslarının, söz konusu sivil harcamaların bir tahminini Meclis'e sunması için uygun görevliye emir vermesini rica ettiği yönünde bir karar
alındı. Bu avukatların, dükkan sahiplerinin, eczacıların, doktorların ve noterlerin uygulamaları oldukça keskindi. Meclis, İngiltere'de bir Sömürge Ajanı atamanın uygunluğu üzerinde tekrar çalışmaya başladı ve bu amaçla okunan bir yasa tasarısı sundu. Yargıçların Meclis'te oturmaya uygunsuz hale getirilmesini öngören bir yasa tasarısı Meclis'ten geçti; ancak Konsey, uygunsuzluğun geçerli olacağı süreyi o sırada var olan parlamentonun sona ermesine erteleyerek yasa tasarısını değiştirdi ve onay için Meclis'e geri gönderdi. Bu değişikliğe öfkelenen Meclis, Kral Sırası Yargıçlarından biri olan P. A. DeBonne'un Meclis'te ne oturabileceğini ne de oy kullanabileceğini belirten bir karar kabul etti ve Quebec'teki koltuğunun boş olduğu ilan edildi. Oylama kesindi. Karar lehine on sekiz oy ve aleyhine sadece altı oy vardı, altısı da İngiliz isimleriydi. McCord, Ross, Cuthbert, Gugy ve benzerleri. _Avocats_'ın uygulaması keskinse, Valinin uygulaması daha da keskindi. Meclis'te emsal arayışı başladıktan iki gün sonra, Vali-Başkanı, pek de iyi bir mizahla, Yasama Konseyi Odası'na geldi. 26 Şubat'ta, kontrol edilemeyen Meclis, kraliyet temsilcisinin önüne çağrıldı. Temsilci, iki Meclisi, meclisi feshederek halka tekrar başvurmaya karar vererek, meclisi ertelemeye geldiğini bildirdi. Başka türlü hareket etmesi imkansız hale gelmişti. Meclis'in diğer kollarının katılımı olmadan, Meclis, bir yargıcın Meclis'te oturamayacağı veya oy kullanamayacağı yönünde oy kullanmaya karar vermişti. Yapılanları, İmparatorluk Parlamentosu Yasası'nın doğrudan ihlali dışında başka bir şekilde değerlendirmesi imkansızdı. Meclis'in Majestelerinin tebaasının büyük bir kısmını anayasaya aykırı bir şekilde oy hakkından mahrum bıraktığını ve sahip olmadıkları bir yetkiyle toplumun başka ve önemsiz olmayan bir sınıfını uygunsuz hale getirdiğini düşünüyordu. Her görev
bağlantısıyla böyle bir varsayıma karşı çıkmak zorundaydı. Quebec milletvekilinin ihraç edilmesinin sonucu olarak, o kontluğun temsilciliğinde bir boşluk ilan edilmişti. Yeni bir seçim için bir emir çıkarmak gerekecekti ve bu emir onun tarafından imzalanacaktı. İmparatorluk Parlamentosu Yasası'nın ihlaline ortak olmayacaktı ve böyle olmaktan kaçınmak için takip ettiği şeyden başka bir
başvuru yolu yoktu. Parlamento toplandığında, arzulanan bir önlemi kolaylaştırma olasılığı en yüksek olduğunu düşündüğü adımları atmış olmaktan büyük bir memnuniyet duydu ve bu kendi başına onun onayını aldı; ancak, onun fikrine göre, bir yargıcın Parlamento'da oturmaya uygun olmamasının tek nedeni, seçmenlerden oylarını istemek zorunda kalmasıydı, bu nedenle seçildiğinde Meclis'te bir koltuğa sahip olmasına dair haklı bir itiraz olabileceğini
düşünemiyordu. Yargıçların yeteneklerinin ve üstün bilgilerinin, diğer hususlardan bahsetmeye bile gerek yok, onları oldukça yararlı kıldığına inanıyordu. Ülkeye faydalı olacağını düşündüğü bir tedbirin yürürlüğe girmemiş olmasından yakınıyordu. Ancak, beklentilerinin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, halkın ona adalet sağlayacağına ve bu kadar az iş yapılmasına sebep olmaktan onu aklayacağına inanıyordu.

[13] Sir James'in Lord Liverpool'a yazdığı, açıklayıcı Bay Ryland'ın da eşlik ettiği mektup.

İnsan doğası öyledir ki, Konsey Odası'ndan ayrılırken Sir James Craig yüksek sesle alkışlandı.

Aptallığıyla birleşen erkekliği ve
gerçek dürüst amacı, bir Vali'de olduğu kadar bir av horozunda da cesarete hayran olanlar üzerinde geçici bir etki yarattı. Sadece Ekselansları Parlamento binalarından ayrılırken alkışlanmakla kalmadı, her yerden ona hitaplar yağdı. Quebec, Montreal, Terrebonne,
Three Rivers, Sorel, Warwick ve Orleans, Sir James'e iltifat etti. Daha
kurnaz bir adam, doğru davrandığını düşünerek kendini övebilirdi. Ancak bir intikam günü olacaktı. Meclis'in eski üyeleri boş durmadılar. Kanadalılar da sessiz kalmadı. İhtiyatlılığın dayatabileceği ve kötü niyetin ima edebileceği her yola, görevden alınan temsilcilerin yeniden seçilmesi amacıyla başvurulmuştu. Hükümetin "dostları" ayaklanma ve isyan planları olduğunu ileri sürdüler. Washington'daki Fransız Bakanın, Kanada'daki isyancılara para sağladığı ima edildi. Hatta tam yetkilinin yazışmalarının hükümet ajanları tarafından engellendiği bile açıkça belirtildi. Ve söylenmeyenler, söylenenlerden daha zor tahmin edilebilir. Bu yıl gelir 70.356 sterlin, harcama ise 49.347 sterlindi; 138.057 tondan oluşan 635 gemi denizden gelmişti; ve limanda 26 gemi inşa edilmiş ve temizlenmişti.

O sırada Aşağı Kanada'da beş gazete vardı. _Quebec
Gazette_, _Quebec Mercury_, _Le Canadien_, _Montreal Gazette_ ve _Courant_. İlk üç gazete Quebec'te, diğer
ikisi Montreal'de yayınlanıyordu. _Gazettes_ hükümetin organlarıydı, _Mercury_ ve _Courant_ "namby-pamby" idi ve _Canadien_ _le peuple_'ın sesiydi.

Seçimler, Mart ayında yine yapılmak üzereydi
ve hükümet bir matbaayı saldırıyla ele geçirme
fikrini tasarladı. Her şey hazır olduğunda, harekete geçme zamanı gelmişti. Bir yargıcın önderliğinde, bir grup asker _Canadien_ matbaasına giden
merdivenlerden yukarı koştu. İşletme sahibi
onları alçak bir reveransla karşıladı ve hiçbir
muhalefet teklif edilmediği için çok rahatsız oldu. Binalar arandı. Bazı el yazmaları
bulundu ve "Yönetimin onayıyla" tüm
baskı makinesi ve her türden tüm kağıtlar zorla ele geçirildi ve
gaip olarak Adliye Binası'nın mahzenlerine götürüldü. Bu eylemde
bir tutuklu yapıldı. Matbaacı ele geçirildi ve "incelemeden sonra"
hapishaneye gönderildi. Ve sanki bir ayaklanma bekleniyormuş gibi, kapılardaki muhafızlar güçlendirildi ve her yöne devriyeler gönderildi. Halk, şaşırmış gibi görünüyordu, öyle de olabilirdi. _Merkür_, daha çok tiranlık ruhuna mı yoksa Kanadalıların ve _Kanadalıların_
hakları olduğunu iddia eden
15 Numaralı
Kanadalıların tam bir kibrine mi hayran olması gerektiğini bilmiyordu. _Kanadalıların_
çarpıcı bir tiranlığı kanıtı olarak, _Kanadalı_, Yargıç DeBonne'u ihraç etmenin uygunluğuna ilişkin olarak Meclis üyeleri dışında kimsenin yargıç olmasına izin vermeyecekti! ve hatta, Ekselanslarına Quebec adına sunulan adresi imzalayanların hiçbirinin sorunun doğasını
anlayamadığı bile söylendi. Kanada gibi bir _bağımlılıkta_ hükümete her gün aşağılama, sakal bırakma ve en büyük saygısızlık ve hakaretle muamele mi edilecekti? "O", sabrının tükenmesinden ve tek etkili olanlar olarak _enerjik önlemlere_ başvurulmasından başka bir şey beklemiyordu. Sefaletten her türlü _hoşgörüye_ ve _refahın zirvesine_ kadar fethedilmiş bir halkın herhangi bir yerinden, hükümetin her gün aldığı muamele, beklenmesi gerekenden çok
farklıydı. Ancak dünyada, faydalarının _küstahlık_ ve _hakaret_ üretmekten başka bir etkisi olmayan karakterler vardı. Darbe vuruldu, _Merkür_
daha fazlasını söylemedi. Basının başına gelebilecek en büyük talihsizlik, görünmez ve ahlaksız ellerin eline geçmesidir. Daha fazlasını söylemedi, çünkü "savaş ölülerleydi!"

Sir James, akıllıca veya iyi davrandığından pek emin değildi. Açıklamanın gerekli olduğunu düşündü. Çeşitli kötü ve kışkırtıcı yazılar
basılmıştı. Çeşitli kötü ve kışkırtıcı yazılar
ilçenin dört bir yanına dağıtılmıştı. Çeşitli yazılar, Majestelerinin tebaasından çeşitli kişileri
yanlış yönlendirmek için hesaplanmıştı. Çeşitli kötü ve hain
kişiler, yönetimi küçümsemeye çalışmış ve karalamıştı ve çeşitli kişiler, Majestelerinin tebaasının sevgisini Majestelerinin şahsına duyulan saygıdan
uzaklaştırmak amacıyla kötü yalanlar
uydurmuştu. Majestelerinin temsilcisinin, Majestelerinin hükümetini doğrudan baltalamaya ve Majestelerinin tebaasının mutluluğunu yok etmeye yönelik uygulamaları daha fazla göz ardı etmesi veya bunlara katlanması imkansızdı. Bu nedenle, Yürütme Konseyi'nin tavsiyesi ve onayıyla ve Majestelerinin Yürütme Konseyi Üyelerinden üçüne gerekli bilgi verildiğinde, yasanın yetkilendirdiği şekilde, yukarıda belirtilen hain ve kışkırtıcı yazıların bazı yazarları, matbaacıları ve yayıncılarının tutuklanıp güvence altına alındığına dair emirler çıkarıldığını duyurdu. En hayırsever hükümdarların refahını ve mutluluğunu her bakımdan teşvik etme arzusuyla derinden etkilenmişti; kendisi, en eski sakinin tebaası olduğu kadar uzun bir süre boyunca hizmetinde olduğu ve bu planlayıcı adamların eylemleri herhangi bir etki yaratmışsa en büyük hoşnutsuzluğuna maruz kalacağı hükümdarın refahını ve mutluluğunu teşvik etme arzusuyla derinden etkilenmişti; halkın zihnine ne şüphelerin ne de kıskançlıkların
girdiğine inanıyordu. Varsa, aldatılmış olanlara, Majestelerinin hükümeti altında oldukları tüm dönemin tarihini hatırlatacaktı. Onlar için, o zamanlar sahip oldukları zenginlik, mutluluk ve sınırsız özgürlükte kaydettikleri ilerici ilerlemeleri hatırlamak gerekiyordu. Baskı eylemi neredeydi - keyfi tutuklama örneği neredeydi - veya şikayet etmeleri gereken mülkiyet ihlali neredeydi? Dinlerinin kontrolsüzce tadını çıkarmalarının engellendiği bir örnek olmuş muydu? Diğer ülkeler ve diğer koloniler kanla yıkanmışken, yaygın savaş sırasında, en mükemmel güvenliğin ve huzurun tadını çıkarmamışlar mıydı? Öyleyse, hainlerin kötü amaçlarını gerçekleştirmelerinin yolu ne olabilirdi? Hangi argümanları kullanmaya cesaret edebilirlerdi? Mutluluk bir kenara bırakılıp ihanet kucaklanmalı mıydı? Sadıkları sadakatten vazgeçip nankörlük canavarları olmaya hangi ikna gücü ikna edebilirdi? Hain, halkın on iki binini temsil etmek ve asker yapmak istediğini ve Meclis buna izin vermediği için Parlamento'yu feshettiğini söylemişti? Bu korkunç derecede yanlıştı ve özellikle bu konuda kesin olarak konuşmuş olabilecek kişiler tarafından öne sürülmesi nedeniyle korkunçtu. Kırsal kesimdeki insanların topraklarına vergi koymak istediği, Meclis'in yalnızca şarap vergisine onay vereceği ve bu tür bir sapkınlık nedeniyle Meclisi dağıttığı söylenmişti. St. Denis sakinleri! Genel Vali'nin
halkı vergilendirmek gibi en ufak bir fikri bile yoktu. İddia doğrudan yanlıştı. Meclis sivil listeyi ödemeyi teklif ettiğinde, Kral'ın talimatları olmadan hareket edemezdi. Ancak yaptıklarından örnek çıkarmaktan
umutsuz olan hain, yapmayı
istediği şeyden bahsetmişti. Sir James Craig'in Kanadalılara baskı yapmayı amaçladığı cesurca söylendi. Alçak ve cüretkar yalan
üreticileri! Hayatının hangi kısmında bu tür iddialar buldular? St. Denis sakinleri onun veya niyetlerinin ne olduğunu biliyorlardı? Kanadalılar onun hakkında kiliselerinin başkanlarına danışsınlar. Kilise başkanları bilgili, onurlu ve eğitimli insanlardı, onu tanıma fırsatı bulmuşlardı ve onlara tavsiye ve bilgi için başvurulmalıdır. Onunla ilişkisi olmayan ve onu tanıyamayan bir partinin liderleri ve demagogları. Neden bir
zorba
olsun? Kral'a hizmet etmek için miydi, hayatının tamamı onurlu ve erdemli olan Kral'a? Kendisi için mi zulmetmeli? Neden bir
zorba olsun? Hırs onu harekete geçiremezdi, ülkesine hizmet ederken edindiği bir hastalığın baskısı altında, hayatı yavaş yavaş sona ererken. O sadece hayatının kalan dönemini arkadaşlarının arasında, emekliliğin rahatlığında geçirmeyi dört gözle bekliyordu. Kanada'da sadece Kralının emirlerine itaat ederek kaldı. Hangi gücü arzulayabilirdi? Hangi
zenginlik için bir
zorba olurdu? Onu tanıyanlar, onun
hiçbir zaman zenginliğe önem vermediğini ve sonra da bundan yararlanamayacağını bilirlerdi.
Ayağına serilmiş ülkenin değerini umursamıyordu.
Yönetmek üzere gönderildiği insanların mutluluğuna ve refahına katkıda bulunmanın tek bir örneğini bile
güç ve zenginliğe tercih ederdi.
Hepsini kötü ve düzenbaz adamların kurnazca önerilerine karşı uyanık olmaları konusunda uyardı. Herkesin kışkırtıcı ve hain eylemlerin kötü etkilerini önlemek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını rica etti. Ve Majestelerinin iyi tebaasından olan tüm yargıçları, milis komutanlarını, barış görevlilerini ve diğerlerini, herhangi bir şekilde kamuoyunu kışkırtmaya ve kamu huzurunu ve sükunetini bozmaya yönelik
yayılan yanlış haberleri cezalandırmaları için kesin bir şekilde görevlendirdi ve emretti.

Böyle bir bildiriden daha acıklı bir şey olabilir miydi? Bazı hoşnutsuz kişilerin Kral'ın hükümetini devirmek için bir komplo
kurdukları iddiası, bir hatayı örtbas etmek amacıyla
görüntülendirildi. Bildiri, gerçekte hiçbir kışkırtıcı veya vatana ihanet içeren
yayınlanmamış bir gazetenin yayınlanmasında kullanılan bir matbaa ve yazı tiplerinin yasadışı olarak ele geçirilmesinin özürüydü.
Kanadalıların Meclisi desteklediği ve Yürütmenin davranışlarını büyük bir
şiddetle eleştirdiği doğruydu.
Kanadalıların "_les Anglais_"in tiranlığından şikayet ettiği doğruydu.
Kanadalıların sivil
listenin masraflarının İmparatorluk hükümeti tarafından değil eyalet tarafından karşılanması fikrini şiddetle desteklediği doğruydu. Ve "_nos institutions_,
_notre langue_, _et nos lois_" için mücadele ettiği doğruydu. Başka bir şey yapmadı. Kanada'nın Amerikan egemenliği altında, İngiliz egemenliği altında olduğundan daha müreffeh olacağına dair hiçbir imada bulunulmadı. Kanada'nın tamamen Kanadalılar tarafından yönetilmesi gerektiği bile ima edilmedi. Fransız Kanadalılar için talep edilen tek şey, yaşadıkları toprakların resmi ganimetlerinden adil bir pay, konuşma özgürlüğü ve vicdan özgürlüğüydü. Vali Craig, St. Denis sakinlerinden veya eyaletin diğer sakinlerinden herhangi birinden, kendisine herhangi bir baskı veya keyfi tutuklama eylemini hatırlatmalarını istedi. Ve tam o sırada _Canadien_'in matbaası
hapisteydi. O da oradaydı, yakın zamanda feshedilen Meclis'in üyeleri olan Bedard, Blanchet ve Taschereau Beyler,
Chambly'den Pierre Laforce, Pierre Papineau Beyler ve Isle Jesus'tan Francois Corbeille Beyler,
hiçbir ve hiçbir zaman kanıt olmayan, hükümetin kanıtlamaya bile çalışmadığı suçlamalar ve sanıkların suçlayıcılarıyla hiç yüzleştirilmeden geri çekilen suçlamalar konusunda ona eşlik ediyorlardı. Alçak ve 
cüretkar yalan uydurucuları! Masum bir adam olan Francois Corbeille, bir yandan haksız şüphelerin, diğer yandan da şeytani bencilliğin kurbanı olarak, tiranlığın onu yerleştirdiği
hapishanede sağlığının aldığı hasar sonucu öldü. Ama
hiçbir bildiri yayınlayamadı. Mezarda sesi, Downing Sokağı Bürokratiklerinin
geçilmez bir falanksıyla çevrili olan St. James Mahkemesi'ne ulaşacak kadar yüksek değildi. Kanada yalnızca
kötü yönetildi çünkü İngiltere, Valiler aracılığıyla aldatıldı, insanlar olarak yeterince onurlu, ancak idari kapasitede o kadar eksikti ki, Tacın ve onu destekleyen halkın sadık hizmetkarları olan veya olması gereken, varışta "_gens en place_" tarafından fiilen ele geçirilen ve nominal güçleri sona erene kadar güvenli bir şekilde gözaltında tutulanların iğrenç iltifatlarına ve aşağılık imalarına açıktı. Ve
güç geçtiğinde, ancak o zaman birçoğu, Sir
James Craig'in yaptığı bildirildiği gibi, aldatmacayı, nankörlüğü ve insanın neredeyse insanlık dışılığını fark etti. Sir James Craig tarafından izlenen
olağanüstü politika için sunulacak bir mazeret var; ve hatta onu sınırlayan gönüllü danışmanların çarpık politikaları için bir özür bile söylenebilir. Büyük Britanya, Fransa ile savaş halindeydi. O dönemde herhangi bir İngiliz'in kulağına Fransız ismi müziksiz geliyordu ve İngiliz askerinin kulağına sert geliyordu. Özgürlüğü şehvete dönüştüren Fransa'ydı. Kamuoyunu darağacına ve giyotine sürükleyen Fransa'ydı. İyi ve kutsal olan her şeyin üzerine baltayı kaldıran Fransa'ydı. Tüm Avrupa'yı bir mezarlığa dönüştüren Fransa'ydı. Sadece İngiltere'yi alt etmeye çalışan, dünyayı daha kolay fethetmek isteyen Fransa'nın General Buonaparte'ıydı. Birçok İngiliz ocağı onun adını lanetlemişti. Birçok dul kadını perişan etmiş, birçok yetimi babasız bırakmıştı. Kral George'un "fethedilen tebaası" Fransızca konuşuyor ve düşünüyordu. Fransız geleneklerine saygı duyuyorlardı. Bir İngiliz'in kalbinde, Fransız gibi görünen her şeye karşı yalnızca bir kıskançlık, bir nefret, bir küçümseme bulunabilirdi. Ve bu duygular
şüphesiz karşılıklıydı. Fakat, yine de Kanada'daki Fransızlar,
şimdilik, sadece köken itibariyle Fransızdı. Kökenlerinin, yani doğum yerlerine ait olan topraklara olan sevgilerini çoktan kaybetmişlerdi. Eyaletteki çok az adam
Fransa'da doğmuştu. Çok az Kanadalı yeni rejim hakkında bir şeyler biliyordu
veya "_Napolyon Kanunu_" ile ilgileniyordu. Ve çok azı Bourbon yönetiminin
övücü anılarını besliyordu. Kanadalılar İngiliz özgürlüğünü istiyordu, Fransız cumhuriyetçiliğini değil. Kanadalılar kendileri için bir İskoç'un John O'Groats'ta veya bir İngiliz'in Land's-End'de elde edebileceği kadar özgürlüğe sahip olmak istiyordu. Ve özgürlüğü bu kadar arzuladıkları için, İngiliz sömürgeci önyargıları ve resmi hoşnutsuzluklar ve bencillik yüzünden yanlış tanıtıldılar. Kanada'nın ilk Başsavcısı, Bay Mazzeres, daha sonra İngiltere'de Maliye Bakanlığı'nın Cursitor Baronu, Bay Ryland'ın sadece dindar bir takipçisi olduğu, Kanadalıları din, tavır ve hukukta Anglikanlığa dönüştürmeyi önerdiğinde, bu plana karşı çok az muhalefet
oluşturulabilirdi. Sonra, Kardinal Richelieu'nun politikasının izlenmesi,
sonraki çağlarda, kalemin kılıçtan daha güçlü olduğunun örneği olacaktı. O zaman, eyaletin tüm nüfusu,
şimdiki zamanın en büyük şehirlerinden birinde barındırılabilirdi. Fakat eyalet, İngiliz yasalarında kısmen eğitimli olarak, 300.000'e ulaştığında, despotizmin uygulanması, açıkça adaletsiz olduğu kadar politik olmayan bir şeydi. Bu despotizm uygulandığında, Kanada'nın sivil hükümetinin memurları tarafından, yasama organının, o zamandan beri kabul edilen, salt imparatorluk memurlarının hizmetlerinden vazgeçme ve eyaletteki her türlü kâr veya kazanç makamını, malikanede doğan yerlilerle doldurma yetkisine sahip olabileceğinden korkuluyordu. Eyaletin sivil harcamaları için gerekli tüm meblağları tahsis etme yetkisinin Sömürge Yasama Meclisine verilmesi durumunda, Yasama Meclisine imparatorluk ve koloni memurları üzerinde mutlak kontrol sağlayacağından ve Büyük Britanya'nın kolonisi üzerindeki _imperium_'unu fiilen olmasa bile potansiyel olarak ortadan kaldıracağından korkuluyordu. Bir sömürgecinin ve Birleşik Krallık'ta ikamet eden birinin ayrıcalıkları arasında bir ayrım yapıldı. İkincisindeki her belediyenin kendi memurlarını ödemesine ve kontrol etmesine izin verilirken, bir sömürgecinin sesi bağlı olduğu ulusun konseylerinde duyulmamalıydı ve yaşadığı yasaları yapacak veya yönetecek olanların eylemleri üzerinde hiçbir kontrolü olmamalıydı. Dünyanın büyük hükümdarlarıyla yarı-seviyeye yükseltilmiş ve o büyük kötülük taklidinin ardından, paçavralarını ve yoksulluğunu attıktan sonra at sırtına bindiğinde dilencinin her zaman ele geçirmeye çalıştığı iddia edilen geçici ve ödünç alınmış gücüyle at sırtına binmeye meyilli olan bazı plebyen Valinin baskıcı varsayımlarına sabırla boyun eğmeliydi. Bu dönemde eyaletin, ülkeyle hiçbir çıkarı veya başka bir bağlantısı olmayan, ofisleri dışında[14] birkaç açgözlü, baskıcı ve sorumsuz memur tarafından kontrol edildiği kabul edilmektedir. Bu memurların, varlıklarını sürdürdükleri ve kendilerine güvenilmediği, aksine nefret edildiği halk üzerinde egemenlik kurdukları kabul edilmektedir. İngiliz halkı üzerindeki etkilerinin hazinenin komutasından kaynaklandığı kabul edilmektedir. Ve kabul edilir ki, sadece hükümetin hizmetkarları olmalarına rağmen, sanki eyaletin yerlileri ve sakinleri arasında prenslermiş gibi davrandılar ve onlara tepeden baktılar, onları Vali ile her türlü doğrudan ilişkiden veya yakınlıktan uzaklaştırdılar, Valinin güvenini, hazinenin kontrolünden daha az olmamak üzere, tekelleştirme politikalarıydı. Vali yardımcılığı için aday olanlara, gülümsemeleri talih, kaşlarını çatmaları ise kaderdi. Vali, bürokrasinin elinde bir rehineydi ve halk sadece serfti.

[14] Christie'nin Aşağı Kanada Tarihi, cilt. 1, sayfa 347.

Sir James Craig'in saçma bildirisini yayınladığında, din adamlarının bildiriyi cemaat kiliselerinin kürsülerinden okuması, Baş Yargıç Sewell'in bildiriyi kürsüden okuması, Büyük Jüri'nin Mahkemeye bir konuşma hazırlaması ve _Kanadalıların_ tehlikeli üretimlerine
şiddetle karşı çıkması,
Quebec Mercury'nin isyana karşı nefretini dile getirmesi ve 671 _sakinin_ Valiye "gerçekten babacan bildirisi" için minnettarlıklarını ifade etmelerini kayda geçirmesi dışında, vatana ihanetten korkulması gerektiğine dair kayıtlarda hiçbir şey kalmamıştır.

Kraliyet Mahkemesi'nin Nisan ayındaki döneminde, Bay Bedard'ın hapisten serbest bırakılması, bir _Habeas Corpus_ emri elde etme girişimiyle denenmiştir. Ancak Mahkeme, Tac'tan yeterince bağımsız değildi. Mahkeme emri reddedildi. Eyalet tutukluları, kendilerine yöneltilebilecek her türlü suçlamanın yazılı hale getirileceği ve bir yargılama yapılacağı umuduyla hapiste kalmaya zorlandılar. Umutsuzluğa kapıldılar. Hapistekilerden bazıları hastalandı, bunların arasında _Canadien_'in matbaası da vardı ve Bay Bedard hariç, Quebec hapishanesindeki herkes hapisten çıkarıldı. Bay Bedard, bir jüri kararıyla itibarını
teyit etme fırsatı olmadan serbest bırakılmayı reddetti. Davranışının dürüstlüğünün ve ifade ettiği siyasi görüşlerinin yasallığının bilincinde olarak, yargılanmayı talep etti, ancak Kral Mahkemesi'nin Eylül ayındaki Ceza Dönemi oturumu, kendisine hiçbir ilgi gösterilmeden sona erdi. Mahkumlardan üçü Montreal hapishanesine hapsedildi ve sadece nemli ve sağlıksız bir hapishanenin rahatsızlıklarına ve sıkıntılarına değil, aynı zamanda amansız bir gardiyanın küçük zulmüne de maruz kaldılar. Yargılanmadan birbiri ardına genişletildiler, Bay Corbeil sadece ölmek için.

Yaz boyunca hükümet Montreal ve Quebec'te bir polis sisteminin düzenlenmesi ve kurulmasıyla meşguldü ve bu amaçla, Çeyrek Oturum Mahkemelerine başkanlık etmek üzere maaşlı başkanlar atandı. Hükümet ayrıca Quebec ve Boston arasında doğrudan bir kara ulaşımı sağlayacak olan Doğu Kasabalarına bir yol açmaya karar verdi.
St. Lawrence'ın güney kıyısındaki St. Giles'dan başlayarak, hala Vali Craig'in adını taşıyan Shipton kasabasına giden yol bir asker müfrezesiyle tamamlandı.

10 Aralık'ta Parlamento tekrar toplandı. Meclis, Bay Panet'i Başkanlığa yeniden seçti ve Vali, onun seçimini onayladı. Vali Craig, tahttan yaptığı konuşmada, işlerin yönetimini üstlendiğinden beri toplanan parlamentoların sadakatinden ve gayretinden asla şüphe etmemişti. Onların, Kral'ın hükümetinin çıkarlarını ve halkın refahını teşvik etmek için en iyi niyetlerle hareket ettiklerinden emindi. Görüşmelerinin tonlarında böyle bir eğilim aradı. Majestelerinin hükümetinin daha iyi korunması ve Majestelerinin Fransa'da ikamet eden yabancılar veya belirli tebaasıyla ilgili düzenlemelerin oluşturulması için geçici Yasa'ya dikkatlerini çekti. Kamu işlerinin durumunda, Kanunu gerekli kılan önlemlerden ayrılmayı gerektirecek hiçbir değişiklik olmamıştı. Majestelerinin hükümetinin çıkarlarını halkın çıkarlarından ayırmayı amaçladığı varsayılmamalıdır, çünkü bunlar birbirinden ayrılamazdı. Ancak Majestelerinin hükümetinin korunması eyaletin güvenliğiydi ve güvenliği halkın huzurunun tek güvencesiydi. Bu nedenle, Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaretin düzenlenmesi için geçici hükümler içeren Kanunla birlikte bu düşünceleri ilk ve acil olarak değerlendirmelerini önerdi. Koloninin refahı ve mutluluğu için çok elverişli olması gereken o uyumu ve iyi anlayışı geliştirmekten büyük memnuniyet duyacağına inanmalarını ve bu önemli hedefleri teşvik etmeye yönelik olarak önerebilecekleri her önlemde en kolay ve neşeyle katılmasını rica etti. Ve ayrıca, davranış kuralının, kendisine bağlı olan tebaasının refahına sürekli dikkat ederek, hükümdarına karşı görevini yerine getirmek olduğunu ve bu nesnelerin anayasanın yasalarına ve ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalarak ve yasama organının her kolunun hak ve ayrıcalıklarını adil bir dengede koruyarak teşvik edildiğini hissettiğini ima etti. Sir James Craig'in güç dengesini koruma girişimleri, tüm
hatalarının başlıca nedenleriydi. Kendisi ile yönetilenler arasındaki uygun güç dengesini kendisi bilmiyordu. Denge kirişinin merkezden çıktığını asla algılayamazdı ve eğer bir tarafa doğru hafif bir eğim
görmüş olsaydı ve bu taraf kendisine ait olmasaydı, adalet terazisinin çok fazla etkileneceğini düşünemezdi. Onun aklına, bunun sadece Hükümet ve Konsey tarafında bir buçuk inçlik bir kaymanın Meclis, halk ve ilerlemeye karşı çeyrek yüzyıllık bir yük oluşturacağı hiç gelmemişti. Ama öyleydi. Sir James Craig'in adaleti tartmak istediği ve tarttığı kiriş tek taraflıydı ve işleri daha da kötüleştirmek için Vali, kendi önyargılarını ve gizli danışmanlarının önyargılarını olumsuz kefeye koydu. Meclis, üyelerinden biri olan Bay Bedard'ı, Meclis oturumdayken halkın bir temsilcisinin tutuklu kalmasının onuruna zarar verdiği ve bu üyenin vatana ihanetle suçlanmasının daha da itibarsız olduğu gerekçesiyle ihraç etmiş olsaydı, bundan memnun olurdu. Konuşmasını bitirir bitirmez ve Meclis odalarına geri döndüğünde Vali, Meclise, Surrey temsilcisi olarak Parlamento'ya geri dönen Bay Bedard'ın "Koruma Yasası" uyarınca vatana ihanetle suçlanarak Quebec'teki ortak hapishanede tutulduğunu bildiren bir mesaj gönderdi. Meclis, Baş Valiye bu bilgi için en nazik şekilde teşekkür etti. Meclis, Bay Bedard'ın Quebec ortak hapishanesinde olduğuna karar verdi. Meclis, Pierre Bedard'ın 27 Mart'ta Surrey Şövalyeleri Temsilcilerinden biri olarak Parlamento'ya geri döndüğüne karar verdi. Meclis, Pierre Bedard'ın o zamanlar Meclis üyelerinden biri olduğuna ve mevcut Parlamento'nun üyesi olduğuna karar verdi. Meclis, Majestelerinin tebaasından herhangi birinin basitçe tutuklanmasının onu Meclis'e seçilemez hale getirmediğine karar verdi. Meclis, Hükümet Koruma Yasası'nın, söz konusu Pierre Bedard'a, Esquire'a Meclis'te oturma hakkını garanti altına aldığına karar verdi. Ve
Meclis, Ekselanslarına mütevazı bir hitapta bulunmaya karar verdi,
mesajının ciddi bir şekilde değerlendirildiğini,
Ekselanslarına sunmaları gereken birkaç kararın kabul edildiğini ve
Meclis'in Surrey Kontluğu Şövalye Temsilcisi Pierre Bedard'ın Meclis'teki koltuğuna oturmasını istediğini bildirdi.
Kararlar lehine oylar oldukça fazlaydı. Yirmi beş üye hazır bulundu ve yirmi kişi kararlar lehine oy kullandı. Baylar Bourdages,
Papineau, senior, Bellet, Papineau, junior, Debartch, Viger, Lee ve
Bruneau, Vali'ye bir konuşma yapmak üzere bir komite olarak atandılar,
kararlara dayanarak kuruldular, ancak bu onurdan kurtulmayı başardılar. Temsilciler Meclisi'nin emriyle, habercilerin adresi sunmalarını engelleyen sebeplerin araştırılması için bir karar alınması
istendiğinde, Bay Papineau, kıdemli, adres hakkında daha fazla bir şey söylenmemesi
için bir teklifte bulundu ve teklif kabul edildi. Ayrıca, Vali'nin daha sonra belirttiği gibi, sadece bir önlem olarak, ceza olarak değil, hapse atılan talihsiz beyefendi hakkında da daha fazla bir şey söylenmedi, oturumun kapanışına kadar serbest bırakıldı. Ham'da tutuluyordu çünkü zarar vermiş olabilirdi, önlemenin tedaviden daha iyi olduğu ilkesine göre ve Bay Bedard kendisinden ne beklendiğini bilmek istediğinde, Vali kardeşini, tedaviyi çağırdı ve Bay Bedard'a hükümet tarafından hapsedildiğini, "sadece güvenliğini ve kamu huzurunu" düşündüğünü ve Bay Bedard'ın bilmediği bir hatayla ilgili bir his ifade ettiğinde derhal genişletileceğini söylemesi için yetki verdi. Bay Bedard nazik bir şekilde cevap verdi, ancak yapmadığı herhangi bir hatayı kabul etmeyi veya suçlu olmadığı herhangi bir suçu itiraf etmeyi reddetti. Vali, Meclis'in kararlarını duymuştu ve bunları içeren adresin sunulmasını bekliyordu, komite üyelerinden biri olan yaşlı Papineau'dan kararlar konusuyla ilgili özel bir konferans talep eden bir başvuru aldı. O konferans sadece Ekselanslarından şu yorumu çıkardı: "Hiçbir düşünce, efendim, beni Meclis'in talebi üzerine Bay Bedard'ın serbest bırakılmasına, ne bir hak ne de bir iyilik olarak, razı olmaya ikna edemez; ayrıca şimdi mevcut oturumun oturumunda herhangi bir şartla genişletilmesine de razı olmayacağım ve bu karara varmaya beni ikna eden sebepleri size bildirmekten çekinmeyeceğim. Üyelerin genel dilinin, Meclis'in Bay Bedard'ı serbest bırakacağı fikrini teşvik ettiğini biliyorum; bu fikir o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki eyalette bu konuda hiçbir şüphe yoktur. Dolayısıyla, Kral'ın hükümetinin güvenliğinin ve onurunun, halkın hükümetin ilgili bölümlerinin haklarının gerçek sınırlarını anlamasını ve bunun Meclis'in hakkı olmadığını, zorunlu olarak gerektirdiğini hissettiğim zaman geldi. Meclisin ülkeyi yönetmesi için." Ve Bay Bedard, hiçbir yanlış yapmadığının bilincinde olarak, Parlamento tatil edilene kadar hapiste kaldı, böylece halka eyalette dikkate alınmaya değer bir kamuoyu olmadığı ve Valinin gücünün Meclis'in gücünden daha üstün olduğu gösterildi. Meclis, Bay Bedard'ı kurtarmak için sonuçsuz bir girişimde bulunduktan sonra işe koyuldu ve gereken kadar yasa tasarısı geçirdi. "Hapishaneler" yasası geçici olarak devam etti: St. Lewis Kalesi'nin onarımı, düşünüldüğü gibi 7.000 L yerine 14.980 L'ye mal olduğundan, ek harcama oylandı; 50.000 L, uygun parlamento binalarının inşası için oylandı. Yabancılar Yasası ve Hükümetin Korunması Yasası, Milis Yasası ile birlikte Mart 1813'e kadar devam etti; yargıçların Meclis'e seçilmelerini diskalifiye eden yasa tasarısı her iki Meclis'ten geçti ve Vali, daha sonra Parlamento'yu büyük bir memnuniyetle erteleyerek bu yasa tasarısını onayladı. Avrupa ile iletişim, Amerikan ticaretinin önüne atılan engeller nedeniyle kış boyunca zordu. Prenses Charlotte ölmüştü ve hükümdarın kendisi de endişe verici bir şekilde rahatsızlanmıştı. Amerikan Kongresi'nde yeni bir ilişki yasağı yasası çıkarılmıştı. Çıkarılan yasalar arasında, Majestelerinin onayını yeni verdiği ve yargıçların Meclis'te bir koltuk sahibi olmalarını diskalifiye eden yasayı görmüştü. Sadece tedbirin kendi başına doğru olduğunu düşünmesi değildi, aynı zamanda bu amaçla bir Yasa çıkarılmasını, kendisini son parlamentoyu feshetme zorunluluğu altına sokan
_yanlış ilke_nin tamamen terk edilmesi olarak görüyordu. Ülke
bolca zenginleşiyordu ve her şeyin uyum ve hoşgörü içinde olmasını umuyordu.
Hükümdarına Kanadalıları bölünmüş bulduğunu ve onları
birlikte bıraktığını söyleyebilen gururlu bir adam olurdu.

19 Haziran 1811'de, Korgeneral Sir James Craig, H.M.S. _Amelia_ ile İngiltere'ye doğru yola çıktı. Ayrılmadan önce Quebec, Montreal, Three Rivers, Warwick ve Terrebonne'dan adresler aldı ve Chateau St. Louis'den ayrılmak üzereyken, belki de anayasal yöneticiden daha çok eski General'e hayranlık duyan İngiliz halkı, hatırı sayılır bir duygu gösterdi. Kalabalık, Ekselanslarının at arabalarının yerini aldı ve Majestelerinin temsilcisini halk arasında Kraliçe'nin iskelesine götürdü. Hayır, gerçekten yüreği olan yaşlı asker, savaş alanında ilk kez karşılaştığı ve yaklaşık yarım yüzyıldır tanıdığı adamlara veda ederken neredeyse ağladı. Sir James de hastaydı. İngiltere'ye ulaşacak kadar uzun yaşaması beklenmiyordu. Su toplaması sadece sorunlu değil aynı zamanda tehlikeli hale geliyordu.[15]

[15] Sir James İngiltere'ye ulaştı ancak kısa bir süre sonra öldü.
Ocak 1812'de 62 yaşında öldü.

Sir James'in yerine Kanada hükümetinin yönetimi Bay Dunn tarafından devralındı.

Kanadalılar, Vali Craig'in yönetimi sırasında, Junius'un İngiliz ulusuna verdiği tavsiyeleri ciddiyetle takip ettiler. En zorlu koşullar altında bile, siyasi anayasalarına yönelik herhangi bir
istilanın, kararlı ve ısrarcı bir
direniş olmadan geçmesine asla izin vermemişlerdi. Pratik olarak, bir emsalin bir diğerini yarattığı; emsallerin kısa sürede birikip
yasa oluşturduğu; dün gerçek olanın bugün doktrin haline geldiği; örneklerin en tehlikeli
tedbirleri haklı çıkarması gerektiği ve tam olarak uymadıkları yerde kusurun
analojiyle giderildiği doktrinine olan inançlarını sergilediler. Sivil haklarını
koruyacak yasaların anayasalarından çıkacağından ve bununla birlikte ülkenin düşeceğinden veya gelişeceğinden emindiler. Halkın kendi temsilcilerini
seçme hakkına inanıyorlardı. Basın özgürlüğünün, bir İngiliz tebaasının medeni, siyasi ve dini haklarının teminatı olduğu ve jürilerin her durumda genel bir karar verme hakkının, İngiliz anayasasının temel bir parçası olduğu, hakimler tarafından kontrol edilemeyeceği veya sınırlandırılamayacağı ve yasama organı tarafından sorgulanamayacağı fikrinden mantıklı bir şekilde etkilenmişlerdi. Ve Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın gücünün keyfi bir güç olmadığına, kendilerinin düzenleyebileceği bir güç olduğuna inanıyorlardı. Kısacası, düzenin sağlanması ve tüm insanların kanun önünde eşit olması için hangi hükümet biçimi gerekli olursa olsun, halkın kendisinin tüm gücün kaynağı olduğuna inanıyorlardı ve buna göre hareket ettiler.

Bay Peel (sonradan Sir Robert Peel), Dışişleri Bakan Yardımcısı,
Kanada Valisi olarak Sir James Craig'in davranışlarını kınadı. Bay Ryland, Sir James'e, Londra'dan, kendisine gönderilen mektupla, Bay Peel'e Sir James Craig'in tüm İngiliz sakinlerinin ve dolayısıyla ülkenin tüm ticari çıkarlarının yanında olduğunu söylediğinde, Bay Peel'in Kanadalıların çok daha _sayıca_ olduğunu söylediğini ve aynı ifadeyi, toplumun _daha
sayıca_ olan kesiminin önyargılarıyla çatışabilecek herhangi bir şey yapma korkusunu gösteren bir şekilde birden fazla kez tekrarladığını bildirdi. Ve Bay Ryland, Valinin davranışının kesin onayının Kanadalıların zihinlerinde _istenilen_ bir etki yaratmasının kaçınılmaz olduğunu ve böyle bir onayı ifade etmenin en iyi yolunun Sir James Craig'in önerdiği gibi anayasayı askıya almak olduğunu öne sürmeye cesaret ettiğinde, Bay Peel eyaletlerin yeniden birleşmesinin Aşağı Kanada anayasasının askıya alınmasından daha iyi olacağını düşündü. Lord Liverpool, _Canadien_ editörlerinin hapse atılmasının çok da gerekli olmadığını düşündü. Sessizce, bunların hükümete getirilip getirilemeyeceğini sordu. Bay Ryland bunun mümkün olmadığını, Bay Bedard'ın hükümete karşı çıkmasının sebebinin muhtemelen bir makam elde etmek olduğunu, ancak bunu imkansız kılacak şekilde davrandığını söyledi. Bay Ryland, Coombe Wood'da Liverpool Kontu ile akşam yemeğinde Bay Peel'den sert bir fırça yemiş gibi görünüyor. Sir James Craig'e, akşam yemeğinden önce Bay Peel ile Kanada'daki durum hakkında yaptığı bir sohbette, konu hakkında
sadece eksik bir
fikir
sahip olduğunu görünce mahcup olduğunu yazıyor.
Sir James Craig'in, hakimleri dışlamak için bir yasa
çıkarttıkları için Meclis'i dağıttığını düşünmüş gibi ifade ediyor. Bay Peel'e bu konular hakkında net ve doğru bir anlayış kazandırmaya çalıştı, ancak Tanrı bilir
ne kadar başarılı oldu! Vali Craig'in tavsiyesini hatırladı ve
sinirlerini korudu, ancak iyi yeteneklere ve mükemmel doğal anlayışa sahip olan insanların, kendilerine sunulan çok önemli bir konuda
anlaşılır bir şekilde
ustalık etmek için fazla dikkatsiz olmalarını görmek gerçekten çok kışkırtıcıydı. Bay Peel, İngiliz Meclis üyelerinin her zaman hükümetle birlikte olup olmadığını sorduğunda, Bay Ryland, eski Başsavcı olan Bay James Stuart hariç, önemli olan her durumda İngiliz üyelerin her zaman hükümetin görüşlerini desteklediğini söyledi. Ve gerçekten de, İngiltere Başsavcısı Sir Vicary Gibbs, Sir James Craig'in despotça niyetlerine karşı rapor verdi ve sekreterinin önerisi üzerine, _Canadien_'de yayınlanan ve Kanada Yürütme Konseyi'nin işlemlerinin dayandığı gazetenin, yayıncılara ihanet suçlaması yöneltecek türden olmadığı ve sadece Kanada'da gazetenin _Canadien_'de yayınlanmasının etkileriyle ilgili olarak duyulan endişelerin, beklenen zararı bastırmak için hukuken kesinlikle haklı olmayan yollara başvurmayı mazur gösterebileceği yönündeki resmi görüşünü dile getirdi. Gerçek şu ki, her türlü değişime karşı en şiddetli önyargılarla dolu aptal yaşlı bir adam, yeni ve hızla yükselen bir ülkeyi yönetmek için gönderilmişti ve başarının nasıl elde edileceğini bilmiyordu. Zihni
komplolarla, isyanlarla, devrimlerle doluydu, başka hiçbir şeyle
değildi. Dinlenmek için emekli olduğunda ve yatağının perdelerini çektiğinde,
geceler boyu üç korkunç hayalet üzerine oturdu: İrlanda'daki
İsyan, Fransa'daki Terör Dönemi ve Amerikan
Devrimi. Sadece iğrenç komploları hayal etmek için uyudu ve
gündüz vakti en uyanık olduğu
zamanlarda, bunlardan nasıl en iyi şekilde kaçınılabileceğini hayal ediyordu.

Yukarı Kanada henüz çok fazla yasama gerektirecek kadar kalabalıklaşmamıştı. Gerçekten de, o eyaletin yasama organı, şimdi önemsiz bir ilçe belediyesine devredilenden daha önemli hiçbir işi neredeyse hiç yapmıyordu. Henüz parti yoktu. Henüz
şikayetler yoktu. Parlamento, Vali Gore tarafından her yıl toplanıyordu,
zorunlu olduğu için değil, uymak zorunda olduğu bir kural olduğu için. 1 Şubat 1811'de parlamentosuyla tekrar bir araya geldi ve işler hızla yürütüldüğünden, yolların ve köprülerin inşası ve onarımı, küçük papazların lisanslandırılması, parlamento masraflarının ödenmesi, vergilerin düzenlenmesi, şeriflerin işlemlerinin daha fazla düzenlenmesi, icra yoluyla aldıkları malların ve taşınır malların satışı, değerlendirmeler, poliçeler ve milislerin yetiştirilmesi ve eğitilmesiyle ilgili dokuz Kanun'a kraliyet onayı verildi. Aynı yılın 30 Eylül'ünde, Vali Yardımcısı Francis
Gore hükümeti Tümgeneral Sir Isaac
Brocke'un eline devretti ve Bay Dunn, aynı ayın 14'ünde, Aşağı Kanada hükümetinden, Nova Scotia Vali Yardımcısı
ve şimdi Britanya Kuzey Amerika Genel Valisi olarak atanan
Korgeneral Sir George Prevost, Baronet tarafından, idari yeteneği ve ordudaki bir subay olarak sahip olduğu seçkin itibarı göz önünde bulundurularak görevden alındıktan sonra İngiltere'ye döndü.
Sir George, Quebec'e varır varmaz, askeri gözlem turuna çıktı. Savaş artık her zamankinden daha yakındı. Denizde bir zorluk daha
ortaya çıkmıştı. Bir İngiliz savaş gemisi olan _Little Belt_, Amerikan firkateyni _President_ tarafından ateşe verilmişti ve ardından gelen çatışmada adamları ve donanımı büyük ölçüde zarar görmüştü. İngiliz Konsey Kararları iptal edilmemişti, Amerikan
ticareti sakatlanmıştı, gelir düşüyordu ve er ya da geç tatmin edilmesi gereken genel bir kavgacılık vardı, Amerikan Birliği'nin orta eyaletlerine yayılmıştı. Kongre 5 Kasım'da bir bildiriyle toplandı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı açılış "Mesajında" gelecekteki olayları bir gölgeyle belirtti. Bay Madison, ulusal hakların yasama koruyucularından, onları korumak için daha geniş bir hüküm sistemi talep eden dönemin geldiğini "eklemesi" gerektiğini fark etti. Büyük Britanya'nın düşmanca katılığının tam kanıtı vardı. Bağımsız bir ulusun vazgeçemeyeceği hakları çiğnemişti ve Kongre, Birleşik Devletler'i krizin gerektirdiği ve ulusal ruh ve beklentiyle uyumlu bir zırh ve tutuma sokma görevini hissedecekti. Kongre, kendilerine tavsiye edildiği gibi yaptı. Muhtemel düşmanlıklara atıfta bulunan yasa tasarıları kabul edildi ve bunlardan biri Başkan'a mümkün olan en kısa sürede yirmi beş bin adam toplama yetkisi verdi.

Kanada'da herkes bir süre nefesini tuttu.

BÖLÜM III.

General Prevost, Sir James Craig'in tam tersiydi.
İkincisi, gücü tek pratik ikna edici araç olarak görürken, ilki, ikna etmenin güçten daha uygulanabilir olduğunu düşünüyordu. Uzlaştırıcı olmaya, haksız şüpheleri bir kenara atmaya, ilgili taraflardan hiçbir hikaye dinlememeye, var olan bu tür şikayetleri gidermeye ve eğer bundan kaçınabiliyorsa yeni bir hoşnutsuzluk nedeni yaratmamaya kararlıydı. Kendisine selefi tarafından atılan tüm adımlar bildirildi ve Aşağı Kanada hükümetinin yönetimine, tam tersi bir politika izleme kararlılığıyla girdi. Göreve gelmesinden birkaç hafta sonra, İmparatorluk bakanlığına Yürütme Konseyi'ni yeniden düzenlemenin uygunluğunu yeniden şekillendirdi veya daha doğrusu önerdi. Konsey'e yedi yeni üye eklenmesini sağladı ve daha sonra, Sir James Craig tarafından zulmedilen bazı demagogları güven ve maaş yerleri yerine tercih ederek, beyliklerin veya departmanların memurlarını daha da kızdırdı. Sir George Prevost, 21 Şubat 1812'de parlamentoyla bir araya geldi. Ülkeyi, Wellington'un Portekiz'i kurtarması ve İspanya'yı Fransa'dan kurtarması konusundaki parlak başarılarından dolayı tebrik etti. Çağı belirleyen, şaşırtıcı değişikliklere rağmen, Kanada sakinleri Avrupa'yı harap eden korkunç sahnelere yalnızca uzaktan seyirci olarak tanıklık etmişlerdi. Savaşın bulaşıcı nefesine karşı doğası gereği inşa edilmiş olan Britanya, siyasi varlığını komşu ulusların kaderine dahil etmişken, Kanada şimdiye kadar uzaktaki bir fırtınayı endişe duymadan izlemişti. Fırtına şimdi ona yaklaşıyordu. Gök gürültüsünün mırıltıları artık duyulabiliyordu. Her şey kasvetli, durgun ve ürkütücüydü. Dikkatli olmak gerekiyordu. Eyaleti istila tehlikelerinden korumak için, deneyimin Majestelerinin hükümetinin korunması için gerekli olduğunu kanıtladığı Yasaları yenilemek ve milisleri saldırıyı püskürtmeye hazır tutmak gerekiyordu. "Koruma Yasaları"nın yenilenmesi, Meclis'in pek istediği bir şey değildi. Bu tür "Koruma" hükümet Yasalarından zaten bıkmışlardı. Onlar, onlarla birlikte korunmaktansa, onlardan korunmayı tercih ederlerdi. Kendini koruma ilkesine göre, Meclis,
kamu savcısının yaratıcılığının ayrıntılara indirgeyemediği belirsiz suçlamalarla, üç Meclis üyesinin hapse atılmasına izin verecek kadar kötüye kullanılmış olan bu tür bir Yasayı sürdürmekten muaf tutulmayı tercih ederdi.
Yeni Valinin iyiliğine dair bir inanç olmasaydı, Meclis böyle bir Yasayı yenilemezdi.
Sir George, Parlamento'nun, "Koruma Yasaları"ndan biri uyarınca, selefinin işlemlerinden herhangi birine geri dönmeyi gerekli gördüğünden
üzüldü ve Meclis Meclisi beyefendilerine, dikkatlerini yalnızca mevcut durumla sınırlayarak, kamu yararına olan gayretlerini göstermelerini içtenlikle tavsiye etti. Ancak Meclis, Majestelerinin tebaasının iyi karakteri nedeniyle, Majestelerine, eski Valisi Sir James Craig'in yönetimi altında gerçekleşen olaylar ve bu olayların nedenlerini bildirmek amacıyla Meclis tarafından bazı önlemler alınması gerektiğini düşündü, böylece Majesteleri benzer bir yönetimin, eyaletin iyi ve sadık insanlarını yanlış tanıtmaya ve onları Majestelerinin güveninden ve sevgisinden mahrum bırakmaya ve hükümetinin iyi etkilerini yasanın öngördüğü şekilde hissetmelerini engellemeye yönelik bir yönetimin tekrarlanmasını önleyecek adımlar atabilirdi. Hayır, hepsi bu değildi. Eyaletin Sir James Craig'in yönetimi altındaki durumu ve buna yol açan nedenler hakkında bir soruşturma yapılması önerildi ve karar kabul edildi, sadece iki üye buna karşı oy kullandı. Bir komite atandı, ancak bir rapor yapılmadı. Majestelerinin hükümetinin daha iyi korunmasına yönelik yasa tasarısı ve Yabancılar yasası, her ikisi de kötü niyetten değil, beceriksiz yönetimden dolayı kaybedildi. Ancak bu faturaların kaybı, Vali'ye yılda üç ay boyunca iki bin genç, bekar erkeği temsil etme yetkisi veren milis yasasıyla fazlasıyla telafi edildi; bu kişiler, bir işgal durumunda, bir yıl boyunca hizmette tutulacak ve temsil edilenlerin yarısı yeni taslaklarla rahatlatılacaktı. Yakın bir tehlike durumunda, ülkenin tüm milis gücünü temsil etme yetkisine sahipti; ancak hiçbir milis düzenli kuvvetlere kaydedilmeyecekti. Milis hizmetinin talim, eğitim ve diğer amaçları için 12.000 sterlin oylandı ve Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş çıkması durumunda kullanılmak üzere Baş Vali'nin emrine 30.000 sterlin daha verildi. Sir George Prevost, 19 Mayıs'ta Parlamento'yu tatil etti, parlamentonun ve halkının, çok kısa bir süre önce vatana ihanet eden, kışkırtıcı, hoşnutsuz ve Büyük Britanya'ya karşı tamamen nefretle dolu olduğu gösterilen bir ülkenin sadakatinin kendisine gösterilen kanıtlarından oldukça memnundu. Kısa bir süre sonra, Sir James Craig tarafından haklı bir sebep olmaksızın görevden alınan subayları milislerdeki kendi saflarına yeniden dahil etti ve aslında, makamın veya mevki adamlarının zorunlu olarak böyle olacağını düşünerek, halkı dostu yapmak için hiçbir çabadan kaçınmadı. 28 Mayıs'ta, dört tabur teşkilatlı milis topladı ve örgütledi; ve bir voltigeur alayı kuruldu, ikincisi, 60. piyade alayında görev yapmış olan Fransız-Kanadalı Binbaşı De Salaberry'nin komutası altına verildi. Bu birliklere ihtiyaç vardı. Zaten, 3 Nisan'dan itibaren, Amerikan Kongresi, Birleşik Devletler'in yargı yetkisi dahilindeki tüm gemilere
doksan gün süreyle ambargo koyan bir Yasa çıkardı. Başkan Bay Jefferson ambargoyu önermişti. Uzun zamandır, o büyük adam, Washington'un kendisinin de bir örneği olduğu saygın
cumhuriyetçiler sınıfından
daha kalabalık olan Amerikan halkının en kötü sınıfının daha düşük iştahlarını tatmin etmeyi amaçlıyordu. Bu önlem, Büyük Britanya ile bir savaşa hazırlık niteliğindeydi. Ve
savaş çok kısa bir süre sonra ilan edildi. 4 Haziran'da, Büyük Britanya ile Birleşik Devletler arasında savaş olduğunu ilan eden bir yasa tasarısı, Temsilciler Meclisi'nden yetmiş dokuza karşı kırk dokuz oyla geçti. Yasa tasarısı Senato'ya götürüldü ve orada sadece altı kişilik dar bir çoğunlukla kabul edildi. Oylamada on dokuz oy olumlu, on üç oy olumsuzdu. Bay Jefferson 18 Haziran'da yasa tasarısını onayladı. Savaş gerekçeleri, Başkan'ın 1 Haziran'da Kongre'ye gönderdiği bir mesajda ortaya konuldu.
Amerikan denizcilerinin İngiliz donanma subayları tarafından askere alınması; Büyük Britanya'nın düşmanlarının limanlarının, yeterli bir güçle desteklenmeden abluka altına alınması, bunun sonucunda Amerikan ticareti her denizde yağmalandı ve ülkenin önemli gıda maddeleri meşru pazarlarından
kesildi; ve İngiliz Konsey Emirleri nedeniyle.
Dış İlişkiler Komitesi, Amerika'nın özgür doğmuş oğullarının, babalarının çok fazla kan ve hazine pahasına satın aldıkları özgürlüğün tadını çıkarmaya
layık olduğuna inanıyordu. Büyük Britanya'nın aldığı önlemlerle, ulusal karakter ve bağımsızlığın kaybına yol açabilecek bir yola girildiğini ve bu yolda devam edildiğini gördüler ve o günkü Amerikalıların düşmana ve dünyaya, sadece babalarının kendilerine verdiği özgürlüğü miras almadıklarını, aynı zamanda onu sürdürme iradesine ve gücüne sahip olduklarını kanıtlayacakları güçle direnişi tavsiye etmekte tereddüt etmediler. Ulusun vatanseverliğine güvendiler ve Orduların Rabbinin haklı bir dava uğruna Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte savaşa gireceğine ve Amerikan çabalarını başarıyla taçlandıracağına güvenle inandılar. Komite derhal silaha başvurulmasını önerdi. Sir James Craig'in gizli sekreteri, Amerika'nın egemen halkının temsilcilerinin kendilerini içine
girdikleri korkunç fermantasyon durumundan
azımsanmayacak kadar suçluydu. İmparatorluk hükümetinin bilgisi olmadan, Bay Sekreter Ryland, Sir James Craig'in New England Eyaletleri'nin Kanada'ya ilhakı için bir plana onayını
almıştı. İrlandalı kökenli ve Amerikan Eyaletleri milislerinde bir yüzbaşı olan Henry adında genç bir adam, Kanada'da kalma amacıyla Montreal'e gelmişti. Hukuk okudu ve önemli ölçüde
yeterlilik kazandı. Gerçekten de, biraz yeteneği ve büyük bir özgüveni olan genç bir adamdı. Ve Sir James Craig ve Bay Bakan Ryland'ın zihnini rahatsız eden başka bir şüphe daha varken, Amerikan hizmetinde eski kaptan ve şimdi avukat olan Bay John Henry, Vali Craig'e, Valinin ve Valinin Sekreterinin şüphelerinin doğru olup olmadığını, Kanada hükümetine bildirme olasılığı olan bir beyefendi olarak tanıtıldı, bu şüpheler, Amerikan Cumhuriyeti'nin Kuzey Doğu Eyaletlerinin Büyük Britanya ile siyasi bir bağlantı kurmak istemeleriydi. Bay Henry, böyle bir görev için tam uygun kişi gibi görünüyordu. Hemen bir casus olarak işe alındı ​​ve Boston'a gitti, burada halkın zihnini en sık konuşulan yerlerde öğrenmeye çalıştı. Otellerde ve haber odalarında oyalandı. Parkları ve barları ziyaret etti. Kiliseye veya bilgi edinilebilecek başka yerlere gitti ve deneyimlerini düzenli olarak Bay Ryland'a gönderdi, o da ona talimatlar verdi. Ancak Yüzbaşı Henry'nin tüm bu sıkıntılar için ücret alması gerekiyordu. Vali Craig'e başvurarak o mükemmel beyefendinin
değerlerinden habersiz olduğunu buldu. Daha sonra Lord Liverpool'u anarak,
hizmetleri için sadece Aşağı Kanada'nın Yargıç Avukatı olarak atanmasını istedi, buna yıllık 500 £ maaş bağlandı. Hükümetin başındaki asil Lord, Yüzbaşı Henry hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ve Kanada üzerinde herhangi bir hak iddiası varsa, Genel Vali Sir
George Prevost'a başvurmasını önerdi. Yüzbaşı Henry böyle bir şey
yapmayacaktı. Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve elli bin dolar karşılığında, Kanada Genel Valisi Sekreteri Bay Ryland ile kendisi arasındaki çok ilginç bir
yazışmayı Amerikan hükümetine verdi. Kongre, ilhak girişimi karşısında öylesine öfkelendi ki, Temsilciler Meclisi'ne bir yasa tasarısı getirildi ve ciddi bir şekilde ele alındı; amacı, herhangi bir yabancı güçten komisyon alma bahanesiyle açık denizlerde Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerlisini zorla getiren her kişiyi korsan ilan etmek ve ölümle cezalandırmaktı; ve bu şekilde zorla getirilen her denizciye, tutukluluk süresi boyunca, herhangi bir İngiliz vatandaşının veya herhangi bir İngiliz vatandaşına borçlu olan herhangi birinin eline ayda otuz dolara eşit bir meblağ geçirme hakkı veriyordu.[16] Federalist Amerikalılar, İngiltere'ye karşı biraz olumlu bir tutum sergiliyorlardı. Temsilciler Meclisi'ndeki azınlık, aralarında New England'dan gelen heyetin çoğunluğunun da bulunduğu, seçmenlerine hitaben yaptığı bir konuşmada, Birleşik Devletler'in şikayet ettiği haksızlıkların, bazı açılardan ciddi olmasına rağmen, o zamanki dünya durumunda savaşı haklı çıkaracak nitelikte olmadığı ve savaşın bunları telafi edebileceği gibi bir şey olmadığı gerekçesiyle ciddi bir şekilde itiraz etti. Zorunlu askerlik konusuyla ilgili olarak, iki ülke arasındaki sorunun bir zamanlar, Baylar Monroe ve Pinckney tarafından İngiliz Mahkemesi ile müzakere edilen antlaşmada onurlu ve tatmin edici bir şekilde çözüldüğünü ve bu antlaşma Bay Jefferson tarafından onaylanmamış olsa da, muhtemelen yeniden düzenlemeler yapılabileceğini ileri sürdüler. Savaşın ikinci nedeni olan düşmanlarının limanlarının abluka altına alınmasıyla ilgili olarak, azınlık, bunun Birleşik Devletler'in ticaretine zarar vermek için tasarlanmadığını, ancak tarafsız haklara yönelik saldırılarda öncülük eden Fransa'ya misilleme niteliğinde olduğunu söyledi. Ayrıca, Fransız kararnamelerinin yürürlükten kaldırılmasının resmen duyurulmasıyla birlikte, Konsey Kararnamelerinin iptalinin beklenmesi gerektiği söylendi. Birleşik Devletler'in savaştan ne kazanacağını sormaktan kendilerini alamadılar. Bazı korsanların tatmini, Büyük Britanya'nın genişletilmiş deniz kuvvetleriyle, umutsuzca savaş ilan etme eyleminin davet ettiği Amerikan meşru ticaretinin ülkeye telafisi olacak mıydı? Kanada, New York için Orta Eyaletler'i veya New Orleans için Batı Eyaletleri'ni telafi edecek miydi? Aldanmayacaklardı! Bir işgal savaşı, bir işgalin karşılığına davet edebilirdi. Amerikalılar, barışçıl ve Amerikalılar için masum Büyük Britanya kolonilerini savaşın dehşetleriyle ziyaret ettiklerinde, Amerikalılara kendi kıyılarının da benzer dehşetlerle ziyaret edilmeyeceğinden emin olabilirlerdi. Dünyanın böyle bir krizinde ve bu tür izlenimler altında, azınlık, Birleşik Devletler'in gizlice içine
düşürüldüğü savaşı, herhangi bir ahlaki görev veya herhangi bir siyasi uygunluk tarafından gerekli veya zorunlu olarak
göremezdi. Ülke, savaşın uygunluğu veya uygunluğu konusunda görüş ayrılığına düşmüştü.
Yönetimin dostları genel olarak savaşın lehindeydi.

[16] Allison, sayfa 656.

Birleşik Devletler açısından savaş ilan etmek için haklı bir neden olmadığı için, iğrenç Konsey Kararnamesi'nin yürürlükten kaldırılması haberinin, İngiltere'nin savaş ilanını öğrenmesinden önce Birleşik Devletler'e ulaştığını belirtmek yeterli olabilir. Ancak Amerikan hükümeti, Büyük Britanya'dan barışçıl bir şekilde ayrılacak ve
sessizce Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilecek olan
Kanada'ya yapılacak bir filibustering seferi için bir bahane olarak savaş istiyordu. O zaman mevcut farklılıklar
tüm tarafların memnuniyetine göre hızla giderilecekti,
Aşağı Kanadalılar, Sir James Craig'in dilinde, vatana ihanet eden,
isyankar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ittifak halinde olduğu ülke olan Fransa'ya bağlıydı. Amerika Birleşik Devletleri savaşa hazır değildi.
Büyük Britanya'nın hizmete hazır yüz tane savaş gemisi ve
bin tane savaş gemisi kraliyet bayrağını taşırken, Amerikalıların sadece dört tane
firkateyn ve sekiz tane sloop gemisi vardı ve normal olarak yüzen ve Okyanus ve Kanada Gölleri için inşa edilen tüm deniz kuvvetleri
sekiz tane firkateyn ve on iki slooptan oluşuyordu. Askeri güçleri yalnızca yirmi beş bin kişiden oluşuyordu ve çoğunluğu askere alınmıştı, ancak Başkan, deniz kıyısını ve Kanada sınırlarını savunmak amacıyla yüz bin milis çağırma yetkisine sahipti. En büyük eksiklik uygun subaylardı. Devrimci kahramanların en yeteneklileri doğanın borcunu ödemişti ve komutanlık için uygun adam olarak ün kazanabilecek hiçbir askeri subay yoktu. Amerika, İspanya Yarımadası'ndan disiplinli ve deneyimli Fransız birliklerini süpüren bir ülkeye karşı acınacak derecede önemsiz bir şekilde savaş ilan etmişti. Bu, olağanüstü bir küstahlıktı. Ve bu, olağanüstü bir hataydı. Kanada'nın, asker olarak kabul edilebilecek tüm silahlardan yalnızca 5.454 adamı, 445 topçu, 3.783 piyade ve 1.226 siper askeri vardı. Göllerde sadece bir veya iki silahlı brik ve birkaç top teknesi vardı, ancak Yukarı Kanadalılar, Büyük Britanya'ya olan bağımlılıklarını, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölgesi haline gelme gibi önemsiz bir bedel karşılığında değiştirmeye hazır değildi ve Aşağı Kanada'daki Roma Kilisesi'nin Müdürü, Kanada'nın yeni bir fethinin, kendine özgü kurumlarını olduğundan daha güvenli hale getireceğini pek düşünmüyordu. Kanada'nın her iki kesiminin milisleri sadıktı. Düşmanlarının daha önce yaptığı gibi, en azından kendi ocaklarını savunabileceklerini hissettiler. O zamanlar Amerikan karakterine karşı hiçbir sempati yoktu, Amerikan kurumlarına karşı da hiçbir saygı yoktu. Bu duygular, zamanın geliştireceği ticari bencillikten kaynaklanacaktı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş ilanı Quebec'te ancak 24 Haziran'da duyuldu. Polis yetkilileri tarafından derhal Kanada'da bulunan tüm Amerikan vatandaşlarına, 3 Temmuz'da veya ondan önce eyaletten ayrılmaları gerektiği yönünde bir bildirim gönderildi. Ancak Sir George
Prevost daha sonra süreyi on dört gün daha uzatarak, Amerikan tüccarlarının iş anlaşmalarını tamamlamalarına izin verdi.
Quebec limanındaki nakliyeye ambargo koyan ve işlerin yapılması için yasama meclisini toplayan bildiriler yayınlandı. Parlamento 16 Temmuz'da toplandı. Baş Vali savaş ilanını duyurdu, ülkenin ruhuna, kararlılığına, sadakatine ve şevkine güvendiğini ifade etti. Milislerin yardımıyla, Majestelerinin düzenli birlikleri, sayıları az olsa da, koloniye yapılabilecek herhangi bir düşmanca girişimi cesurca geri püskürteceklerdi. Milislerin örgütlenmesi ve talimlerinin eyalete ne kadar maliyet çıkaracağını endişeyle gördü. Ancak savaşlar yapılmalı, seferler yapılmalı ve gerçek ve kalıcı özgürlük, can veya hazine pahasına ucuzdu. Cevap, arzulanabilecek her şeydi. Meclis, Büyük Britanya'ya karşı yapılan düşmanca bildiriyi kınarken ve savaşın beraberinde getirdiği sefaletlerden kaçınırken, Valiye tehditlerin onları korkutmayacağına veya iknaların onları Tanrı'larına, ülkelerine ve krallarına karşı görevlerinden caydırmayacağına dair güvence verdiler. Kanada milislerinin düşmana karşı ruh ve kararlılıkla savaşacaklarına ve kralın deneyimli askerlerinin yardımıyla eyaleti herhangi bir düşmanca saldırıya karşı sert bir şekilde savunacaklarına ikna olmuşlardı. Ruh açısından bir eksiklik yoktu, ancak Kanada para açısından Amerika Birleşik Devletleri'nin askerlik açısından olduğundan daha kötü durumdaydı. Silahlanmak üzere olan kırk bin milis vardı, ancak onları hareket ettirmek için gereken para nereden gelecekti? Kongre hemen on milyon dolarlık bir kredi almayı planlıyordu. Kanada'nın hazinesini derhal yenilemesi şarttı, çünkü o zamanlar buharlı gemilerin olmadığı günlerdi, İngiltere'den fonlar hemen elde edilemezdi. Sir George Prevost, Londra'da nakit veya hükümet kambiyo senetleriyle ödenebilen ordu senetleri çıkarmaya karar verdi. Meclis Meclisi herhangi bir senedin tedavülünü onayladı ve beş yıl boyunca her yıl on beş bin sterlin, bunlar üzerinde biriken faizi ödemek için tahsis etti. İki yüz elli bin değerindeki banknotların
dolaşıma sokulması yetkilendirildi; vergilerin ödenmesinde alınacaklardı; piyasada yasal bir ödeme aracı olacaklardı; ve Valinin
belirttiği şekilde, ister nakit ister banknot olsun, ordu fatura ofisinde geri ödeneceklerdi. Sir George Prevost için bundan daha
tatmin edici bir şey olamazdı. 1 Ağustos'ta Parlamentoyu tatil etti ve her türlü memnuniyet ifadesiyle. Ve o da
tatmin olabilirdi. Selefinin beyanlarına göre, acil bir durumda hiç güvenilmeyecek olan adamlar,
kamu hizmetinin taleplerini en kolay, cömertçe ve sadakatle yerine getirmişlerdi. Sıkıyönetimden korkan ve Habeas Corpus'un
saklanmasına tahammül edemeyen adamlar, krallarının topraklarını dışarıdan gelebilecek saldırılardan korumak için asilce öne çıktılar. Tüm eyalet
savaşçı bir coşkuyla
dolup taşıyordu. Askeri bir salgın yaşlı ve gençleri ele geçirdi,
sonuncuları olağanüstü sayılarda götürdü. Montreal, Quebec ve
hatta Kingston ve Toronto üniformalı ve silahlı adamlarla doluydu. Düzenli birlikler Montreal'e taşındı ve Quebec milisler tarafından garnizonlandı. Montreal'de milisler bile garnizon görevi için dışarı çıktı. Ve 6 Ağustos'ta, tüm milislere kendilerini bedenlenmeye hazır tutmaları emredildi. Şimdi biraz şevk
dışa sızmaya başladı. İstisnasız bir kural hiç olmadı. Ste. Claire Mahallesi'nde, bedenlenmiş milislere alınmış bazı genç adamlar taburlarına katılmayı reddetti. Bunlardan dördü tutuklandı, ancak biri kurtarıldı ve Pointe Claire'in sağlam adamları, bedenlenmiş milislerin Laprairie'deki deposuna katılmış olan diğer arkadaşlarını kurtarmaya karar verdiler. Buna göre, ertesi gün, yaklaşık üç veya dört yüz kişi Lachine'de toplandı. Hükümeti Pointe Claire Bölgesi'nin en iyi adamlarından bazılarını yasadışı ve keyfi bir şekilde kaçırdığı için kınayan bir dizi karar çıkarmak için bir araya gelmemişlerdi, ayrıca Bay Madison ve Amerikalılar hakkında olumlu bir görüş belirtmemişlerdi, ancak askeri disipline tabi tutulmak üzere olan arkadaşlarının özgürlüğünü zorla elde etmek için bir araya gelmişlerdi. Ancak, bunun bir yanlış anlaşılma olduğu anlaşılıyordu. Pointe Claire'in öfkeli cemaati, evlerine gitmeleri için çağrıldıklarında teselli edilmeyen, sık sık "Vive le Roi" diye bağırıyordu. Bay Ryland'ın kurnazca şüphelendiği gibi, Ste. Claire halkının İmparatorluk Majesteleri Napolyon'a uzun ve mutlu bir saltanat dilemek istediği düşünülebilir. Ancak bu varsayım uzun süre boyunca kabul edilebilir değildi, çünkü halk hiçbir
teşvik olmadan milis yasasının yürürlüğe girmediği konusunda bilgilendirildiklerini, ancak Valinin hizmetlerini talep etmesi halinde ona itaat etmeye hazır olduklarını ima ettiler. Yargıçlar halka milis yasasının gerçekten yürürlüğe gireceğini temin ettiler ve dağılmalarını tavsiye ettiler. Onlar da geri çekilmeyi reddettiler. Montreal'e gönderilmiş olan iki top ve 49. alaydan bir bölük şimdi Lachine'de belirdi. Yine de kalabalık dağılmadı. Buna göre,
İsyan Yasası okundu ve topçular inatçı kalabalığın başlarının üzerinden yüksekten bir top attı, ki bu elbette zararsız bir şekilde vızıldayarak ilerledi,
kalabalık üzerinde hiçbir etki yaratmadı, ancak tüfekler ve av tüfekleriyle silahlanmış olan seksen kişi iltifatı biraz zekice iade etti, askerlerin en az beklendiği yerde
son derece askeri niteliklere sahip olduklarını kanıtladı. Buna karşılık, birlikler üzüm ve hafif silahlar ateşledi, ancak
zarar verme niyeti yoktu. İsyancılar birliklere tekrar ateş açtı, ancak birliklere en ufak bir zarar
vermedi. Bir tür sahte savaştı. Ancak askeri yetkililer bundan bıkmaya başladı ve kalabalığa ateş açıldı, bir adam öldürüldükten ve bir diğeri tehlikeli şekilde yaralandıktan sonra isyancılar dağıldı, aralarından en cesur olanları çalılıklardan yayılan ateşi sürdürmek zorunda kaldı! Ordu on üç kişiyi esir aldı ve gece çökerken Montreal'e doğru yola çıktı. Ertesi gün, Montreal milislerinden dört yüz elli kişi Pointe Claire'e ve oradan da Montreal Adası'nın arka tarafında bulunan St. Laurent'e yürüdü. Orada, suçluların yirmi dört tanesini yakaladılar ve onları karargahlarına götürdüler. Böylece, Birleşik Devletler İngiltere'ye savaş ilan ettiğinde Montreal'de otuz yedi isyancı esir vardı ve Kanada'da savaş ilan edilmesinin ardından askerler tarafından dökülen ilk kan, ne yazık ki Kanadalılarınki oldu. Ancak Pointe Claire sakinleri milis yasasına karşı gösterdikleri direnişten acı bir şekilde pişman oldular ve birçoğu Vali'nin affını dileyerek Montreal'e geldi ve bunu kolayca elde ettiler. Sadece elebaşları cezalandırıldı. Yukarı Kanada'da düşmanlıklar başladı. General Brocke, savaşın ilan edildiğini öğrenir öğrenmez bir saldırı
planı tasarladı. Düşmanın ülkesine girmeyi değil, kendi ülkesini daha iyi korumak, düşmanın karakollarını güvence altına almak istiyordu. 26 Haziran'da, Huron Gölü'ndeki bir adada bulunan, otuz asker ve iki topçu tarafından yönetilen, cesur yüzbaşının komutası altındaki St. Joseph's adlı küçük bir karakolda veya blok evinde bulunan Yüzbaşı Roberts'a, bir yüzbaşının komutası altındaki yetmiş beş adam tarafından savunulan bir Amerikan kalesi olan Michillimackinac'a saldırması emrini verdi. Ayrıca, Amerikalılar tarafından St. Joseph's'e saldırılması durumunda, Kuzey Batı Kürk Şirketi'ne ait ticaret karakollarından biri olan St. Mary's'e geri çekilmesi talimatı verildi. General Brocke'un talimatları 8 Temmuz'da Yüzbaşı Roberts'a ulaştı ve o da bunların ilk kısmını uygulamaya koymakta vakit kaybetmedi. Kendisine emanet edilen tasarımı, St. Joseph'teki Şirket Karakolu'ndan sorumlu Bay Pothier'e ileten o beyefendi vatanseverce hizmetlerini sundu. Yaklaşık yüz altmış gezginin eşlik ettiği ve çoğunluğu tüfek ve av tüfeğiyle silahlanmış Bay Pothier, üç topçu ve otuz askerden oluşan müfrezesiyle Yüzbaşı Roberts'a katıldı ve Kuzey Batı Şirketi'nin erzak ve erzak yüklü _Caledonia_ adlı brikinin eşlik ettiği bir tekne ve kano filosuyla Michillimackinac'a doğru bir iniş yaptılar. En ufak bir muhalefetle karşılaşmadan düşman kalesine ulaştılar ve teslim olmaya çağırdılar. Amerikan kalesinin komutanı hemen uydu. Savaş ilan edildiğine dair kesin bir bilgi almamıştı. Çok kısa bir süre sonra kürk yüklü iki gemi limana geldi, kalenin ele geçirildiğini bilmeden, sonradan sahiplerine iade edildiler, ancak
Talep Kurulu Başkanı Tümgeneral DeRottenburgh tarafından ele geçirildiler. Bu başarı önemsiz olsa da, yine de Yukarı Kanada'da güven oluşturma etkisine sahipti. Kızılderili kabileleri üzerinde mükemmel bir etkisi oldu, onların yardımıyla Amerikalılarla mücadele daha sonra etkili bir şekilde sürdürüldü.

Savaş ilan edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, mümkünse Kanada'nın büyük bir bölümünü Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran o büyük iç sularda üstünlük elde etmek amacıyla, Erie Gölü'ndeki ve Ontario Gölü'ndeki Amerikan gemilerini silahlandırmak için, sahip oldukları kadar yetenekli bir subay gönderdi. Amerikan ordusu üç tümene ayrılmıştı: General
Harrison'ın komutası altında "Kuzey Batı Ordusu", General
Stephen Van Rensellaer'in komutası altında Lewiston'da "Merkez Ordusu", üçüncüsü ise Başkomutan General Dearborn'un komutası altında Plattsburgh ve Greenbush civarında. Ordular henüz harekete geçmemişti, ancak 12 Temmuz'da, iki bin beş yüz kişilik bir ordunun başında Detroit'e gönderilen Michigan Valisi General Hull, ülkenin o bölümündeki Kızılderililerin düşmanlıklarına son vermek amacıyla Sandwich'e geçti, orada karargahını kurdu ve Kanada halkına bir bildiri yayınladı. Başarıya olan en büyük güveni dile getirdi. İddiasına göre, birlik bayrağı Kanada toprakları üzerinde dalgalanıyordu. O, Britanya Konseylerinden ayrı ve hiçbir payı olmayan, veya Britanya'nın idaresinde çıkarı olmayan ezilen bir halka, sivil, siyasi ve dini özgürlük gibi paha biçilmez nimetler sundu. Ve Kızılderililer işgale karşı direnmekle görevlendirilirse, imha savaşı tehdidinde bulundu.

General Brocke, aynı ayın 28'inde York'ta Yukarı Kanada Parlamentosu ile bir araya geldi ve halka, General Hull'un Kızılderililere yönelik korkularını alaya aldığı bir bildiri yayınladı. Daha sonra Albay Proctor'u Amherstburgh'daki komutayı Fort St. George'dan devralması için gönderdi.

Amerikan Generali başarıdan o kadar emindi ki henüz tek bir
top veya havan topu bile yoktu ve sadece on sekiz mil aşağıda bulunan Amherstburgh'u saldırıyla ele geçirmeyi uygun görmüyordu. Ancak, Sandwich'teki durumu
gittikçe daha da tehlikeli hale geldikçe, sonunda oraya ulaşabilirse Amherstburgh'a saldırmaya karar verdi. Amherstburgh'un üzerinde bulunduğu nehir olan Canard'ı geçmek için müfreze üstüne müfreze gönderdi. Amerikalılar Amherstburgh'un üç mil yukarısında bulunan köprüyü geçmek için üç kez girişimde bulundular, ancak başarısız oldular. 41. alaydan bazıları ve birkaç Kızılderili onları denedikleri kadar geri püskürttüler. Başka bir hücum
biraz daha yukarılara yapıldı. Ancak dereyi geçme girişimi köprüyü geçme girişimleri kadar başarısız oldu. Geçidin yakınında, General Hull'un çok korktuğu Kızılderililerden bazıları çimenlerin arasında saklanıyordu. Tüm Amerikalılar dereye iyice girene kadar tek bir yaprak bile kıpırdamadı ve bazıları Kanada tarafında kıyıya ulaşmıştı ki, ormanın on sekiz veya yirmi kızıl çocuğu ayağa fırladı ve o kadar korkunç bir çığlık attı ki, Amerikalılar panik içinde neredeyse gülünç bir hızla kaçtılar. Gerçekten de, yiğit ordu o kadar dehşete kapılmıştı ki, arkalarında silah, teçhizat ve çantalar bıraktılar. General Hull, Amherstburgh'da başka bir girişimde bulunmadı. Eğer ele geçirilebilirse, çok zor ele geçirilebilirdi. Detroit'in küçük bir kolu olan Canard Nehri'nin ağzında, on sekiz yirmi dört pounder'la silahlanmış bir savaş gemisi olan _Queen Charlotte_ demir atmış, her manevrayı izliyordu.

3 Temmuz'da, silahlı brik _Hunter_'ı komuta eden Teğmen Rolette, öğleden önce saat onda, Miami Nehri'nden Detroit'e giden, askerlerle ve Amerikan ordusunun bagaj ve hastane malzemeleriyle yüklü _Cayuga_ paketini ele geçirmeyi başardı. _Cayuga_'ya mavnasıyla saldırdı ve sadece altı adamıyla onu güvence altına aldı.

Albay Proctor şimdi taarruzu üstlendi. 5 Ağustos'ta Yüzbaşı Tallon'u, 41. alaydan önemsiz bir müfreze ve sancağına akın eden birçok Kızılderiliden birkaçıyla birlikte, Amherstburgh'un karşısındaki bir köy olan Brownstown'a gönderdi. Yüzbaşı Tallon, Binbaşı Vanhorne komutasındaki iki yüzden fazla Amerikalıyı şaşırtarak ve bozguna uğratarak talimatlarını enerjik bir şekilde yerine getirdi. Ele geçirilen müfreze, Yüzbaşı Burr komutasındaki Ohio'dan gelen bir gönüllü müfrezesiyle ordu için bir erzak konvoyu ile orada buluşmayı bekleyerek Detroit'ten Raisin nehrine doğru gidiyordu. General Hull'un mesajları, esir alanların eline geçti. Amerikan ordusunun içler acısı durumu açığa çıktı ve Albay Proctor vakit kaybetmeden, Binbaşı Muir komutasındaki 41. alaydan yüz kişiden oluşan bir takviye kuvveti, bazı milisler ve dört yüz Kızılderili gönderdi, karaya çıkışları _Hunter_ adlı brik tarafından korunuyordu. Ayrıca, Amerikan Generalinin talihsizlikleri henüz düzeltilmemişti. Bunlar yaşanırken, Niagara sınırına komuta eden subaydan, beklenen işbirliğinin imkansız olduğunu ima eden bir mesaj geldi. Her taraftan, General Hull sıkıştırılıyordu. Malzemeleri kesilmişti. Şimdiye kadar yenilgiyle karşılaşmıştı ve ölüm, hastalık, yorgunluk ve rahatsızlık askerleri üzerinde moral bozucu bir etki yaratmıştı. Kanada'da ayaklanma yoktu. Ormanların
halkı, birlik bayrağının otuz yıldır dalgalandığı
o ülkeye topraksal olarak ilhak edilmek için en ufak bir arzu duymuyordu. Aksine, mümkün olduğunca çok
kötülük yapmaya kararlıydılar. Kendilerinin hiçbir suçu olmadan,
savaşın sefaletleriyle onları ziyaret eden bir güce bağlılıklarını
aktarmak gibi bir düşünceleri yoktu. Hull dehşete kapılmıştı. General Brocke'un kendisine doğru ilerlediği duyurulduğunda, geri çekilme sinyali verdi. Korkularının emrindeki birliklere iletilmesini istemeyen General Hull, orduyu yoğunlaştırma amacıyla geri çekildi. Tüm erzaklarının geldiği Raisin ve Miami nehirleriyle iletişimini yeniden açtıktan sonra, taarruz operasyonlarına devam edecekti. O zaman hiç gelmedi. 8 Ağustos'ta, Sandwich boşaltıldı. Sadece iki yüz elli adam, Detroit'in biraz aşağısında küçük bir kalenin başında kaldı. General Hull, tekrar Detroit'e vardığında, Albay Miller komutasında altı yüz adam göndererek İngilizleri Brownston'dan çıkardı. Brownston'da komuta eden Binbaşı Muir, saldırıyı beklemek yerine, Don Kişotvari bir şekilde düşmanlarıyla buluşmak için dışarı çıktı. Karşılıklı iki müfreze, bir tür yarı yolda yer olan
Maguago'da karşılaştı ve burada bir kavga başladı. Kısa sürdü, ancak katılanların sayısı düşünüldüğünde kanlıydı.
Yetmiş beş Amerikalı düştü ve İngilizler, önemsiz kayıplarla da olsa geri çekilmek zorunda kaldılar. Hem suda hem de karada, asıl felaket Amerikalılara geldi. Teğmen Rolette,
Queen Charlotte ve Hunter'ın tekneleriyle birlikte, Detroit'e doğru yola çıkan on bir Amerikan batteau ve teknesini durdurdu, saldırdı ve ele geçirdi. İki yüz elli Amerikan askerinin refakatinde kıyı boyunca yürüyen tekneler ve batteau'larda elli altı yaralı Amerikalı ve iki İngiliz esir bulunuyordu.

Parlamentosunu erteleyen General Brocke, şimdi savaş merkezinde belirdi. Yedi yüz İngiliz düzenli ve milis kuvveti ve altı yüz yardımcı Kızılderiliden oluşan bir kuvvet toplamıştı. Ve
çok soğukkanlı bir şekilde Ekselansları General Hull'un ve tüm kuvvetinin teslim olmasını sağlamaya karar verdi. Saçma bildirisinden, Kızılderililerden ne kadar korktuğunu bilerek, General Brocke,
bir saldırı yapılırsa Kızılderililerin kontrolünün dışında olacağını;
Detroit anında teslim olursa, en titiz onur duygusunu tatmin edecek
koşullara gireceğini;
ve Yarbay McDonnell ve Binbaşı Glegg'i, gereksiz kan dökülmesini önleyebilecek herhangi bir düzenlemeyi sonuçlandırmak için tam yetkiyle gönderdiğini ima etti. General Hull çok nazik bir şekilde olumsuz yanıt verdi. Kraliyet Mühendisleri'nden Yüzbaşı Dixon, Detroit'e saldırmak için Amerikalılar tarafından yakın zamanda işgal edilen Sandwich'e bir batarya
kurmuştu. Bu bataryada iki tane beş buçuk inçlik havan topu ve bir tane on sekiz ve iki tane on iki librelik top vardı ve
Kaptan Hull komutasındaki denizciler tarafından yönetiliyordu. Bir saatten fazla bir süre boyunca top atışı müthişti, düşmanın ateşi çok zayıf bir şekilde sürdürülüyordu, iki tane yirmi dört librelik topla. On sekizinci sabah, top atışı yeniden başladı ve General Brocke, küçük ordusuyla, Detroit'in üç mil aşağısındaki Spring Wells'te, karşı konulmadan nehri geçti, çıkarma _Kraliçe Charlotte_ ve _Hunter_'ın toplarının koruması altında gerçekleşti. General Brocke, birliklerini sahilde, dört derinliğe yerleştirdi ve Kızılderililer tarafından kuşatıldı, yaklaşık bir mil ilerledi, sonra bu minyatür orduyu sıraya koydu, sağ tarafı Detroit nehrinde, sol tarafı ise Kızılderililer tarafından desteklendi. Daha sonra saldırı hazırlıkları yaptı ve saldırmak üzereyken, söylendiğine göre, Amerikalılar kadar İngiliz alaylarının da şaşkınlığına, kalenin duvarlarına bir ateşkes bayrağı asıldı ve bir habercinin yaklaştığı görüldü. Bu, General Hull'un teslim olacağına dair bir işaretti. Yarbay McDonnell ve Binbaşı Glegg, birkaç dakika içinde teslim şartlarının imzalanıp mühürlendiği ve iki nüsha halinde teslim edildiği Amerikan Generalinin çadırına gönderildiler, bir nüshası İngiliz Majesteleri'nin bilgisi için, diğeri ise Bay Savaş yazarlarının başı olan Başkan Madison. Bay Madison'a göre, General Hull'un Yukarı Kanada Valisi'ne iki bin beş yüz adam ve otuz üç topla teslim olduğu ve bunun sonucunda Michigan'ın tüm topraklarının Büyük Britanya'ya devredildiği bilgisi, Kanada halkını harekete geçirdiği kadar rahatsız edici de olabilirdi. Amerikalılar, hiç kimsenin buna inanmaya
getirilemeyeceği kadar olağanüstü bir şiddette bir darbeye tamamen hazırlıksızdı. Bu imkansız bir durum gibi görünüyordu. Bunun bir yanılsama olduğu düşünülüyordu. Sanki birileri ulusa korkunç bir aldatmaca uygulamış gibi görünüyordu. Egemen halka resmen duyurulana kadar, felaket düşmanın yalan bir söylentisi olarak görülüyordu. Başka bir Henry, Yeni İngiltere Eyaletleri'ni kurcalamak için çalışıyordu veya federalist azınlık onu yüzdürmüştü. Doğrusu bu olamazdı. Gerçekten de
şaşırtıcı bir şeydi. Milisler de dahil olmak üzere yedi yüz kişiden fazla olmayan ve altı yüz Kızılderiliden oluşan bir İngiliz kuvvetinin ganimeti, bir bölgenin devri ve
Baş General, güçlü bir kale, silahlı brik _John Adams_ ve yalnızca ülkelerini savunmak için değil, aynı zamanda Yukarı Kanada'yı Büyük Britanya Tacı'ndan
almak için tasarlanmış iki bin beş yüz adamın teslimiydi. General Hull'un Kızılderililerin vahşi vahşeti konusundaki korkularına,
bu kansız zafer, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir dereceye kadar atfedilmelidir. General Hull, açıkça batıl inançlarla bir Kızılderiliden korkuyordu. Yukarı Kanada sakinlerinden kendisine gelip korunmalarını isterken, sanki Kızılderililere karşı kendisi için koruma
diye yalvarmaktan kendini alamadı. Teklifimi kabul etmeyecekseniz, General, ya evde kalın ya da Amerikan askerleriyle süngülerinizi çaprazlayın, ama ormanlarınızın kafa derisi yüzen vahşilerinden birini sahaya gönderin, önümüze çıkan her şeyi öldüreceğiz, yakacağız ve yok edeceğiz. Talihsiz adam, düzenli birlikleriyle birlikte, Montreal'e bir tutuklu olarak gönderildi. Subayları ve adamlarının başında o şehre götürüldü ve hemen acıma ve alay konusu oldu. Ancak Başkomutan, tutuklusunu bir beyefendi nezaketiyle ve rütbesine layık olan her türlü onurla karşıladı. Hatta, talepte bulunmadan şartlı tahliye ile Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesine bile izin verdi. Hull, Amerikan hükümetine yaptığı resmi yazıda, davranışının kınanmaktan kurtarılması için çaba sarf etti. Teslim olma nedenleri, kuşatmayı sürdürmek için erzak eksikliği, düşmanın beklenen takviyeleri ve sonunda teslim olmaya zorlanması durumunda "Kızılderililerin vahşi vahşeti"ydi. Ancak federal hükümet bu mazeretlerle tatmin olmaktan çok uzaktı ve General Hull'un vatana ihanet, korkaklık ve memura yakışmayan davranış suçlamalarıyla yargılandığı bir Askeri Mahkeme'nin toplanmasını emretti. Sadece son suçlamada suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Mahkeme, yine de, onu şiddetle merhamete çağırdı. Yaşlı bir adamdı ve başka zamanlarda Devlete bazı hizmetlerde bulunmuştu. Devrim savaşı sırasında onurlu bir şekilde hizmet etmişti. Ölüm cezası buna göre Başkan tarafından kaldırıldı, ancak ismi ordu listesinden çıkarıldı ve savaş sanatını unutmuş olan bu cumhuriyetçi kahraman, yaşlılığında, kalbi kırık ve rezil bir şekilde, binlerce Kızılderilinin yapabileceğinden daha korkunç bir şekilde, hayati organlarında
bir kurtçukla, onu kemirerek ve işkence ederek, en duyulmamış zulümleri uygulayarak yaşayan bir mezara gitti,
ta ki uzun süredir reddedilen ölüm, doğal olarak, bir rahatlama olarak ona gelene kadar.

General Hull'un Vali Brocke'a teslim olmasından sadece üç gün sonra, H.M.S. _Guerriere_'in komutanı olan Yüzbaşı Dacres'in, Amerikan firkateyni _Constitution_ ile çok sert bir çatışmanın ardından Yüzbaşı Isaac Hull'a teslim olması biraz tuhaf değil.
_Constitution_, o dönemde bir gemi için en ağır silahlara sahipti. Ana güvertesinde en az 30 yirmi dört pounder taşıyordu,
üst güvertesinde ise 24 otuz iki pounder ve iki tane on sekizlik vardı. Buna ek olarak, bir firkateyn için alışılmadık derecede ağır bir silahlanma, ırgatının altına monte edilmiş, demir bantlarla birbirine sabitlenmiş yedi tüfek namlusuna benzeyen bir parça vardı, garip bir endişe
bir kilitle boşaltılıyordu--her namlu birkaç saniye arayla yirmi beş mermi
atıyordu, bu da parçadan iki dakika içinde 145 mermi çıkarıyordu. Ve iyi bir mürettebatı vardı. Mürettebatı 476 kişiden oluşuyordu.
_Guerriere_ sadece 49 araba topu takmıştı ve sadece 244 adam ve 19 çocuktan oluşuyordu. 19 Ağustos'ta,
_Guerriere_'in gözcüsü hava kirişinde bir yelken fark etti. Gemi 40 derece enlem, 20 kuzey ve 55 derece batı boylamındaydı ve sancak tarafında orta şiddette bir esintiyle dümen tutuyordu. Garip yelken _Guerriere_'e doğru geliyor gibiydi ve çok geçmeden yabancının büyük bir savaş gemisi olduğu ve büyük ölçüde direği olduğu keşfedildi. Bu koşullar altında yelkencilik nitelikleri _Guerriere_'inkinden önemli ölçüde üstündü ve sonuç olarak kaçınılması imkansız olan bir eyleme hazırlanmak gerekiyordu. Öğleden sonra saat üçte, İngiliz firkateyninin komutanı Yüzbaşı Dacres karargahına vardı. Bir saat sonra düşman çok yakındı. _Guerriere_'in pruvasında duruyor gibiydi ve Yüzbaşı Dacres, bir tırmık ateşinden kaçınmak için gemiyi sürdü. Bu manevra yapılır yapılmaz _Guerriere_ bayraklarını kaldırdı ve rakibine birkaç el ateş etti, ancak bunlar kısa sürdü. Yabancı kısa süre sonra kendisine gösterilen örneği izledi ve Amerikan bayraklarını kaldırarak karşılık olarak ateş etti. Artık rakibinin boyutunun, silahlarının ve yelken gücünün tamamen farkında olan Kaptan Dacres, tekrar tekrar giydi, bordalar da tekrar tekrar değiştirildi. Her iki gemi de yoğun ateş altındayken ve serbestçe seyrederken, _Constitution_ saat beşte _Guerriere_'in sancak kirişine yaklaştı ve savaş şiddetle başladı. Yirmi dakika bile geçmemişti ki _Guerriere_'in mizana direği vuruldu, gemi rüzgara doğru yükseldi ve gemideki katliam korkunç bir hal aldı. _Constitution_, _Guerriere'in_ direğinin kaybından kaynaklanan karışıklık sırasında, İngiliz firkateyninin pruvasına yatırıldı ve _Guerriere_'in pruva toplarından bir veya ikisi _Constitution_'a yöneltilebildi,
o gemi İngiliz gemisinin güvertelerini bir metal akıntısıyla taradı. "Altıdan beş dakika önce, diyor Kaptan Hull, yarım tabanca atışı mesafesinde, tüm toplarımızdan yoğun bir ateş başlattık, mermi ve üzümle çift atış yaptık." _Guerriere_'de, pruvaya komuta eden Bay Grant aşağı taşındı, kaptan dizinden vuruldu; ve ben, diyor Kaptan Dacres, sırtımdan vuruldum. Saat altıyı yirmi geçe _Guerriere_'in pruva ve ana direkleri yanlara devrildi ve onu kontrol edilemez bir enkaz haline getirdi. _Constitution_ ateş etmeyi bıraktı ve kamarası _Guerriere'in_ toplarından ateş aldığı için önden ateş etti. _Guerriere_ eylemi yeniden başlatabilirdi, ancak direklerin enkazı temizlendikten sonra _spritsail yard gitti ve _Constitution_ yeni destekleri olmadığı için rakibini taramak için tekrar tabanca atışıyla döndü. Sakatlanan gemi denizin çukurunda yatıyordu, ana güverte toplarını suyun altına
sürüklüyordu. Gövdesine otuz atış yapılmıştı, yaklaşık beş bakır levha aşağı inmişti; düştükten sonra mizen direği sancak tarafının altında büyük bir delik
açmıştı ve o kadar parçalanmıştı ki batıyordu. Güverteler kan içinde yüzüyordu. Kaptan Dacres subaylarını toplayıp onlara danıştığında on beş adam
ölmüş ve altmış üç kişi ağır yaralanmıştı. Hayatın daha fazla israfı
yararsızdı ve İngiliz bayrakları Amerika'nın bayraklarına boyun eğmek için düşürüldü. Ancak yarışmanın sonucu, Birleşik Devletler'de büyük bir coşkuya neden olmamakla birlikte, Britanya bayrağına hiçbir onursuzluk yansıtmadı. Daha önce hiç bu kadar ruh, şevk, beceri veya cesaretle bu kadar eşitsiz bir yarışma yapılmamıştı. Savaş yaklaşık üç buçuk saat sürdü ve sonuç, her şey eşit olduğunda, daha ağır olanın daha hafif gövdeyi yenmesi gerektiği için, boyutun kesin etkisiydi. _Guerriere_
teslim olduğunda, bu sadece cesur komutanının, diğer subaylarının ve yaralılar ve dokunulmamış adamların su dolu bir mezardan _Anayasa_'ya güvenlik için nakledilmesine izin vermek içindi. Fatih Kaptan Hull, hükümetine _Guerriere_'in tamamen direklerinin söküldüğünü ve başka şekillerde parçalara ayrıldığını, böylece limana çekilmeye değmeyeceğini söyledi. Ambarında dört fit su varken, terk edildi ve havaya uçuruldu. _Anayasa_ sadece Deniz Piyadeleri Teğmeni ve altı denizcinin öldürülmesini ve iki subay, dört denizci ve bir denizcinin yaralanmasını içeriyordu.

Her iki tarafta da artık övünülecek ve pişman olunacak bir şeyler vardı. İngilizler Detroit'in düşüşü ve General Hull'un teslim olmasıyla
övünürken ve Amerika Birleşik Devletleri bu olayları tarif edilemez bir acı ve aşağılanma duygusuyla izliyorsa, Amerikalılar artık denizdeki silahlarının başarısıyla övünebilirdi,
İngiltere ise uzun süredir elinde tuttuğu ve hala tartışmasız hakimiyetini sürdürdüğü bu unsurda yaşanan bir felaketten pişmanlık duyuyordu. Artık Amerikan hükümetinin, kendisine teklif edilirse barışı reddetmesi için fazla aşağılanmış olma gerekçesiyle yer yoktu. Yine de barış reddedildi. Bu olaylardan kısa bir süre sonra, Konsey Kararnamelerinin yürürlükten kaldırıldığı haberi bu kıtaya ulaştı ve kavganın temeli ortadan kalkınca, barış bekleniyordu ve Kanada'nın İngiliz Valisi Sir George Prevost ile Kuzey sınırındaki Amerikan başkomutanı General Dearborn arasında bir ateşkes
anlaşıldı. Ancak, bu eyaletin fethine kararlı olan Amerikan hükümeti, ateşkesi reddetti ve mücadeleyi şiddetle sürdürmeye karar verdi. O zaman, savaştan en çok zarar görme olasılığı olan Amerikan Birliği'nin Kuzey Eyaletleri barış için bağırmaya başladı. Karadan yapılan savaşın tüm yükü, zorunlu olarak New York Eyaleti tarafından karşılanacaktı ve transatlantik trafiğin kesintiye uğraması, Massachusetts ve Connecticut'a ezici bir şekilde yıkıcı bir baskıyla düşecekti. Kuzeydoğu Eyaletlerinden, birbiri ardına, Başkan'a hitaben, savaştan duyulan memnuniyetsizliği ve emperyal Fransa ile cumhuriyetçi Amerika arasındaki ittifaktan duyulan en büyük nefreti dile getiren konuşmalar gönderildi. Hiçbirini kabul etmeyeceklerdi ve Fransız birlikleri eyaletlerine yardımcı olarak sokulursa, Yeni İngiltere onlara bakacak ve onlara düşman gibi davranacaktı. Hayır, Kuzey Eyaletleri daha da ileri gitti. Eyaletlerden ikisi, Connecticut ve Massachusetts, birliklerini göndermeyi veya Kongre tarafından oylanan vergileri koymayı açıkça reddetti ve "Konfederasyondan ayrılmaya yönelik kararlı bir niyetin belirtileri, New York ve Birliğin en zengin ve güçlü kısımlarını içeren dört Kuzey Eyaletinde zaten belirginleşmişti."[17]

[17] Alison'ın Avrupa Tarihi, sayfa 662, cilt. 10.

General Brocke, ateşkesten habersizdi ve aslında onu etkilemedi, çünkü General Hull, Amerikan Savaş Bakanı'nın doğrudan emirleri doğrultusunda hareket etmişti ve bu nedenle General Dearborn'a karşı sorumsuzdu, Göller'in Lilliput donanmasının yardımıyla, Büyük Britanya'nın Yukarı Kanada ve Michigan'daki üstünlüğünü sürdürüyordu. Niagara'ya bir girişimde bulunmak üzereydi, ardından Sackett Limanı'na bir girişimde daha bulunacaktı, bu adamın karakteristik özelliği olan o cüretkar, hızlı ve yargılı tavırla, Genel Vali'den biraz dinlenmesi talimatını aldı. Wellington Dükü'nün tavsiyesine uyarak, Sir George Prevost
daha gururlu zaferlerin ve daha zor ve daha önemli mücadelelerin sahnesinden kendisine ayrılabilecek tek bir avuç askerle saldırgan bir savaşa girmemeye akıllıca karar vermişti. Ancak, Birliğin Kuzey Eyaletlerinin tehditlerine kayıtsız kalan ve Sir George Prevost'un uzlaşmacı ilerlemelerini zayıflık olarak gören Amerikan hükümeti, kısa süre sonra yiğit Brocke'un geri kalanını rahatsız etti. 13 Ekim sabahının erken saatlerinde, Albay Solomon Van Rensellaer'in[18] doğrudan komutası altında, merkezdeki Amerikan ordusundan bin ila bin üç yüz kişilik bir müfreze, Niagara nehrini geçti ve Queenstown'daki İngiliz mevzilerine saldırdı. Van Rensellaer'in kendisi geçtiği ve İngilizler mevzilerinden
kovulduğunda, General Brocke ve 49. alaydan yaklaşık altı yüz kişi sabahın gri saatlerinde çatışma alanına
vardı. Amerikalılar da hemen hemen aynı zamanda düzenli askerler ve milislerin eklenmesiyle
güçlendirilmişti. General Brocke, 49.'un Grenadier'lerinin başına geçti ve onları
cesaretle desteklerken ölümcül şekilde yaralandı ve kısa süre sonra öldü. Onun
güvenilir yaveri, cesur Albay McDonell, hemen hemen aynı anda onun yanına düştü ve bir daha asla ayağa kalkmadı. 49. bir süre
cesaretle savaştı, ancak General'in kaybıyla cesaretleri kırıldı,
geri çekildiler ve mevzi kaybedildi. Ancak günün kaderi henüz belli değildi, ancak Van Rensellaer, Mühendis Teğmeni Bay Totter'ın yardımıyla, tepelerde yakın zamanda ele geçirilen konumu bir nebze güçlendirmişti. Kısmen düzenli birliklerden, kısmen milislerden ve kısmen Chippewa Kızılderililerinden oluşan, toplamda yaklaşık sekiz veya dokuz yüz kişiden oluşan takviyeler, öğleden sonra üçte, General Roger Sheaffe komutasındaki, bozguna uğramış 49. Tümeni güçlendirmek ve cesaretlendirmek için geldi. Sheaffe komutası şimdi devraldı. İngiliz birlikleri ve topçuları tarafından Amerikalılara karşı birleşik bir saldırı yapıldı, önden ve yandan, Norton, önemli sayıda Kızılderiliyle, diğer uç noktalarını tehdit etti. Tamamen başarılı oldu. Amerikalılar tamamen yenildi ve bir General Subay (General Van Rensellaer'in odasında komuta eden Wadsworth, milislerin gemiye binmesini hızlandırmak için nehri yeniden geçti, milisler, gemiye binmeleri için ısrar edildi, rica edildi ve emir verildi, ancak vatandaşları, Amerikalıların anlattığına göre, zafer için mücadele ederken, seyirci kaldı) iki Yarbay, beş Binbaşı ve buna karşılık gelen sayıda Yüzbaşı ve subay, dokuz yüz adamla birlikte esir alındı; bir top ve iki bayrak alındı; dört yüz ölü ve yaralı vardı, İngilizlerin kaybı ise yetmiş adamı geçmedi. Böylece savaş kazanıldı. İngiltere'ye mükemmel bir askere, görevini çok iyi anlayan ve hangi konumda olursa olsun konumunu hisseden bir adama mal olmuştu. 42 yaşında öldü ve Yukarı Kanada'nın bu yiğit savunucusunun kalıntıları, yardımcısı Albay McDonell'in kalıntılarıyla birlikte Fort George'a gömüldü. Bir mezarda ikisi de vardı. General Brocke, sık sık zafere götürdüğü kişilerin gözyaşları arasında ve ölümüne neden olanların bile sempatik üzüntüleri arasında gömüldü. Cenaze töreni sırasında, Amerikalılardan ve İngiliz bataryalarından gelen küçük toplar ateşlendi. Aynı şey karadaki Amerikalılar için de geçerliydi. Görüldüğü gibi, denizde çok farklıydı. Ve ilk karşılaşma ikinci unsurda gerçekleşti. Savaş ilan edildiğinde, İngiliz ticaret gemilerinin Batı Hindistan'a doğru yola çıkan filosunu ele geçirmek amacıylaydı. Amerikan firkateyni _Başkanı_'nın Kaptan Rogers komutasındaki üç firkateyn, bir sloop ve bir savaş brigi, bu görev için gönderildi. 23 Haziran sabahı saat üç civarıydı, Kaptan Rogers'a, Madeira'dan New York'a giden bir Amerikan brigi tarafından, dört gün önce bir İngiliz ticaret gemisi filosunun, bir firkateyn ve bir brigin konvoyu altında doğuya doğru dümen tuttuğu bildirildi. Kaptan Rogers, buna göre rotasını onları takip edecek şekilde ayarladı. Sabah saat altıda, kısa süre sonra bir firkateyn olduğu anlaşılan bir yelken görüldü. Takip için işaret verildi ve filo, sancak yönünde yelken açtı. Bunu, konvoyu koruyan İngiliz firkateyni _Belvidera_'ya komuta eden Kaptan Byrn algılayınca, dümeni çevirdi ve tüm yelkeni açtı ve kuzeydoğuya doğru dümen tuttu. Sabah saat sekiz olmuştu ve _Başkan_, _Belvidera_'ya yaklaşıyor gibi görünüyordu, ancak eşlerini çok geride bıraktı. Öğleden sonra saat üç buçuk civarında, _Başkan_ üç silah ateşledi, bunlardan birinin atışı korkunç derecede yıkıcıydı. İki adam öldü ve Teğmen
Bruce ve dört adam az çok ciddi şekilde yaralandı. Kısa süre sonra her iki gemi de bordadan bordaya ateş açtı ve _Başkan_ sonunda yola çıktı. Her iki taraf da yaklaşık yirmi iki adam kaybetti, ancak İngiliz firkateyni avantajlıydı. Silahları büyük bir beceriyle doğrultulmuştu ve şaşırtıcı bir etki yarattı, çünkü Amerikan filosu tek İngiliz firkateynini ele geçirmeyi başaramadı ve tüm ticaret gemileri dokunulmadan kurtuldu. Gerçekten de yirmi günlük bir yolculuktan sonra ve düşmanlık ilanının denizde öğrenilmesinden önce, Amerikan filosu limana döndü ve sadece yedi ticaret gemisi ele geçirdi.

[18] Alison, General Wadsworth komutası altında olduğunu söylüyor, ancak
Christie Tuğgeneral Van Rensellaer'den bahsederken,
Amerikan hesapları Albay Solomon Van Rensellaer'den bahsediyor.
Bu durumda Bay Christie ve Amerikalılar Alison'a tercih edilmelidir.

_Anayasa_ ile _Guerriere_ arasındaki eylem, bu olaydan sonra gerçekleşti, sonucu daha önce belirtilmişti, biraz
yersiz, doğru, ancak, Amerikalılar tarafından istenmiş olsaydı,
her iki tarafta da onur kaybı olmadan bir barışın nasıl sağlanabileceğini gösterme tasarımıyla. İngilizlerin karada elde ettiği avantajlarla Amerikalıların denizde elde ettiği avantajların aynı anda olması azımsanmayacak bir şey değil, savaşın gidişatı İngilizlerin karada olduğu bir noktadan sonra, savaşın sonuna doğru denizdeki eylemlerin neredeyse tamamının Amerikalıların aleyhine olması da daha az dikkat çekici değil. Görünüşe göre ilahi takdir, doğal olmayan savaşçıların gururunu kırmak için tasarlanmıştı.

General Wadsworth'un Queenston'da teslim olduğu zamana yakın bir zamanda, İngiliz savaş gemisi _Frolic_ ile Amerikan savaş gemisi _Wasp_ arasında bir çatışma yaşandı ve bu çatışma birincisi için felaketle sonuçlandı. Silah sayısına gelince, her iki gemi de eşitti. Her birinin on sekiz topu vardı, her bordada dokuz, ancak sloopta sadece 92 adam ve sadece 384 tonluk bir ağırlık varken, brik 135 adam ve 434 tonluk bir ağırlığa sahipti. _Frolic_, 17 Ekim gecesi,
ana direğini
sürükleyen, üst yelkenlerini kaybeden ve ana direğini geren çok şiddetli bir rüzgar fırtınasına yakalanmıştı. _Frolic_'in Kaptanı
Whinyates, 18'inin sabahı, hasarları onarırken, _Frolic_'in sorumlu olduğu konvoyu kovalayan şüpheli görünümlü bir geminin varlığından haberdar oldu. Ticaret gemileri tüm yelkenleri açık bir şekilde yolculuklarına devam etti ve _Frolic_, kıç tarafına inerek, yabancıyı toplarının altına
almak ve konvoyun kaçması için zaman kazandırmak için İspanyol bayraklarını çekti. Gemiler kısa sürede birbirlerine yeterince yaklaştılar ve _Frolic_'in atışları takdire şayandı. Ancak gemi kolayca çalıştırılamadı ve gaff destekleri vuruldu,
ana direğe hiçbir yelken yerleştirilemezken veya yerleştirilmemişken, rakibi
kolayca konum avantajını elde etti. Kısaca, önceki geceki fırtına _Wasp_'a ne denizcilik becerisinin ne de yılmayan kararlılığın karşı koyamayacağı bir avantaj sağlamıştı ve okyanusta yönetilemez bir kütük olan _Frolic_ saldırmak zorunda kaldı. Şüphesiz ki bu, Amerika Birleşik Devletleri için bir başka zaferdi, ancak maddi olarak
düşünüldüğünde, kazanç çok fazla değildi. Bu eylemden sadece birkaç saat sonra, hem _Wasp_ hem de _Frolic_, yetmiş dört toplu H.M.S. _Poictiers_'e teslim edildi.

Yedi gün sonra, Büyük Britanya için daha da feci olan başka bir deniz çatışması yaşandı. _Birleşik Devletler_, ana güvertesinde 30 adet uzun 24 librelik top ve güvertenin dörtte birinde ve baş tarafında 22 adet 42 librelik top, üstlerinde obüs topları ve güvertesinde seyyar bir carronad taşıyan, 478 seçkin adamdan oluşan bir firkateyn,[19] 1081 tonluk, 49 top taşıyan ve 254 adam ve 35 çocuktan oluşan H.M. firkateyni _Makedonya_ tarafından algılandı. _Makedonya_ düşmana yaklaştı ve düşman, uzun mesafeden ateş yaklaşık bir saat sürdükten sonra, saldırıyı bekleyerek yelkenlerini geri çekti. Yakın muharebede, Kaptan Carden başarı şansının olmadığını fark etti, ancak gemisi yüzerken ve idare edilebilirken savaşmaya kararlıydı, düşmanı sakatlayacak ve daha fazlası yapılamazsa _Makedonya'nın_ onurlu bir şekilde kaçmasına izin verecek şanslı bir vuruş bekliyordu. Ancak savaşın talihi _tersti. Her atış _Makedonya'ya_ ölümcül ve yıkıcı bir etki yaptı ve yine de, gövdesine yaklaşık yüz atış yapılmışken, alt topları su altındayken, fırtınalı bir denizde ve mürettebatının üçte biri ölü veya yaralıyken, Kaptan Carden gemisiyle savaştı. "Fethet ya da öl" onun sloganıydı ve cesur bir mürettebatın sloganıydı, hatta bazıları kokpite bir ziyaret yaptıktan sonra güvertede durdular ve bir kollarının kesilmesine boyun eğdiler, meydan okuyarak sırıttılar ve arkadaşlarıyla birlikte gemiye binme şansına izin verilmesini istediler, Kaptan Carden gemicilerini _son çare_ olarak çağırdığında. Ancak, ön destek vurulduğu ve seren sallandığı için gemiye binmek imkansız hale geldi, gemi rüzgara kapıldı. _Birleşik Devletler_ yelken açtı ve _Makedonya_'nın mürettebatı, geminin veda ettiğini düşünerek coşkuyla tezahürat ettiler. Çok da aldanmadılar. _Fişeklerini yeniden doldurduktan sonra, _Birleşik Devletler_, uygun bir mesafede, engelli rakibinin pruvasının karşısında durdu ve kısa süre sonra onu vurmaya zorladı. _Makedonyalı_ otuz altı ölü ve
altmış sekiz yaralıya sahipken, _Amerika Birleşik Devletleri_ sadece beş ölü ve
yedi _hors de combat_.

Amerikalılar'ı savaşa devam etmeye iten bu tür avantajlardı. Amerikalılar gururla şişmişti. Kendi tahminlerine göre birinci sınıf bir deniz gücü haline gelmişlerdi ve hatta
Avrupa'nın gözünde bile, öyle olmaya mahkum görünüyorlardı.
Güç
farklılığı, sonuçtan daha az düşünülmüştü. İngiliz komutanlar gemileriyle ne kadar cesurca savaşmış olurlarsa olsunlar, felaketler
siyasi olarak düşünüldüğünde, pozitif bir zayıflığın veya acınası bir korkaklığın sonucu olsalar bile daha az üzücü değildi. Bu avantajlar, Kuzeydoğu Eyaletleri'nin ticaretlerinin uğradığı kayıpları telafi etti ve eğer çok daha uzun süre devam etselerdi, bencilliklerini, iflaslarını ve yoksunluklarını unutmalarını sağlayacaktı, ancak belki de diğer yandan, Amerika'nın kamuoyunun dikkatini karadaki kendi felaketli operasyonlarından çok denizdeki başarılı operasyonlara çekerek, Kanada'nın satın alınması için aksi takdirde olacağından daha az yoğun çaba gösterilmesine neden olma eğilimindeydiler. Büyük Britanya'yı ele geçirmek üzere bir felaket daha yaşandı. Ve bu
şaşırtıcı değildi. Eski düşüncelere bağlı olan Amirallik Lordları,
ABD Deniz Kuvvetleri Departmanı Başkanlarının aksine,
ulusal gemilerin yapısını veya silahlanmasını değiştirmekte yavaş davrandılar. Başarının
sonuçta cesarete bağlı olması gerektiğini ve
bir sloop'un bir fırtınada o kadar sakatlanabileceği ve daha iyi adamlarla donatılmış,
daha iyi silahlanmış ve iyi seyir düzeninde bir brikle baş edemeyeceği çok az örnek olabileceğini düşünüyor gibiydiler.
Yavaş seyirli brikler ve yetersiz silahlanmış savaş sloop'ları, değerli kargolarla dolu büyük ticaret filosunun korunması için göndermeye devam ettiler,
düşmanın firkateynleri ise, ister sakin havada ister fırtınada olsun, onları ararken,
İngiliz yetmiş dörtlülerinden daha hızlıydı ve silahlanma açısından İngiliz hat gemileriyle eşitti. _Makedonya_ gemisinin kaybından sonra, İngiliz Amiralliği, aynı tonajda, aynı adam eksikliğine sahip ve hepsinden daha kötüsü, yarısı kara adamı olan ve _Makedonya_ ile aynı silahlara sahip olan _Java_ firkateynini görevlendirdi ve denize gönderdi, ancak metal ağırlığı _Amerika Birleşik Devletleri_, _Başkan_ ve _Anayasa_ gibi firkateynlerle başa çıkmak için daha azdı. 12 Kasım'da _Java_, _Spithead'den yola çıktı, Kaptan Lambert'in mürettebatının yetersizliği ve deneyimsizliğine yönelik itirazları yetkililer nezdinde hiçbir işe yaramadı. Kendisine, eşit büyüklükte bile olsa bir Amerikalıyla boy ölçüşemeyeceğinde ısrar ettiğinde, "Doğu Hint Adaları'na gidip geri dönmenin iyi bir mürettebat oluşturacağı" söylendi. Doğu Hint Adaları'na ulaşmanın,
tekrar geri dönmenin zorlukları, uzun süredir normal bir şekilde yatmış ve çürümeye yüz tutmuş adamların
aklına hiç gelmemişti. Bunlar, Majestelerinin tatlı su göllerimizde yüzen gemilerinin tatlı suyunu
içermek için su fıçılarını gönderen adamlardı. O zamanlar,
şimdi olduğu gibi, yanlış yerlerde yanlış adamlar vardı. Greenwich Hastanesi'nde olması, geçmiş zamanlardan bahsetmesi veya onurlu bir emeklilikte yaşaması gereken adamlara,
yeni bir çağda işlerin yönetimi emanet edilmişti, ülke kendi bireysel deneyimleriyle kazanmaktan çok
kaybediyordu. Ve İngiliz halkı canını acıtıyordu, bunun farkındaydı.
Kaptan Lambert'in yargısının doğruluğu çok erken sınandı. _Java_, 28 Aralık'ta _Constitution_ ile çarpıştı, ikincisi birincisi yaklaşırken, uzun mesafeden ateş ederek ilk avantajı elde etmek için geri çekildi. Ancak _Java_ hızla ona yaklaşırken, _Constitution_ zorunluluktan yararlandı ve yelkeni kısaltarak _Java_'nın pruvasının altına yerleşti, böylece yakın muharebede _Constitution_ mürettebatı bir siperin arkasındaki adamlar gibi savaşırken, _Java_ mürettebatı toplarının başında _en barbette_ duruyordu. Aksiyon hemen başladı ve _Java_'nın ilk yaylım ateşinin düşmanın gövdesine etkisi öyleydi ki, Amerikalı kaçmak zorunda kaldı. Kaptan Lambert de gemisini giydi ve kırk dakika boyunca büyük bir coşkuyla devam eden bir mücadele yaşandı. _Java_ henüz çok az zarar görmüştü, ancak yaklaşan gemiler
tabanca atışıyla kararlı bir eylem izledi. Yüzbaşı Lambert,
eğer mümkünse düşmanına
binmeye karar vermişti. Bu bakış açısıyla düşmanına yaklaşıyordu ki, _Java_'nın pruva direği aniden ve o kadar büyük bir
çarpıntıyla
düştü ki
pruva güvertesini kırdı ve güverteyi enkazla kapladı. Sadece bir
an sonra, ana direk de güverteye düştü,
Yüzbaşı Lambert ise kanlar içinde, ölümcül şekilde yaralı bir şekilde yatıyordu.
Komutanın artık kendisine devredildiği Teğmen Chads, _Java_'yı
tamamen kontrol edilemez buldu. Direklerin enkazı, düşmanın yanında, yanda asılıydı ve _Java'nın_ kendi toplarının her atışı onu
ateşledi. Ancak Teğmen Chads, _Java_'nın battığı hissedilene kadar üç buçuk saat boyunca eylemi sürdürdü. Tam o sırada
_Anayasa_ bir tırmıklama pozisyonu aldı ve ancak o zaman
Teğmen Chads harekete geçti. _Java_ galipler için büyük bir ödül değildi, çünkü mürettebatı çıkarılır çıkarılmaz Amerikalı komutan onu havaya uçurdu. Bu umutsuz çatışmada _Java_
yirmi iki kişiyi öldürmüş ve yüz iki kişiyi yaralamıştı; _Anayasa_
on kişiyi öldürmüş ve kırk kişiyi yaralamıştı. Yüzbaşı Lambert'in en büyük korkuları
gerçekleşmişti ve o yiğit ve becerikli denizcinin ölümü, Büyük Britanya'da resmi küstahlığın dayanamayacağı veya resmi yetersizliğin kaçamayacağı
bir güce ve etkiye sahip
bir dili uyandırdı. "Times"ın ruhu yükselmişti. Çoğunluğun sesi, azınlığın yetersizliğini yüksek sesle kınıyordu. Savaşın yürütülmesi artık bir an meselesi haline gelmişti ve en azından denizcilik bölümünde reformlar yapılması zorunluydu.

[19] Kaptan Carden'ın Bay Croker'a gönderdiği mesaj.

General Brocke'un düşüşüyle ​​birlikte Yukarı eyaletin sivil valiliği oradaki kıdemli askeri subay Tümgeneral Roger Sheaffe'ye ve ona Niagara'daki yeni Amerikan komutanı General Smyth'e devredildi ve ateşkes sağlandı ve Queenston Muharebesi'nden 20 Kasım'a kadar sürdü. General Sheaffe gibi çok şanslı bir generalin ateşkese onay vermesinden daha aptalca bir şey olamazdı. Dinlenmeye ihtiyacı yoktu. Hareketsizlikle hiçbir şey kazanamazdı. Düşman için gerekli olan gecikme elbette ona zarar veriyordu. Amerikalılar hiçbir tacize uğramadan, deniz depolarını Black Rock'tan Presque Isle'a, düşmanlıklar aktif olsaydı imkansız olacak olan su yoluyla iletebildiler. Ölüleri gömmek veya teslimiyete hazırlık yapmak için değil, zaman kazanmak amacıyla, bir filonun İngilizlerin göllerdeki önceki üstünlüklerini elinden alarak orduyla işbirliği yapabilecek şekilde donatılması amacıyla bu ateşkes sağlandı. General Smyth, askerin açık sözlü dürüstlüğünden ziyade, diplomatın gerçek hilesiyle, ateşkes sırasında, Yukarı Kanada'yı işgal etmek için başka bir girişimde bulunmak üzere teknelerin hazırlanmasında kendini zorladı. Merkezdeki Amerikan ordusunun komutanı olan Tuğgeneral Alexander Smyth, bir haydut olmasına rağmen, diplomatik açıdan illa ki aptal değildi. Küçük bir şekilde kurnazca fikirleri vardı. Gerçek bir 
downeast Yankee gibi, yumuşak testerenin insan doğası üzerindeki etkisini biliyordu.
Talihsiz Hull gibi, Yukarı Kanada gibi geniş bir bölgeyi ele geçirmeden önce, yabancıya, fethedilmeye boyun eğdiğinde "bir vatandaş" olacağı güvencesini vermenin gerekli olduğunu düşündü. Bu ilginç gerçeği kendi silah arkadaşlarına duyurdu. Yabancı vatandaşlar barışçıl davranırlarsa, doğal olarak, kendi şahsiyetleri konusunda güvende olacaklardı, ancak yalnızca Alexander'ın buyurgan zorunluluklarının izin verdiği ölçüde mülkleri konusunda güvende olacaklardı ve bunun ne kadar ileri gidebileceği zaman gösterecekti. Özel yağmayı kesinlikle yasakladı, ancak savaş geleneklerine göre "ganimet" olan her neyse - "ganimet ve güzellik", şüphesiz bir arada - Alexander'ın askerleri ona sahip olacaktı. Ordularının tüccar içgüdülerine hitap ederek, düşmanın topçu atları için kafa başına iki yüz dolar ve öldürülecek her vahşi savaşçının silahları ve ganimetleri için kırk dolar teklif etti ve yargılama anında küçülecek her adam "ebedi rezilliğe" mahkûm edilecekti. "Vatanseverlerin" sloganı "Detroit'te kaybedilen top veya ölüm" olacaktı.

Ateşkes sırasında, Yukarı Kanada'da, Aşağı Kanada'da bazı çatışmalar yaşandı. St. Regis'te, dört yüz Amerikalı Kızılderili köyünü bastı. Yirmi üç adam esir alındı ​​ve Teğmen Rolette, Çavuş McGillivray ve altı adam öldürüldü. Ancak bu durumu dengelemek için bir ay sonra 49. alaydan birkaç müfreze, birkaç topçu ve Cornwall ve Glengary'den yetmiş milis, Salmon Nehri'ndeki bir blok evi kuşattı ve bir Yüzbaşı, iki teğmen ve kırk adamı esir aldı; dört tabur ve elli yedi silah, ayrıca esir alanların eline geçti.

Bu tekrarlanan başarısızlıklar onları ne kadar sinirlendirmiş olursa olsun, sayıca yetersiz olma veya savaş malzemelerinin eksikliği gibi bir mazereti bile olmayan, eğer göldeki gemilerin eksikliği hesaba katılmazsa, Amerikan hükümeti göllerdeki deniz kuvvetlerini artırmak ve General Dearborn'u takviye etmek için enerjik bir şekilde çabaladı. Gerçekten de, o subay şimdi Plattsburgh'da on bin adamın başındaydı ve Ontario Gölü'ndeki Amerikan filosu İngilizlerinkinden o kadar üstündü ki, İngilizlerin limanda hareketsiz kalması gerekiyordu. İngiliz gemisi _Royal George_ aslında Kingston kanalına kadar kovalandı ve orada bir süre top atışına tutuldu. Amerikan filosu Kingston kalelerinin menziline girdiğinde ancak Four Mile Point'e çekildi ve demir attı, komutan Kingston'ı bombalamanın uygunluğunu düşünmek için zaman ayırdı. Ertesi sabah, tam tersi bir sonuca vardığında, filosuyla açık göle çıktı ve _Vali Simcoe_ ile karşılaştı. Bir kovalamaca başladı ve
Vali Simcoe_ kayalardan oluşan bir resif üzerinden koşarak ve Kingston'a doğru ilerleyerek kıl payı kurtuldu, tıpkı _Royal George_ gibi, pazarlık ettiğinden daha ateşli bir şekilde takip edildi. Mevsimin sonuydu ve hava giderek daha sertleşiyordu, Amerikalılar Sackett Limanı'na doğru yola çıktılar, oraya doğru ilerlerken iki İngiliz şhununu ele geçirdiler, bunlardan birinden, 49. alay hattının muhasebecisi olan ve yanında cesur vefat etmiş kardeşine, Yukarı Kanada'nın eski Valisi'ne ait olan plakayı taşıyan Yüzbaşı Brocke'u aldılar. Ancak Amerikalı Komodor Chancey, ona cömertçe bir izin verdi ve plakayı saklamasına izin verdi.

Daha fazla hareketsiz kalamayan, Kuzey'deki Amerikan ordusunun komutanı olan General Dearborn, Aşağı Kanada'ya yaklaştı. 17 Kasım'da, Kanada Kordonu'na ve hattaki ileri karakollara komuta eden Binbaşı DeSalaberry, Teğmen Phillips'ten, on bin kişilik düşmanın Odelltown'a doğru hızla ilerlediği yönünde bir istihbarat aldı. Kaybedilecek zaman yoktu ve o da olabildiğince hızlı bir şekilde mevzisini güçlendirmeye koyuldu. İki bölük Kanadalı Voltigeur, üç yüz Kızılderili ve birkaç milis gönüllüsü komşu bölgelerden elde edildi ve davetsiz misafirlere sıcak bir karşılama yapmak için her türlü eğilim sergilendi. Ancak düşman Champlain kasabasında durdu ve 20 Kasım'a kadar, yani günün veya daha doğrusu gecenin, çünkü sabahın üçüydü, düşmanın Lacolle nehrini geçtiğini fark edene kadar hiçbir şey olmadı. Geri adım attığında, Amerikalılar tarafından tehlikeleri konusunda uyarmak için sadece zaman vardı, o sırada kütükten yapılmış muhafız kulübesini o kadar önemsiz bir mesafeden
çevirmişlerdi ki yanan fişekler çatının huş ağacından yapılmış örtüsünü
ateşledi ve muhafız kulübesi tamamen yok oldu. Fakat bundan çok
önce, milisler ve Kızılderililer silahlarını
boşaltmış ve düşman saflarının arasından hızla geçmişlerdi. Karanlıktı ve Amerikalılar'ın muhafız kulübesini
çevrelemek amacıyla aldıkları pozisyon, kendi yıkımlarına bir nebze katkıda bulunuyordu. Bir çember halinde, yüz yüze, karanlıkta birbirlerini
yanlış anladılar ve
yiğitçe ve şüphesiz bir inatla savaştılar. Çemberin iki tarafı da teslim olmaya istekli görünmüyordu. Yarım saat boyunca canlı bir ateş tutuldu, adamlar düştü, inledi ve öldü; ve sonuçlar daha da korkunç olabilirdi, eğer şu ana kadar bulutlarla gizlenmiş olan ay, şaşkın savaşçılara kendini göstermeseydi. Galipler ve mağluplar, geride dört ölü ve beş yaralı bırakarak Champlain'e birlikte döndüler. Kızılderililerin savaş alanından ölülerle birlikte topladığı yaralı esirlerden, başarısız işgalcilerin Albaylar Pyke ve Clarke komutasındaki bin dört yüz adamdan ve bir ejderha birliğinden oluştuğu öğrenildi. Bu gece saldırısı Amerikalılar için talihsiz olsa da, Kanada Genel Valisi'ni bunun son olmayacağı sonucuna götürmeye yetti. Hayır, çok
güçlü bir istila girişiminin yapılacağına ikna olmuştu ve danışacağı bir Parlamento veya korkacağı bir kamuoyu olmadığı için, eyaletin tüm milislerini aktif hizmete çıkardı ve onlara sınıra doğru yürümeye hazır olmalarını emretti. Yarbay Deschambault'a Lachine'de St. Lawrence'ı geçmesi ve Caughnawaga'dan Pointe Claire, Riviere-du-Chene, Vaudreuil ve Longue Pointe'ye yürümesi talimatı verildi. L'Acadie'deki taburlar ve piyade taburlarından gönüllüler, Montreal milislerinin ikinci ve üçüncü taburlarının yan birlikleri ve bir milis süvari birliği Longueil'e ve Laprairie'ye geçti. Gerçekten de, Montreal bölgesinin tamamı, dişlerine kadar silahlanmış ve coşkuyla dolu, aynı anda tehlikenin beklendiği yöne doğru hareket etti. General Dearborn sessizce
Plattsburgh ve Burlington'a çekildi ve şüphesiz ki aklı başında bir adam olarak
Alt Kanada'yı ele geçirme fikrini kış için terk etti.

28 Kasım'da, ateşkes sona erince, General Smyth
Erie Gölü'nün eteğindeki Yukarı Kanada'yı işgal etti. Her biri otuz adamdan oluşan on dört teknelik bir bölükle
Fort Erie ve Chippewa arasında bir çıkarma yapıldı, ancak karşı çıkılmadı.
Kraliyet Topçuları'ndan Teğmen King ve yiğit 49. Alayın otuz adamının komutasındaki Teğmen Lamont ve Bartley, düşmana hoş geldin demekten daha sıcak bir karşılama yaptı. Ancak, sayıca bunalmış olan topçular ve Lamont komutasındaki 49. Alayın müfrezesi, Teğmen King toplarını
çarpmayı başardığında, geri çekildi. Lamont ve King ikisi de
yaralıydı ve otuz adamla düşman tarafından yakalanıp esir alındılar. Bartley istikrarlı ve sert bir şekilde savaştı. Cesur birliği, geri çekilmeyi bile düşünmeden on yedi kişiye düştü, ki bu da onun
cesareti ve inceliği sayesinde mümkün oldu. Amerikan tekneleri, Bartley mücadeleyi sürdürürken, esirlerle birlikte Amerikan kıyısına geri dönmüştü ve onlara
sığınabilecek kadar çok Amerikalı, General Smyth'in yaveri olan
Kaptan King'i, geri dönüş yolunu
elinden geldiğince bulmaya bırakmıştı. Birkaç subay ve kırk adamla birlikte nehir kıyısına doğru ilerledi, Fort Erie'den Binbaşı Ormsby tarafından takip edildi ve hepsi çok az zorlukla esir alındı. Herhangi bir felaketin farkında olmadan, on sekiz teknede başka bir Amerikalı bölüğü Kanada kıyısına doğru yola çıktı. Albay Bishop artık Chippewa'dan gelmişti ve Fort Erie Komutanı Binbaşı Ormsby ve milislerden Albay Clarke ve Binbaşı Hall ile bir kavşak oluşturmuştu. Bu mükemmel subayın emrinde, 41., 49. ve Kraliyet Newfoundland alaylarının müfrezeleri ve ayrıca bazı Kızılderililer de hesaba katılarak yaklaşık bin yüz kişi bir araya toplanmıştı. Amerikalıların yaklaşması sakin bir şekilde bekleniyordu. Sonunda İngiliz saflarından bir tezahürat yükseldi ve düşmana sürekli ve ölümcül bir topçu ve tüfek ateşi açıldı. Kraliyet Topçuları'ndan Yüzbaşı Kirby'nin komutasındaki altı librelik top iki botu yok etti. Düşmanlar şaşkınlığa sürüklendi ve geri çekildiler. General Smyth, inatçı İngilizler üzerinde diplomasi etkisini tekrar denedi. Altı bin kişilik tüm kuvvetini nehrin kendi tarafına
gösterdi. Albay Bishop, çivilenmiş olan topların hizmete girmesini emretti ve çiviler geri çekildikten sonra, toplar yeniden monte edildi ve cesur düşmanı dağıtmak amacıyla ateş açmak üzereyken, bir ateşkes bayrağı General Smyth'ten bir not getirdi. Bu, daha fazla kan dökülmesini önlemek amacıyla Fort Erie'yi teslim etme çağrısıydı. Kendisinden "gelip alması" istendi, ancak 1 Aralık'a kadar başka bir girişimde bulunmadı, ta ki Amerikan birlikleri sadece karaya çıkıp kışlık karargahlarına gitmek için tekrar gemiye binene kadar. Mırıldanma ve hoşnutsuzluk Amerikan kampını doldurmuştu, hastalık ve ölüm artık çok yaygındı ve General Smyth'in özgüveni o kadar önemsizdi ki, "yargı anında alçakça küçülen" kendisini bekleyen "ebedi rezillikten" bahseden edebi kahraman, kendi askerlerinden korkarak kendi kampından resmen kaçtı. Böylece işgalin ilk yılı sona erdi. Amerikalılar, genel bir kural olarak, saldırganın başarılı olmasından ziyade, saldırgana başarılı bir şekilde direnmenin çok daha kolay olduğu önemsiz olmayan dersi öğrenmişlerdi. Herhangi bir ülkenin işgali, sadece vahşiler tarafından işgal edilmiş olsa bile, genel olarak varsayılandan daha fazla araç gerektirir. Beklenen ve gerçekleşen işgallerin getirdiği endişeden biraz olsun kurtulan Sir George Prevost, şimdi Aşağı Kanada Parlamentosu'nu toplantıya çağırdı ve işleri halletmeye çağırdı. 29 Aralık'ta oturumu açtı ve tahttan yaptığı konuşmada, fazla kan dökülmeden, toprak kaybı olmadan veya sıkıyönetime başvurulmadan kampanyanın onurlu bir şekilde sonlandırıldığına değindi. Yukarı Kanada'daki başarılara gururla değindi ve General Brocke'un ölümüyle ülkenin uğradığı kayıplara duygusal bir şekilde değindi. Her iki eyalette de düşmana karşı kazanılan son avantajlardan bahsetti ve evrenin yöneticisine hararetli takdirlerini önerdi; onun yardımı olmadan savaş güçlüye, yarış ise hızlıya gitmezdi. Ve ülke, ne kadar büyük olursa olsun, bu avantajlar için tek başına minnettar değildi; Wellington Markisi İspanya ve Portekiz'de bir dizi muhteşem zafer kazanmıştı. İspanya ve Portekiz'de İngiliz cesareti, doğal canlılığıyla ortaya çıkmış ve bu ülkelerin onları perişan eden sefaletlerden
yakında kurtulacakları beklentisini teşvik etmişti. Majesteleri, Prens Naip, ona Meclis'e sadakatleri ve bağlılıkları için
teşekkür etmesini söylemişti. Majesteleri, Kanadalılar gibi cömertçe ve sadakatle hareket eden bir halkın sadakatine yönelik sinsi saldırılar konusunda en ufak bir endişe duymamıştı. Sir George, Ordu Yasası'ndan kaynaklanan faydalı etkilerden
bahsetti ve bunu daha fazla değerlendirmelerini önerdi. Milisler çağrılmıştı ve ona, başka yerlerde eşdeğer olabilecek ancak hiçbir yerde geçilemeyecek bir kamu ruhunun ve ülke, din ve yasalara duyulan sevginin
tanığı olmanın verdiği neşeli tatmini vermişti. Milis yasasının gözden geçirilmesini önerdi ve yasama organına kamu işlerini süratle sonuçlandırmanın uygunluğunu söyledi.

Sir George ülkenin daha iyi duygularını uyandırmıştı. Sözleri
minnettarlıkla kulağa geldi. Kanada halkı ve temsilcileri, kendilerine saygıyla davranıldığını hissettiler ve bunu hak ettiklerini bildikleri için
gurur duydular. Meclis'in istediği tek şey,
hükümdarlarının güveni ve şefkatiydi. Artık şüpheyle
davranılmıyor ve nefretle bakılmıyordu, ülkeleri için
her şeyi feda etmeye hazırdılar ve Meclis'in cevabı
onun her isteğine onay vermek oldu.

Meclis işe koyulur koyulmaz, Bay Montreal üyelerinden biri olan James Stuart, hükümeti
utanç altına alma amacıyla ve İngiltere'de huzursuzluk yaratma amacı olmadan, bir önceki oturumda kabul edilen İl Parlamentosu yasalarının
yayınlanmasında yaşanan gecikmeden kaynaklanabilecek sebepler ve zararlı sonuçlar hakkında bir soruşturma yapılmasını talep etti.
Bu teklifi yapmasındaki amaç, Pointe Claire isyancılarının davranışlarını hafifletmekti.
Bu teklif kabul edildi ve Üst Meclis Katipleri ve diğer memurları Meclis Barosu'na katılmaya
çağrıldı. Üst Meclis, görünüşe göre, memurlarının kendileriyle
eşit ayrıcalıklara sahip olduğunu düşündü ve ilk başta bu beyefendilerin katılmasına izin vermeyi reddetti, ancak Meclisi kararlı görünce ve kamu işlerinin hızla tamamlanmasının önüne hiçbir engel koymak
istemeyerek, protesto ederek katılmalarına izin verdi. Soruşturmanın sonucu hiçbir şey ifade etmedi ve Meclis başka işlere geçti. İngiltere'ye bir temsilci atama konusu tekrar ele alındı, ancak daha uygun bir zamana ertelendi, gelir vergisinin uygunluğu tartışıldı. Mecliste, hükümetten maaş alan kişilere, yıllık 1.500 sterlin kazananlara yüzde on beş, 1.000 sterlin ve üzeri kazananlara yüzde on iki, 500 sterlin ve üzeri kazananlara yüzde on ve 250 sterlin ve üzeri kazananlara yüzde beş oranında vergi konulması kararlaştırıldı. Tasarı, elbette, Konsey tarafından reddedildi. Ancak, halkın sadakatine kesin olarak inanan Meclis, ne kandırılmaya ne de hakları elinden alınmaya zorlandı ve daha yüksek güçler için son derece tatsız nitelikteki başka işlere geçtiler. Muhalefetin lideri Bay Stuart, olağanüstü kapasiteye ve büyük bir kararlılığa sahip bir adamdı. Sir James Craig'in ona haksızlık
etmesini sağlayanlar hala atamalarını tutuyorlardı ve o,
değişimin sonuçlarına
en ufak bir önem vermeden
bir değişiklik
yaratmaya kararlıydı. Bay Bedard ve diğerlerinin tutuklanması ve hapsedilmesinde sergilenen adaletle bu kadar
uğraşmaya son vermek amacıyla Majestelerinin Hukuk Mahkemeleri tarafından kullanılan güç ve otoritenin araştırılması için bir talepte bulundu. Bay Stuart, Uygulama Kuralları adı altında Baş Yargıcın, hükümetle işbirliği yaparak eyalet yasalarını altüst ettiğini ve Majestelerinin tebaasına, yasal haklarını kullanırken, tamamen bir Mahkemenin görevleriyle bağdaşmayan ve tebaanın hak ve özgürlüklerini baltalayan yasadışı yükler ve kısıtlamalar getirmek için yasama yetkisini üstlendiğini ileri sürdü. Meclis, talep edilen soruşturmayı kabul etti ve diğer işlere geçti. Ancak, bu Uygulama Kuralları sayesinde Sir James Craig tarafından çok haksız bir şekilde muamele gören Bay Bedard'ın şimdi düşmanlarına karşı zafer kazandığını belirtmekte fayda var. Kendisi, daha iki yıl önce, hükümetin talebi üzerine, Quebec ve Montreal Büyük Jürileri tarafından
tanıtılmışken, şimdi Üç Nehir Bölgesi için İl Yargıcı olarak kürsüye oturmuştu ve bu nedenle, gizli düşmanı Bay Ryland, İcra Konseyi Üyesi sıfatıyla, Quebec hapishanesine ihanet uygulamaları konusunda bağlılığını kabul eden eyaletin Baş Yargıcıyla ilişkilendirilmişti. Yargıçların bağımsızlığını, onları yürütme engellerinden kurtararak güvence altına almak için, daha sonra eyaletin Baş Yargıcı ve Birleşik Krallık Baroneti olan Bay James Stuart, Uygulama Kuralları hakkında bir soruşturma talep etti; bu kurallar açıkça konuşma özgürlüğü ve basın özgürlüğüyle bağdaşmıyordu. Soruşturmanın mükemmel bir dolaylı etkisi oldu. Bir dereceye kadar, basın özgürlüğünü güvence altına almış gibi görünüyordu. O zamandan beri, diyor Bay Ryland, Meclis Adalet Mahkemelerine saldırılarına başladığında, yakın zamanda Montreal'de kurulan bir basının (Gazette) ahlaksızlığının sınır tanımadığı görüldü. O yayında, akla gelebilecek her türlü
nefret, merhum Baş Vali'nin anısına, hükümetin başlıca görevlilerine ve Yasama Konseyi'ne atılmaya çalışılıyor. Halkın zihinleri zehirleniyor ve
düzensizleştirici parti ilerlemeye teşvik ediliyor. Böylece, herhangi bir gelecekteki Valinin, Majestelerinin hükümetinin korunmasının gerektirebileceği o canlılığı kullanmaktan caydırılabileceği umudu doğuyor. Özgür bir basına bundan daha büyük bir saygı hiç kimse tarafından gösterilmemiştir. Umut gerçekleşti, davaların hepsi geçti ve görüş uğruna yapılan zulümler artık en azından uygunluktan daha fazlasıyla örtülmeli. Meclis daha sonra, taht konuşmasında tavsiye edildiği gibi, sıkıyönetimin sınırlarını ve işleyişini yasal olarak genişletmenin uygunluğunun değerlendirilmesine geçti ve böyle bir
genişletmenin uygunsuz olduğunu bildirdi. Meclis daha sonra Ordu Tasarısı Yasasını yeniledi, beş yüz sterlinlik bir meblağın dolaşıma girmesine izin verdi ve komiserler, Londra'daki cari döviz kurunu belirlemek üzere atandı ve bu kur sahipleri hükümetten tahsil etme hakkına sahipti. Milislerin teçhizatı için on beş bin sterlin ve askeri hastane için ek olarak 1.000 sterlin verildi. Savaşın desteklenmesi için 25.000 sterlin verildi. Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki iletişimin iyileştirilmesi için 400 sterlin verildi. Savaşın daha fazla desteklenmesi için, erzak hariç olmak üzere tüm ithal mallara yüzde iki buçuk oranında bir vergi ve altı ay ikamet etmemiş tüccarlar veya diğer kişiler tarafından yapılan ithalatlara yüzde iki buçuk oranında ek vergi konuldu. Meclisin en bağımsız üyelerinden biri, yargıçların Yasama Konseyi üyesi olmasının uygunsuzluğuyla ilgili olarak Kral'a bir adres vermenin gerekli olup olmadığını sormak için tüm üyelerden oluşan bir komite kurulması yönünde bir teklifte bulundu. Ancak teklif zorlanmadı. Bu beyefendi, kendisi için mümkün olduğunca çok özgürlük elde etmek istese de, başkalarına haksız bir pay vermeye özellikle meyilli değildi. _Mercury_'ye iletilen, belki de o zamanlar, Bay Stuart'ın merhum Vali tarafından resmi görevinden alınmasından bu yana sürdürdüğü ve sürdürdüğü davranışla ilgili olarak çarpıcı bir şekilde doğru olan, ustaca yazılmış bir makaleye kızdı. Hoşnutsuz yasa koyucunun hükümete karşı muhalefetinin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir hisle hareket etmediği ima edildi. Birisi olmaya kararlı olup olmadığı soruldu. Efes tapınağını
ateşleyen adamdan pek de farklı olmayan bir adamdı.
Utanç ve gecikme tohumları ekiyor ve bir avukatın mikroskobuyla
hükümetin işlemlerindeki kusurları seçiyordu. Ve yeteneklerini
fahişe ediyor ve enerjisini saptırıyordu. Meclis, "Juniolus Canadensis"in mektubunun bir iftira olduğuna karar verdi ve belki de öyleydi, ama
eğer öyleyse, Bay Stuart'ın önünde Hukuk Mahkemeleri vardı ve bu nedenle Meclis'in müdahalesi tiranca olduğu kadar aptalcaydı. _Mercury_'nin yayıncısı olan Bay Cary, Çavuştan kaçtı ve
sonraki ortak bilgeliğin aptallığına güldü. Meclis 15 Şubat'ta ertelendi. Savaş şimdiye kadar ülkenin ticaretinde herhangi bir zararlı etki yaratmamıştı. Gelir 61.193 sterlindi ve milislerin desteği için verilen 55.000 sterlinlik olağanüstü miktarı da içeren harcama sadece 98.777 sterlindi. Quebec'e gelen gemi sayısı 86.437 tonluk 399 gemiydi ve 1812'de Quebec limanında yirmi gemi inşa edildi. 

Bir sonraki seferin ilk operasyonları, 1813'te, İngilizler için elverişliydi. 22 Ocak'ta, Detroit'ten yaklaşık yirmi altı mil uzaklıktaki
River Raisin'de, General Winchester komutasındaki yedi yüz elli kişiyi aşan
ABD kuzeydoğu ordusundan bir müfreze ile Albay Proctor komutasındaki bin yüz İngiliz ve Kızılderiliden oluşan birleşik bir kuvvet arasında şiddetli bir çatışma yaşandı.
ABD'nin kuzey batı ordusunun komutanı olan General
Harrison,
Franklintown'da konuşlanmıştı. Her ne pahasına olursa olsun, komutasındaki hoşnutsuz ve hasta birliklere aktif istihdam sağlamak için, General Winchester'ı yedi veya sekiz yüz, hatta söylendiğine göre bin kişiyle birlikte Frenchtown'ı ele geçirmek üzere görevlendirdi.
General Winchester bunu yapmakta pek zorluk çekmedi, çünkü ona sadece Binbaşı Reynolds komutasındaki birkaç milis ve bazı Kızılderililer karşı çıktı. Ancak, Frenchtown'un ele geçirilmesine dair istihbarat Albay Proctor'a ulaşır ulaşmaz adamlarını topladı ve Brownston'dan Stoney Creek'e büyük bir hızla yürüdü. Ertesi sabah, gün ağarırken, kararlı bir şekilde düşman kampına saldırdı ve kanlı bir çatışma başladı. General Winchester, eylem başladıktan kısa bir süre sonra Wyandot Kızılderililerinin şefinin eline düştü ve Albay Proctor'a esir olarak gönderildi. Amerikalılar kısa süre sonra geri çekildiler, evlerin ve çitlerin arkasına sığındılar ve Kızılderililerden çok korktukları için kararlı bir şekilde direndiler. Amerikalılar ateş püskürdüler; köyün her çiti ve penceresi alev alev yanıyordu; ancak İngilizler, yardımcı Kızılderilileriyle birlikte, düşmanı içeri sürmeye devam ediyorlardı ve evleri yakmak üzereyken, yakalanan General Winchester teslim olmayı kabul etti. Kızılderililerden korunma şartıyla, Albay Proctor'a Amerikalıların teslim olacağına dair güvence verdi ve bu güvence verildikten sonra, General Winchester adamlarına bir ateşkes bayrağı gönderilmesini sağladı ve silahlarını bırakmalarını istedi, ki onlar da bunu yapmaktan çok memnundu. Amerikalılar sadece öldürülenlerle birlikte üç ila dört yüz kişi kaybetti; bir tuğgeneral, üç saha subayı, dokuz yüzbaşı, yirmi teğmen ve beş yüzün üzerinde er esir alındı.[20] Karşılaştırmalı olarak düşünüldüğünde, İngilizlerin kaybı önemsizdi. Yirmi dört adam öldürüldü ve yüz elli sekiz kişi yaralandı. Albay Proctor, başarılı kahramanlığının ödülü olarak Tuğgeneral rütbesine yükseltildi.

[20] Alison, Albay McDonell'in Kingston'ın aşağısında ve Prescott'un karşısında bulunan ve '37'deki Wind Mill savaşının sahnesi olan Ogdensburgh'u ele geçirmesini karıştırıyor.

Sanki bu başarının etkisini dengelemek istercesine, 14 Şubat'ta İngiliz savaş gemisi _Peacock_ ile Amerikan brigi _Hornet_ arasında denizde başka bir deniz
çatışması yaşandı.
Çatışma uzun süre devam etti, kanlı ve yıkıcıydı. _Peacock_, bir buçuk saatlik
sert çatışmanın ardından batma durumundaydı.
Düşmanın ateşinin etkisi muazzamdı, ancak _Peacock_'un adamları asilce davrandılar. Tekneci Bay Humble, eli vurulduktan sonra kokpite gitti, bileğinden ampütasyon geçirdi ve tekrar gönüllü olarak güverteye çıkarak gemicilere boru çaldı. _Peacock_ artık
hızla sakinleşiyordu ve bunun sonucunda bir tehlike sinyali
çekildi. Sinyal hemen insanca bir şekilde cevaplandı. Ateş
hemen kesildi, Amerikalıların botları suya indirildi ve batan mürettebatı kurtarmak için
övgüye değer her türlü çaba gösterildi. Ancak, hepsi
kurtarılamadı. _Hornet_'in üç adamı ve _Peacock_'un mürettebatından on üç kişi birlikte ikinci gemide battı. _Hornet_ yirmi top taşıyordu, _Peacock_ ise sadece on sekiz tona sahipti ve ilkinin tonajı, ikincisinin tonajından yetmiş dört ton fazlaydı. Amerikalılar şimdi güçlerini topluyorlardı, karada tekrarlanan başarısızlıklarından rahatsız olmuşlardı ve cesaretleri kırılmıştı ama göllerdeki başlangıçtaki zayıflıklarından yılmamışlardı, iç kesimlerdeki kayıpları için, bir dereceye kadar, ele geçirilmekten veya daha doğrusu, denizde savaşan firkateyn ve sloop'ları önemli maliyet ve riskle yok etmenin olumsuz avantajından daha uygun bir şekilde telafi edileceklerdi, denizcilerin cesareti ve subayların becerileri hariç, devasa ve çok saygı duyulan Amerikan çift bankalı firkateynleri ve uzun silahlı briklerden her bakımdan daha düşüktü. Ontario Gölü'nün komutası Amerikalılara devredilmişti. Deneyimli deniz subaylarının gözetimi altında, önemli büyüklükte ve iyi silahlanmış yeni gemiler inşa edildi ve her gün denize indirildi. Askerler, York veya Kingston'a denizden ve karadan yapılacak bir saldırı için her noktada toplanıyordu. Artık İngilizlerin de benzer bir faaliyette bulunması son derece gerekliydi. Ormanlar en iyi keresteyle doluydu; Quebec'te yetenekli gemi yapımcıları vardı; Kanadalı deniz komutanları sık sık kendilerini göstermişlerdi; Kingston'da güvenli bir tersane vardı; ve aslında, iki ülkeyi ayıran nehirlerin ve göllerin Kanada tarafında bu endüstrinin olmaması için hiçbir sebep yoktu, ancak daha ölümcül olanına kulak verilemezdi. Sadece İngilizlerin şimdiye kadar işgalciyi
nerede olursa olsun geri püskürtmeyi başarmış olması ve istedikleri takdirde onu tekrar geri püskürtmeyi başarabilecekleriydi. Ve İngiltere'deki hem donanma hem de askeri departmanların başkanlarının Kanada hakkında bir cehaleti vardı, bu hem utanç verici hem de mazur görülemezdi. Ülkede
ne zanaatkar ne de orman olduğuna inanılıyordu. Ülkenin sadece Fransız çiftçiler, birkaç Fransız beyefendi ve terhis edilmiş birkaç yüz asker, birkaç avukat ve toprak sahibi, Birleşik Devletler Sadıklar'ı olarak adlandırılan, Kingston'da ikamet eden birkaç deniz subayı ve farklı garnizonlardaki askerlerden oluştuğu yaygın bir görüş gibi görünüyordu. Yukarı Kanada'da, kış aylarında göller için gemi inşa etme konusunda hiçbir şey veya
neredeyse hiçbir şey yapılmadı.
Sir George Prevost'un, Parlamento'yu erteledikten sonra Yukarı Kanada'ya aceleyle bir ziyarette bulunduğu doğrudur.
Kanada'nın birkaç yıldır sahip olduğu gibi esnek ve çok
kabul edilebilir bir anayasaya sahip bir ülkenin sivil yöneticisi için takdire şayan bir şekilde uyumlu bir adamdı. Her zaman iyiyi olduğu gibi bırakmaya meyilli olan, kararsız, ilerlemeyen insanlardan biriydi. İyi niyetliydi ve bir bakıma bunu başarabiliyordu da. O kadar dikkatliydi ki, dikkatli olmak bir kusurdu. Kişisel cesaretinde hiçbir şekilde eksik değildi,
ama aklı her zaman en kötü sonuçlarda geziniyordu. Eğer ona dair bir umudu varsa, bu da Vali Prevost'un yardımı olmadan ilahi takdirin her şeyi en iyi şekilde düzenleyeceği umuduydu. Katı bir görev duygusu ve hoş bir onur duygusu vardı, ama her zaman korumakla yükümlü olduğu hiçbir şeyi kaybetme riskini almamanın görevi olduğunu düşünürdü ve ahlaki değerleri fiziksel cesaretinden o kadar üstündü ki, eğer direniş çok büyük olacaksa, mücadele etmeden geri çekilmeyi asla onursuzca görmezdi. Bunun bir örneği Sir George Yukarı Kanada'ya giderken yaşandı. 17 Şubat'ta, Prescott'ta komuta eden Yarbay Pearson, ona o zamanlar biraz daha güçlendirilmiş ve düşman için bir toplanma noktası olan Ogdensburgh'a bir saldırı teklif etti. Gerçekten de, General Brown, Ogdensburgh'dan gelen bir milis kuvvetinin başında birkaç gün önce Brockville'e bir saldırı düzenlemişti ve Albay Pearson, bir düşmanın kendi mevzisinin tam karşısında ve sadece üç çeyrek mil genişliğindeki donmuş bir nehirle ayrılmış bir yerden ne kadar erken çıkarılırsa, kendini o kadar güvende hissedeceğini ve Kanada'nın Yukarı ve Aşağı eyaletleri arasındaki iletişimin kesilme tehlikesinin o kadar az olacağını düşünüyordu. General Prevost bir saldırıya izin vermeyecekti, ancak Prescott'taki ikinci komutan Albay McDonnell'in bir gösteri yapmasına izin verdi, böylece düşman gücünü sergileyebilir ve dikkati o kadar yoğunlaştırılabilirdi ki, Vali General'i, Prescott'tan iki firari hakkında bilgi edinerek pusuya düşürmeye teşebbüs edilmeyecekti, şüphesiz ki Ogdensburgh'daki komutana Sir George'un gelişini ve başlıca görevini bildireceklerdi. Albay McDonell nehrin karşısına hızla geçti ve karaya çıktığında Yüzbaşı Forsyth ve emrindeki Amerikan kuvvetleriyle karşılaştı. Bir aldatmaca için tasarlanmış bir hareket, şimdi gerçek bir saldırıya dönüştürüldü. Albay McDonell, düşmanı algıladığında, daha da hızlı bir şekilde ilerledi ve birkaç dakika içinde ateşli bir şekilde çatışmaya girdi. Amerikalılar, arkalarında yirmi ölü ve önemli sayıda yaralı bırakarak köyden sürüldüler. İngilizler tarafında, Albay McDonell, yedi subay ve yedi erin kaybı kınanırken, kırk bir kişi yaralandı. Ancak saldırı çok başarılıydı. On bir top, birkaç yüz silah standı ve önemli miktarda erzak galiplerin eline geçerken, iki küçük şhun ve iki topçu teknesi kışlık karargahta imha edildi.

Quebec ve Montreal'de asker alımı ve talim hızla devam ediyordu. Bazı birlikler, Mart ayının başlarında, Aşağı Eyaletlerden gelmeye başladı. 104. alay, New Brunswick'teki Fredericton'dan, St. Johns Nehri vadisinden, yüzlerce mil boyunca geçilmez bir ormandan geçerek, Temiscouata Gölü'ne ve oradan da River-du-Loup'a, St. Lawrence'ın güney kıyısı boyunca yukarı doğru ilerleyerek karadan gelmişti.

Bir ay sonra Amerikalılar Yukarı Kanada'daki taarruzu sürdürmeye hazırdı. Gölün dibinde bulunan ve Kingston'dan çok da uzak olmayan Sackett Limanı'nda donatılmış 14 gemiden oluşan Amerikan filosu, Generaller Dearborn ve Pike komutasındaki Komodor Chancey komutasındaki 1700 adamla York'a (şimdiki adıyla Toronto) saldırmak üzere limandan yola çıktı. İki gün içinde filo kıyıya yakındı, Cebelitarık Boğazı'nın biraz batısındaydı. Kısa süre sonra, filonun silahlarının koruması altında York'un yaklaşık üç mil aşağısındaki Toronto Fransız kalesine bir çıkarma yapıldı, ancak düşmanın ilerlemesi daha sonra sert bir şekilde engellendi. 8. alay hattının el bombacıları da dahil olmak üzere toplam 600 milis, 1700 eğitimli askere uzun süre dayanamadı. Geri çekildiler ve filonun yelkenlileri kaleye yaklaşırken, General Pike küçük bir ormanın içinden fırtına gibi geçmeyi planladığı ana yapıya doğru ilerlerken, ağır bir top atışı başlattı. İngilizlerin komutasındaki General Sheaffe geri çekilirken ve Amerikalıların komutasındaki General Pike ilerlerken, bir barut deposu patladı ve iki yüz Amerikalı havaya uçtu ve Pike öldü. İngilizlerden tam yüz adam öldürüldü ve kalenin duvarları yıkıldı. Komodor artık limandaydı. Ve General Sheaffe, Yukarı Kanada'nın başkentini kurtarmak için en ufak bir şansın bile olmadığını görünce, Kingston'a geri çekilmeye karar verdi. Buna göre, milislerden Albay Chewett'e bir teslimiyet düzenlemesi yapmasını söyledi ve dört yüz düzenli askeriyle birlikte Kingston'a doğru yola çıktı. Teslimiyetle, özel mülkiyete saygı gösterilecek ve yalnızca kamusal mülkiyet teslim edilecekti. Zaferin ahlaki etkisi dikkate alınmazsa, kazanç büyük değildi. Galipler üç yüz esir aldı ve İngilizler, geri çekilmeden önce, büyük bir silahlı gemiyi stoklara ve geniş deniz depolarına
yakmayı uygun görmüşlerdi.

Yukarı Kanada Meclisi Katibi, gönüllü olarak mücadele sırasında düştü.
Toplamda, İngilizlerin kaybı yüz otuz ölü ve yaralıydı.

General Sheaffe'nin geri çekildiği için halkın gözünde çok
fazla acı çektiği söylenir. Halk, onun İngilizlerin yanında düşenlerden daha fazla Amerikalıyı öldürdüğünü ve yok ettiğini
unutmuştu. Ayrıca, generalleri geri çekilmemiş ve teslim olmamış olsaydı, limanda silahlı bir filonun olduğunu ve kale ayakta kalsa veya büyük toplar olsa bile, oradan çıkarılmasının imkansız olduğunu, toprak bataryalarının oluşturulabileceği akıllarına bile getirmediler. Aşağı Kanada halkının, York yakılmış olsaydı, Sheaffe'nin Kingston'a çekilmesinin, olduğundan daha az önemli olmayacağı aklına gelmemişti. Ancak, Yukarı Kanada'nın başkomutanlığında Tümgeneral De Rottenburgh tarafından değiştirildi. Amerikan filosu, bu başarıdan sonra birlikleri Niagara'ya çıkardı ve ardından takviye için Sackett Limanı'na doğru yola çıktı. Enerjik, aklı başında bir denizci olan Komodor, iki gemisini Kingston limanından dikkatli bir şekilde seyir halinde gönderdi ve ardından, uygun gördüğünde, birlikleriyle birlikte, Michigan'a doğru gemi üstüne gemi gönderdi. Orada, Kingston kruvazörleri de dahil olmak üzere tüm gemilerini, General Dearborn komutasındaki kara kuvvetleriyle birlikte Fort George'a saldırmak için yoğunlaştırdı. İngilizler, dokuz yüz askerden fazlasını toplayamayan General Vincent'ın komutası altındaydı. Düşman, 27 Mayıs sabahının erken saatlerinde saldırıya başladı. Kale hızla top atışına tutuldu ve ateş sırasında Albay Scott, sekiz yüz Amerikalı tüfekçiyle birlikte karaya çıktı. Ancak, İngilizler tarafından hemen karşılandılar ve düzensizlik içinde geri çekilmek zorunda kaldılar. Amerikalılar sahile çekildiler ve kıyının siperine gizlice girdiler, oradan İngiliz birlikleri, askerlerini korumak için Hilal şeklinde oluşturulmuş Amerikan filosunun ağır bordaları nedeniyle onları yerinden oynatamadılar. Gerçekten de, filonun bu ateşinin koruması altında, on bin kişilik bir düşman birliği çıkarma yaptı ve İngilizler isteksizce geri çekilmek zorunda kaldı. General Vincent kaleyi havaya uçurdu ve Burlington Tepeleri'ne geri çekildi, her karış toprak
sertçe mücadele edildi. Başarıyla coşan Amerikalı General Dearborn, artık Yukarı Kanada'nın tamamının fethini güvenle bekliyordu ve üç bin piyade, iki yüz elli atlı ve dokuz toptan oluşan bir birliği öne sürdü. Ancak General Vincent, düşmanın ilerleyişini öğrendikten sonra, Albay Harvey'i sekiz yüz adamla birlikte ilerlemelerini engellemesi için gönderdi. Deneyimli ve cesur bir subay olan Harvey, düşmanın kötü bir gözetleme yaptığını keşfetmekte uzun sürmedi. Onları şaşırtmaya karar verdi. Buna göre, gecenin karanlığını bekledi, bu karanlığın altında, o kadar başarılı bir ani saldırı yapıldı ki, iki generali ve yüz elli adamı esir aldı, ayrıca dört topu ele geçirdi. Şimdi düşmanın geri çekilme sırası gelmişti ve bunu takdire şayan bir karmaşa içinde yaptılar. Fort George'a vardıklarında bir mola verildi, ancak General Dearborn'un bu sürprizin etkisinden yeterince kurtulması ve Queenstown yakınlarındaki Beaver's Dam'da konuşlanmış bir İngiliz piyadesini yerinden oynatmak için altı yüz kişilik bir keşif seferi göndermesi iki hafta sürdü. Çıkarma, keşif ekibinin ormanda ilerlerken, Yüzbaşı Kerr ve birkaç Kızılderili ile birlikte, Teğmen Fitzgibbons tarafından pusuya düşürülmesi nedeniyle, kayıtsız bir şekilde gerçekleşti. 49. alayın kırk altı askerinin başında, toplamda iki yüzden az adam vardı, ancak Amerikalılara, çok üstün bir ordunun hafif birlikleri olduklarına inandıracak kadar akıllıca yerleştirilmişlerdi. Yaklaşmaları bekleniyordu ve beş yüz kişi olarak, iki top ve iki sancakla teslim oldular. Şimdi İngilizlerin istila etme sırası gelmişti ve Temmuz ayının başlarında, Albay Bishop, 8., 41. ve 49. alayların müfrezelerinin yardımıyla bir milis grubunun başında Black Rock'a bir keşif gezisine çıktı. Tamamen başarılı oldu. Düşmanların blok evleri, depoları, kışlaları ve tersanesi yakıldı ve yedi adet mühimmat, iki yüz silah ve büyük miktarda depo götürüldü. Ancak bunun bedeli büyük oldu. Depoları güvence altına almakla meşgulken, İngilizler ormandan bazı Amerikan milisleri ve Kızılderililer tarafından ateşe tutuldu ve 41. Alay'dan Yüzbaşı Saunders ağır yaralı bir şekilde yere düşerken, saldırıyı planlayan ve kahramanca uygulayan Albay Bishop öldürüldü.

Bu olaylar o gün Uzak Uygar Batı'da yaşanırken, Champlain Gölü'ndeki İngiliz filosu, Isle-aux-Noix açıklarında her biri on bir toplu iki Amerikan şhunası, _Growler_ ve _Eagle_ ele geçirmişti.

Amerikalıların Ontario Gölü'nün komutasını ele geçirdikleri ve İngilizlerin elindeki her köyü veya tahkim edilmemiş kasabayı yakıp yıkmak için ziyarette bulunabilecekleri anlaşıldıktan sonra, bu kadar üzücü bir durumu düzeltmek için hafif ve çok yetersiz bir çaba sarf edildi. Mayıs ayında, Sir James L. Yeo, birkaç başka deniz subayı ve 450 denizciyle birlikte göllere doğru yola çıkarak Quebec'e vardı. Kaptanlar Barclay, Pring ve Finnis, bir süredir Kingston'daydı ve Kingston'daki birkaç gemiyi hizmete hazırlamak için bir şeyler yapıyorlardı. Sir George Prevost ve Sir James L. Yeo, Kingston'a birlikte ulaşmak için çok az zaman kaybettiler. Amerikan filosu, Fort George'u bombalayarak Niagara'dan ayrılıyordu. İki komutan, Sackett Limanı'ndaki deniz üssüne bir saldırının
yanlış olmayacağını düşündüler ve kararlaştırdılar. Yaklaşık bin kişi 24 toplu _Wolfe_, 24 toplu _Royal George_, 18 toplu _Earl of Moira_ ve her biri on ila on iki top taşıyan dört silahlı şhunaya bindirildi. Hava çok güzeldi. Hızlı bir çıkarma için her şey hazırdı. Askerler silahlı gemilerden batteaulara transfer edildi, böylece karaya çıkışta zaman kaybedilmeyecekti. İki silahlı tekne, çıkarma refakatçisi olarak hazır bulunduruldu. Tekneler, Kraliyet Donanması'ndan
Kaptan Mulcaster'ın yönetimindeydi ve çıkarma, Sir George Prevost ve Sir James L. Yeo'nun doğrudan denetimi altındaydı. Amerikan filosunun ve ordusunun yokluğunda, düşmanın büyüyen ve korkutucu deniz kuvvetlerinin geçici olarak değersiz hale geleceği bekleniyordu. Ve bu beklenti doğal olmayan bir beklenti değildi. Gerçekten de önemsiz bir ölçüde gerçekleşti. Sackett Limanı'na biraz zarar verildi, ancak bu zarar Kanadalı zihinler veya Amerikalı sinirler üzerinde güçlü bir etki
yaratacak nitelikte değildi. Oswego'dan gelen askerleri taşıyan bir dizi tekne dağıtıldı, Stoney Point'e doğru ilerlerken ve 150 kişiyle birlikte on ikisi ele geçirildi. Ancak İngilizlerin kaybı, böyle talihsiz bir
kazanımın neden olduğu gecikmeydi. Çıkarma bu nedenle ertelendi.
General Brown alarma geçirildi. Düzenlemeler yapmak ve asker toplamak için zamanı vardı. Liman için bir tür koruma duvarı olan Horse Adası yarımadasına 500 milis yerleştirdi. Onlara hareketsiz ve yakın durmalarını, barutlarını kuru tutmalarını ve ateşlerini saklamalarını emretti. Ve bu talimatlara uygun olarak ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ta ki filo işgalcilerin karaya çıkmasını örtmek için ağır bir top ateşi açana kadar, General Brown'un milisleri aşırı derecede titredi. Birlikler karaya çıktığında ve Amerikan milisleri, yakın komutanları Albay Mills'i ölümle kaybettiğinde, son derece hızlı bir şekilde kaçtılar. Ancak, daha sonra, her zaman şüpheci Sir George Prevost'u alarma geçiren ve seferin neredeyse başarısızlığa uğramasına neden olan şey, tam da bu korkakların davranışlarıydı. İngiliz birlikleri Fort Tomkins'e doğru oldukça hızlı bir şekilde ilerlerken, Albay Backus, 400 düzenli askerin başında ve komşu kasabalardan aceleyle toplanmış bazı milislerle karşılaştılar. Sert bir mücadele başladı. Albay Backus ölümcül şekilde yaralandı. Düzenli birlikleri hala yerlerini koruyordu, ancak hattında ciddi bir etki bırakmıştı. Milisler üzerinde o kadar güçlü bir izlenim bırakılmıştı ki, General Brown, Backus'un yardımına, çıkarmada dağılmış olan 100 kişiyi getiremeden, bu düzensiz birlikler, ormanın içinden güneybatıya doğru giden bir yoldan kaçtılar. Düzenli birlikler, sağlam bir şekilde durdular. İngiliz ileri birliklerine komuta eden Yüzbaşı Gray düştü ve Prevost'un şüpheci zihni bir tuzak olduğunu düşündü. Düşmanın düzenli askerlerinin hareketsiz durduğunu gördü; Albay Tutle komutasındaki bir Amerikan düzenli alayının, çift adımla, eylem alanına doğru yürüdüğünü öğrendi; ve geri çekilen milislerin hiç korkmadıklarını, ancak İngiliz hattının arkasına ulaşmak ve geri çekilmelerini engellemek için dolambaçlı bir yürüyüş gerçekleştirdiklerini düşündü. Fort Tomkins'in İngilizlerin eline geçmek üzere olduğu doğruydu. Zaten, Donanma Burnu'ndan sorumlu subay, emirlere uygun olarak ve kalenin kaybedileceğini varsayarak, York'ta ele geçirilen tüm
malzemeleri içeren donanma cephaneliğini ateşe vermişti; hastane ve kışlalar büyük yangınlarıyla gölü aydınlatıyordu; ve stoklardaki bir firkateyn ateşe verilmişti, ancak Sir
George Prevost'un zihni düşmanın gizli planları konusunda kararsızlaştığında söndürüldü. Seferin amacını tam olarak yerine getirdiği anda, geri çekilme emri verdi; birlikler
rahatsızlık olmadan yeniden gemiye bindirildi; filo Kingston'a güvenli bir şekilde döndü ve
Kanada halkı, Sir George Prevost'un bir askeri komutan olarak terazide tartıldığından ve eksik bulunduğundan şüphelendi. Gerçekten de, Tümgeneral Isaac Brock'un öldüğünü ve yerine Sir George Prevost'un geçmediğini çok derinden hissettiler.

Batıda, Harrison komutasındaki Amerikalılar, Michigan'ı geri almak için çabaladılar. Abluka altındaydılar, doğru, ve Fort George'da hareketsizlerdi, ancak Erie Gölü'nde savaş şiddetle sürdürüldü. General Proctor özellikle meşguldü. Amerikalılar
uygunsuz bir şekilde yakındı. Hareket etmeye hiç niyetleri yoktu.
Yerleşmişlerdi ve Sandusky'de ustaca hareketsizlik uyguluyorlardı.
Proctor onları rahatsız etmeye kararlıydı. Aşağı Sandusky'ye hızla ilerledi ve beş yüz düzenli ve milis ve
üç binden fazla Kızılderili ile donattı. Kızılderililer
Tecumseh tarafından yönetiliyordu. Kaleyi iyice hırpaladıktan ve bir gedik açtıktan sonra Proctor
burayı saldırıyla ele geçirmeye karar verdi. Ancak Kızılderililer,
müstahkem bir yere saldırı için değersizdi. Çayırın çimenlerinde veya ormanın ağaçlarında gizlenerek, istikrarlı bir şekilde ateş edebilir ve düşmana saldırmak için fırsat kollayabilirlerdi, ancak büyük toplardan ve taş duvarlardan korkarlardı. Amerikan toplarının menzili dışında kalırlardı. Hiçbir şey onları, İngiliz müttefiklerini gediklere kadar takip etmeye bile ikna edemezdi. Yine de saldırı kararlaştırılmıştı ve Albay Short, düzenli askerlerden ve milislerden oluşan saldırı grubunu yönetti. Top ateşinin koruması altında, yiğit grup, glacis'in zirvesine ulaştı ve aralarında sadece hendek
olmak üzere durdu. Düşmanın ilk başta bu kadar açıkta olan adamlara açtığı yoğun ateş biraz karışıklığa yol açtı; ancak hücum eden
grup kısa sürede toparlandı ve hendeğe atladı. O zaman, hiçbir adamın uzun süre dayanamayacağı bir üzüm ve tüfek ateşiyle vuruldular. Saldırganlar geri çekildiler ve Albay Short, üç subay ve elli iki adamı hendekte ölü bıraktılar ve kendilerinden kırk biri yaralandı.

General Proctor, gücünün kaleyi saldırıyla ele geçirmeye yetmediğini görerek kuşatmayı kaldırdı ve Amherstburgh'a çekildi.

Göllerin komutasını ele geçirmek ve sürdürmek çok önemli olsa da, İngilizler bu konuda çok az şey yaptı. Özellikle Erie, Ontario ve Champlain Göllerinin komutasını ele geçirmek gerekiyordu. İngilizler göllerin komutasını ele geçirirken, büyük bir saldırgan hareket kolayca gerçekleştirilemezdi. Ancak Ontario Gölü'nde
İngiliz filosu Amerikalı filosundan daha yetersizdi, Amerikalı
Kaptan Perry Erie Gölü'nde neredeyse kendini kurmuştu ve
Champlain Gölü'nde İngilizlerin bir top teknesinden daha büyük tek bir gemisi yoktu,
ve bunlardan çok azı vardı. Bahaneleri her geminin ton başına bin
pound olmasıydı; kereste, demir veya gemi yapımı için gereken hiçbir şey
o zamanlar bile Baltık kereste ticaretindeki kısıtlamayı telafi eden bir eyalette, demir açısından zengin ve o zamanlar Quebec'te büyük deniz araçları inşa edebilecek kapasitede olan bir eyalette elde edilebilirdi. Aslında İngiltere'nin gölleri toplarla kaplaması Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden daha zor olmasa da, İngiltere büyük masraflarla Quebec ve Kingston'a kereste, zift, demir malzemeler, su fıçıları ve benzeri şeyler göndermeye devam etti. Otuz veya kırk gemi yapımcısı ve üç gölün filolarını yönetmek için yüzden az denizci vardı. Ne Amirallik ne de Topçu Dairesi'nin Kanada hakkında soruşturma yapmaya veya hatta Amerikan savaşını düşünmeye vakti yoktu. Tüm gözler İspanya'daki Wellington'daydı. İngiltere halkının dikkati Kanada'ya yönelmemişti. İki ülke arasında geniş bir deniz uzanıyordu ve ayrıca Kanada'nın tamamen Fransızlar tarafından iskan edildiği ve Fransızların istedikleri gibi kendilerine bakabilecekleri veya bakamayacakları belirsiz bir düşünce vardı. Champlain Gölü'ndeki İngilizlere ait ilk iki gemi Amerikalılar tarafından inşa edildi. İngilizler Isle-aux-Noix'daki kalelerinden memnundu ve iki
topçu teknesinin lüksünün tadını çıkardılar. Haziran ayının çok erken bir sabahında, Chambly nehrinde bir yatağın oluşturduğu bir kara noktasının üzerinde uzanan bir yelken
görüldü ve kaleden yaklaşık altı mil uzaktaydı. Başka bir yelken
yakından takip etti ve garnizona komuta eden 100. piyadeden Albay Taylor'ın aklına gelen kurnazca şüphe, ziyaretçilerin savaş gemileri olduğuydu. İki yabancıyla savaşmaya karar verdi, _per mare
et terram_. Askerlerinin bir kısmını denizcilere dönüştürdü, üç top teknesini yönetti ve her tekneye üç topçu yerleştirerek düşmana doğru ilerledi. Ancak, kaleden nehrin her iki kıyısına birkaç müfreze gönderme gibi ek bir önlem aldı. Savaş 
şalopları görkemli bir şekilde geldi, yıldızlarla süslü sancak sabahın yumuşak havasında zarifçe dalgalandı ve Amerikan komutanları ilk 
yaylarının Isle-aux-Noix'e olan etkisini tahmin ediyorlardı ki,
topçu teknelerinden gelen yoğun ve iyi yönlendirilmiş bir üzüm ateşi ve kıyıdan gelen sabit bir mermi seli ile karşılaştılar. Yine de
kıyıdan kıyıya kısa bir süre ilerlediler ve her
durakta olduklarında, bir mermi yağmuru güverteleri süpürdü, topçu teknelerinin üzümleri ise donanımdan ıslık çalarak geçti. Sabahın dört buçuğundan sekiz buçuğa kadar savaş devam etti, ancak daha sonra batmasını önlemek için şaloplardan birini kıyıya çekmek gerekiyordu ve
ikisi de teslim oldu. _Growler_ ve _Eagle_ onları ele geçirmek için katlanılan
sıkıntıya değdi. Her biri on bir topla donatılmıştı. Baş güvertelerinde uzun on sekizler vardı ve yan toplar on iki ve altılardan oluşuyordu. Her geminin mürettebatı otuz beş kişiden oluşuyordu ve iki gemi arasında bir önceki akşam Champlain'de gemiye binen bir denizci bölüğü vardı. Ayrıca, esir alanların maliyeti de çok büyük değildi. Hiç kimse ölmedi ve sadece üç kişi ağır yaralandı, düşman ise ölü ve yaralı olarak çok acı çekti ve yüz kişi esir alındı.

Chesapeake Körfezi'nde yakın zamanda yapılan ancak henüz fark edilmeyen bir eylemin unutma beni gemileri olarak artık _Shannon_ ve _Blake_ olarak adlandırılan bu gemiler hızla mükemmel bir şekilde kullanılmaya başlandı. Mümkünse Plattsburgh, Burlington, Champlain ve Swanton'daki kışlaları, hastaneleri ve depoları yok etmek uygun görüldü ve buna göre Isle-aux-Noix'da bir keşif seferi düzenlendi. Ele geçirilen iki savaş sloop'u onarıldı ve göle hazır hale getirildi. Lake Ontario'dan Kaptan Pring komutan rütbesine terfi ettirildi ve komutayı devralmak üzere gönderildi, ancak savaş sloop'u _Wasp_ kısa bir süre sonra Quebec'e varınca, Kaptan Everard tüm mürettebatıyla birlikte Isle-aux-Noix'a gönderildi ve kıdemli subay olarak iki geminin ve üç top teknesinin komutasını üstlendi. Filo 29 Temmuz'da, 13., 100. ve 103. alayların müfrezelerinden oluşan yaklaşık dokuz yüz adamla birlikte yola çıktı. Teğmenler Albay Taylor ve Smelt komutasında, bazı kraliyet topçuları Yüzbaşı Gordon komutasında ve birkaç milis, Albay Murray komutasında, savaş adamlarıydı. Sefer tamamen başarılıydı. Plattsburgh'da, Amerikalı General Moore, İngilizlerin karaya çıkmasına karşı çıkmadı, ancak bin beş yüz askerle geri çekildi. Bu arada Murray, cephaneliği, kamu binalarını, komiserlik depolarını ve beş bin kişiyi barındırabilen yeni kışlaları yok etti. Filo da boş boş oturmadı. _Growler_ ve _Eagle_'daki Yüzbaşı Everard ve Pring, Burlington'a doğru ilerlediler ve orayı büyük bir dehşete düşürdüler. General. Orada dört bin adamla kamp kuran Hampton, dört geminin ele geçirilmesini ve yok edilmesini engelleyemedi. Ve iki gemi de orada gereksiz yere oyalanmadı. Plattsburgh'a geri döndüler, birlikleri yeniden gemiye aldılar ve Albay Murray'in Champlain'e kışlayı ve blokhaneyi yok etmek için bir müfreze göndermesiyle Swanton'a doğru yola çıktılar. Swanton'da keşif gezisinin amacı
tamamlandı ve keşif gezisi kayıpsız geri döndü.

Kamuoyunun Amirallik üzerinde etkisi oldu, eski Lordların inatçı direnişine rağmen, hala özel olarak, maymunlarla dolu eski bir teknenin, kraliyet donanmasındaki bir subay tarafından yönetilirse, şimdiye kadar yüzen en iyi Amerikan firkateyniyle eşdeğer olduğu fikrinde ısrar ediyorlardı. Bir süredir İngiliz tersanelerinde önemli bir faaliyet vardı. Birkaç gemi, Amerikan firkateynleri modelinde başlatıldı ve Amerikan kıyısındaki firkateyn ve savaş slooplarının komutanları, yalnızca nominal olarak kendileriyle aynı rütbe veya sınıfta olan büyük ve ağır silahlı gemilere saldırarak kendilerini kesin bir yıkıma maruz bırakmamaları konusunda uyarıldı. Görünürde değil, gerçek bir eşitlik olacaktı. Tonajda, top sayısında, metal ağırlığında, geminin yanlarının kalınlığında ve hepsinden önemlisi, tespit edilebildiği ölçüde, insanlarda eşitlik olacaktı. Yelken gücünde eşitlik büyük önem taşıyordu, ancak eksik olduğu yerde, üstün denizci, metal ve insanlarda üstünse, sadece sakin bir şekilde veya havadan yapılan şanslı bir vuruşla yok edilebilecek bir avantaja sahipti. Kuzey Amerika İstasyonu'ndaki her geminin mürettebatı topçulukta eğitilecekti. Amiralliğe şans eseri bilgelik
zorlanmıştı. Ve sonuç iyiydi. Kuzey Amerika'daki deniz
komutanı Sir John Borlase, Birleşik Devletler'deki her limanı ablukaya aldı. Amerikan ticareti mahvoldu. Atlantik'in nakliye ticareti artık Amerikalıların elinde değildi. Kamu geliri yıllık
yirmi dört milyon dolardan sekiz milyona düştü. Amerikalılar yeni firkateynler inşa etme araçlarına sahip olsalar bile,
harcamalar işe yaramazdı, Sir John Borlase ise denizin komutasını elinde tutuyordu. Kongre, dört yeni
yetmiş dört ve dört kırk dört top firkateyninin, okyanus için altı yeni sloop'un ve göllerde, koşulların gerekliliğini gösterdiği kadar her türden geminin yapımına izin verdi.

Hafif bir filonun başındaki Amiral Cockburn, Amerikalılar için
çok sinir bozucuydu. Sadece Chesapeake ve Delaware koylarını abluka altına almakla kalmadı, aynı zamanda her dereyi ve nehri de taradı. Arada sırada
toplu tekneler keşif gezilerine gönderildi ve denizciler donanma depolarına ve cephaneliklerine zarar vermek için karaya çıktı. Bir tür yasal korsandı, bir limana, koya veya limana
girip akla gelebilecek her türlü kötülüğü yapıp
kaçıyordu.

Bu sıralarda Boston açıklarında eşit güçte iki gemi, _Shannon_ ve _Tenedos_ vardı. _Shannon_'un komutanı olan Kaptan Broke kıdemli subaydı ve mümkünse, o zamanlar Boston limanında bulunan ve kışı geçirdiği Amerikan firkateyni _Chesapeake_ ile kendi gemisi arasında bir çatışmaya karar verdikten sonra, _Tenedos_'u denize açtı ve üç hafta boyunca geri dönmemesi talimatını verdi. Kaptan Broke adamlarını zahmetle ve endişeyle
talim etmişti. Silahlarını nişan almış ve sık sık kullanmıştı. Kısacası, uzun süreli eğitimlerle mürettebatını en yüksek disiplin ve itaat seviyesine getirmişti. Çok iyi ateş edebiliyorlardı. Denizde ve limanda adamlarını büyük bir top
taliminde tutmuştu. Amerika Birleşik Devletleri'ne ait herhangi bir kırk dört toplu firkateynle başa çıkabilecek bir konumdaydı, çünkü _Shannon_ sadece 38 topla delinmiş olmasına rağmen 52 top taşıyordu. _Tenedos_ denize açıldığında,
Kaptan Broke, _Chesapeake_'in Kaptan Lawrence'ına bir meydan okuma gönderdi ve ondan kendi bayraklarının _eşit bir çatışmada_ şansını denemesini rica etti. _Chesapeake_'in 49 topu vardı. Kaptan Broke
hemen Boston Deniz Feneri'ne yanaştı ve _Chesapeake_ hızla
ağırlığa girdi. Kaptan Lawrence'ın limandan çıktığında rakibinin meydan okumasını almadığı söylenir, ancak,
ne olursa olsun, _Chesapeake_ bir mavna ve eğlence tekneleri filosu tarafından denize açıldı. Zafer, Amerikalılar tarafından kesin olarak kabul edildi. Hayır, Boston sakinleri _Shannon_'ın ya batırılacağından ya da limana çekileceğinden o kadar emindiler ki, tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce sayarak, limana döndüklerinde galipleri esirleriyle birlikte karşılamak için bir halk yemeği hazırladılar. Durum başka türlüydü. Kaptan Broke, _Shannon_'ın direğinden, meydan okumasının tatmin edici bir şekilde
cevaplanacağını sevinçle gördü. _Shannon_ harekete geçmek için izin aldı ve _Chesapeake_'i bekledi. Çok fazla beklemesi gerekmedi. _Chesapeake_, üzerinde "Denizciler,
haklar ve serbest ticaret" yazan üç bayrakla
vurarak geldi. _Shannon_'ın ön direğinde Birleşik Krallık bayrağı ve mizen zirvesinde biraz solmuş mavi bir bayrak vardı.
İhtiyaç halinde
çekme alanına bağlanıp kaldırılmaya hazır bir top haline getirilmiş iki başka sancak daha vardı. Ama topları iyi doluydu,
sırayla iki mermi ve yüz elli tüfek mermisi,
ve her topta bir mermi ve bir çift başlı mermi vardı. Düşman
mizen kirişinin iki yüz yarda yakınına geldi ve tezahürat etti.
_Shannon_ da karşılık olarak tezahürat etti ve sonra en cesuru bir süre nefesini tuttu. Bir an daha ve _Shannon'ın_ güverteleri ateş aldı. Kasıtlı bir şekilde
yanlarındaki her top ateşlendi ve düşman,
geçerken, tüm bordasını iyi bir şekilde ateşledi. Ancak _Shannon'ın_ atışı _Chesapeake_'in donanımına ve adamlarına isabet etti ve iki veya üç geniş kenardan sonra _Chesapeake_ ön yelkenini çekmeye çalışırken _Shannon_'ın sancak tarafındaki pruva çapası _Shannon'ın_ mizen zincirlerine kilitlenen gemiye düştü. _Shannon'ın_ en arkadaki iki topu hariç büyük toplar ateş etmeyi bıraktı. _Chesapeake'in_ kıç tarafı delinmiş ve güverteleri süpürülmüştü. Şimdi her iki taraftan da keskin bir tüfek ateşi vardı, ancak Kaptan Broke _Chesapeake'in_ adamlarının silahlarını bıraktığını fark ederek, gemicilerini çağırdı ve aynı anda iki geminin birbirine bağlanmasını emretti. Ve _Shannon'ın_ teknecisi Bay Stevens,
son emrin infazına koyuldu. Sol kolu düşmanın denizcileri tarafından
kesildi ve _Chesapeake'in_ tepelerinden atılan bir kurşunla ölümcül şekilde yaralandı. Yine de iki gemiyi birbirine bağlamaya devam etti ve sonra gemilerin arasına düşerek öldü. Kaptan
Lawrence, Kaptan Broke, gemicilerinin başında _Chesapeake'in_ güvertesine atladığında yaralandı ve aşağı taşındı. Düşmanın mürettebatı kısa sürede alt edildi ve aşağı sürüldü. _Shannon'ın_ adamları ilerlemeye çalışırken _Chesapeake'in_ ambarlarını kapattılar ve
üstlerdeki adamlara ateş açtılar, _Shannon'ın_ adamları ise aynı anda, Bay Smith komutasında, ön bahçeden _Chesapeake'in_ ana bahçesine doğru ilerlediler ve kısa süre sonra üstleri temizlediler. Kaptan Broke, bu sırada daha önce teslim olmuş üç Amerikalı denizci tarafından öfkeyle saldırıya uğradı ve bir tüfeğin dipçiğiyle yere serildi,
ama ayağa kalktığında Amerikan bayrağının indirildiğini ve gururlu eski İngiliz birliğinin zaferle üzerinde süzüldüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı. Sadece on beş dakika geçmişti ve _Chesapeake_ tamamen İngilizlerin elindeydi. Üzücü bir aksilik oldu. Düşmanın bayraklarını indiren Teğmen Watt, iki adamıyla birlikte, çatışmanın hala devam ettiği inancıyla _Shannon'ın_
denizcilerinden gelen bir tüfek ateşiyle öldürüldü. _Chesapeake_ kırk yedi kişiyi öldürmüş ve doksan sekiz kişiyi yaralamıştı ve _Shannon_ yirmi dört kişiyi öldürmüş, elli dokuz kişiyi ise yaralamıştı. İngiltere'nin hala eşit şartlarda denizlerin hakimiyetini elinde tuttuğu ve İngiltere'deki coşkunun o kadar büyük olduğu tespit edildi ki, hükümet Kaptan Broke'u baronet yaptığında her sağduyulu adam onunla birlikte gitti. _Shannon_'ın geniş yan topları 25, _Chesapeake_'in 25'ti; ilkindeki metal ağırlığı 538 libre, ikincisindeki ise 590 libreydi; _Shannon_ 306 ve _Chesapeake_ 376 adama sahipken.

_Chesapeake_ Halifax'a götürüldü ve orada yiğit, centilmen ve talihsiz komutanı öldü ve tüm İngiliz subaylarının huzurunda, asil düşmanlarının dünyevi olan her şeyini gömerken kendilerini açığa vurarak, tam bir askeri törenle gömüldü.

Denizdeki talih dalgası artık Büyük Britanya'nın lehine dönmüştü. 14 Ağustos'ta, Bay Crawford'ı, Fransa'ya götüren Amerikan Elçisi'ni taşımak için kullanılan yirmi toplu _Argus_, bakanı İrlanda kanalının ağzındaki St. David'den çıkardıktan sonra, on sekiz toplu, daha ağır silahlı, ancak daha az top taşıyan ve _Argus_'tan daha iyi donanımlı İngiliz brigi _Pelican_ tarafından karşılandı, böylece her şey düşünüldüğünde, gemiler oldukça iyi eşleşmişti. Elbette savaştılar ve gelişmiş briglerden biri olan _Pelican_, kısa sürede rakibini alt etti ve taradı. _Argus_'un Kaptanı Allen, ilk bordada düştü. _Argus_, sonunda altı ölü ve on yedi yaralıyla teslim olmak zorunda kaldı, rakibinin sadece üç ölü ve beş yaralısı vardı. Bundan kısa bir süre sonra, sadece on dört top ve altmış altı adamdan oluşan İngiliz brigi _Boxer_, on altı top ve yüz yirmi adamdan oluşan Amerikan brigi _Enterprise_'a yenildi, ancak
sonrasında, savaş boyunca, eşitliğe yakın bir şey bile olsa teke tek muharebeler İngilizlerin lehine sona erdi. _Boxer_'dan Yüzbaşı _Blythe ve _Enterprise_'ın komutanı _Teğmen Burrows, askeri törenlerle Maine'deki Portland'da aynı mezara gömüldüler.

Böylece Mars'ın iyiliklerinin savaşçılar arasında hala makul bir adalet
ile dengelenmişti.

Savaş sırasında, Yukarı ve Aşağı Kanada arasında, yazın kara veya su yoluyla iletişim çok
eksikti. O zamanlar Kingston'ı Ottawa ve St. Lawrence'a bağlayan Rideau Kanalı yoktu. Ve ne Lachine, ne Beauharnois, ne Cornwall ne de St. Lawrence akıntılarının tehlikelerinden ve zorluklarından kaçınılabilecek başka bir kanal vardı. Sadece Yukarı ve Aşağı Kanada arasında tekneler ve kanolar sefer yapıyordu. 35 ila 40 fit uzunluğunda, merkezde yaklaşık altı fit genişliğinde, dört ila dört buçuk ton taşıyan düz tabanlı bir tekne yalnızca yolcu, mal, eşya ve ticari eşya taşımak için mevcuttu. Tekne kürekler, bir direk ve yelken, çekme halatları ve onları akıntılardan itmek için uzun sırıklarla çalıştırılırken, pruva teknenin mürettebatı tarafından tutulan veya atlara bağlı bir çekme halatı ile kıyıya doğru tutuluyordu. Montreal veya Lachine'den Kingston'a yolculuk on ila on iki gün sürüyordu. Savaş sırasında Lachine'den Kingston'a erzak taşımak biraz incelik gerektiriyordu. Nehrin bir tarafında İngiliz bataryaları, tam karşısında ise bir Amerikan kalesi veya toprak yapısı vardı. Bu yapı, batteaux'lar Prescott veya Brockville'i geçerken, çok fazla sorun yaşamadan yakın çevrelerine bir veya iki atış yapabilirdi. Gerçekten de Amerikalılar, Ontario Gölü'nün deltasını oluşturan ve bugüne kadar suyun kenarına kadar keresteyle kaplı olan, her boyutta ve her biçimde adalar olan Bin Adalar'ın etrafından dolaşmak için çok sessizce bir veya iki kruvazör ve korsan gönderdiler. Berrak dalgalanan akıntıdan nazikçe yükselen veya koyu mavi sudan cesurca yükselen adalar, hayrete düşmüş izleyiciye engebeli, kayalık, yosun kaplı bir cephe sunuyordu. 20 Temmuz'da, Sackett Limanı'ndan gelen bazı kruvazörler, şafak vakti, bir topçu teknesinin konvoyu altında erzak yüklü bir batteaux tugayını şaşırtmayı ve ele geçirmeyi başardı. Gananoque'den çok da uzak olmayan Goose Creek'e ganimetleriyle birlikte kaçtılar. Kingston'da erzakların kaybı kısa sürede tespit edildi ve Kraliyet Donanması'ndan Teğmen Scott, yağmacıları durdurmak için 100. alayın bir müfrezesiyle birlikte silahlı teknelerle gönderildi. Long Island'ın alt ucunda, düşmanın geri çekildiğini tespit etti ve sabahı sabırla bekledi. Akşam, daha da geç, 41. alayın bir müfrezesiyle dördüncü bir silahlı tekne geldi ve geceyi parlak bir zafer beklentisiyle geçirdikten sonra, kurtarma silahlı tekneleri sabah üçte Goose Creek'e doğru yola çıktı. Düşman iyice ilerlemiş ve kütüklerin arkasına akıllıca siperler kazmıştı, onlar ise Rusların limanlarının girişini, Creek'in o kadar daraldığı yerde, tıkama planını benimsemişlerdi. Saldıran topçu tekneleri, o kadar uzağa bile siper kazmayı gerekli gördüler. Teğmen Scott, adamlarını işe koydu, girişine engelleri kaldırmak için, ancak hızlı bir ateş onu kısa sürede vazgeçirdi ve aslında neredeyse sakat kalmıştı. Düşmana karşı getirilebilecek tek topçu teknesi zaten sakattı ve sonuçlar, en kıçtaki teknelerden atlayıp boyunlarına kadar yükselen, tüfeklerini başlarının üstünde taşıyan ve karaya çıktıklarında düşmana saldıran askerlerin cesur davranışları olmasa, felaket olabilirdi. Bu yapılırken, top tekneleri yüzdürüldü ve düzeltildi ve askerler hızla yeniden gemiye binerek erzakları yeniden ele geçirmeyi bıraktı. Kuvvetler Komutanı'nın gönüllü yardımcısı olan Yüzbaşı Milnes öldürüldü.

Kingston'dan ikinci bir tekne seferi başarısız oldu, Sir James Yeo, Komodor Chancey'nin denetlediği ekipmana sahip olan yeni Amerikan gemisi _Pike_'ı Sackett Limanı'ndan geçebileceğini düşündü. Limanın ağzına ulaştı, ancak düşman yanlışlıkla onun görevini
duyunca, Sir James ancak sürprizle
gerçekleştirilebilecek bir plandan vazgeçti. Temmuz ayında, Amerikan filosu gölde güçlendirilmiş bir güçle belirdi. Albay Scott, bir topçu birliğiyle
ve hatırı sayılır sayıda başka askerle birlikte gemideydi ve Burlington Heights'a doğru _yoldaydı_. Oradaki İngiliz depolarını yok etmek konusunda çok istekliydi, özellikle de yer sadece düzenli askerlerden oluşan küçük bir müfrezenin başındaki Binbaşı Maule tarafından işgal edildiği için. Ordunun Yardımcı Genel Yardımcısı Yarbay Harvey, düşmanın planından kurnazca şüphelenerek, Maule'u takviye etmek için zamanında gelen Albay Battersby'yi York'tan gönderdi. Scott hiçbir saldırıda bulunmadı, ancak komodorun tavsiyesi veya en azından onayıyla çok daha akıllıca bir şey yaptı. Sefer, Yarbay Battersby'nin Burlington'ı kurtarmak için tahliye ettiği York'a doğru yola çıktı. York'a elbette herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan bir çıkarma yapıldı; depolar, kışlalar ve kamu binaları yakıldı ve götürülmeye değer depolar alındı. Aynı öğleden sonra Champlain Gölü'nde Albay Murray ve Kaptanlar Everard ve Pringle Plattsburgh, Burlington, Champlain ve Swanton'da misilleme yapıyorlardı. Komodor Chancey amacını gerçekleştirdikten sonra Niagara'ya doğru yelken açtı, orada Sir James Yeo onu takip etti ve 31 Temmuz'da içeri baktı. Chancey zaman kaybetmeden demirlerini kaldırdı ve körfezin dışında durarak İngiliz filosuna doğru ilerledi. Sir James, menzil dışında kalarak manevra yaptı ve hatta düşmanla flört etti, ta ki iki gemisine, _Julia_ ve _Growler_'a saldırma fırsatı bulana kadar, onları kesti ve ele geçirdi. O hala aynı cezbedici eylem yolunu izliyordu ve Komodor Chancey, sekiz kişilik Scourge ve dokuz kişilik Hamilton'ın İngilizlerden kaçmaya çalışırken yelkenlerin altında alabora olup batmasıyla tamamen cesaretini kaybetti, karşı filonun tekneleri tarafından kurtarılan on altı kişi hariç. Bu felaketten hemen sonra Sackett Limanı'na doğru yola çıktı ve 13 Ağustos'ta oraya vardı. Ancak sadece erzak aldı ve tekrar Niagara'ya doğru yelken açtı ve Eylül ayının başlarında oraya vardı. 7'sinde İngiliz filosu limandan
çıktı ve Chancey göle doğru ilerledi. İki filo daha önce olduğu gibi manevra yaptı, yakın mesafeden kaçındı ve aslında tam beş gün boyunca neredeyse hiç atış yapmadı. Ancak 28 Eylül'de filolar birbirine yaklaştı ve iki bayrak gemisi arasında sert bir çatışma yaşandı. Sir James Yeo'nun kolyesinin çekildiği _Wolfe_ ana ve mizen direklerini kaybetti ve sadece _Royal George_ _Wolfe_ ile _Pike_ arasında gidip gelerek ilkinin çekip çıkarılıp onarılmasını sağladı, İngiliz bayrak gemisi ele geçirilmiş olurdu. Nitekim Sir James Yeo filosuyla birlikte Burlington Heights'a sığınmak için kaçtı.[21] Kısa bir süre sonra Amerikan filosu Fort George'dan Sackett Limanı'na asker götürdü ve oradan bir keşif seferi düzenlendi, York'tan gelen yedi küçük gemiden beşini ele geçirdi, DeWatteville alayından 250 kişi vardı, Kingston'daki garnizonu takviye etmeyi amaçlıyordu. [21] Filo _Wolfe_ 23; _Royal
George_ 22; _Melville_ 14; _Earl Moira_ 14;
_Sir Sydney Smith_ 12; ve _Beresford_ 12'den oluşuyordu. Yukarı Kanada göllerinde, talihin güzel yüzü İngilizlerden
uzaklaşmıştı. Kaprisli hanımefendi henüz sadece kaşlarını çatmıştı, ama şimdi kesinlikle
somurtkandı. Erie Gölü'nde ciddi ve gerçekten korkunç bir felaket yaşandı, ki bu felaket daha sonra onarılamadı, ancak İngilizler için kayıp üstüne kayıp anlamına geliyordu. İngiliz eyaletleri gerçekten de en yakın tehlikeye maruz kaldı. Brocke'un elde ettiği tüm
avantajlar tek bir darbede kaybedildi. Erie Gölü'nde ve Ontario Gölü'nde, hem İngilizler hem de Amerikalılar savaş gemilerinin inşasında
kendilerini zorladı. İngilizler için en büyük dezavantaj denizci eksikliğiydi. Kaptan Barclay, Mayıs ayında Erie Gölü'ndeki komutanlığa atandığında, iki gemiyi, iki şkunayı, bir brik ve bir sloop'u yönetmek için yanına elli İngiliz denizci aldı, mürettebatın geri kalanı 240 asker ve 80 Kanadalıdan oluşuyordu. Amerikalı komutan Yüzbaşı Perry'nin iki gemisi daha vardı, eşit sayıda top, iki kat daha fazla metal ve deneyimli denizcilerle donatılmıştı. Yüzbaşı Barclay Amherstburgh'dan yelken açtı ve küçük filosunu Presque Adası'nın girişinden geçirdi. Perry komutasındaki Amerikan filosu demirliydi, yanaşamadı çünkü limanın girişindeki bar, toplar dışarıdayken geçmelerini engelliyordu, bu da düşmanla karşı karşıyayken yapıldığında tamamen güvenli sayılmayan bir operasyondu. Yüzbaşı Barclay bir anlığına görevinden ayrılmak zorundaydı ve rakibi Perry barı geçti. Barclay da abluka altına alınan taraf oldu. Tüm hızıyla Amherstburgh'a doğru yola çıktı ve Perry tarafından
kapatıldı. Barclay askerlerine toplarla ilgili pratik yaptırdı ve Kanadalılarına halatları nasıl kullanacaklarını öğretti. Mürettebatını gemide olabilecek en verimli hale getirmek için gösterdiği çabalarda yorulmak bilmiyordu. Perry ve seçkin mürettebatıyla karşılaşmaktan hâlâ korkuyordu, ancak erzakları yetersizdi ve dışarı çıkmak zorunda kaldı. Sonuç, çok şeyin konuya bağlı olduğu bir savaştı, istenen son şeydi. Zafer her iki tarafta da sert bir şekilde tartışıldı. 10 Eylül'ün sabahında saat 11'de, dokuz gemiden oluşan Amerikan filosu ve altı gemiden oluşan İngiliz filosu savaş hatları oluşturdu. Saat 12'ye çeyrek kala, Kaptan Barclay'in gemisi _Queen Charlotte_, Komodor Perry'nin amiral gemisi _Lawrence_'a muazzam bir ateş açtı. _Lawrence_ paramparça oldu. Kontrol edilemez hale geldi. Komodor ve dört veya beş kişi hariç, gemideki her adam ya öldürüldü
ya da yaralandı. Perry gemiyi terk etti ve bayraklar indirildi; ancak
sadece bir gemiden ayrılıp henüz dokunulmamış olan diğerinde bayrağını yeniden çekti.
Yirmi toplu _Niagara_'ya bindi ve henüz harekete geçmemiş olan gemilerinin arkasından esen bir esinti
İngilizlerin hava göstergesini aldı ve onların etrafta dolaşmasını zorunlu kıldı. Barclay, bu manevrayı gerçekleştirme çabası sırasında
avantajını kaybetti. Deneyimsiz ve bu nedenle biraz beceriksiz denizcileri telaşlandı ve gemiler birbirine çarptı.
Çoğunlukla sıkışmışlardı ve pruvaları düşmanın bordasına bakıyordu.
Kaptan Perry avantajını gördü ve istediği gibi
_Detroit_, _Queen Charlotte_ ve _Lady Prevost_'u taradı. _Chippewa_ ve _Little Belt_ diğer gemilerden ayrılmıştı ve Amerikalılar tarafından hararetle saldırıya uğradılar. İngiliz hattı tek kelimeyle kırılmıştı. Katliam artık korkunçtu ve sonuç İngilizler için korkunç derecede feciydi. Barclay ağır yaralı bir şekilde düştü. Her subay ya öldürüldü ya da yaralandı. Ve üç yüz kırk beş kişiden iki yüzü aynı durumdaydı. Üç saat boyunca savaş devam etti, ancak bu sürenin sonunda İngiliz filosu alabora oldu ve Perry, Julius Caesar'ı taklit ederek Washington'a şu mesajı gönderdi: "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim. "Amerikalılardan
yirmi yedisi öldürüldü ve doksan altısı yaralandı.

Bu, Kanada için ağır bir darbe ve korkunç bir cesaret kırıcıydı.
Erzak tedarikleri artık General Proctor tarafından Kingston'dan sağlanamıyordu ve bu nedenle Michigan savunulamaz hale geldi. Detroit'in hızla tahliyesi ve Ontario Gölü'nün başına doğru geri çekilme kaçınılmaz hale geldi. Komodor Perry, her an General Proctor'un arkasına bir kuvvet indirebilir ve onu Kingston ve York'tan ve Yukarı Kanada'nın alt kısmından tamamen kesebilirdi. General Proctor hemen
geri çekildi, terk etti ve Grand Nehri'nin ötesindeki tüm müstahkem mevkilerini
yok etti. Önce Detroit'i sonra da Amherstburgh'u dağıttı,
ikinci yerin donanma tersanesini, kışlalarını ve kamusal depolarını ateşe verdi. Ve tam zamanında bunu başarmıştı. İngiliz filosunun
yok edilmesinden hemen sonra, koşullar izin verdiğinde,
Komodor Perry General
Harrison komutasındaki Amerikan kuvvetlerini Portage Nehri ve Fort Meigs'ten Put-in-Bay'e taşıdı ve oradan Amherstburgh'a nakledildiler ve 23 Aralık'ta burayı işgal ettiler. Proctor ormanlar ve bataklıklar arasından Thames Nehri'ne doğru geri çekildi ve Harrison tarafından
sıklıkla takip edildi. Kızılderililerin başındaki cesur Tecumseh, geri çekilmesini örtmeye çalıştı. Ancak 4 Ekim'de düşman İngilizlerin arkasına o kadar yaklaştı ki tüm depolarını ve cephanelerini ele geçirmeyi başardı. Geçim araçlarından yoksun, yorgunluktan bitkin ve talihsizlikten morali bozuk olan Proctor, her şeyi bir zarın tehlikesine
bağlama kararı aldı. Düşmanı bir çatışmaya sokmaya karar verdi ve Thames Nehri üzerindeki Moravya köyü yakınlarında bir mevzi aldı. Tecumseh ve Kızılderilileri, İngilizlerin sağında, çalılıkların arasında bir pozisyon aldılar.
Prescott, sağ tarafını bir bataklıkta sıraya koydu ve bir
saha topuyla destekledi, sol tarafı ise Thames'e doğru uzanıyordu ve başka bir
saha topuyla destekleniyordu. Zemin iyi seçilmemişti.
Proctor ile düşmanı arasında, çalılık olmayan, yüksek ağaçlarla kaplı kuru veya daha doğrusu yüksek bir
arazi parçası vardı. Ertesi gün düşman geldi. Harrison, ordusunu iki sıra halinde, süvariler önde olacak şekilde düzenledi ve Albay Johnson komutasındaki Kentucky Tüfeklilerine, İngilizlere hücum etmelerini emretti.
İngilizler ormanlık tepeciğin zirvesinde veya bataklığın biraz gerisinde olsalardı, bunu kolayca veya etkili bir şekilde yapamazlardı.
Kentuckyalılar, ormandan çıkmadan önce İngiliz hattından iki voleybol topu alarak ormanın içinden yavaşça ilerlediler. Tam o sırada, tam hızla ileri atıldılar, İngiliz saflarını yarıp
çevirdiler. Proctor'un adamları, sanki aniden arkadan yakalanmış gibi,
şaşkına döndüler. Direnmek ya da geri çekilmek eşit derecede imkansızdı. Sadece önlerindeki Amerikan piyadesini zorlayarak geri çekilebiliyorlardı ve sadece arkadaki Kentucky Tüfeklileri ile yüzleşerek direnebiliyorlardı. Kentucky Tüfeklileri,
zaten onların arasından geçmişlerdi ve şimdi onları yok etmek için tüfeklerini kaldırmışlardı. İngilizler silahlarını attılar ve Kızılderililer, Tecumseh ve seçilmiş birkaç kişi hariç, bağırarak ormanın içinden kaçtılar. Tecumseh, atlı tüfeklerle bile umutsuzca savaştı. Liderleri Albay Johnson'ın üzerine atladı, onu yaraladı ve
yere çekti. Ancak, bu anda, Johnson'ın sadık ejderhaları onu kurtarmak için
mahmuzlandı. Tecumseh etrafı sarıldı ve kurşunlarla delik deşik edildi. Ellerini havaya kaldırarak, tümün büyük Babasına, bu sadık müttefik
ve cesur vahşiye, düşmana son, sert, meydan okuyan bir bakış attı
ve bir daha nefes almadı. General Proctor ve kişisel personeli, birkaç adamla birlikte, daha önce Ancaster'a kaçarak güvenliği aramıştı. Ve Proctor ve on yedi subayı da içeren sağ tümenin bu kalıntısı, sadece iki yüz kırk altı adamdan oluşuyordu ve 17 Ekim'de
Ancaster'a ulaştı.

Harrison sayıca çok üstündü ve Proctor'un tamamen yoksun olduğu
süvarileri vardı. Kentucky süvarileri ormanda savaşmaya alışkındı ve özellikle bunun için silahlanmıştı. Proctor, arazi seçiminde sıradan bir yargı sergilemedi. Ağaçları kesip kendini siper etmeye neredeyse hiç vakti yoktu ve büyük olasılıkla düşmanın süvarilere sahip olduğunun farkında değildi ve bu nedenle arazi seçiminde aksi takdirde olacağından daha az ihtiyatlıydı. Amerikalı komutan Harrison'ın yanında en az 3.500 adam vardı ve sadece 25 İngiliz subayı ve 609 er ele geçirdiğinden, hepsi teslim oldu ve toplamda sadece iki yüz kırk altı kişi kurtuldu, defalarca kanıtladığı gibi kişisel olarak cesur bir subay olan Proctor için bu talihsizlik sürpriz yaratmamalıydı. Ancak felaketin ardından, beklendiği gibi Erie Gölü'ndeki felaket gelince, Vali Başı çok öfkelendi ve Proctor'ı kamuoyuna kurban etmek üzereydi. Ona ve ordusuna ölçülü olmayan terimlerle, genel emirlerle hakaret etti. Askerlerin davranışlarını Tecumseh ve Kızılderililerinin davranışlarıyla karşılaştırdı. Genel Müdür Yardımcısı Reiffenstein'ı büyük bir kaçamak cevap vermekle suçladı. Yakalananlara alaycı bir şekilde baktı, bunların çok azı Amerikan boyunduruğu altından geçmenin utancından onurlu bir ölümle kurtarılmıştı ve yaraları bu suçlamayı hafifletmeye pek yardımcı olmuyordu. Detroit, Sandwich ve Malden'den geri çekilen subaylar, daha sonra onurlarından daha çok yükleri konusunda endişeli görünüyorlardı. Düşman, Proctor'a ve sağ tümenine hiç mücadele etmeden saldırmış ve onları yenmişti. Aslında, İngiliz ordusuna, ordunun eskiden hak eden bir kısmının başına gelen rezaletin tam boyutunu tam olarak açıklayamazdı. Sackett Limanı'nda kendisi de çok iyi davranan ve daha sonra Plattsburgh'da Komodor Downie'ye karşı çok onurlu davranan Sir George Prevost, sahadaki önceki kahramanlığı ve seçkin başarısı nedeniyle Tuğgeneral rütbesine yükselttiği bir subayı esirgemedi. Hayır, onu bir Askeri Mahkeme'ye götürdü. Mahkeme, onun yargıyla geri çekilmediğini ve durumunun olağanüstü zorluklarını göz önünde bulundurarak kuvvetini akıllıca kullanmadığını tespit etti; ancak kişisel davranışının ne kusurlu ne de kınanabilir olduğunu tespit etti. Altı ay boyunca rütbe ve maaştan uzaklaştırılmaya mahkûm edildi. O zamanlar Naip Prens olan Dördüncü George, talihsiz Proctor'a karşı daha da sert davrandı. Cezayı onayladı ve
Mahkemeyi hatalı hoşgörüden dolayı kınadı.

Sir George Prevost ile General Proctor arasında şu fark vardı:--Prevost aşırı temkinliydi: Proctor aşırıya kaçacak kadar temkinsizdi.

Michillimackinac hariç tüm Batı Kanada artık İngilizler tarafından kaybedilmişti. Amerikalılar sadece Michigan'ı geri almakla kalmamış,
bir savaş sonucu onlara uzun zamandır kayıp bir toprak ve
Yukarı Kanada'nın bahçesini vermişti. Harrison, erzak eksikliğinden düşeceğine ikna olduğu Michillimackinac'a karşı hareket etmedi,
Buffalo'ya gitti ve oradan Niagara'ya ve General Vincent tarafından terk edilen Fort
George'a gitti, Proctor'un rahatsızlığını duyduktan sonra geri çekilmişti, Burlington Heights'ta. Geri çekilirken,
Vincent bagajını önünden gönderdi, ardından ordusunun ana gövdesi, yaklaşık üç veya dört bin hasta adam, ve düşmanı aldatmak için
Fort George'un önünde piyadelerini tuttu: 100.'ün yedi bölüğü ve 8. alayın hafif bölüğü ve Proctor'un toplamından daha fazla sayıda Kızılderili, arka muhafızı oluşturdu ve geri çekilmeyi korudu. Muhafız, Generaller McClure ve Porter komutasındaki 1.500 düşman tarafından Fort George'dan sıkıca sıkıştırıldı, ancak muhafız onları kontrol altında tutmayı başardı ve Vincent ile Proctor'un Burlington tepelerinde bir kavşak oluşturmasını sağladı. Arka muhafız Stoney Creek'te durdu, ancak düşman savaşmayı reddetti. Kuzeybatıdaki bu operasyonların sonucu Amerikalıları o kadar memnun etti ki, Washington'daki hükümeti Kanada'ya daha etkili bir
işgal girişiminde bulunmaya teşvik etti. General Dearborn, sağlık sorunları nedeniyle, kuzey ordusunun başkomutanlığında General Wilkinson ile değiştirildi. Kanada'ya planlanan
işgal için ayrılan kuvvet on iki bin kişiden oluşuyordu. Sekiz bin kişi Niagara'da, dört bin kişi ise Hampton komutasındaki Plattsburgh'da konuşlanmıştı. Buna ek olarak, Harrison komutasındaki kuvvetlerin önemli yardım sağlamak için zamanında
varması bekleniyordu. Harrison'ın bu politikayı
uygulaması sonucu aniden Fort George'dan ayrılıp Sackett's Harbour'a gitmesi gerekiyordu. General Wilkinson, güçlerini Sackett Limanı ile Kingston arasında, Ontario Gölü'nün eteğinde bulunan Grenadier Adası'nda yoğunlaştırıyordu ve plan, St. Lawrence'ı, siperler ve toplarla, kalelerin yanından geçerek ve Hampton ile bir kavşak oluşturarak, Montreal Adası'na doğru ilerlemekti. Plan hiçbir şekilde akılsızca değildi ve başarısızlığı neredeyse harikaydı. Seferler engellendi ve hatta küçük çatışmalar ve askeri komutanlar için çok ölümcül olan o kararsızlıkla yok edildi. Hampton 20 Eylül'de ilerledi. Odelltown'da İngiliz piketi'ni şaşırttı ve oradan L'Acadie'ye giden yolu tuttu. Bu nedenle, açık araziye ulaşmadan önce beş ligden fazla ormanla kaplı bir bataklıktan geçmek zorundaydı. Albay DeSalaberry, Voltigeur'lerinin yardımıyla yolu seyahat etmek için
kötü bir yol haline getirmek için elinden geleni yapmıştı. Önceki seferde
ağaçları kesip onları yolun üzerine koymuş ve burada ve orada delikler kazmıştı, bunlar kısa sürede istenilen miktarda bataklık suyunu barındırmış ve
yolu istenildiği kadar nemli tutmuştu. Hampton'ın ilerlemesi sırasında, Yüzbaşı Mailloux'nun yönetimindeki Sınır Hafif Piyadeleri ve bazı Kızılderililer tarafından korunuyordu. Mailloux'u güçlendirmek için, Albay DeSalaberry, Voltigeur'leri ve Binbaşı Perrault komutasındaki bir milis taburunun yan birlikleriyle birlikte, Kızılderililerin
tarzına göre, yolun her iki tarafında ağaçların arasında bir mevzi aldı. Hampton, olayların genel görünümünü beğenmedi ve
yoldan saparak tüm kuvvetiyle Chateauguay nehrinin başına doğru ilerledi. DeSalaberry, Voltigeur'leriyle birlikte Chateauguay'a doğru ilerledi. Kuvvetler Komutanı tarafından, Chateauguay'ın başındaki Four Corners'daki düşman kampına gitmesi, bir alarm yaratması ve mümkünse onu şaşırtıp yerinden etmesi
emredildi. Yanında sadece Kanada Fencibles'ın hafif birliği olan yüz elli Voltigeur ve Bay Gaucher'ın komutasındaki yüz Kızılderili vardı. Four Corners fark edilmeden ulaşıldı. Ancak, bir Kızılderilinin ileri çıkmasıyla kampa anında bir alarm verildi; Kızılderili, gerek kalmadan ve emir almadan tüfeğini
boşalttı. DeSalaberry artık sadece adamlarını sıkıştırıp ileri doğru itebilirdi. Birkaç dakika içinde cesur birliği düşmanın ortasındaydı, sayıları yaklaşık dört yüzdü ve koyunlar gibi önlerine sürdüler. Sayısal olarak zayıflığı, sadece elli adam ve birkaç Kızılderilinin gelmesiyle, kısa sürede belirginleşti ve düşman durdu ve düşmanın başka bir bölümü saldırganları
yanlarından çevirmek amacıyla bir hareket yaptı. DeSalaberry akıllıca geri çekildi,
çıktığı pozisyona, ormanın eteğindeki kampa ve kısa bir süre sonra Kızılderililerin hepsi geri çekildikten sonra tamamen geri çekildi.
Kayıp çok önemsizdi, ancak etkisi hem düşman hem de daha önce denenmemiş Voltigeur'ler üzerinde mükemmeldi. Düşman, ilerlemesini santim santim engellemek için büyük hazırlıklar yapıldığını algıladı veya algıladığını varsaydı, Voltigeur'ler ise insanların denemeden ne kadar çok şey yapabileceklerinin farkında olmadıklarını algıladılar. DeSalaberry, arkadaki yolu keserek Chateauguay'a döndü ve Hampton'ın ilerlemeye kararlı olduğu yolu tespit ettikten sonra, Chateauguay nehrinin sol kıyısında, İngiliz nehriyle birleştiği noktadan iki fersah yukarıda, sık bir ormanda akıllıca bir pozisyon aldı. Burada, kütüklerden siperler dikti ve ön ve sağ kanatları uzatılmış abattilerle kaplıydı. Sol tarafı nehre yaslanmıştı. Arkasında nehir geçilebilir olduğundan, geçidi bir muhafız tarafından savunulan güçlü bir siperle kapattı ve nehrin sağ kıyısında güçlü bir Beauharnois milis gücü bulundurdu, böylece düşman DeSalaberry'nin kendisine seçtiği yolu yanlış anlayabilir ve ormanın örtüsü altında geçidi geçerek onu mükemmel pozisyonundan çıkarabilirdi. Şans, akıllıca davrandığında cesur olanlardan yanadır. Hampton, Albay Clarke'ı Missisquoi Körfezi'ni harap etmek için görevlendirdikten sonra ilerlemeye hazırlandı. General Izzard'ı, hafif birlikler ve bir hat alayıyla birlikte, Outaite ve Chateauguay nehirlerinin birleştiği yerde bir milis
piketi kurmaya zorladı ve Amerikalıların ana birliği 22'sinde oraya ulaştı. İki gün sonra düşman DeSalaberry'nin yolunu onardı ve on topunu DeSalaberry'nin pozisyonuna yedi mil mesafeye kadar getirdi. Geçidi keşfetmişti ve Albay Purdy komutasındaki hafif tugay ve hat piyadesinin güçlü bir birliği, 25'inin akşamı DeSalaberry'nin arkasına saldırmak üzere ileri gönderildi, ana birlik ise önden saldıracaktı. Purdy'nin tugayı ormanda kayboldu. Ancak Hampton, tugayı Izzard ve yaklaşık 3.500 adamla birlikte önden belirdi. Yirmi beş kişilik bir piyade alayı içeri girdi, ancak ancak ikinci bir piyade alayının üzerine düştü ve en kararlı duruş
yapıldı. Albay DeSalaberry ateş sesini duydu ve
kurtarmak için ilerledi. Yanında Ferguson'un Fencibles bölüğü ve Şövalye
Duchesnay'in ve Juchereau Duchesnay'in Voltigeurs bölükleri vardı.
Fencibles'ı, her adam komşusundan bir kol mesafesinde olacak şekilde, geceleyin, abattis'in önünde, sağ taraf bazı Abenaquis Kızılderililerinin kendilerini
dağıttığı bitişik ormanlara değecek şekilde, geniş bir düzende yerleştirdi. Şövalye Duchesnay'in bölüğü, çarpışma düzeninde, Fencibles'ın solundan Chateauguay'a kadar uzanıyordu ve Juchereau Duchesnay'in bölüğü ve Yüzbaşı Longtain komutasındaki otuz beş milis, düşmandan gelecek bir yan ateşi önlemek için nehrin kenarı boyunca yakın bir düzende sıralanmıştı. Amerikalılar, bölümler halinde, tüfek atış mesafesine kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve DeSalaberry, tüfeğini ateşleyerek harekete başladı. Mümkün olan en büyük gürültü, kanatlarda, ortada ve arkada bulunan, kasıtlı olarak borucular tarafından yapılıyordu. Boruların mı yoksa ateşin mi en korkunç ses olduğunu söylemek gerçekten zordu. Düşman
tekerleklerini çevirip sıraya girdi ve volilerle ateş etmeye başladı, ancak taburlar Voltigeur'lara veya Fencible'lara cephe almadığı, ancak ormana, adamların olduğundan şüphelendikleri yere, gereksiz voliler attığı için mermilerini attı. Ancak Voltigeur'ların ateşi o kadar sıcaktı ki, düşman kısa sürede hatasını anladı ve volilerini olabildiğince doğru yöne doğru yöneltti. Şimdi, DeSalaberry komutasındaki bazı muharebe erleri geri çekildi,
düşman tezahürat edip ilerledi. Tekrar trompetçiler ilerlemeyi duyurdu ve ormanda savaş müziği yankılandı, böylece
sanki 200.000 adam savaş için toplanıyormuş gibi görünüyordu.
Tam bu krizde Albay McDonell takviyelerle geldi ve düşmanın şevki kontrol altına alındı. Uzun süredir ormanda kaybolmuş olan Purdy, artık ateş ve müzikle sığlığa doğru yönlendiriliyordu. Nehrin karşı tarafında bulunan Kaptan Brugueire'nin piketi ile içeri girdi ve sığlığa doğru ilerliyordu. DeSalaberry, 3. taburun hafif bölüğüyle Yüzbaşı Daly'yi nehri geçip, piketin terk ettiği alanı ele geçirmesi için gönderdi. Bunu cesurca yaptı ve Amerikan ileri muhafızlarını geri püskürttü, ancak daha sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Daly geri çekilirken, düşman nehrin kıyısında belirdi. DeSalaberry, Juchereau Duchesnay'e onlara doğru ilerlemesi için emir verdi ve adamları, saklandıkları yerden kalkıp, Purdy'nin Amerikalılarına ateş açtılar, bu beklenmedik olduğu kadar etkiliydi de. Amerikalılar geri çekildiler ve sonra dönüp kaçtılar. Hampton, Purdy'nin rahatsızlığını görünce, yavaşça geri çekildi ve Albay DeSalaberry'yi, üç yüzden az Kanadalıyla, pozisyonunu ve zaferin tüm onurunu elinde bırakarak bıraktı. Her iki tarafta da kayıp büyük değildi. Amerikalılardan kırk kişi ölü bulundu. Kanadalılar beş ölü ve yirmi yaralı verdi.
Bu güzel yönetilen çatışma için DeSalaberry haklı olarak onurlandırıldı,
subayları ve adamları alenen teşekkür edildi ve beş tabur Kanadalı milisine beş çift bayrak
Prens Regent tarafından
verildi.

Hampton Four Corners'a çekildi ve daha sonra Wilkinson ile işbirliği yapmak yerine
Plattsburgh'a çekildi, amaçlandığı gibi.

Hampton'ın Chateauguay'a ilerlemesiyle eş zamanlı olarak veya buna yakın bir şekilde,
Wilkinson, üç yüzden fazla tekneden oluşan bir filoyla, bir topçu teknesi bölüğü tarafından korunarak St. Lawrence'tan aşağı doğru ilerledi, Prescott'a üç mil kadar yaklaşana kadar, birliklerini karaya çıkardı ve
karadan, İngiliz bataryalarından kaçınmak için Fort Prescott'un iki mil aşağısındaki bir koya doğru yürüdü. Tekneler gece boyunca kalenin top atışından
önemli bir hasar almadan geçtiler.

Kingston'daki Amerikan hareketi tespit edilir edilmez, General
DeRottenburg, Yarbay Prenderleath komutasındaki 49. alayı, 89. alayı ve birkaç Voltigeur'ü arkalarından gönderdi. Prescott'ta, bir grup Kanadalı Fencibles tarafından takviye edildiler ve yaklaşık sekiz yüz er ve erden oluşan bu birlik, 49. alaydan Albay Morrison tarafından komuta edildi ve Yardımcı Genel'in yardımıyla Albay Harvey, Yüzbaşı Mulcaster, R.N. komutasındaki küçük bir top teknesi tümeninin eşliğinde düşmanın peşine düştü.
Bu gözlem birliği düşmanı takip etmeye devam etti ve 8 Kasım'da Point Iroquois'te onlara ulaştı. Albay Macomb komutasındaki düşmanın 1200'ü, Long Sault'un başında önemli sayıda toplanan Kanadalı milisleri uzaklaştırmak için önceki gün nehrin İngiliz tarafına çıkmıştı. 18'inde, General Browne'un tugayı, bir ejderha birliğiyle birlikte, İngiliz kıyısına çıktı; Wilkinson'ın birliklerinin geri kalanı ise Tuğgeneral Boyd komutası altında Sault'un başına çıktı. 8. İngiliz alayından Albay Morrison, 10'unda Amerikan tarafındaki Hamilton'a çıktı ve Amerikan ordusu için bir miktar erzak ve malzeme ile iki sahra topu ele geçirdi. Albay Harvey de boş durmuyordu. Düşmanın peşini bırakmadı. Bir akşam ormandan çıktıklarını görünce, üzerlerine mermi
atışı yaptı. Hiç hoşlanmadılar ve tekrar geri döndüler. Aynı akşam, karşıt top tekneleri
çatışmaya girdi ve önemli bir sonuç alınamadan birkaç mermi ateşlendi. Ertesi
gün Albay Morrison, Amerikalı General Boyd'a o kadar yakın bastırdı ki
ayakta durup savaşmak zorunda kaldı. Boyd'un tugayı
üç ila dört bin kişi ve bir süvari alayından oluşuyordu,
Morrison'ın tüm kuvveti sadece sekiz yüz sıradan askerden oluşuyordu. Öğleden sonra saat ikide, Chrystler's Point'ten hareket eden Amerikalılar,
İngiliz ilerlemesine saldırdı. İngilizler, kendileri için işaretlenmiş olan mevziye yavaşça ve düzenli bir şekilde geri çekildiler. 49. Alayın yan birlikleri, Kanadalıların bir sahra
parçasıyla müfrezesi, yolda biraz öndeydi, sağdaydı; 89. Alayın birlikleri, Yüzbaşı Barnes komutasında, kademeli olarak oluşturulmuş bir topla, soldaki ilerlemeyle destekleniyordu; 49. ve 89. Alaylar, bir topla, ana gövdeyi ve yedeği oluşturuyordu, soldaki ormana kadar uzanıyordu, ormanlar Voltigeur'lar ve Kızılderililer tarafından işgal edilmişti. Yarım saat içinde savaş genelleşti. Topçular asilce davrandı. Çok istikrarlı ve yıkıcı bir
ateş sürdürdüler ve Amerikan süvarileri hücum etmeye çalıştığında, kelimenin tam anlamıyla biçildiler ve etrafta dolanmak zorunda kaldılar. Piyadeler düşmanın toplarına
yüklendi ve süngü ucuyla birini ele geçirdi.
Amerikalılar, görünüşe göre, hareket edecek alana sahip değildi. Çok fazla
kapana kısılmışlardı. İngiliz kanadını çevirmeye çalıştılar, ancak ağaçların arkasında güvende olan Voltigeur'lar ve Kızılderililer ölümcül bir ateş açtılar ve onları geri püskürttüler. Düşman daha sonra kuvvetlerini yakın bir sütunda ilerlemek amacıyla yoğunlaştırdı, ancak kraliyet topçuları, ateşlerini sağlam kitleye yoğunlaştırarak, Amerikalılar geri çekildi,
İngilizlerin geceyi Chrystler's Farm'da rahatsız edilmeden geçirmesine izin verdi. Gerçekten de, Amerikan piyadeleri, alanı terk ettikten sonra, büyük bir aceleyle yeniden yola çıktı, ejderhalar ise felaketin tamamen farkında olmayan
General Browne'un peşinden koştu. Chrystler's Farm savaşında, düşman, adamlarının başında düşen Tuğgeneral Carrington ve üç başka subay ve doksan dokuz adam olmak üzere toplamda yüz yirmi bir adam kaybetti.

İngilizlerin tarafında, 49. alaydan Yüzbaşı Nairne,
Teğmenler Lorimier ve Armstrong ve yirmi bir adam öldürüldü ve
sekiz subay ve yüz otuz yedi adam yaralandı,
on iki adam ise kayıptı.

General Wilkinson Sault'tan aşağı doğru ilerledi ve Cornwall yakınlarındaki Browne'a katıldı. Hampton'ın gelmesi bekleniyordu. Başkomutan, tümen generaline Cornwall'daki Sackett Limanı'ndan gelen orduyla birleşmesini kesin olarak talimat vermişti ve o gelmemişti.
Vücutça hasta olan ve son yenilgiden biraz olsun utanan Wilkinson,
ne yapacağını pek bilmiyordu. Geldiği yoldan geri çekilmek, ilerlemek kadar kolay değildi. Akıntılar, nehrin kıyılarında sıralanmış bir düşmanla birlikte, çıkış yolunda sayısız zorluk sunuyordu. Ve daha da can sıkıcı olan şey, zihnine güçlü bir şekilde
kendisini dayatıyordu: Kanadalılar hem sadık hem de cesurdu. Hampton'dan Plattsburgh-Grand-Junction-İstila Ordusu'nun Kanada'dan mümkün olan en hızlı şekilde ilerlediğini, kısacası yenildiğini ve Champlain'e doğru tamamen geri çekildiğini belirten bir mektup aldığında ızdırabı en dayanılmaz hale geldi. Değerli ve çok sinirli başkomutan Hampton adıyla bir lanetle anılmak üzereyken, Wilkinson kendisinin de, sadece üç bin askerle işgal edilmiş, bin milden fazla bir sınıra dağılmış ve ormanda yeterince güçlü olan ancak açık alanda disiplinli, iyi donanımlı ve kalabalık bir orduyla boy ölçüşemeyen bir ülkeyi zapt etmek için çok iyi hesaplanmış bir planın başlangıcında, en sıra dışı şekilde engellendiğini hatırladı. Geç başarılarından dolayı sevinçli olan İngiliz düzenli birlikleri, arkasındaydı. Bir tür yayla vadisi çok uzakta değildi. Oldukça şaşkındı ve savaşta başarı için
çok gerekli olan o enerji ve karardan tamamen yoksundu. Subaylarından oluşan bir
konsey topladı ve onlara korkularını iletti. Oybirliğiyle, mevcut sezon için
Montreal'e yapılacak saldırının terk edilmesi ve ordunun nehri geçip
Amerikan tarafına geçmesi ve kışlık karargâha girmesi kararlaştırıldı. Ve buna göre
saldırı terk edildi. Amerikalılar tekrar gemiye bindiler ve
Salmon Nehri'ne götürüldüler. Tekneler ve savaş gemileri hemen batırıldı; birlikler uzun kütük kulübelerde veya kışlalarda şaşırtıcı bir hızla rahat ettirildi ve French Mills'teki kamp mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
yerleştirildi. Böylece Amerikalıların olağanüstü hazırlıklar yaptığı ve başarısına dair yüksek beklentiler
oluşturulan bir sefer sona erdi. Hampton ve
Wilkinson'ın başarısızlıkları Amerikalılar için gerçekten de o kadar utanç verici ve o kadar aşağılayıcıydı ki, bunlar ancak İngilizlerin Plattsburgh ve New Orleans'taki aptalca, utanç verici ve aşağılayıcı başarısızlıklarıyla telafi edildi ve Amerikan savaşı, hem Amerikalılar hem de İngilizler için ne yazık ki
sonuçlandı. Büyük ölçekte bir işgalin tüm şansı artık tamamen ortadan kalktığı için, Kanada milisleri kış için
dağıtıldı.
Aralık ayında, Korgeneral Drummond Yukarı Kanada'nın komutasını devraldı. Hemen Fort George'u geri almak amacıyla Ontario'nun başına geçti. Albay Murray'e ilerlemesini emretti, yiğit albay da bunu yaptı ve Amerikalı General McClure kaleyi boşaltmaya hazırlandı. McClure, Yukarı Kanada'nın eski başkenti olan Newark köyünü, Amerikan Savaş Bakanı'nın talimatları doğrultusunda ateşe verdi ve İngiliz ordusunu rahat kışlık konaklama yerlerinden mahrum etti. Geri çekilmek gerekirse, geri çekilirken ülkeyi harap etmesi emredildi. McClure talimatlarını yerine getirdiği gün, kasvetli ve soğuk bir kış günü olan 10 Aralık'tı. Newark'ın gelişen köyünü oluşturan yüz elli ev küle döndü ve dört yüz kadın ve çocuk karda dolaşmaya veya ormandaki bir Kızılderili çadırında geçici barınak aramaya bırakıldı. 12 Aralık'ta, İngiliz birlikleri Fort George'u işgal etti, orada sadece beş yüz adam, milisler ve Kızılderililer vardı ve çok geçmeden, İngilizler intikamın hazzını yaşadılar ve intikam buna göre alındı. General Drummond, Fort George'un işgalini, Niagara'daki Amerikan kalesine saldırarak takip etti. 18 Aralık gecesi, Albay Murray komutasındaki kraliyet topçularının, 1. Kraliyetlerin el bombası bölüğünün ve 41. ve 100. alayların yan bölüklerinin bir müfrezesi, Niagara nehrini geçti ve çok sessizce, karaya çıkma yerinin adı olan Five Mile Meadows'a, kaleden uzaklığı belirten yere çıkarıldılar. Her şey sessizdi. Her emir fısıltıyla iletiliyordu. Ne tüfekler şakırdıyordu ne de kılıçlar şakırdıyordu. 100. alay
biri Yüzbaşı Fawcett[22], diğeri ise Teğmen Dawson komutasında olmak üzere iki tümen halinde gizlice yola çıktı. Bir kaplanın yumuşak adımlarıyla ağaçların arasından
sürünüyor gibiydiler. Solucan benzeri adamlar
ipliği, piketin ardından piketin etrafına dolandı ve
glacis'teki ve kapıdaki nöbetçileri boğdu. Nöbetçilerin yürekleri
içlerine
battı. Geriye nefesleri kalmamıştı, o kadar dehşet içindeydiler ki, parolayı söylemek için veya kalenin girişini gösterecek kadar cesaretleri
vardı. Ancak parola elde edildi;
giriş gösterildi; ve 100. alay, tek bir davul çalınmadan veya bir boru sesi duyulmadan
Fort Niagara'nın içine girmişti. Gerçekten de garnizon alarma geçtiğinde, tüm İngiliz kuvvetleri kaledeydi ve bir direniş gösterisinden sonra Amerikalılar teslim oldu. Bu ustaca yönetilen saldırıda, İngilizlerden sadece bir subay ve beş adam öldürüldü ve iki subay ve üç adam yaralandı. Düşman iki subay ve altmış beş adamı öldürdü ve on iki er yaralandı. Üç yüz adam esir alındı. Bu olayda 100. alayın albayı Hamilton, seçkin bir kahramanlıkla davrandı.

[22] Yüzbaşı Fawcett hakkında oldukça ilginç bir anekdot anlatılır.
Savaşın sonuna doğru topuğundan yaralanmıştı ve 1815'te Bayan Matthew'un Montreal'deki pansiyonu.
Masa başında, Fawcett'in topuğundan yaralanmış olması nedeniyle kaçıyor olması gerektiğini söyleyen, kemikleri sızlayan genç bir İngiliz tüccar vardı. Fawcett'in İrlanda kanı alnına sıçradı ve o anki bir kararla düşüncesiz İngiliz'i koltuk değneğiyle yere serdi.

Yukarı Kanada'da General Drummond'un yönetimi uğurlu bir şekilde başlamıştı. Bu olay sadece parlak değil, aynı zamanda iyi yönetiliyordu.
Kale, sıradan bir değere sahip olmayan bir ödüldü. İçinde muazzam miktarda komiserlik deposu, üç bin silah standı, birkaç tüfek ve birkaç parça sökülmüş mühimmat vardı. İşyerinde yirmi yedi ağır silah vardı.

Başarıyı güvence altına almak için mümkün olan en büyük önlemler alındı. Tümgeneral Riall, Albay Murray'i, savaşmaya alışmış, güçlü, atletik, cesur adamlar olan tüm Batılı Kızılderililer, Kraliyetlerin 1. taburu ve ihtiyaç halinde onu desteklemek için 41. alayla birlikte takip etti. Generalin yardımı olmadan başarı elde edilmişti; ancak, halihazırda elde edilenle yetinmek yerine, Riall, düşmanın Queenston'ı yok etme amacıyla bir miktar güçle bataryalar kurduğu Lewiston'daki kalenin ele geçirildiği haberi yayılmadan önce akıllıca ilerledi. Düşman, Riall'ın arkalarından geldiğini görünce geri çekilmek zorunda kaldı ve pozisyonlarını öyle bir hızla terk ettiler ki, birkaç küçük silah ve depoyla birlikte iki sahra topu İngilizlerin eline geçti. Newark'ın yakılmasının intikamı şimdi alınacaktı. Kızılderililer ve birlikler düşmanın sınırlarına salındı ​​ve Lewiston, Manchester ve etrafındaki ülke harabeye döndü. Başarısını sürdürmeye kararlı olan Drummond, Chippewa'ya doğru yola çıktı. Karargahını 28 Aralık'ta oraya kurdu ve ertesi sabah Fort Erie'ye iki mil uzaklıktaydı. Zaman kaybetmeden keşif yaptı ve Black Rock'taki düşmanın konumunu saldırıya açık bulduğundan ikinci bir gece saldırısı yapmaya karar verdi. General Riall, buna göre nehri geçti ve Albay Ogilvy komutasındaki Kral alayından dört bölük ve 89. alaydan hafif bölük, 41. alaydan iki yüz elli adam ve Binbaşı Frend komutasındaki 100. alaydan el bombacıları, yaklaşık elli gönüllü milis ve bir grup Kızılderili ile birlikte. Çıkarma gece yarısı gerçekleşti. Daha önce olduğu gibi, ileri muhafızlar ihtiyatlı bir şekilde ilerlediler ancak alarmı önlemede eskisi kadar başarılı olamadılar. Bir piketi şaşırttılar ve tamamını değil, büyük bir kısmını ele geçirdiler. Daha da fazlasını yaptılar. Saldırganları yerinden oynatmak için düşmanın tekrarlanan çabalarına rağmen Conguichity Deresi üzerindeki köprü güvence altına alındı. Ancak İngilizler için her şey henüz yolunda gitmiyordu. İkinci bir tümeni getirmek için gereken teknelerin, Fort Erie'nin altındaki akıntıların eteğine kadar nehir boyunca takip edilmesi gerekiyordu. Ne yazık ki, karaya oturdular ve uzun süre çıkarılamadılar. Gerçekten de, sabah, Black Rock'ın yukarısına saldırarak düşmanın pozisyonunu değiştirmeyi amaçlayan kraliyet ailesinden önce doğmuştu. Riall'ın tümeni ise aşağıdan saldırdı ve düşmanın ateşinden o kadar çok zarar gördü ki, General Drummond'un amacının tam olarak gerçekleşmesi için yeterli sürede bir çıkarma yapılamadı. Yine de Riall ilerledi ve Amerikalılara saldırdı. Güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı ve önemli bir güçle, ancak Riall onları süngü ucundan bataryalarından çıkardı, düşmanın bir yirmi dört, üç on iki ve dokuz librelik topunu artık geri çekilen düşmana çevirdi. Riall,
başarılarının ardından, kaçan düşmanı Buffalo'ya kadar takip etti.
Orada toparlandılar, ancak bu sadece bir an içindi. Büyük bir
taze piyade birliği çıkardılar, biraz süvari sergilediler ve yola hakim bir yükseklikteki bir tarla topundan birkaç mermi ateşlediler.
İngilizler hala baskı yapmaya devam etti ve düşman yine yol verdi. Geri çekildiler
takviyeleri o kadar aceleyle geldi ki, tepedeki altı librelik pirinç top, bir demir on sekizlik ve bir demir altı librelik top geride kaldı. Sonunda ormana ulaştılar ve Riall
bir gün için karada yeterince şey yaptığını düşündü. Ancak henüz tam olarak tatmin olmamış bir şekilde,
Kral'ın alayından iki bölükle birlikte Kaptan Robinson'ı, Perry'nin filosunun bir parçası olan üç silahlı gemiyi ve
mümkünse depolarını yok etmek üzere görevlendirdi. Bu gemiler Buffalo'nun biraz aşağısında demirliydi ve Kaptan Robinson, kendisine verilen emri harfiyen yerine getirdi.

Black Rock'a çıkarmadan keşif amacının tam olarak gerçekleştirilmesine kadar, önemsiz olmayan bir istisna dışında, Amerikalılar üç ila dört yüz kişi kaybettiler ve yaralandılar ve yüz otuz kişi esir alındı, İngilizlerin kaybı ise otuz bir kişi öldü, dört subay, altmış sekiz kişi yaralandı ve dokuz kişi kayboldu.

Keşif amacının tam olarak gerçekleştirilmesine ilişkin istisna, yani özel mülkün yakılması, İngiliz ordusunun genel kuralının bir istisnasıydı. Ancak bazı durumlarda, iyiliğin ardından kötülüğün yapılması gerektiğinden, General Drummond tarafından şimdi konulan kural, Newark'a misilleme olarak yağmalamak, yakmak ve harap etmekti. Bu nedenle, bu yeni kurala uygun olarak, General Riall
başaramadığı tek şeyi yapmaya koyuldu; özel mülkün yok edilmesi. Daha önce sakinleri tarafından terk edilen Buffalo ve Black Rock ateşe verildi ve tamamen tüketildi.
Giysiler, içkiler, un, kamuya açık mağazalar ve aslında kolayca taşınamayan her şey alevlere kurban gitti.

Böylece 1813 seferi sona erdi.

Bütün bu savaşlar sırasında işlerin neredeyse durma noktasına gelmiş olması doğal olarak düşünülebilir. Ancak durum böyle olmaktan çok uzak olan savaş, Kanada'nın ve yeteneklerinin fark edilmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Ve başka türlü de olamazdı. Düzenli asker ve milislerin bakımı için gereken bu kadar büyük bir harcama, bol miktarda para kazandırmış olmalı ve Quebec veya Montreal'de ticaret yapanlar, neredeyse zorunlu olarak savurgan bir harcamadan şüphesiz kar elde etmişlerdir. Sadece milisler yüzünden, eyalet 121.366 £ harcadı ve komiserlik departmanının harcamaları muazzam olmalı. Ancak
zenginliğin büyük kaynağı, İngiltere Bankası'nın kasalarında, kağıt paralarını geri almak için, madeni parayla bir tür Ulusal
Banka kurulmasıydı. Hepsi nakit olarak ve faiziyle geri ödenebilen, bin beş yüz bin sterlin değerindeki ordu senetlerinin dolaşımı, 350.000'den fazla sakini olmayan, çoğunluğu Büyük Britanya'nın maaşlı çalışanı olan ve özel uğraşlarına, olağanüstü durumlar hariç, katılma ayrıcalığına sahip olan bir ülkeyi zenginleştirmekten
kaçınamazdı. Kanada'nın savaş sırasında
geliştiği inkar edilemez. 1813'te Quebec'te temizlenen gemi sayısında, bir önceki yıla kıyasla önemli bir düşüş oldu ve bu bir dereceye kadar Atlantik'i geçerken ortaya çıkan riske atfedilebilirdi, Birleşik Devletler'in büyük firkateynlerinin etrafta dolaşmasına izin verildi, ancak eyalet geliri yine de bir yıl içinde 30.006 £'a yükselirken, eyalet harcamaları tek başına yaklaşık 200.000 £ idi. Gerçekten de, başkomutanın geçici karargahı olan ve hepsi de gönülden yiyip içen askerlerle dolu Montreal, ticari ilerleme yolunda hızla ilerliyordu. Bay Molson, St. Lawrence'a ikinci bir vapur yerleştirerek genel refah hakkında bazı ipuçları verdi. 4 Mayıs 1813'te, _Swiftsure_'ın gelişi Quebec gazeteleri tarafından fark edildi. _Swiftsure_'da, altı kraliyet eriyle birlikte bir çavuşun yanı sıra yirmi sekiz yolcu, üç Amerikalı, savaş esiri, 100. alaydan dört kaçak ve bir Amerikan ordusundan kaçak olmak üzere toplamda yirmi iki buçuk saat yolculuk yapılmıştı. Fazla buharı boşaltmak için emniyet valfi olan iyi bir motoru vardı.
Hanımların kamarasında sekiz dinlenme yatağı vardı. Beylerin kamarası ise otuz fit uzunluğunda ve yirmi üç fit genişliğindeydi ve her iki tarafta on yatak ve "sancak tarafıyla açı oluşturan" iki yatak içeriyordu. Kabin kırk dört kişiyi barındırabilecek kapasitedeydi ve dümen bölümü yaklaşık 150 kişiyi barındırabiliyordu. _Swiftsure_'un omurga uzunluğu 130
fit, güverte uzunluğu 140
fit ve kiriş genişliği 24
fitti.

O zamanlar Aşağı Kanada buğday yetiştiren ve hatta buğday ihraç eden bir ülkeydi.
Daha 1802'de Aşağı Kanada 1.010.033 buşel buğday,
28.301 varil un ve 22.051 cwt bisküvi ihraç etti. 1810'da,
St. Lawrence'tan yapılan ihracatın değeri 1.200.000 sterlindi.
Ve Aşağı Kanada'nın çiftçisi 1814'te yüzen ordu nüfusunun varlığından neredeyse tüccar kadar kâr etti.
Hem hayvansal hem de bitkisel gıdalara büyük talep vardı.

Sir George Prevost, yakın çevresindeki aktif düşmanlıkların geçici olarak sona ermesine izin verir vermez, Aşağı Kanada Parlamentosu'nun bir toplantısını, işlerin
gönderilmesi için çağırdı. Savaşın başlamasından bu yana Yukarı Kanada'da iki parlamento oturumu yapılmıştı, biri Tümgeneral Brock tarafından 3 Şubat 1812'de açılmıştı ve on bir Yasa kabul edilmişti, diğeri ise Tümgeneral Roger Hale Sheaffe tarafından açılmıştı ve bu sırada diğer on bir Yasa kanunlaşmıştı. Bunlar zamanın mizacını gösteriyordu. General Brock'un hükümdarlığı sırasında, düzenli kuvvetlerden firarilerin yakalanması için ödül veren bir Yasa kabul edildi; bir diğeri, yolların ve köprülerin onarımı için 2.000 sterlin verdi; üçüncüsü milis yasasını değiştirdi; dördüncüsü, kızakların kamu yollarında toplanmasını düzenledi; beşincisi, katipler ve parlamentonun geçici masrafları için 502 sterlin ayırdı; Altıncı yasa milisleri eğitmek amacıyla 5.000 sterlin verdi; yedinci yasa Majestelerine belirli bir miktar para veren bir Yasayı uzattı; sekizinci yasa kenevir satın alma, satma ve
ihraç etme için 1.000 sterlin ve kenevir tohumu satın alma ve ödül ödemeleri için 423 sterlin verdi; dokuzuncu yasa arazi talep etme hakkına sahip belirli kişilere yardım sağladı; onuncu yasa otoyolların düzenlenmesi için bir Yasayı değiştirdi; ve on birinci yasa geri dönen memurların atanmasını sağladı. General Sheaffe Yukarı Kanada Başkanı iken, Aşağı Eyalet Ordu Yasalarının dolaşımını kolaylaştırmak için bir Yasa çıkarıldı. Bunlar vergi ödemeleri ve Genel Sekreter ofisinde alınacaktı. Sulh Hakimlerine milis yasalarına aykırı davranan kişilere para cezası kesme ve ödeme yapılmaması durumunda mallarına el koyma yetkisi veren ikinci bir Yasa çıkarıldı; üçüncü bir Kanun tahıl ve diğer erzakların
ihracını yasakladı ve tahıldan
ispirtolu içkilerin
damıtılmasını kısıtladı; dördüncüsü savaşta sakat kalan kişilere, karısı veya
çocuğu olanlara, bu sakat kişilerin ölümü halinde dul veya
babasızlara devam edecek şekilde yılda 20 £ tutarında bir emekli maaşı verdi ve sakat bekarlar, geçimlerini sağlayamayacakları sürece yılda 12 £ alacaktı; beşincisi, Kızılderililere ispirtolu içki satışını engelledi; altıncısı, eyaletin
savunması için araçlar sağlamak amacıyla Kanunu sürdürdü; yedincisi, Kenevir Teşvik Yasalarını yürürlükten kaldırdı; sekizincisi, Görev Anlaşması Yasası'nı sürdürdü; dokuzuncusu, kasaba ve mahalle memurlarının daha iyi düzenlenmesi için bir Yasa'yı değiştirdi; onuncusu, askerlerin
barındırılması ve yerleştirilmesine ilişkin Yasa'yı kısmen değiştirdi ve yürürlükten kaldırdı; ve onbirincisi
parlamento katipleri için L88 1s. 9d. verildi. Tartışmalar elbette
ne canlıydı ne de özel bir ilgi çekiciydi.

1814'te, Aşağı Kanada parlamentosu 13 Ocak'ta Genel Vali tarafından açıldı.
Sir George, yasama meclisiyle
içten bir memnuniyet ve gururla buluşabildi.
Kanadalılar,
hem sahada hem de saha dışında asilce davranmışlardı,
kendisi için,
kişisel olarak, kazanmak için elinden geleni yaptığı ve
amacının korumak olduğu bir saygı duygusu beslemişlerdi. Taht konuşmasında,
parlamentoyu, özellikle de Chateauguay'daki düşmanın yenilgisi için
tebrik etti.
Chrystler's Farm'da Wilkinson'a karşı kazanılan
parlamento zaferine muzaffer bir şekilde değindi. Geçtiğimiz yaz yaşanan çeşitli olaylara rağmen, düşmanın Yukarı eyalette bir yer edinmesine rağmen, savaş alanının yakın zamanda Amerikan topraklarına taşınmış olmasından ve Niagara, Black Rock ve Buffalo'nun İngiliz girişimciliği ve cesaretiyle düşmandan alınmış olmasından dolayı sevinçliydi. Kanadalıların Majestelerinin topraklarının en değerli kısımlarından birini son raddeye kadar savunmak için gösterdikleri kararlılıktan dolayı tarif edilemeyecek kadar gururluydu. Savaşın daha da gerektirebileceği fedakarlıkların sabırla karşılanacağı beklentisiyle Kanadalıların sadakatine ve vatanseverliğine güveniyordu. Ve Kraliyet Majesteleri Prens Naip'e, Kanadalı tebaasının sadakatini, şevkini ve oybirliğini sadakatle temsil edecekti. Meclisler duyguyla titriyordu. Her damarda yoğun bir memnuniyet heyecanı dolaşıyordu. Sir George, insan kalbindeki asla boşuna dokunulmayan o teli yakalamıştı. Vatanseverlikten bahsetmişti; cesurların gerçekten cesur olduğunu kabul etmişti; ve vatana ihanet eden
olarak gösterilenlerin özüne sadık olduklarını kabul etmişti. Meclis
Meclisi samimi teşekkürlerini dile getirdi. Kendilerini, kendilerine
çokça atfedilmeye çalışılan
en temelsiz suçlamalardan
kurtarılmış hissettiler.
Ekselanslarına, kendileri hakkında oluşturduğu iyi görüş için minnettardılar.
Ekselanslarıyla, lütufkar hükümdarlarının onurunu korumak ve
hizmetini teşvik etmek için neşeyle işbirliği yapacaklardı. Ve ayrıca, Ekselanslarının, eyaletin refahını ilerletme ve bütünlüğünü koruma konusundaki endişeli arzusunda, Majestelerinin Kanadalı tebaasına karşı adil ve liberal bir politika tarafından yönlendirildiğini, sadakatlerinin, gayretlerinin ve oybirliklerinin beslendiğini ve desteklendiğini ve bu duygudan o kadar etkilendiklerini, Ekselanslarının Aşağı Kanada hükümetinin yönetiminden çekildiğinde, ki asla çekilmeyeceklerini umuyorlardı, o, üzerlerinde vicdanlı, onurlu ve adil bir şekilde hüküm sürdüğü insanların iyi düşüncelerini ve sevgisini de beraberinde taşıyacaktı. Sir
George Prevost, konuşmasına karşılık olarak yaptığı konuşmadan başka türlü memnun olamazdı. Nezaket ve uzlaşma bir kenara atılmamış, saygı ve şefkatle karşılanmıştı.

Meclis hemen hemen işe koyuldu ve uzun süredir meşgul değildi ki, Ekselansları gizli bir mesaj göndererek, kamu gereksinimlerini karşılamak için ordu faturalarının daha fazla çıkarılmasını istedi. Meclis hemen bin beş yüz bin sterlinlik bir çıkarımı yetkilendirdi. Daha sonra Meclis, Yasama Konseyi'nin katılmayı reddettiği milis yasalarını değiştirmek için bir yasa tasarısı kabul etti; sonra, yargıçların Yasama Konseyi'nde oturma veya oy kullanma haklarının diskalifiye edilmesi için bir yasa tasarısı kabul edildi; ancak Konsey, yasa tasarısının Tacın Ayrıcalığı'na ve ayrıcalıklarına bir müdahale olduğu gerekçesiyle katılmayı reddetti; sonra, Meclis'te bir yasa tasarısı kabul edildi ve Konsey tarafından reddedildi; Majestelerine, sivil görevlerden elde edilen gelir ve emekli maaşları üzerinde, Birleşik Devletler ile savaşta eyaletin savunulması için uygulanacak bir görev verilmesi; Meclis, Büyük Britanya'da bir eyalet temsilcisinin atanması için bir yasa tasarısını daha kabul etti; ancak Konsey bunu da reddetti. Yasama Konseyi ile Yasama Meclisi arasındaki bu kadar belirgin bir
anlaşmazlık şaşırtıcı görünse de, bunun nedeni kolayca açıklanabilir. Konsey
çoğu, yerleştirme görevlisiydi ve aslında Sir James Craig'in kusursuz ve gizli sekreteri, aynı zamanda Yürütme Konseyi Katibi olan Bay Witsius Ryland'ın da Üst Meclis'te bir koltuğu vardı,
ancak Bay Robert Peel, Sir James Craig ile farklı görüşte olduğundan, Bay Ryland'ın içinde bulunduğu durumun Yasama Konseyi'nde bir koltukla pek uyumlu olmadığını düşünüyordu. Bay Ryland, yakın bir akraba aracılığıyla, Aşağı Kanada eyaletinin siyasi durumunun kısa bir incelemesini yaparak, şu anki nesli destekledi ve buradan bazı ilginç gerçekler toplanabiliyor. Meclis'in, Baş Yargıç ve Kral Tezgahı Yargıçlarının Yasama Konseyi'ne çağrılmasını diskalifiye eden yasa tasarısının Üst Meclis'te reddedileceğini bildiğini, ancak Meclis'e böyle bir yasa tasarısının getirilmesinin, onu getiren partinin amaçladığı amaca hizmet ettiğini, halkın çoğunluğuna yargıçlar hakkında saygısız bir fikir aşıladığını, eyaletin tüm yargı sistemine karşı büyük bir saldırının hazırlığını yaptığını belirtiyor. Büyük Britanya'ya bir temsilci atanması için hazırlanan yasa tasarısında, vatana ihanet suçlamasıyla tutuklu bulunan Bay Bedard, bu temsilci olarak gösterilmiş ve kendisine yıllık 2.000 sterlinlik bir maaş tahsis edilmişti. Bay Ryland, Meclis'in yasa tasarısını reddedeceğini biliyordu. Ancak, diyor ki beyefendi, Konsey, Sir George Prevost'un, Kraliyet Majesteleri, Prens Naip'e akredite ettiği iki temsilcinin atanması için Meclis'in talebini kabul etmesi ve Yasama Konseyi'nin şaşkınlıklarını ifade eden birkaç karar almasıyla engellendi. Konsey, Ekselanslarının Meclis'in isteklerine rıza göstermesini, Yasama Konseyi'nin "Haklarından" kesin bir şekilde vazgeçmek ve anayasanın temel ilkelerini ölümcül bir şekilde ihmal etmek olarak gördü. Ve Meclis tarafından önerilen gelir vergisiyle ilgili olarak, Bay Ryland, bundan elde edilecek tüm tasarrufun yılda sadece 2.500 sterlin olacağını ve maaşlarıyla geçinmekte en büyük zorluk çeken hükümet görevlilerinin böyle bir önlemle aşırı sıkıntıya düşeceklerini belirtiyor! Şimdi, bu konuyla bağlantılı olarak, İl Sekreteri'nin, bahsi geçen dönemde, Sömürge Ofisi'nde görevli olduğu ve uzun ve değerli hizmetleri karşılığında eyaletten yılda 400 sterlinlik bir emekli maaşı almış olmasına rağmen, Kanada'yı hiç görmemiş olduğu dikkat çekici bir gerçektir; Bay Ryland'ın bu görevliye, maaş artışı talep etmemesinin akıllıca olduğunu "kararlı bir şekilde" ve "açıkça" bildirmesi son derece eğlencelidir, ancak kamu işlerinin sürekli arttığı bir ofiste ek yardım talep etmek farklı bir şeydir! Bay Ryland ve diğer birkaç karabatak, Meclis'in geçim kaynaklarına küstahça müdahalesine tahammül edemezdi. Hatta, Bay Ryland, Sir George Prevost'un halefine, belirli bir eylem yolunu izlemenin uygunsuzluğu konusunda özel olarak ders vermeyi kendine görev edindi ve Valiyi asıl amacından
vazgeçirmeyi başardı.

Meclis, Konsey tarafından engellenmiş olmasına rağmen, yine de ıslah yoluna devam etti. Aslında, Bay Stuart, Uygulama Kuralları adı altında İl Adalet Mahkemeleri tarafından kullanılan güç ve otoriteyi dikkate alma önerisini tekrar gündeme getirene kadar çok zaman geçmedi. Önerisi neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Ve Bay Ryland, bu Bay Stuart'ın kim olduğunu anlatıyor. Yaklaşık 1813'te, Yürütme Kurulu Katibi şöyle diyor: "Yargıç Bay Bedard, takip edilecek tedbirleri tavsiye etmek amacıyla Quebec'e geldi, ancak Meclis'te bir sandalyesi olmadığı için, asıl yönetim Stuart adında bir Anglo-Amerikan Avukat'a bırakıldı. Stuart, Başsavcılık pozisyonunu elinde tuttuğu sırada şu anki Baş Yargıç'ın (Sewell) öğrencisiydi. Bu beyefendi, Vali Yardımcısı Milnes'ten Başsavcı atamasını aldı ve bu görevden, Kraliyet hizmetkarı olarak göreviyle tamamen bağdaşmadığını düşündüğü bir davranış tarzını takip ettiği için Sir James Craig tarafından uzaklaştırıldı." Bay Stuart'ın takip ettiği özel davranış tarzının ne olduğu, Sir James Craig'i bu kadar rahatsız eden şeydi, zaman ve Bay Ryland bile henüz bunu açıklamadı. Belki de "Anglo-Amerikan Avukat" gizli Sekreterlere ve Yönetici Katiplere yeterince eğilmemişti. Böyle bir dalkavukluğu zor bulurdu.
Bay Stuart hem zihnen hem de bedenen güçlüydü ve sıradan bir adam olmaktan çok uzaktı. Altı fitten uzundu ve orantılı bir şekilde
yapılıydı. Omuzları geniş, göğsü geniş ve kolları uzundu. Başı aşırı derecede büyüktü. Yüzü hükmediciydi ve duruşu onurluydu. Çok akıcı ve şaşırtıcı derecede özlü konuşuyordu. Gözleri büyüktü, alnı belirgindi, yüksek ve genişti, kaş ile ense arasında büyük bir derinlik vardı, burnu uzun ve kartal gibiydi, burun delikleri açıktı; ağzı büyüktü, ancak dudakları inceydi; çenesi kare ve biraz belirgindi; profilden bakıldığında, tüm baş duvara yaslanmıştı. O, şakaya gelecek bir adam değildi ve aptaldan başkası hiçbir zaman bunu yapmayı düşünmezdi. Baş Yargıç Sewell, aynı zamanda bir Anglo-Amerikalıydı ve son derece yetenekli bir adamdı, ancak yine de Bay Stuart'ınkinden oldukça farklı bir zihniyete sahipti. Bay Sewell, tamamen cilalıydı. Hiçbir adam, Bay Baş Yargıç Sewell kadar güce boyun eğemez veya iradesinden daha aşağı olana bu kadar iyi boyun eğemezdi. Onu sokakta görmek, onu en
aşağı, en düşük ve dolayısıyla en kötü bakış açısıyla görmek demekti. Bilgili, iyi okumuş ve iyi yetiştirilmişti. Alaycı olabilirdi, ancak asla öfkelenmeye tenezzül etmezdi. Eğer biraz dalkavukluk yapıyorsa, bu onun doğası değil, iradesiydi. Sırada, uzun vücuduyla, iri yarı, heybetli ve hoş görünüyordu. Sert olabilirdi, ancak sertlik onun için gizlemekten daha az doğaldı. Bildiği her şeyi asla anlatmadı ve yüzü asla kalbinin en derinlerini ele vermedi. Genel olarak, Bay Sewell iyi bir adamdı ve mükemmel bir Baş Yargıçtı. Bu davadaki şikayetçi ve davalının karakterleri böyledir. Bay Stuart, Meclis'te, adil mevzuata kararlı bir şekilde bağlıyken, sağ tarafta olduğunda büyük bir ağırlığa sahipti. Sadece Adalet Mahkemeleri tarafından, Uygulama Kuralları aracılığıyla, yasa ve tebaanın özgürlüğüyle çelişen güç ve otoritenin dikkate alınmasıyla ilgili önergesini yürütmekle kalmadı, aynı zamanda Meclis, Temyiz Mahkemesi Katibi ve Mahkemelerin Prothonoterlerine Uygulama Kurallarını veya bunların onaylı kopyalarını üyelerin hemen kullanması için üretmelerini emretti. Meclis
komiteye girdi ve konuyu görüştü, sonra ayağa kalktı ve
ilerleme olduğunu bildirdi. Uygulama Kuralları çok uzun süredir kullanımda değildi. Bunlar
Temyiz Mahkemesi için 1809 gibi yakın bir tarihte yapılmıştı ve örnek o kadar mükemmeldi ki
Kralın Tezgahı Mahkemesi bunu takip etti.
Yasama Meclisi, kuralları yalnızca kanun yapma ayrıcalıklarına bir ihlal olarak değil, aynı zamanda Majestelerinin tebaasının medeni haklarına bir ihlal ve eyaletin yasalarına aykırı olarak değerlendirdi,
özgürlük ve mülkiyetin tadını çıkarmayı tamamen güvensiz ve istikrarsız hale getirdi ve yargıçlara keyfi bir yetki verdi. Ve Meclis, daha fazla tören yapmadan, Anglo-Amerikan Avukat Bay Stuart'ın isteği üzerine, Quebec ve Montreal Baş Yargıçlarını görevden almaya devam etti. Baş Yargıç Jonathan Sewell'in, yasaya aykırı keyfi, zorba bir hükümet getirerek anayasayı haince ve kötü bir şekilde bozmaya çalıştığı; söz konusu Jonathan Sewell'in Parlamento'nun yetkisini hiçe saydığı ve anayasayı ve yasaları yıkan yönetmelikler yaparak yetkilerini gasp ettiği; Jonathan Sewell'in bu Uygulama Kurallarını iftira niteliğinde yayınladığı; Jonathan Sewell'in yasama organının iradesi yerine kendi iradesini koyduğu; Jonathan
Sewell'in Baş Yargıç, Yasama Konseyi Sözcüsü ve Yürütme Konseyi Başkanı olarak, Kral ve Meclis'in Kanadalı tebaasına kötü niyetle iftira attığını ve Baş Vali Sir James H. Craig'in zihnini zehirleyip öfkelendirdiğini ve onu o kadar yanılttığını ve aldattığını ki, 15 Mayıs 1809'da, hiçbir sebep göstermeden, önlemi hafifletmek veya mazur göstermek için parlamentoyu dağıttığını, söz konusu Baş Valinin aynı zamanda Meclis'in haklarını açıkça ihlal eden, üyelerine ağır hakaret eden ve davranışlarını yanlış tanıtan bir konuşma yapması tavsiye edildiğini; tiran görüşlerine muhalefeti önlemek için söz konusu Jonathan Sewell'in Sir James Henry Craig'e çeşitli sadık ve hak eden tebaasını kâr ve kazanç elde etme görevlerinden uzaklaştırması ve görevden alması için tavsiyede bulunduğunu ve öğütlediğini - şimdi Bay Sewell'in suçunun başı ve yüzü belirsiz bir şekilde gün yüzüne çıktı - bunu haklı çıkaracak hiçbir sebep olmadan; halkın temsilcilerine ve anayasaya olan küçümsemesini belirtmek için, o zamanlar Meclis Başkanı olan ve ondan önceki on beş yıl boyunca Meclis Başkanı olan Jean Antoine Panet'in, adaletsizliği hafifletecek veya mazur gösterecek hiçbir sebep olmadan, milislerdeki Yarbay rütbesinden görevden alınmasını sağladığını; hukuk matbaası P. E. Desbarats'ı, kendisine itici gelen Meclis üyelerini karalamak amacıyla "Vrai Canadien" adlı bir gazete çıkarmaya ikna ettiğini; basın özgürlüğünü ortadan kaldırmak ve dolayısıyla Majestelerinin eyaletteki tebaasının haklarını, özgürlüğünü ve güvenliğini etkili bir şekilde yok etmek ve tüm baskı şikayetlerini bastırmak amacıyla, Mart 1810'da, Charles Lefrancois adlı birinin evini ve matbaasını açmak, orada onu tutuklamak ve hapse atmak ve çeşitli özel kağıtlarla birlikte bir matbaayı ele geçirip götürmek üzere silahlı bir kuvvet gönderilmesini tavsiye etmiş ve onaylamıştı, bu kanunsuz şiddet ölçüsü buna göre uygulandı, söz konusu matbaa ve kağıtlar o sırada Quebec Adliyesi'ndeydi ve Jonathan Sewell'in bilgisi ve onayı vardı; Jonathan Sewell, Baylar Bedard, Blanchet ve Taschereau'nun asılsız bir bahaneyle tutuklanmasını tavsiye etmişti; Jonathan Sewell, yaşlı ve hasta Francois Corbeil'in hayatını kaybetmesine neden olan baskıyı kışkırtmıştı; Jonathan Sewell'in Sir James Henry Craig'i kamuoyunun Bay ... olduğuna inanmasına neden olacak bir bildiri yayınlamaya teşvik ettiği Bedard'ın vatana ihanetten suçlu olduğu ve eyaletin açık isyana
yaklaştığı; Jonathan Sewell'in Büyük ve Küçük Jürileri etkilemek için Adliye Binası'ndaki kötü bildiriyi okuduğu; Jonathan Sewell'in yetkilerini yalnızca Kanada'da Amerikan hakimiyetinin yolunu açmak amacıyla kötüye kullandığı; Kanada'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etmek amacıyla, şüpheli karakterli bir maceracı olan John Henry ile bir temel ve kötü komploya girdiği; Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin tebaası arasında anlaşmazlık
ekmek ve Birliğin
parçalanmasını sağlamak amacıyla; ve Sir James Craig'e kurnazca tavsiyelerde bulunmuş, onu
maceracı Henry'yi gizli bir göreve göndermeye ikna etmiş, bu görevin
Majestelerinin hükümetini onurunu zedeleyen suçlamalara maruz bırakmış ve
yasama Konseyi ile Yasama Meclisi arasında ayrılık çıkarmak için çabalamış ve
Majestelerinin Kanadalı tebaasının sadakatine ve cesaretine güvenilmesini önlemek için eyalette anlaşmazlıklar
çıkartmıştı. Sayın Baş Yargıç Monk, bir yardımcı olarak görevden alındı.

Görevi etkili bir şekilde yürütmek amacıyla, Meclis
Bay Stuart'ı temsilcisi olarak atadı ve İngiltere'ye gidip
Majestelerinin bakanlarına bu işe dikkat etmeleri gerektiğini
söylemesini emretti. 2.000 sterlin, Bay Stuart'ın masraflarının ödenmesi için verildi, ancak Konsey ödülü gelir faturasından sildi ve Meclis, Vali Genel'e bir konuşma yapan ve suçlamaları iletmesini talep eden
Başkanlarıyla birlikte Kale'ye gidene kadar bu konuda başka bir şey yapılmadı ve Baş Yargıçların, Prens Naip'in isteği
tespit edilene kadar yetkilerini kullanmaktan
uzaklaştırılmasının uygunluğunu önerdi. Sir George Prevost biraz şaşırdı.
Son derece hassas veya daha doğrusu ilginç bir durumdaydı.
Oynaması gereken, hoş olmayan, hatta tatsız bir roldü.
Tek kelimeyle, selefinin Prens Naip'ine şikayette bulunmaktı. Ancak Sir George, Baş Yargıçlara karşı suçlama maddeleriyle birlikte konuşmayı Majestelerine iletmek için erken bir fırsat yakalayacağını yumuşak bir şekilde söyledi. Meclis'in Sayın Meclisi'nin Baş Yargıçların askıya alınmasıyla ilgili önerisine gelince, bu aşırılığa gitmeyi gerekli görmedi. Yasama Konseyi'ne suçlama maddeleriyle ilgili olarak danışılmamıştı bile; ve yasama organının yalnızca üçüncü kolunun şikayeti üzerine bu rütbedeki iki memuru askıya almayı düşünemezdi. Meclis'te, Başkan kürsüye döndüğünde, hem yüksek hem de derin mırıltılar duyuldu. Bay James Stuart, Louis Joseph Papineau tarafından desteklendi, ikisi de kararlı ve yetenekli adamlardı, Meclis'in Jonathan Sewell ve James Monk, Esquires'e karşı ileri sürdüğü suçlamaların haklı olarak Görevden Alma Başkanları olarak adlandırıldığını; Meclis'in Yasama Konseyi'nin onayı olmadan Genel Vali'ye tavsiyede bulunma hakkına sahip olduğunu; Meclis'in büyük suistimallerin varlığına işaret ederek, görevlerinin ilk ve en temel olanını yerine getirdiğini; Ekselanslarına hitaben yapılan konuşmada bahsi geçen azil başlıklarını çerçeveleyip sergilemekle Meclis'in anayasa tarafından kendisine verilen yararlı bir yetkiyi kullandığını; ve Ekselansları, Baş Vali'nin, hitaba verdiği cevapla Meclis'in anayasal haklarını ve ayrıcalıklarını ihlal ettiğini. Ancak
sonrasında, Ekselanslarına karşı, seleflerinden hiçbirinin deneyimlemediği kadar büyük bir saygı duygusunun hala hissedildiğini göstermek için, Meclis, aldığı kötü ve sapkın tavsiyelere rağmen, Majestelerinin sadık Kanada Avam Kamarası'nın, Ekselanslarının yönetiminin bilgeliği hakkında
hiçbir şekilde, sahip oldukları fikri değiştirmediklerine ve hükümetin desteği ve eyaletin savunması için gerekli görülen önlemleri almaya kararlı olduklarına karar verdi.

Ancak, Baş Vali Meclisin inatçılığından hiçbir şekilde memnun değildi. Mecliste, belli önlemlerden
ne zorlanabilecek ne de ikna edilebilecek adamlar olduğu açıktı. Acil bir durumda nasıl hareket edeceğini neredeyse hiç bilmiyordu ve her zamanki ihtiyatlılığıyla
hiçbir şey yapmadı. Baş Yargıç Sewell, kendisine yöneltilen suçlamaları geri çekmek amacıyla İngiltere'ye gitti ve o, hiçbir koşulda bir haksızlığın yazarı değil, sadece bir aracı olduğundan, elbette İngiliz kamuoyu da onunla güçlü bir şekilde aynı fikirdeydi. Yürütme Konseyi Üyeleri, tüccarlar ve Quebec'in diğer başlıca sakinleri, Sayın Yargıç'a hitaben, kendisinin sahip olduğu yüksek görüşü ima eden ve belirgin
yeteneğine, kapsamlı bilgisine, sabırlı dürüstlüğüne, başkalarının görüşlerine karşı cömertçe saygı duymasına ve eşitlikçi ve yumuşak huylu olmasına vurgu yaparak ve iltifat ederek hitaplarda bulundular. Sayın Baş Yargıç Monk da nüfuzlu sakinler tarafından benzer şekilde muamele gördü. Meclis, zamanın savaş zorunluluklarına rağmen, bazı önlemlerdeki ısrarları dikkate alındığında, hizipçiliklerini sürdürdü. Büyük Britanya'ya bir eyalet temsilcisi atayan ve bir büyükelçi gibi Londra'da ikamet edecek bir yasa tasarısını tekrar geçirdiler. Üç Nehir Yargıcı Bay Bedard, Sir James Craig'in zamanında biraz göze çarpan bir isimdi, yasa tasarısında temsilci olarak adlandırıldı. Yasama Konseyi'ne onay için gönderildi. Ve Meclis'e, kendi üyelerinden birini İngiltere'ye göndermek isteyen Konsey'in, Londra'ya temsilci göndermenin uygunluğu konusunda hemfikir olacağı için, iki temsilcinin bir temsilciden daha iyi olacağı
aklına geldiğinde uzun
bir zaman olmamıştı. Ancak Konsey, Meclis'in kendi işine bakmasını ve Yasama Konseyi tarafından resmen bir konferans talep edilmediği sürece, Meclis'ten herhangi bir önerinin dikkate alınacağı Üst Meclis'teki hiçbir yasa tasarısına karışmamasını rica etti. Üst Meclis, Alt Meclis'in ayrıcalıklarına asla tecavüz etmedi. Temsilci atanmadı. Meclisler bir haberci konusunda anlaşamadı ve Vali, Meclis isterse, Londra'ya iki haberci göndermeyi vaat etmesine rağmen, Yasama Meclisi'nin Prens Naip'e hitabının kraliyet parmaklarına ulaştığından şu ana kadar kimse emin değil. Meclis'in zamanının meşgul olduğu başlıca konular bunlardı, ancak Meclis'in, Chateauguay'daki seçkin davranışları için Albay DeSalaberry ve onun altındaki subay ve adamlara ve 89. alaydan Albay Morrison'a ve onun altındaki subay ve adamlara, Wilkinson'ın yenilgisinde Chrystler's Farm'daki çabaları için teşekkürlerini oylama fırsatı kaçırılmadı. 17 Mart'ta parlamento tatil edildi ve böylece Aşağı Kanada'nın yedinci parlamentosu sona erdi. Sir George Prevost kapanış konuşmasında, oturumu açarken yaptığı imalarda olduğu kadar iltifatkar değildi. Her iki Mecliste de oybirliği ve acelecilik eksikliğini ve kamu hizmetine ciddi rahatsızlıklar veren kendine güven eksikliğini üzüntüyle görmüştü. Meclis tarafından benimsenen ve üretken bir gelir tasarısının kaybına neden olan, yani tasarıya Londra acentesinin ödenmesine ilişkin maddeyi ekleyen ve bu maddenin Üst Meclis tarafından reddedilmesine ve sonuç olarak tasarının kaybolmasına neden olan yanlış anlaşılmaya yol açan ilerleme yolundan yakındı. Eyaletin savunması için cömert ödenekleri feda ederken, eyaletin acil güvenliğinden veya onu korumakla görevli olanların rahatlığından daha önemli görünen herhangi bir düşünce tarafından yönlendirilmiş olmalarından üzüntü duydu. Barış sağlanamadığı için Yasama Konseyi'nin beyefendilerinden, etraflarındaki herkese, emir ve örnekle, yönetildikleri yasalara saygı duymalarını ve bunları yönetenlere karşı adil bir güven duymalarını ve bugüne kadar düşmanın tüm girişimlerine karşı en sağlam bariyeri kanıtlamış olan ruhu beslemelerini ve teşvik etmelerini içtenlikle rica etti. Ve parlamento sona ermek üzereyken ve halkın duygularına hitap etmek için yeni bir Meclis seçimi için erken bir fırsattan yararlanması gerektiğinden, sayın beyefendilere ve beyefendilere eyalet sakinlerine sahip oldukları anayasanın doğası ve değeri hakkında gerçek bir fikir vermelerini, böylece temsilci seçimlerinin onu sadakatle korumaya ve böylece eyaletin güvenliğini, refahını ve refahını teşvik etmeye çalışacak olanlara düşmesini önerdi.

Sir George Prevost, Yasama Konseyi'ne pek de hoş olmayan bazı ipuçları verdi.

Sir George'un konuşmasında barışın yakın olmadığına dair bir ima vardı.
Sir George bu göndermeyi şüphesiz Rusya'nın anlaşmazlıklarının dostane bir şekilde çözülmesi için
çatışmacı güçler arasında arabuluculuk teklif etmesiyle bağlantılı olarak yaptı. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri tarafından müzakere etmek üzere komisyon üyeleri atandı.
Baylar Gallatin, Adams ve Bayard seçildi. Ancak Büyük Britanya, Prens Naip Londra veya Gottenburg'da doğrudan bir
müzakere teklif etmesine rağmen teklifi reddetti. Teklif kabul edildi ve
Baylar Henry Clay, Jonathan Russell ve Albert Gallatin Avrupa'da bulunan komisyon üyelerine eklendi ve kısa bir süre sonra Gottenburg'a doğru yola çıktılar. Lord Gambier, Henry Goulburn ve William Adams, St. James Sarayı tarafından onlarla buluşmak üzere atandı. Daha sonra buluşma yeri Flanders'daki Gent olarak değiştirildi ve
konferans Ağustos'ta toplandı. Ancak konferans devam ederken savaş devam etti.

1814'teki ilk önemli çatışma Pasifik Kıyısı'nda gerçekleşti.
Amerikan Komodor Porter, bir süredir Pasifik'te _Essex_ adlı firkateynle seyir halindeydi ve harika bir başarı elde etti. Yanında, yirmi topla donattığı ve _Essex, junior_ adını verdiği ele geçirilmiş bir balina gemisi vardı. İngiliz firkateyni
_Phoebe_'deki Kaptan Hillyard, savaş gemisi _Cherub_ eşliğinde, başarılı kruvazörü aramak için gönderilmişti ve 9 Şubat'ta, iki ödülüyle birlikte Valparaiso'ya
girdiğine dair istihbarat elde etti. Amerikan, balina gemisinin yardımıyla bile, bu tür iki gemiyle boy ölçüşemezdi ve limanda kaldı, İngiliz gemileri altı hafta boyunca sıkı bir abluka uyguladı.[23] Sonunda, 28 Mart'ta, ablukadan bıkan Porter kaçmaya çalıştı, ancak
Kaptan Hillyard, geri dönemeden ve daha küçük eşinin yardımı olmadan, onu Valparaiso yollarında harekete geçirmeyi başardı. Kaçmak için acele eden Amerikan gemisi, _Phoebe_'yi geçmek için tüm yelkenlerini açmıştı ve gemi 
noktayı ikiye katlarken bir fırtına ona çarptı ve ana direği uçurdu.
Her iki gemi de hemen peşine düştü ve sakat haliyle kaçamayan Porter, limanı geri almaya çalıştı.
Bunun
uygulanamaz olduğunu görünce, küçük bir koya koştu ve kıyıya tabanca atışıyla
yakın bir mesafede demir attı. Yarış, ki bu çok eşitsiz bir yarıştı, şimdi
başlamıştı. Saldıran iki gemi de ilk başta tırmıklama pozisyonlarına geçti ve harika bir performans sergiledi. Yine de, Kaptan Porter
cesaretle savaştı. Hillyard'ın gemisi, donanımında ciddi hasarlar almış ve bu nedenle neredeyse yönetilemez hale gelmiş olduğundan, hasarları onarmak için yola çıktı ve _Cherub_'un harekete devam etmesini sağladı.
Hillyard kasıtlı ve dikkatli bir şekilde manevra yaptı.
Rakibinin
kendisinin
gücünde olduğunu biliyordu ve tek endişesi
mümkün olduğunca az kayıpla
başarmaktı. Hillyard tekrar saldırdı ve
_Essex_ ön yelkenini kaldırıp çapasını kaldırarak _Phoebe_'nin
yanında koşmayı başardı. Ateş artık muazzamdı ve _Essex'in_ güverteleri ölülerle doluydu. Her iki saldıran gemi de kenara çekildi ve _Essex_'e, vurana kadar uygun mesafeden ateş etti. _Cherub_ _Essex_'i tararken _Phoebe_ onunla geniş çaplı atışlar yaptı. _Essex_, çatışma sırasında iki kez ateş almıştı. _Essex_'teki kayıp elli sekiz ölü, otuz dokuz ağır yaralı, yirmi yedi hafif ve otuz bir kayıptı. Her iki
İngiliz gemisinde sadece beş ölü ve on yaralı vardı. Çatışma başladığında _Essex_'te yaklaşık yüz denizci olduğu ve bunların, geminin ele geçirilmesi muhtemelken denize atladıkları söyleniyor; bunlardan kırk tanesi kıyıya ulaşırken otuz biri boğuldu ve on altısı İngilizler tarafından boğulma noktasındayken kurtarıldı. Öte yandan, _Essex_ kıç tarafa ateş açtığında bir miktar barutun patladığı ve yangının cephaneliğinin yakınında olduğu söylendiği iddia ediliyor. O zaman, Kaptan Porter yüzebilenlere kıyıya doğru gitmelerini tavsiye etti, onlar da bunu yaptılar veya yapmaya çalıştılar, yüzemeyenler ise alevleri söndürmek için çabaladılar, bunu yaptıktan sonra, savaş imkansız hale gelene kadar eylem yeniden başladı. Porter subaylarını bir araya topladığında, sadece biri geldi - Vekil Teğmen McNight.

[23] Amerikalılar böyle söylüyor. Bay Alison üç hafta diyor.

Şubat ayının başlarında, 22 toplu Amerikan savaş gemisi _Frolic_, iki el ateş edildikten sonra İngiliz firkateyni _Orpheus_ tarafından ele geçirildi. Ancak, telafi olarak, 18 toplu İngiliz brigi _Epervier_, Nisan ayının sonuna doğru, 22 toplu Amerikan savaş gemisi _Peacock_'a teslim oldu ve 28 Haziran'da, 18 toplu İngiliz savaş gemisi _Reindeer_[24] ile Amerikan sloop'u _Wasp_ arasında çok umutsuz bir karşılaşma yaşandı. Kuvvetin üstünlüğü burada, olağanüstü bir derecede, Amerikalılar lehineydi, ancak bu avantaja rağmen, _Reindeer_'ın Kaptan Manners, çeyrek güverteye adım atmış en cesur subaylardan biri, Amerikan gemisini gördüğü anda peşine düştü ve Amerikan kaptanına sadece _Reindeer_ tarafından takip edildiği belli olur olmaz, harekete geçti ve eylem başladı. Gemiler hiç bu kadar kahramanca komuta edilmedi ve her iki tarafta da savaşılmadı. Çatışma, bir yandan diğer yana, yarım saat sürdü, bu sürenin sonunda _Ren Geyiği_ o kadar sakatlandı ki, pruvasıyla _Wasp_'ın iskele tarafına düştü. Wasp, gemiyi anında korkunç bir şekilde taradı; ve tepelerden gelen Amerikan tüfekleri, İngiliz güvertesindeki neredeyse tüm subayları ve adamları vurdu. Ancak
Kaptan Manners, daha sonra gerçekten bir kahraman olduğunu gösterdi. Çatışmanın başlarında, bacaklarının baldırları vurulmuştu, ancak yine de güverteyi elinde tutuyordu;
bu sırada uyluklarından bir üzüm mermisi geçti, ancak bir an dizlerinin üzerine
düşürülmesine rağmen, anında ayağa fırladı ve çok fazla kanamasına rağmen, sadece güverteyi terk etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda "Beni takip edin, oğullarım; gemiye binmeliyiz!" diye bağırdı. _Rendeer_'ın donanımına atladı,
Wasp_'ın donanımına atlamak niyetindeydi. Bu anda, Amerikan tepelerinden gelen iki top
kafasını deldi ve çenesinin altından çıktı. Ölmekte olan eli ile kılıcını başının üstünde salladı ve haykırarak, "Aman Tanrım!" diye cansız bir şekilde güverteye düştü. Amerikalılar hemen ardından İngiliz gemisini gemiye aldılar, orada neredeyse hiç yara almamış adam kalmamıştı ve gövdesi o kadar parçalanmıştı ki, hemen ardından esir alanlar tarafından yakıldı. Alison, Kaptan Manners'ın ruhu savunucularında hayatta kaldığı sürece İngiliz imparatorluğunun asla tehlikeye girmeyeceğini söylüyor.

[24] Alison'dan kelimesi kelimesine alınmıştır. Kaptanı Blakeley'nin İrlandalı olduğu _Wasp_, aynı yıl bir yolculuk sırasında kayboldu ve yiğit kaptanı veya mürettebatından hiçbir iz bulunamadı.

1814'ün başlarında, Queenston'da esir alınan ve İngiliz uyruklu olduğu varsayılan ve bu nedenle vatana ihanetten yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilen tutuklularla ilgili bazı yazışmalar vardı. Amerikan hükümeti, İngiliz hükümeti diğer mahkumlarla aynı şekilde takas etmeyi kabul etmediği takdirde, misillemede bulunulacak olan eşit sayıda İngiliz mahkumu hapsetti ve Kanada hükümeti, İngiliz mahkumların gelmesi ve hapsedilmelerine misilleme olarak General Winder ve diğer subay ve erleri rehin olarak hapsetti. Tüm mesele dumanla sonuçlandı. Hainler örnek gösterilmedi ve müzakereler ve misillemeler sona erdi. Kış boyunca, her türden erzak Quebec'ten ve Montreal'den Kingston'a gönderildi. Şubat ayında, 8. alay ve iki yüz yirmi denizci, New Brunswick, Fredericton'dan kara yoluyla geldi. Kızılderililer,
Ottawalar, Chippewalar, Shawneler, Delawareler, Mohawklar, Saikler, Foxlar,
Kickapoolar ve Winebagolar, Quebec'e Vali General'e fakir olduklarını ve silahlara ihtiyaç duyduklarını ancak topraklarını ellerinden alan Amerikalılara karşı İngilizler için son damla kanlarına kadar savaşacaklarını bildirmek için geldiler. General Prevost bunu duyduğunda elbette çok mutlu oldu ve Tecumseh'in ölümü için duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra onları hediyelerle doldurdu, iki gün boyunca ağırladı ve sonra onları sefere hazırlanmaları için gönderdi.

Amerikalılar kış boyunca boş durmamışlardı. Onlar da hazırlık yapıyorlardı ve General Macomb, tümeniyle birlikte Plattsburgh'dan buz üzerinde Champlain Gölü'nü geçtiğinde, Mart ayının sonunda Kanada'da başka bir işgal olasılığı konusunda ciddi şüpheler oluşmaya başladı. General kısa sürede tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. St. Armand'a geçti ve orada rahatsız edilmeden kaldı,
General Wilkinson ise Odelltown ve Lacolle Mills'e saldırmaya hazırlanıyordu. Wilkinson saldırıya tamamen hazır olur olmaz, Macomb ona katıldı ve yaklaşık beş bin kişiden oluşan Amerikalılar Odelltown'a girdi. Lacolle'daki taş değirmenlerin komutanı olan subay tarafından hemen Isle-aux-Noix'a yardım için haber gönderildi ve
13. alayın bir piketi olan Yüzbaşı Broke ona gönderildi.
Binbaşı Handcock, Lacolle'daki geçici blok-evini veya daha doğrusu taş kulesini savunmak için elinden gelen
hazırlıkları yapmaya koyuldu. Wilkinson hemen ilerlemedi, ancak keşif yapmak için durdu. Burtonville'e bir aldatmaca da yaptı ve bunu birkaç el bombacısı ve hafif piyadenin engellemesine izin verdi. Lacolle kasabasını ele geçirmek istiyordu ve buna göre, öğleden sonra erken saatlerde, saldırıyla almaya karar verdi. Amerikalılar, blok evi çevrelemek ve aynı anda her taraftan saldırmak amacıyla ormana girdiler. Lacolle ateş açtı, ancak Amerikalılar yalnızca bir tezahüratla karşılık verdi ve ilerlemeye devam ettiler. Ancak tezahürat uzun sürmedi, çünkü Binbaşı Handcock'un ateşinin etkisi Amerikalılar için hiçbir şekilde
yükseltici değildi. O kadar yoğun ve sıcaktı ve o kadar iyi yönlendirilmişti ki, etkisi çok
moral bozucuydu ve düşman, biraz karışıklık içinde, çıktıkları ormana geri çekildi. Böylece, cesur Amerikalılar, toprakla korunmayan çıplak bir 12 librelik top veya vurma topu yardımıyla Lacolle kulesindeki bir gediği delmeyi düşündüler. Sonuç olarak, topçular tüfek menzilinde olduklarından, büyük bir kolaylıkla ve o kadar
harika bir hızla avlandılar ki, düşmanın doldurup
ateş etmesi kolay bir iş değildi. Topçu ateşi yine de iki buçuk saat sürdü, ancak nişan almaya pek dikkat edilmediği için, heyecan verici
koşullar altında, değirmene sadece dört mermi isabet etti ve hiç zarar vermedi. Cesur Handcock'un düşmanı karda ve soğukta biraz daha uzun süre tutması, böylesine zararsız bir topçu ateşi sürdürmesi ihtiyatlı olurdu. Ancak, topun çivili olabileceği aklına geldi ve 13. alayın yan birliklerine düşmana önden hücum etmelerini emretti. Ağaçlar hareketsiz kaldı ve Amerikalılar biraz geri çekildiler, 13. Alay'a ölümcül bir ateş yağdırdılar, derin karda ilerlerken, ellerinden geldiğince, ki bu da pek iyi değildi. Amerikalılar hala ormanda inatla kaldıkları için, 13. Alay hiçbir şekilde saldıramazdı. Düşmanı tek tek takip edebilirlerdi ve savaşçıların kaçması, sarılması ve dönmesi olağanüstü bir şey olurdu. Ancak 13. Alay daha iyisini düşündü ve akıllıca bir şekilde değirmene çekildi. Ancak bu sırada, Fencibles'ın el bombacıları ve Voltigeurs'un bir bölüğü Burtonville'den geldi ve Binbaşı Handcock tarafından geri çekilen 13. Alay'ı desteklemeleri ve tekrar saldırmaları emredildi. Şimdi hepsi, Amerikalıların ilk saldırı sırasında çaktığı ve ormandaki Amerikalıların ateşlerini yoğunlaştırmaya hazır olduğu topun üzerine bölümler halinde ilerliyordu. Düşman, 13. Voltigeurs ve Fencibles'ın merkezlerine yirmi beş yarda yaklaşmasına kadar tetiği çekmedi, ta ki sortinin daha fazla ilerlemesi, her taraftan üzerlerine yoğun bir şekilde yağan tüfek ateşiyle durdurulana kadar. Hemen geri çağrıldılar. Ancak Amerikalılar, bu sırada yorgun, üşümüş ve aç olduklarından ve artık topçuları yetersiz olduğundan, değirmeni fırtına gibi taşıyamazken, İngilizlerin ormanda hücum etmesi gibi, öğleden sonra beş civarında, rahatsız edilmeden geri çekildiler ve ardından Champlain ve Plattsburgh'a geri çekildiler. Amerikalılar, cesurca savundukları taş bir kuleyi taşıma girişiminde 13 ölü, 123 yaralı ve 30 kayıpla kaybettiler. İngilizler 10 ölü, 4 kayıp ve 2 subay ve 44 yaralı kaybettiler.

Amerikalılar, General Brown ve Boyd komutasında, nehrin tekrar geçilmesinden önceki sonbaharda Cornwall yakınlarındayken, Yukarı Kanada'ya giderken buldukları tüm mallarını, eşyalarını ve ticari eşyalarını yağmaladılar. Ancak Amerikan hükümeti, 89. Alay'dan Albay Morrison ve Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı Mulcaster ile tazminatlarını
taahhüt etmişti. Son zamanlarda İngilizlerden, istenmeyen ancak beklemedikleri ziyaretleri karşılığında aldıkları tekrarlanan çekler, yetkilileri 45 derecenin güneyinden rahatsız etmiş miydi, etmemiş miydi, etmemiş miydi, şimdi yağmayı Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yararına satmayı planlıyordu, çünkü İngiliz malları Amerikan pazarında nadir olduğundan, şüphesiz yüksek fiyatlar elde edilmiş olurdu. İngiliz tüccarların hiç de dindarca arzu etmediği bir
sonucu önlemek için, Quarter Master General's Departmanı'ndan Yüzbaşı Sherwood, onları tekrar yağmalama fikrini önerdi.
Buna göre, Yüzbaşı Kerr, bir subay, yirmi er ve erbaş ve er ve on milisle birlikte, 6 Şubat'ta, gece yarısı, Grass Nehri'nden Cornwall'dan Madrid'e sayısız at ve kızakla buzları
aştı. Mallar veya büyük bir kısmı güvence altına alındı, kızaklara paketlendi ve götürüldü. Gerçekten de Madrid sakinleri Kaptan Kerr'e karşı çıkmadılar, aksine, seferi oldukça akıllıca buldukları için, oldukça gıdıklandılar ve İngilizlerin kızaklarını yüklemelerine ve gitmelerine kesinlikle yardımcı oldular. Gülünç olana tamamen uyanmış olan Jonathan, malların satışıyla görevli olan Birleşik Devletler subaylarının şaşkın yüzlerini düşündükçe kıkırdadı, oysa beklenmedik bir şekilde ortadan kaybolduklarını tespit etmeleri gerekiyordu. Sakinler, elbette, rahatsız edilmediler ve aslında İngiliz kıyılarından sadece birkaç yüz metre uzakta yaşayan, sadece çok ılımlı Amerikalılardı. Ayrıca, kışın Longwood'da bir çatışma oldu ve saldırganlar olan İngilizler, iki subay kaybı ve on iki ölüyle geri çekildi. Sefer, Mayıs ayında navigasyonun açılmasıyla başladı. Sir
James Yeo, yetenekli, becerikli ve mükemmel subay General Drummond'un işbirliğiyle, Oswego'ya bir saldırı planladı.
Bu saldırının amacı, Sackett Limanı'ndaki Amerikan filosunun teçhizatı için o kasabadan gönderilen donanma depolarını yok etmekti.
İngiliz filosu iki ek gemiyle, _Prince Regent_ ve _Princess Charlotte_ ile güçlendirilince, General Drummond gemiye DeWatteville alayından altı bölük, Glengary milislerinin hafif bölükleri ve Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin ikinci taburunu, bir Kraliyet Topçu müfrezesi ve iki sahra topu, bir roket şirketinin müfrezesi ve bazı istihkamcılar ve madencilerle birlikte gönderdi.
Bu keşif gezisi Kingston'dan 4 Mayıs'ta ayrıldı ve ertesi gün öğle saatlerinde Oswego'ya ulaştı. Ancak o sırada kuzeybatıdan bir
rüzgar
esiyordu ve hava sakinleşene kadar limanda kalmak ve orada kalmak uygun görüldü. 6'sının sabahı, bir çıkarma yapılamadan önce, Albay Fischer komutasındaki yaklaşık yüz kırk adam ve Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı Mulcaster komutasındaki iki yüz denizci, düşman bataryalarından gelen yoğun bir üzüm ve mermi ateşi ve bir tepenin yamacına konuşlanmış ve bitişikteki bir ormanla kısmen korunan Amerikan ordusunun bir müfrezesinden gelen tüfek ateşi karşısında karaya gönderildi. Yine de İngilizler bataryaya saldırdı ve ele geçirdi, düşman aceleyle geri çekilirken arkalarında yaklaşık altmış yaralı adam bıraktı. Kaledeki depolar ele geçirildi, kalenin kendisi söküldü ve kışlalar yıkıldı. Bu başarılı saldırıda, Deniz Piyadelerinden Yüzbaşı Holtaway öldürüldü, Yüzbaşı Mulcaster başından ciddi ve tehlikeli bir şekilde yaralandı ve Yüzbaşı Popham ciddi şekilde yaralandı, iki subay ve iki deniz subayı yaralandı. Ordu ve denizcilerden on sekiz er öldü, altmış kişi yaralandı ve üç denizci öldü, yedisi yaralandı. Ancak, donanma depoları ele geçirilmedi, çünkü bunlar Oswego'nun birkaç mil yukarısındaki Onondago Şelaleleri'ne bırakılmıştı. Birlikler yeniden gemiye alındı ​​ve filo 7 Mayıs'ta Kingston'a doğru yola çıktı.

Sir James Yeo, düşmanın Sackett Limanı'nda çok çalışkan bir şekilde topladığı donanma depoları konusunda hala çok endişeliydi,
en azından bir kısmına sahip olamazsa denemeye karar verdi. Buna göre, Sackett Limanı'nı ablukaya aldı ve 29 Mayıs sabahı, bir savaş gemisi için yeterli büyüklükte bir kablo ve iki yirmi dört pounder taşıyan, Oswego'dan gelen on altı teknelik bir filonun bir parçası olan, donanma ve askeri malzeme içeren düşmana ait bir tekne durduruldu ve ele geçirildi. Yanlarında iki top teknesi ve beş mavna bulunan Yüzbaşılar Popham ve Spilsbury, hemen diğer tekneleri aramaya gönderildi. Kısa sürede kayıp teknelerin nerede olduğunu öğrendiler. Yakalanmaktan korkan Amerikalılar, Sandy Creek'e sığınmışlardı. Mümkünse onları kökünden kazımaya karar verildi ve buna göre İngiliz top tekneleri ve mavnaları Creek'e girdi. Yüzbaşı Popham ve Spilsbury hemen etraflarına baktılar ve girişimin oldukça tehlikeli olduğunu gördüler. Dere dar ve
kıvrımlıydı. Yine de bir saldırı kararlaştırılmıştı. Saldırganlar yaklaşık yarım
mil boyunca dere boyunca dikkatli bir şekilde ilerlediler,
dirseğini çevirdiklerinde düşmanın tekneleri tam görüş alanına girdi. Birlikler
hemen her iki kıyıya çıktılar ve ilerlerken
öndeki teknedeki altmış sekiz poundluk karronad devre dışı kaldı ve
düşmana karşı teknenin kıç tarafındaki yirmi dört poundluk tekneyi
getirmek gerekiyordu. Ancak tekneyi döndürmek için bir çaba sarf edilir edilmez, düşman, saldırgan tarafın kaçmayı planladığını ve önemli sayıda tüfek, milis, süvari, düzenli piyade ve Kızılderili ile aceleyle ilerlediğini, geri çekilemeyen İngilizlerin yenildiğini, ele geçirilenlerin insancıl Amerikan düşmanları tarafından Kızılderililerin tomahawk'ları ve saç derisi yüzme bıçaklarından
zorlukla kurtarıldığını anladı.

14 Mayıs'ta Champlain Gölü'nde, Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Pring tarafından Vergennes'te inşa edilen iki yeni Amerikan gemisini ele geçirme veya yok etme girişimi yapıldı, ancak düşmanın onu nezaketten çok sıcak karşılamaya hazır olduğunu gören Kaptan Pring vazgeçti ve Isle-aux-Noix'a geri döndü.

Haziran ayının sonlarına doğru, Amerikalılar, Yukarı Kanada'nın işgali için Niagara sınırındaki Buffalo, Black
Rock ve diğer yerlerde yoğunlaştılar, sadece henüz Sackett Limanı'ndan çıkmamış olan filonun işbirliğini beklediler. Ordu, ancak, önemli bir yargıya sahip ve artık savaş sanatında deneyimsiz olmayan bir subay olan General Brown tarafından komuta ediliyordu ve uzun süre hareketsiz kalamazdı. 3 Temmuz'da, Tugaylar Scott ve Ripley'i, iki güçlü tugayıyla birlikte, Kanada kıyısına çıkarma yapmak üzere gönderdi. İki farklı noktadan teknelerden ve siperlerden çıkarma yaptılar. Bir tugay komutanı Fort Erie'nin üstüne, diğeri altına çıktı, tugaylar iki mil uzaklıktaydı ve kale ortadaydı. 8. alaydan Yüzbaşı
Buck, Fort Erie'nin komutasındaydı ve garip bir şekilde, onu savunmak için oldukça iyi bir duruma getirmesine rağmen,
hemen onu ve yetmiş kişilik garnizonunu düşmana teslim etti. Scott ve Ripley şimdi Chippewa'ya doğru yürüyorlardı ve o karakolu ele geçirmek için hazırlık yapıyorlardı,
onlar bin beş yüz düzenli asker ve bin Kızılderili ve milisle General Riall tarafından karşılandılar ve savaş teklif ettiler. Teklif yapıldıktan hemen sonra kabul edildi ve öğleden sonra saat beşte bir savaş başladı ve bu Riall için felaketle sonuçlandı. Düşman ezici bir şekilde kalabalıktı.
Riall'ın milisleri ve Kızılderilileri Amerikan hafif birliklerine şiddetle saldırdı,
ama ağaçların arkasında saklanan Kentucky tüfekçileriyle baş edemediler. Ölüm her tüfek atışıyla geldi ve milisler ve Kızılderililer, Royal Scotts ve 100. alayların hafif birlikleri yardımlarına gelmeseydi, yol vermiş olmalıydı. Şimdi ana ve Riall'ın kötü hesaplanmış saldırısı geldi. Amerikalılar sıra halinde uzanırken, o tüm gücünü yoğunlaştırdı. Kolon halinde yaklaştı, çok
acı bir ateş altında konuşlanmaya çalıştı ve sonuç, tahmin edilebileceği gibi, korkunç bir felaketti. 151 ölü ve 320 yaralıyla, aralarında Yarbay, Tweedale Markisi de vardı, İngilizler geri çekilmek zorunda kaldı. Riall'ın geri çekilmedeki amacı siper kampına geri dönmekti, ancak artık Amerikalılara komuta eden General Brown bir kavşak keşfetti ve Riall, Queenston'ı terk ederek Twenty Mile Creek'e geri çekildi. Amerikalıların kaybı 70 ölü ve 9 subay ve 240 adam yaralandı. Bu, savaş sırasında yapılan herhangi bir savaşın en kanlısıydı ve cesaret kazanan düşman, kademeli olarak ilerledi ve Forts George ve Mississaga'da gösteriler yaptı. 25 Temmuz'da, Brown ilerlemenin uygun olmadığını ve durmanın güvenli olmadığını düşünerek, Chippewa'ya geri çekildi. St. David köyü daha önce bir Yarbay Stone tarafından ateşe verilmişti. Brown, Stone'u barbarlığı nedeniyle ordudan çekilmeye zorladı. General Riall, düşmanın etrafında dönüp onu beklenen takviyeden kesmeye çalıştığı sırada tekrar ilerledi. Ancak bunu başaramadı, General Drummond yaklaşık üç bin adamla geldi ve bunların on sekiz yüzü düzenliydi. Düşman beş bin kişiydi, ancak General Drummond tüm savaş alanını ele geçiren komuta eden bir tepeyi ele geçirdi. Ancak, bu üstün konumdan yılmayan Amerikalılar kararlı bir şekilde hücuma geçtiler ve akşam altı civarında başlayan eylem kısa süre sonra tüm hat boyunca genelleşti, ancak savaşın asıl yükü İngilizlerin merkez ve sol tarafına düştü. Ordunun sol tümenine komuta eden General Riall, tümeniyle birlikte geri çekilmek zorunda kaldı, yaralandı ve esir alındı. Merkez, yerini sağlam bir şekilde korudu. 89., Royals ve Kral'ın alayından oluşuyordu ve topçular tarafından iyi destekleniyordu, topçular muazzam bir faaliyetle çalışıyordu ve düşman saflarında büyük bir yıkıma yol açıyordu. Brown kısa süre sonra toplar ele geçirilmezse savaşın kaybedileceğini fark etti; ve sonuç olarak tüm enerjisini bu amacın başarılmasına yöneltti. General Millar'a tepeye hücum etmesini ve topları almasını emretti. Emre şiddetle uyuldu ve beş top Amerikalıların eline geçti, İngiliz topçuları yükleme sırasında kesinlikle süngülendi, Amerikan toplarının namluları ise İngiliz bataryasına birkaç metre mesafedeydi. Artık geceydi ve aşırı karanlıktı. Karanlık sırasında bazı
olağanüstü olaylar meydana geldi. İngilizler bir an için geri püskürtüldükten sonra, İngiliz toplarından bazıları birkaç dakika
düşmanın elinde kaldı. Ancak, bunlar sadece hızla geri alınmakla kalmadı,
düşmanın getirdiği iki adet altı librelik ve beş buçuk inçlik obüs, İngilizler tarafından birkaç tumbril ile birlikte ele geçirildi; ve İngiliz toplarını hazırlarken, bir ara, düşmanın altı librelik toplarından biri yanlışlıkla bir İngiliz libreliğine konuldu ve İngiliz altı librelik toplarından biri de düşmanınkilerden birinin libreliğine konuldu. Böylece, Amerikan silahları ele geçirilmiş olmasına rağmen, Amerikalılar İngiliz silahlarından birini ele geçirmişken, İngilizler karanlık bir
işlemle sadece bir silah elde ettiler. Saat artık 9'du ve
kısa bir ateş arası oldu. Görünüşe göre savaşçılar
tamamen bitkinlikten dinlenmek için
çöktüler. Korkunç bir dinlenmeydi.
Savaşın gürültüsü
sona ermiş, yerini Büyük Şelale'nin tekdüze kükremesi almıştı. Ay yükselmişti ve ara ara öfkeli
karamsı bulutların arasından dışarı bakıp, ölülerin soluk yüzlerini, hala gevşememiş yüzlerini ve hatta bazıları sanki meydan okurcasına
bir tavır takınmış gibi gösteriyordu. Çatışma alanı bir kan deniziydi ve yaralıların ve ölenlerin inlemeleri
en cesurların bile ürpermesine neden oluyordu. Bazen bir topun parıltısı veya birkaç parlak tüfek parıltısı, ayın soluk ışınlarından bile daha çarpıcı bir şekilde, yaşayanları, ölmekte olanları ve ölüleri ortaya çıkardı. Dinlenme süresi kısa olduğu için, düşman dinlenme süresi boyunca boş durmadı. Brown kalan gücünün tamamını
getirmekle meşguldü ve daha sonra saldırıyı taze birliklerle yeniledi, her yerde eşit bir cesaret ve başarıyla geri püskürtüldü. Drummond, daha önce geri çekilmesi emredilen Riall'ın kanadını getirmeyi ihmal etmemişti. Onları ikinci bir hatta yerleştirdi, ancak Royal Scots hariç, onlarla ön hattını uzattı, sağda, düşman tarafından kuşatılmaktan endişe ediyordu. Düşmanın tepeyi ele geçirme çabaları, İngilizlerin üstün istikrarı ve disiplininden o kadar çok zarar gördüğünde gece yarısına kadar devam etti ki, mücadeleyi bıraktı ve büyük bir hızla, ertesi gün terk ettiği Chippewa'nın ötesindeki kampına geri çekildi ve bagajının, kamp ekipmanının ve erzakının büyük kısmını akıntıya attı. Daha sonra Street's Mills'i ateşe verdi, Chippewa'daki köprüyü yıktı ve büyük bir düzensizlik içinde Fort Erie'ye doğru geri çekilmeye devam etti. General Drummond, hafif birliklerini, süvarilerini ve Kızılderililerini takip ederek, arkasını taciz etti. Amerikalılar, bu şiddetli mücadelede en az 1.500 kişi, ölü, yaralı ve esir kaybetti: Yaralılar arasında komuta eden iki general Brown ve Scott da vardı. 5.000 Amerikalı ve sadece 2.800 İngiliz vardı. General Drummond boynuna bir tüfek mermisi
aldı, ancak durumu birliklerinden gizleyerek,
hareketin sonuna kadar yerde kaldı. 89. alaydan Yarbay
Morrison, Yarbay Pearson, milislerin komutanı olan Kral alayından Yüzbaşı
Robinson ve
birkaç subay ağır yaralandı. İngilizlerin toplam kaybı,
General Riall ve ekibi de dahil olmak üzere, kırk ikisi esir alınmış olmak üzere, sekiz yüz yetmiş adamdı.

Artık General Ripley komutası altındaki Amerikalılar,
Fort Erie'ye geri çekildiler ve
kendilerini onun yakınlarına yerleştirdiler. General Gaines
sonra, orduyla işbirliği yapması gereken filoda, Sackett Limanı'ndan gelerek Fort Erie'deki komutayı üstlendi, şimdi
Fort Erie'de hapsolmuş ve böyle bir işbirliğine tamamen kayıtsızdı.
Filo tekrar geri döndü.

Başarılarının peşinden giden General Drummond, Fort Erie'yi ve yakınındaki siper kampını kuşattı ve bunu yaparken, kalenin açıklarında demirlemiş üç silahlı şhun, Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı Dobbs komutasındaki bir grup denizci tarafından ele geçirildi.
General Drummond, sadece Fort Erie'nin ve siperin önünde oturmadı, bir gedik açmak için elinden geleni yaptı ve bu görüşle Chippewa Muharebesi'nde olağandan daha faydalı olduğu kanıtlanmış iki 24 librelik sahra topundan sürekli ateş açtı.
Gerçekten de uzun sürmeden bir saldırının uygulanabilir olduğunu düşündü. Gerekli hazırlıkları yaptı ve on dördünde, biri Albay Fischer komutasında, 8. ve DeWatteville'in alayından ve 89. ve 100. alayların yan bölüklerinden oluşan, bir topçu müfrezesiyle, ikincisi Albay Drummond komutasında, 41. ve 104. alayların yan bölüklerinden oluşan, birkaç denizci ve deniz piyadesiyle birlikte, Yüzbaşı Dobbs komutasında, ve diğeri Albay Scott komutasında, kendi alayı olan 103. alaydan ve kraliyetin iki bölüğünden oluşan. Albay Fischer'in kolu, gün doğumundan iki saat önce, saldırı için belirlenen noktada düşmanın bataryalarını ele geçirdi, ancak diğer kollar zamanın gerisindeydi, göle çok yakın, kayalar ve su arasında yürüyerek dolaşmışlardı ve düşman artık tetikteydi, ikinci tümenin öndeki koluna yoğun bir ateş açtı ve bu da onu karmaşaya sürükledi. Fischer'in kolu bu arada kaleyi ele geçirmeyi neredeyse başarmıştı. Aslında, onları engellemek için yapılan her türlü çabaya rağmen, mazgallardan ana kaleye gizlice girmişlerdi. Hayır, kalenin toplarını, içerideki taş bir binaya sığınan ve direnmeye devam eden savunucularına çevirdiler. Bu umutsuz çalışma, bir dergi patlayana kadar yaklaşık bir saat sürdü ve kale içindeki saldırganların neredeyse tamamını korkunç bir şekilde parçaladı. Elbette bir panik yaşandı. Yaşayanlar, ölmekte olanlar ve ölüler, kaza kurbanları tarafından çevrelenmişlerdi ve kendilerinin cehennemi bir makinenin üzerinde durduklarına ve buna sadece kibritin yerleştirilmesi gerektiğine inanıyorlardı. Hiçbir çaba
böyle bir fikirden etkilenen adamları toparlayamazdı. Sanki kaçınılmaz ölümden bir hücum vardı. İkna, duyamayan adamların kulaklarına
duyuyordu. İkna, tek bir fikre
takılmış adamların duyularına
duyuyordu. İkna, etraflarındaki ölümden başka bir şey göremeyen ve
zihinleri, her şeyin altında, sadece ani yıkımın
karanlığını
görmüş adamları, kendilerine karşı bir görev duygusuna taşımakta olduğu kadar, kararmış cesetleri sağlıklı bir hayata
taşımakta da etkili olurdu. Şimdiye kadar galip olanlar, kelimenin tam anlamıyla
kaleden
fırladılar. İngilizlerin takviyeleri kısa sürede geldi, ancak
patlama savunucuların yüreğini tekrar yerine getirmişti ve onlar da, biraz daha gevezelikten sonra, hakimiyet için takviye aldıktan sonra, İngilizler geri çekildi. İngilizlerin kaybı 157 ölü, 308 yaralı ve 186 esirdi, ölenler arasında Albaylar Scott ve Drummond da vardı. Amerikalıların kaybı ise ölü, yaralı ve kayıp olarak 84 kişiydi.

Kısa bir süre sonra Aşağı Kanada'dan takviye geldi. 6. ve 82. alaylar önceki kayıpları telafi etmek için zamanında geldiler, ancak General Drummond başka bir saldırı yapmayı uygun görmedi. Amacı, tüm Amerikan işgal esirleri ordusunu İngiliz topraklarında kendileri tarafından seçilen ve kaçmanın imkansız olduğu bir hapishanede tutarak eşit derecede iyi ve belki de daha iyi bir şekilde elde edildi.

Yukarı Kanada'da bunlar yaşanırken, halkın dikkati karşı konulamaz bir şekilde başka bir yöne çekildi. Ağustos ayının ortalarında, elli ila altmış yelken İngiliz savaş gemisi Chesapeake'e ulaştı, birlikleri Washington'a, Birleşik Devletler'in başkentine saldırmak üzereydi, İngiltere artık savaşı daha güçlü bir şekilde sürdürmeye karar vermişti. Wellington ordusunun üç alayı, 4., 44. ve 85. alaylar, 2 Haziran'da Bordeaux'ya, her biri altmış dört toplu _Royal Oak_ yetmiş dört ve _Dictator_ ve _Diadem_ gemilerine bindi ve 24'ünde Bermuda'ya vardıklarında, orada tüfekçiler ve Akdeniz'den gelen üç alay, altı firkateynle, toplamda üç bin beş yüz kişilik bir kuvvet oluşturdular. General Ross birliklere komuta etti; Amiral Cockburn ise filoya. Tanca Adası ilk olarak ele geçirildi, tahkimatlar dikildi, yapılar inşa edildi ve İngiliz bayrağı çekildi. Bitişikteki plantasyonlardaki zencilere isyan ederlerse serbest bırakılacakları vaat edildi ve on beş yüz kişi isyan etti, talim yaptırıldı ve bir alay haline getirildi. Bunlar yararlıydı ancak aşırı derecede maliyetliydi çünkü barışın sona ermesiyle zenci sahipleri tazmin edildi ve bir serfin değerini ondan daha iyi kimse bilemezdi, Rusya İmparatoru Majesteleri hakem olarak, özgürlüğüne kavuşan her zenci için 250.000 sterlin veya yaklaşık 150 sterlin tutarında muazzam bir tazminat verdi. Bu tazminat, savaşın aciliyetinin insan çiftlik hayvanı yetiştiricilerine verilmesini gerektirdiği zarara yetecekti. General Ross komutasındaki birlikler Washington'dan kırk yedi mil uzaklıktaki Pawtuxet nehri üzerindeki Benedict'e çıktı. 21'inde Nottingham'a doğru hareket ettiler ve ertesi gün Marlborough'a ulaştılar. Amiral Cockburn komutasındaki bir filo ve mavna, aynı anda nehre doğru ilerledi ve ordunun sağ kanadını tuttu. Washington'a yaklaşılabilecek iki nehir var: Chesapeake körfezinin üst ucuna boşalan Potomac ve Pawtuxet. Pawtuxet'in Amerikan cumhuriyetinin başkentine doğru bir hücum rotası olarak seçildiği sırada İngiliz askeri ve donanma komutanlarının göz önünde bulundurduğu hedef, daha fazla erişim kolaylığı ve koyaklarına sığınan Komodor Barney'nin güçlü topçu filosunun yok edilmesiydi. Washington'dan sadece on iki mil uzaklıktaki bir konumda sıkıca demirlemiş olan bu filo, Amiral Cockburn tarafından 23'ünde düşürüldü. Amerikalılar bunun ele geçirilmesi gerektiğini anlayınca onu ateşe
verdiler ve kaçtılar. On altı güzel top teknesinden on beşi tamamen yok edildi, ancak bir top teknesi imha edilmeyi kaçırdı ve on üç ticaret teknesiyle birlikte bir ganimet haline getirildi. Birlikler şimdi hızla ilerledi. General Winder'a karşı koymak için 200 denizciyle birlikte yaklaşık 3.500 adam vardı. Winder, 16.600 adamla, Gent'ten alınan bir ipucuna güvenerek başkenti korumak için önlemler almıştı. Ancak İngilizler yaklaştığında, General Winder'ın sadece 6.500 piyadesi, 300 süvarisi ve topları çalıştırmak için 600 denizcisi vardı.
Bunların sayısı yirmi altıydı, İngilizlerin ise sadece ikisi vardı. Washington'dan altı mil uzaklıktaki Bladensburg'da bir mevzi aldı, böylece küçük Potomac'ın üzerinden geçilebilecek tek köprüye hakim olacaktı ve Washington'a giden otoyol doğrudan merkezinden geçiyordu. Tüm topçularını köprüye yöneltti. Ancak şimdi Amerikalılara karşı olan adamlar köprüleri nasıl taşıyacaklarını iyi biliyorlardı. General Ross, birliklerini Albay Thornton ve Albay Brooke komutasındaki iki sütuna ayırdıktan sonra köprünün geçilmesini emretti. Emir verilir verilmez, Thornton'ın sütunu karşıya geçti, karşı taraftaki müstahkem bir evi ele geçirdi ve diğer tümen tarafından hemen takip edilerek her iki tarafa da keskin nişancılar yerleştirdi. Amerika Birleşik Devletleri milisleri kısa sürede kargaşaya düştü ve kısa süre sonra kaçtı. Gerçekten de
Komodor Barney ve denizcileri en cesur direnişi gösterdiler, ancak
kısa sürede alt edildi, yaralandı ve emrindeki denizcilerin büyük bir kısmıyla birlikte
İngilizlerin eline düştü. On top ele geçirildi,
tüm ordu tamamen bozguna uğradı; ve düşman, korkunun onları taşıyabildiği
hızla, Washington'ı geçip Georgetown tepelerine doğru, at ve yaya olarak
kaçıyordu. Gün bunaltıcı derecede sıcaktı ve İngiliz ordusu, korkudan etkilenmeden akşamın serinliğine kadar ilerlemeye devam edemedi. Hiç "acı" çekmemişlerdi. Toplam
kayıp sadece 61 ölü ve 185 yaralıydı. Gece sekizde Washington'a bir mil kadar yaklaşmışlardı ve ana gövde durmuştu. Sadece yedi yüz adamla General Ross ve Amiral Cockburn, sekiz milyonluk bir nüfusun yaşadığı bir cumhuriyetin başkentindeydiler ve sekiz yüz bin kişilik önemsiz sayıdaki silahlı adama sahip olmaktan gurur duyuyorlardı, tıpkı Komodor Chantey ve General Dearborn'un, erkek, kadın ve çocuk olmak üzere doksan beş bin nüfusu barındıran bir bölgenin başkenti olan York'a yaptıkları gibi! Yarım saat sonra ya da fidye ödeyeceklerdi. Fidye reddedildi ve meşale cephaneliklere, depolara, senato binasına, temsilciler meclisine, tersaneye, hazineye, savaş ofisine, cumhurbaşkanlığı sarayına, ip yürüyüş yoluna ve Potomac Nehri üzerindeki büyük köprüye tutuldu. Cephanelikte 20.000 silah standı tüketildi. Bir firkateyn ve bir savaş gemisi, yüzer halde yakıldı, 206 top ve 100.000 mermi mermisi alındı ​​ve imha edildi ve General Ross ile Amiral
Cockburn, Benedict'e istedikleri gibi geri döndüler.
General Ross'a en yüksek itibarı yansıtan bu olağanüstü başarılı girişimle bağlantılı olarak, savaşın tahribatının pasifik kamu binalarına kadar genişletilmesi konusunda bazı itirazlar olmuştu. Gerçekten de, yasama binalarını, Beyaz Saray'ı ve Washington'daki kamu kütüphanelerini yok etmenin barbarlığı en duygusal ve akılsızca şekilde dile getirildi. Yeni bir ülke tarafından bir araya getirilen ve bu nedenle çok büyük bir içsel değere sahip olmayan bazı kitapların imhası, bu ve geçmiş çağların aydınları tarafından bir suç olarak görülüyor ve 20 Aralık'ta, termometre sıfırı gösterirken ve kar yerde iki fit derinlikteyken, kadınlar ve çocuklar yiyecek ve ısınmak için en iyi şekilde
biraraya getirildiğinde, Kanada'daki bir köyün imhasından daha büyük bir suç olarak görülüyor. Bir sarayın veya hatta bir kilisenin veya parlamento binasının bir kışlaya dönüştürülebileceği veya bazı durumlarda bir şehrin imhasının bile gerekli olabileceği düşünülmüyor. Amerikalılar, Kanada'yı yasal sahibinden çalmak amacıyla hırsızlık yaparak bir savaşa girmişlerdi ve yakalanıp suçüstü yakalandılar, para cezasına çarptırıldılar, ancak ödemeyi reddederek kamu mallarının kaybından dolayı sıkıntıya düştüler. Mağdur olan Amerikalılar, çok doğal olarak, kendilerini bu kadar aşağılayan bir eylemi barbarca olarak temsil ettiler, ancak başka herhangi birinin böyle bir işleme yalnızca bir Got'a layık olduğu gerekçesiyle nasıl itiraz edebileceğini tahmin etmek zor. Güzel yapıların yıkılması kesinlikle üzücüdür ve binlerce genç adamın yıkılması veya sakatlanması ve yüz binlerce akrabasının savaş yüzünden yas tutması da daha az üzücü değildir; ancak savaş mümkün olduğu sürece ve mümkün olmaya devam edecektir, ta ki farklı ulusların, farklı kabilelerin ve yeryüzünde yaşayan farklı dillerin farklı türlerinin birleşmesi gerçekleşene kadar, yani bin yılda; Kısa bir süre sonra bu büyük kürenin kendisi ateşli bir sıcaklıkla çözülecek ve tüm görkemli sarayları, muhteşem tapınakları ve muazzam kuleleri sonsuza dek yok olacak, aşırı medeniyetin titrediği bir yaşam ve mülk israfı ve yıkımı olacak. Eğitimli insanlar şüphesiz güzel kütüphanelerin ve görkemli katedrallerin kaybına yas tutacaklar. İngiliz zevki şüphesiz kalıntıları hala bu kadar çarpıcı olan kiliselerin ayrım gözetmeyen bir fanatizm tarafından yok edilmiş olmasına üzülüyor, ancak sağduyulu bir adam, Parthenon'da olduğu gibi, onlarla birlikte yok olan putperestliği hatırlayacak ve bir halkın kazancını sadece zevk sahibi insanların uğradığı kayıpla tartacaktır. Ve şüphesiz, barışsever adamlar savaşın dehşetini canlı bir şekilde resmedebilir ve gerekliliğini inkar edebilirler, ancak sıradan anlayışa sahip adamlar, doğal koşullardaki savaşın bazen sağlıklı bir atmosfer için gerekli olduğu gibi, insanlar arasındaki savaşın da bireyin özgürlüğünün bir gölgesinin bile korunması için gerekli olduğunu ve kamu binalarına, ticarete ve alışverişe bir süreliğine zarar verebileceğini söylemekten çekinmeyecektir. Washington'un ele geçirilmesinden hemen sonra, Kaptan Gordon, _Seahorse_ firkateyniyle, _Euryalus_ brigi ve birkaç bomba gemisi eşliğinde Potomac'a girdi. Çok fazla zorluk çekmeden, o nehrin metropol alanına giden geçidin karmaşıklıklarını aştı ve 27'sinin akşamı, keşif ekibi Fort Washington'a ulaştı. Nehri kontrol etmek için inşa edilen Kale derhal bombalandı ve barut deposu patlayınca, yer terk edildi ve tüm silahlarıyla birlikte İngilizler tarafından ele geçirildi. İskenderiye'ye doğru ilerleyen bomba gemileri, limandaki nakliyeyi etkili bir şekilde kontrol eden bir pozisyon aldı ve düşman, birkaç silahlı şhun da dahil olmak üzere yirmi iki gemi İngilizlerin eline geçip zaferle geri alındığında teslim olmak zorunda kaldı. Ancak, ödülleri getirmekte biraz zorluk yaşandı. İngiliz filosunun geri çekilmesini engellemek için Amerikalılar tarafından birkaç batarya dikilmişti ve bunlar, artık Baltimore filosunun mürettebatı tarafından yönetiliyor ve Kaptan Gordon ve ödüllerine ateş açtılar. Bununla birlikte, keşif
görevlileri ve ele geçirilen gemiler o kadar ustaca
seyredildi ve bomba gemilerinden gelen ateş o kadar iyi yönlendirildi ki
tek bir gemi bile karaya çıkmadı ve Amerikalılar silahlarından
sürüldü, böylece tüm filonun Potomac'tan, ödülleriyle birlikte, güvenli bir şekilde çıkmasına izin verildi.

Daha sonra Baltimore'a karşı bir keşif seferi düzenlendi ve filo o yöne doğru hareket etti ve 11 Eylül'de Patapsco'nun ağzına ulaştı. Birlikler filonun varışından sonraki gün karaya çıktı ve gemiler nehirden yukarı doğru hareket ederken
Baltimore'a doğru yürüdü. İlk altı mil boyunca hiçbir direniş gösterilmedi, ancak
Baltimore'a yaklaşıldığında, yolun geçtiği sık bir ormanı işgal eden hafif birliklerden oluşan bir müfreze fark edildi. Kendisinin
ayırt ettiği
cesaretin etkisiyle, General Ross hemen
çatışmacılarla birlikte cepheye doğru ilerledi ve çok geçmeden
general bir yara aldı, bu yara o kadar kısa sürede ölümcül oldu ki
son nefesini vermeden önce karısını ve ailesini
kralının ve ülkesinin korumasına
göndermek için zar zor vakti oldu. Bu enerjik subayın ölümü üzerine komuta Albay Brooke'a geçti. İngiliz
hafif birlikleri gelmeye devam etti ve düşman, hala ağaçların arkasından
çatışarak, Patapsco ve Back Nehirlerini ayıran dar bir kara parçası boyunca uzanan
müstahkem bir mevziye geri çekildi. Burada, altı bin piyade, dört yüz atlı ve altı top, yolun karşısında, her iki tarafı da sık bir ormanın içine yerleştirilmiş ve önlerini güçlü bir tahta çitle örtülmüş şekilde sıraya dizildi. Ancak, İngilizler hemen saldırdılar ve öyle bir şiddetle saldırdılar ki, on beş dakikadan kısa bir sürede düşman bozguna uğradı ve her yöne doğru kaçtılar, savaş alanında altı yüz ölü ve yaralı, ayrıca üç yüz esir ve iki top İngilizlerin elinde kaldı. Ertesi sabah, İngilizler Baltimore'a bir buçuk mil uzaklıktaydı. Orada, Baltimore'da bulunan firkateyn mürettebatı tarafından yönetilen büyük bir topçu treniyle birlikte on beş bin Amerikalı buldu. Kasabayı çevreleyen bir dizi müstahkem tepede güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı. Bu büyüklükteki bir kuvveti üç bin kişiyle hücum etmek son derece tehlikeli olurdu ve Albay Brooke gece saldırısı yapmaya karar verdi; Ancak, gece çökerken ve Brooke adamlarını planlanan saldırı için hazırlarken Amiral Cockburn'den bir mektup aldı. Bu mektupta, düşmanın nehirde yirmi gemi batırarak (Rusya tarafından benimsenen bir savunma yöntemi) gemilere daha fazla erişimi engellediği ve donanmanın işbirliğini imkansız hale getirdiği bildiriliyordu. Bu koşullar altında Brooke, rahatsız edilmeden gemilerine çekildi. İngilizler için, kıyıdaki operasyonlar, şu ana kadar, Yukarı Kanada'daki operasyonlar kadar başarılı olmuştu. Kuzeybatıda, düşmeyen bir karakol vardı ve bu karakolun düşüşü, Erie Gölü'ndeki İngiliz filosunun yenilgisinden sonra Michigan geri alındığında Amerikalılar tarafından kayıtsızlıkla karşılandı. Düşmanın beklentisinin aksine, Michillimackinac'taki bu karakol, ilkbaharın başlarında takviye edilmişti. Albay
McDonell, bir müfrezeyle birlikte, 18 Mayıs'ta garnizonun rahatlaması için erzak ve malzemeyle oraya vardı. Başlıca görevi tamamlandığında boş durmadı. Temmuz ayında, Kızılderili Departmanından Albay McKay'i 650 adam, Michigan
Fencibles, Kanadalı Gönüllüler, Kızılderili Departmanı Subayları ve Kızılderililerle birlikte Mississippi'deki Prairie-du-Chien'i ele geçirmeye gönderdi. 17 Temmuz'da McKay oraya vardı. Düşman, küçük bir kale ve altı topla donatılmış iki blok-evin sahibiydi; kalenin önünde, nehrin ortasında, içinde en az on dört parça mühimmat bulunan önemli büyüklükte bir top teknesi vardı. McKay son derece nazikti. Kalenin komutanına derhal teslim olmayı öneren bir mesaj gönderdi. Ancak McKay'in sadece bir topu olduğu için Amerikalı hemen reddetti ve reddetmesinde biraz ironikti. McKay, dağlı biri olarak, ironiden başka her şeye tahammül edemezdi ve iltifatı iade etmek için tek topuyla topçu teknesine ateş açtı. Ateşte sadece bu demirle, kısa sürede metalin varlığını öyle bir kanıtladı ki topçu teknesi kablosunu kesti ve akıntıya doğru
koştu. McKay şimdi bir çamur bataryası kurdu ve 19'unun akşamı, tek topuyla kaleyi bombalamaya hazırdı. Toprak işlerini gören düşman, şüphesiz McKay'in topçu parkının olduğundan daha büyük olduğunu düşündü ve tek bir mermi bile beklemeden McKay kaleyi ele geçirdiğinde teslimiyetin bir göstergesi olarak beyaz bir bayrak çekti. Sadece üç subay ve yetmiş bir adam vardı, ancak bu yine de kahramanca bir girişimdi ve İngilizlerin Kızılderili kabileleri üzerindeki nüfuzunu güvence altına almada temel bir hizmetti.

Amerikalılar, Michillimackinac'ın takviye edildiğini öğrendiklerinde ve belki de kendilerine daha fazla zarar verebileceğini tahmin ederek, Albay Croghan'ı zaman kaybetmeden onu ele geçirmesi için gönderdiler.
Croghan, Binbaşı Holmes'u Ste. Marie'ye göndererek Kuzey Batı Şirketi'nin depolarını yağmalattı. Bu alçak çok başarılıydı.
Sadece yağmalamakla yetinmedi, binaları ateşe verdi ve küle çevirdi. Zavallı bir atın, insanlık dışı bir şekilde bağlandığı yanan bir binadan kendini kurtarmak için gösterdiği boş çabalardan zevk alarak, zalim ve barbar bir yapıya sahip olduğunun daha fazla kanıtını verdi ve günün büyük bir bölümünü depolardan yağmalanan şeyleri taşımakla geçirdikten sonra yakılarak öldürüldü. Bu zavallı, kendisiyle aynı cinsten dokuz yüz adamla birlikte, 4 Ağustos'ta Michillimackinac yakınlarına bir çıkarma yaptı. Ancak kendisine yapılan karşılama öyle bir nitelikteydi ki, kaledeki insanlar tarafından gömülmek üzere kendi cansız kalıntılarının yanı sıra on yedi ölü adam bırakarak hızla tekrar gemiye bindi. Ancak Michillimackinac henüz tam olarak güvende değildi. Gölde, her biri bir pivotta uzun yirmi dört pounder top taşıyan ve otuz iki adamla yönetilen iki Amerikan silahlı gemisi, _Tigress_ ve _Scorpion_ vardı ve garnizona yönelik erzakları ele geçiriyorlardı. Onları yok etmek veya ele geçirmek son derece gerekliydi ve bu önemsiz olmayan iş, Kraliyet Donanması'ndan Teğmen Worsley'e ve Kraliyet Newfoundland Alayı'ndan Teğmen Bulger'a emanet edildi. Bu iki yiğit subay övgüye değer bir çeviklikle işlerini yapmaya koyuldular. 3 Eylül akşamı bir gemiye binildi ve ele geçirildi ve 5 Eylül sabahı diğer gemi ele geçirildi. Michillimackinac artık yeterince güvendeydi.

Artık İngilizler açısından sadece savunma amaçlı olmayan savaş, şimdi birkaç bölgede, neredeyse aynı anda, saldırgan bir şekilde sürdürülüyordu. Washington ele geçirilmişti ve Baltimore bir yandan saldırıya uğramıştı; ve Batı'nın Amerikan ordusunu barındıran Fort Erie sıkı bir şekilde kuşatılmıştı. Artık, o zamanlar New Brunswick'i de içeren Nova Scotia'dan, Amerikan Birliği'nin kuzeydoğu eyaletlerine karşı düşmanlıkların sürdürülmesine karar verilmişti. Bu görüşle Sir John Sherbrooke, Sir Thomas Hardy komutasındaki Albay Pilkington'ı, ana şehri Eastport olan Moose Adası'nı ele geçirmek için gönderdi. Ada, Fort Sullivan adlı, çıkıntılı bir tepede güçlü bir şekilde konumlandırılmış bir kale tarafından yönetiliyordu. Ancak kale, yalnızca Binbaşı Putnam, altı subay ve seksen adam tarafından işgal edildi ve 11 Temmuz'da, herhangi bir direniş olmadan ele geçirildi. Garnizon, savaş esiri yapıldı. Bu başarılı girişimin haberi Sherbrooke'un kulağına ulaşır ulaşmaz, kişisel olarak başka bir sefere çıkmaya karar verdi. 26 Ağustos'ta, emrindeki tüm birlikleri Halifax'ta on nakliye gemisine bindirdi ve Amiral Griffiths komutasındaki filoyla birlikte, 1 Eylül'de Penobscot nehrine doğru yola çıktı. Nehrin girişine hakim olan Castine'deki kale boşaltılıp havaya uçuruldu. Amerikan firkateyni _John Adams_ nehirdeydi ve filo yaklaşırken, nehirden Hampden'a kadar yükseldi. Onu ele geçirilmekten daha iyi korumak için silahları çıkarıldı ve Hampden'ın biraz aşağısında, firkateynin tüm silahlarının yerleştirildiği bataryalar veya toprak işleri inşa edildi. Ancak, _John Adams_'ın ele geçirilmesi veya yok edilmesi kararlaştırıldı ve _Dragon_'un Kaptan Barrie, 60. alaydan altı yüz kişinin başında Albay John'un eşlik ettiği bir grup denizciyle birlikte bunu gerçekleştirmek üzere gönderildi.
Bataryalar kısa bir süre direndi, ancak saldırı iyi yönetilince Amerikalılar geri çekildi ve firkateyni ateşe verdikten sonra her yöne kaçtılar. Keşif, Bangor'a doğru ilerledi, Bangor direniş göstermeden teslim oldu; oradan da Machias'a gittiler, Machias teslim oldu, Washington eyaletinin tüm milisleri savaş sırasında bir daha hizmet vermemek üzere şartlı tahliye edildi.
Penobscot ile Nova Scotia'nın şu anda New Brunswick olan kısmının sınırı arasındaki tüm ülke daha sonra resmen ele geçirildi ve savaş devam ederken burayı yönetmek için geçici bir hükümet kuruldu.

Bu sıralarda, Kanada'daki ordu, İspanya'da ün kazanmış birkaç general ve subayın gelişiyle ve şanlı Wellington tarafından başarıyla komuta edilen ve Fransa'yı işgal eden ordudan gelen firkateynlerin ardışık gelişiyle takviye edildi. Ağustos ayında, Sir George Prevost, Garonne'dan on altı bin adamla takviye edilmişti. Sonuç olarak, büyük beklentiler vardı. General Sir George Prevost bile, ölümsüzlüğe layık bir şey yapmayı hayal ediyordu. Ve bu tür beklentiler doğaldı. Sadece bir avuç askerle, General Drummond zeki ve kararlı bir komutanın ne kadar çok şey başarabileceğini kanıtlamıştı ve dünyanın en iyi askerlerinden bazılarıyla Sir George Prevost, içindeki tüm uluslara, ne kadar iyi kan dökülebileceğini ve ne kadar
malzeme ve hazinenin, ne kadar
zafere adam götürme ne de zafer daha sonra elde edilene kadar geri çekilmelerini sağlama görevi için yetersiz bir komutan tarafından
boşa harcanabileceğini kanıtlamak üzereydi. Sir George Prevost, New York Eyaleti'nin işgaline karar verdi ve sanki donanma işbirliği, birliklerini Plattsburgh'a taşımak için kesinlikle gerekliymiş gibi, Sir George
Prevost, Komodor Sir James Yeo'yu Lake Champlain filosunu en büyük seferle donatması için teşvik etti. Komodor, filonun tamamen donatıldığını ve onu donatmak için gereken sayıdan
fazla doksan adama sahip olduğunu söyledi. Ve filoyu aktif hizmete hazırlayan Yüzbaşı Fischer'in Başkomutan'a istediği bilgileri vermede derhal hareket etmediği varsayımıyla, Sir James, onun yerine Yüzbaşı Downie'yi gönderdi. Bu filoyla ilgili bazı kuşkuları varmış gibi görünen ve hala onu aktif hizmete sokmak için çok istekli olan Sir George, Ekselanslarını iyi tanıyan Sir James Yeo'nun oldukça pratik olmadığını görerek, o sırada _Ajax_ ve _Warspite_ ile birlikte Quebec limanında bulunan Amiral Otway'e başvurdu ve bu gemilerden Champlain Gölü filosu için denizci takviyesi istedi. Amiral Otway, kendisinden isteneni yaptı. Büyük bir denizci takviyesi derhal Champlain Gölü'ne gönderildi ve Sir George, Tümgeneral Sir James Kempt'i mümkünse Sackett Limanı'na saldırmak üzere Yukarı Kanada'ya gönderdikten sonra, kendi ordusunu General DeRottenburg'un doğrudan komutası altında Laprairie ve Chambly arasında yoğunlaştırdı. Daha sonra, General Macomb komutasındaki 1.500 Amerikan düzenli askerine ve aynı sayıda milise karşı koymak için yaklaşık 11.000 adamla birlikte Amerika Birleşik Devletleri sınırına doğru ilerledi. Macomb'un gücü, General Izzard komutasındaki Sackett Limanı'ndan Fort Erie'deki birlikleri takviye etmek üzere gönderilen 4.000 adam tarafından zayıflatılmıştı. Tümenlerin komutanı olarak General Power, Robinson ve Brisbane'i yanında bulunduran Prevost, savaşmaya alışkın ve komuta etmeye alışkın adamlardı. Amerikalılardan öyle önemsiz bir muhalefetle karşılaştı ki, General Macomb işgalcilerin "onlara ateş açmaya tenezzül etmediklerini" kabul ediyor. Güçlü ordusu Plattsburgh'un önündeydi ve sadece üç sığınak ve iki blok ev tarafından savunuluyordu. Ağır toplarını üç gün boyunca getirmesine izin verilmişti. Yanında, Albay Murray komutasındaki 1813'te ele geçirdiğinden on kat daha büyük bir kuvvet vardı; ve yine de Sir George Prevost, 36 toplu _Confiance_, 18 toplu _Linnet_, 10 toplu _Chubb_, 10 toplu _Finch_ ve 16 toplu 12 top teknesine komuta eden Komodor Downie'nin işbirliğini elde edene kadar Plattsburgh'a saldırmaktan çekindi! Çünkü düşmanın 26 toplu _Saratoga_ gemisi, 20 toplu _Eagle_ brigi, 17 toplu _Ticonderoga_ yelkenlisi ve 7 toplu _Preble_ kesicisinden oluşan bir filosu vardı. İngiliz Komodor Downie denize açılmaya henüz hazır değildi. En büyük gemisi _Confiance_ yakın zamanda suya indirilmişti ve
henüz tamamlanmamıştı. O da böylesine aşırı bir acelenin gerekliliğini kavrayamıyordu. Zaman ayırıp soğukkanlılıkla harekete geçebilirdi,
ama Kuvvetler Komutanından yanaklarında kan karıncalanmasına neden olan bir mektup almıştı. Sir George Prevost sabah boyunca Komodor Downie'nin beklenen varışı için hazırdı ve
rüzgarın sadece filonun yaklaşmasını geciktirmiş olmasını umuyordu. _Confiance_'ın
demirleri hemen kaldırıldı ve
marangozlar hala gemideyken Komodor Downie yelken açtı. Hayır,
yönetmesi gereken bir brik ve tekne filosu olduğunu unutmuş gibiydi, Sir George'un rüzgarla ilgili talihsiz
ifadesi onu çok heyecanlandırmıştı. _Confiance_, Cumberland Burnu'nu dönerken yaklaştığını, tüm toplarını birbiri ardına
ateşleyerek duyurdu. Diğer gemiler onun ardından neredeyse görünmüyordu ve
Kaptan Downie, _Confiance_ demir atıp düşmana ateş açtığında, iki kablo uzunluğuna kadar düşman hattına doğru ilerledi. General Prevost, filo görünür görünmez kaleye saldıracağına söz vermişti, ancak bunu yapmak yerine,
Sir George, orduya kahvaltılarını pişirmelerini emretti.
Birlikler yemek pişirirken, Downie, bir bütün olarak kendisinden daha güçlü olan ve Kanada milisleri ve 39. alay askerleri tarafından yönetilen top teknelerinin utanç verici kaçışıyla fazlasıyla üstün hale gelen bir filoyla umutsuzca savaştı. Downie, yalnızca kendi firkateyni, bir brik ve bir sloop ile, Amerikan filosu tarafından tamamen çevrili olmasına rağmen, müthiş bir ateş sürdürdü. _Finch_ adlı brik menzil dışına çıkmıştı ve üçü ve bir kesici hariç tüm top tekneleri onu terk etmişti. Yine de, rüzgar kesildiğinde, düşman hattını yarıp geçmek üzereydi. Daha önce belirtildiği gibi, demir attı ve ilk bordasıyla _Saratoga_ mürettebatının yarısını yere sermişti. Ancak _Chubb_ kısa süre sonra sakatlandı ve kontrol edilemez hale geldi. Düşman hatlarına doğru sürüklendi ve teslim olmak zorunda kaldı. Düşmanın tüm ateşi artık _Confiance_'a yoğunlaşmıştı ve ikincisi hala çok hassas ve o kadar hızlı bir şekilde bordadan bordaya ateş ediyordu ki _Saratoga_'nın bir tarafındaki tüm toplar devre dışı kaldı ve susturuldu, ancak _o kadar uzakta yatıyordu ki ele geçirilemedi. Ancak Kaptan Downie düşmüştü. _Confiance_ artık düşmanın brik ve top tekneleri tarafından tamamen çevrili ve taranmış olan
Teğmen Robertson tarafından komuta ediliyordu, menzil dışında olan _Saratoga_ ise
kablosunu kesmiş ve _Confiance_'a
yeni bir borda getirmek için sarılmıştı. _Confiance_'ın _Saratoga_'nın yaptığı gibi yapmaya çalışması boşunaydı. Üç subay ve _otuz sekiz adamı öldürülmüş, bir subay ve _otuz dokuz adam yaralanmıştı. Teğmen Robertson sonunda _bayraklarını indirmek zorunda kaldı ve _Linnet_'in Yüzbaşı Pring de istemeyerek de olsa bu örneği takip etmek zorunda kaldı. Toplamda yüz yirmi adam düşmüştü ve düşmanın tezahüratları, İngiliz ordusuna Sir George Prevost'un gereksiz yere işbirliği için beklediği filonun yok edildiğini bildirdi. "Siz, efendim, sizin topçu teknelerinizin ve kesicilerinizin utanç verici davranışlarına borçlusunuz, dedi yüce gönüllü Amerikan Komodoru McDonough, Teğmen Robertson'a, o subay kılıcını ona uzatırken, siz bu görevi bana yapıyorsunuz; çünkü görevlerini yapmış olsalardı, Saratoga'nın durumundan daha fazla dayanamayacağımı anlamış olmalısınız; ve aslında, beni onun renklerini tutmaya iten tek şey, filomun geri kalanının _Confiance_'daki birleşik ateşi ve desteksiz durumuydu, sonunda teslim olmak zorunda olduğunu görmemdi." Sir George Prevost bu sırada kahvaltısını
yutmuştu. Bataryaların toplarını Amerikan filosuna
açmak için yönlendirmişti, ancak çok uzakta oldukları için etkisizdi. Sonunda kaleye saldırı emri verildi. General Robinson, Saranac'ı geçme ve ön taraftaki tesislere
saldırma amacıyla ilerledi ve General Brisbane, düşmana arkadan saldırmak amacıyla bir tur attı. Rehberler tarafından yanlış yönlendirilen Robinson'un birlikleri gecikti ve Amerikan tesislerinden gelen haykırışlar filonun teslim olduğunu ima ettiğinde saldırı noktasına ulaşmışlardı. Kaleyi ele geçirmek kolay bir iş olurdu, ancak geri çekilme sinyali verildi; Robinson'a koluyla geri dönmesi emredildi; ve Prevost kısa süre sonra geri çekilmeye başladı, ki bu mazeret kabul edilemez ve haklı gösterilemezdi. Gerçekten de yiğit General Robinson o kadar öfkeliydi ki, kılıcını kırarak bir daha asla hizmet edemeyeceğini ilan ettiği iddia ediliyor. Ordu
aslında, ancak utançla bakabildikleri bir
üstün emrine kederli bir itaatle ağır ağır uzaklaştı.
Dört yüz adam, evde tanınmaktan utanarak,
beklenmeyen ve aşağılayıcı bir geri çekilmeyle bağlantılı olarak, düşmana terk edildi. Ve Prevost ve Plattsburgh isimleriyle bağlantılı olarak mırıldanmaların uzun, yüksek ve derin olması şaşırtıcı değil. Sir George, kamuoyunun
ağırlığını hissetti ve bunun altında ezildi. Kanada hükümetinden istifa etti ve bir Askeri Mahkeme talep etti, ancak kendi içinde kaçamayacağı bir yargıç vardı ve bu yargıcın hükmü öğle vakti ve gece yarısı saatlerinde "zihin hastalığı olan" birinin üzerinde öylesine ağır bir ağırlıkla duruyordu ki sinir sistemi gevşedi ve ölüm sonunda, sadece amacına karar vermek isteyen, sevecen, nazik, iyi niyetli ve dürüst bir adamı, bir Askeri Mahkeme kararı bile acılarını hafifletmeden önce bir keder yükünden kurtardı. Gerçekten de, bu kadar mükemmel bir Sivil Valinin bu kadar kayıtsız bir askeri komutan olması son derece üzücüdür. Ancak, sivilde ve askerde tamamen farklı nitelikler gereklidir. Gerçekten de, İngiliz halkının bir asker olarak idolü olan Büyük Dük'ün, bir devlet adamı olarak popüler olmanın tam tersi olduğu kayıtlarda yer almaktadır. Her zaman aklı başında ve mantıklıydı; ama onun iradesi asla çoğunluğun iradesine boyun eğmeyecekti. İnsan alkışı arzuluyordu, ama
şöhretiyle övünüyordu ve kutlanmaya çalışıyordu,
mevkiye ve şöhrete atfedilen değeri bildiği için. Sir George
Prevost, Büyük Dük'ün tam tersi bir eğilime sahip bir adamdı. Büyük olmak için, küçük önyargıları ve zayıf kibirleri pohpohladı. Hiçbir zaman başka birinin boğazına herhangi bir ölçüyü veya fikri zorla sokmadı. Kendi fikrini korumakla yetindi ve doğruluğundan asla şüphe etmedi. Kişisel olarak cesurdu ama her zaman
tedirgindi.

Sir George Prevost'un geri çekilmesini savunurken, Lord Wellington'un 1813'te Lord Bathurst'e ifade ettiği fikir alıntılanmıştır. Wellington, Kanada'da o zamanlar saldırgan bir savaş için yeterli adam olmadığını ve bir savunma sistemi izleyerek, saldırgan operasyonların zorlukları ve risklerinin büyük olasılıkla engellenecek olan düşmana atılacağını bilerek, savunma politikasının izlenmesini tavsiye etti. Bu görüş harfiyen doğrulandı. Öte yandan, Sir George Murray'e, Champlain Gölü'ndeki filonun yok edilmesinden sonra Prevost'un er ya da geç Kingston'a geri dönmesi gerektiğini söyleyen Wellington'un yetkisi, Kingston'ı adlandıran Majestelerinin felaketin yerini açıkça yanlış anlamış olması ve Plattsburgh'un Sackett Limanı olduğunu düşünmüş olması nedeniyle değersizdir. Kanada göllerinde bir deniz üstünlüğünün, savunma amaçlı olsa bile, Kanada sınırındaki savaşta _sine qua non_ olduğunu söylüyor. Ancak Champlain Gölü Kanada göllerinden biri değildir ve bu nedenle askeri bir hatanın bu şekilde haklı çıkarılması biraz zorlamadır. Sir George Prevost, Burgoyne'nin kaderiyle karşılaşmaktan korktuğu için başarısız oldu ve elindeyken onu geri almak için hiçbir şey yapmadığı için derin ve kalıcı bir kınamaya maruz kaldı. Avrupa tarihçisi, tarihi gerçeğin, Sir George Prevost'un önlemlerinin gereksiz yere insan kanı akmasını önleme isteği gibi övgüye değer bir sebepten kaynaklansa da kötü değerlendirilmiş ve felaket niteliğinde olduğu görüşünün ifade edilmesini zorunlu kıldığını söylüyor. Sir James Yeo, Sir George Prevost'u, _Confiance_'ın buna hazırlıksız olduğu bir zamanda, göldeki filoyu gereksiz yere harekete geçirmekle suçladı; ve savaş başladığında, kararlaştırıldığı gibi bataryalara saldırmayı ihmal etmek, böylece filonun yok olmasına ve seferin başarısızlığa uğramasına neden olmak.

Plattsburgh seferinin sonucu Amerikalılar için heyecan vericiydi. Hull, Hampton ve Wilkinson'ın talihsizliklerinin ve felaketlerinin telafisi gibi görünüyordu. Fort Erie'nin iç kesimlerinde İngilizlere karşı bir tür küçümseme bile besleniyordu. Downie'nin rahatsızlığına ve Prevost'un felaketine duydukları sevinçle, onları bulundukları yere
kapatan General Drummond'a bile küçümseyerek bakmaya başladılar. Haber bu talihsiz kuşatılmış insanlara ulaşır ulaşmaz bir sorti yapılması kararlaştırıldı ve bu iyi şansın etkisi öyle bir şey ki yeni bir ruh veriyor ve genellikle daha fazla başarıyı garantiliyor. Başlangıçta Amerikalılar bazı
avantajlar elde etti. Yoğun sis ve yoğun yağmur sırasında, İngiliz 
piketlerinin sağına dönmeyi başardılar ve kendilerini bataryaların efendileri yaptılar, İngiliz yapılarına büyük hasar verdiler. Ancak, alarm verilir verilmez takviyeler geldi ve kuşatmacılar kuşatılanları büyük bir katliamla yapılarına geri sürdüler. Her iki taraftaki kayıplar hemen hemen eşitti. Amerikalılar 11 subay öldü ve 23 yaralı olmak üzere 509 ölü, yaralı ve kayıp verdi, İngiliz kayıpları ise 3 subay ve 112 ölü, 17 subay ve 161 yaralı ve 13 subay ve 303 kayıptı. 21 Eylül'de, General Drummond, birliklerinin içinde bulunduğu düşük durumu, devam eden yağmur nedeniyle çok sağlıksız bularak, Amerikan Generalini savaşa
karşı kışkırtmak için boşuna çabaladıktan sonra, karargahını Chippewa civarına taşıdı.
Bu arada General Izzard, Plattsburgh'dan 4.000 askerle Sackett Limanı'ndan gelmişti, ancak General Brown, Sir
James Yeo'nun yeni bir gemi, _St. Lawrence_, 100 topla,
ve ordu için birlik ve erzak takviyesiyle Kingston'dan gölün başına doğru yelken açmıştı, Komodor Chauncey
daha önce Sackett Limanı'na çekilmişti,
4.000 adamın eklenmesinin vaat ettiği avantajları
elde etmek yerine, Fort Erie'yi havaya uçurdu ve tüm birlikleriyle birlikte Amerikan topraklarına çekildi,
General Izzard'ın seferinin hayal kırıklığı ve
rezaletle sonuçlanacağı yönündeki kehanetini gerçekleştirdi.

Gerçekten de, aynı anda cesur, ihtiyatlı ve azimli bir subay olan Sir James Yeo'nun göllerde elde ettiği üstünlüğün, Amerikalılar tarafından Yukarı Kanada'nın tamamen boşaltılmasına bir ölçüde katkıda bulunduğu oldukça açık görünüyor. Birkaç veya daha fazla silahlı yelkenliyle oradan oraya yelken açabileceğini ve cesurca işler başarabileceğini düşünmemişti, ancak elindeki araçları dikkatlice değerlendirdi, koşulların avantajını kullandı ve Amerikalılarınkinden çok daha üstün gemiler inşa etti, böylece üstünlüğe karar vermek için bir savaşa gerek kalmadı. Gerçekten de, kendisine yeterli zaman verilmiş olsaydı, iki veya daha fazla ve hatta daha büyük gemiler Champlain Gölü'ne yerleştirilirdi ve Sir George Prevost New York'u zapt etmede o kadar ilerleme kaydedebilirdi ki, Büyük Britanya'ya daha hoş şartlarda barış dikte edilebilirdi.

Baltimore'da, nehrin seyrini engellemek için Patapsco'da yirmi geminin batırılmasıyla şaşkına dönen filo ve ordu, New Orleans'a doğru yola çıktı. Filo, 8 Aralık'ta Mississippi'nin sığlıklarına ulaştı. Düşmanın iki yüz kırk adamla donatılmış altı top teknesi, filonun tekneleriyle, birliklerin karaya çıkması konusunda tartışmaya hazırdı. Bu zorluğu çözmek için Amiral Cockburn, Kaptan Lockyer komutası altında bir denizci ve deniz piyadesi müfrezesi görevlendirdi ve Lockyer, otuz altı saatlik bir kovalamacanın ardından altı teknenin tamamını yok etmeyi başardı. Ancak takip, tekneleri gemilerinden otuz mil uzaklaştırmıştı; dönüşleri karmaşık sığlıklar ve fırtınalı bir deniz tarafından engellendi ve ancak 12'sinde geri dönebildiler. Ancak 15'inde birliklerin karaya çıkması olumsuz koşullar altında başladı. Hava, ne kadar sıra dışı görünürse görünsün, aşırı soğuk ve nemliydi ve birlikler, özellikle siyahlar, ciddi şekilde zarar gördüler. Dört bin beş yüz savaşçı ve hatırı sayılır miktarda ağır silah ve depo karaya çıkarıldı ve aynı akşam Amerikan milislerinin saldırısı püskürtüldü. Ertesi gün Sir Edward Pakenham geldi, ordu New Orleans'a altı mil kadar yaklaşmıştı. New Orleans o zamanlar, şimdi olduğu gibi, Birleşik Devletler'in pamuk ticaretinin merkeziydi. Günümüzle karşılaştırıldığında, nüfus önemsizdi. 17.000'den fazla nüfusu yoktu. Ancak konumundan dolayı önemli olacağı kesin bir yerdi ve o zamanlar bile hatırı sayılır bir servete sahipti ve başlıca ihracatının doğası gereği, Birlik'teki Amerikan hükümetinin başlıca gelir kaynaklarından biriydi. Bu kasabanın savunması, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan General Jackson'a emanet edildi ve onun baş yargıçlığa yükselmesi,
baş pamuk pazarının savunmasında gösterdiği beceri ve kahramanlığa atfedilebilir.
Jackson kurnaz, inatçı ve
enerjik bir adamdı. İngilizlerin karaya çıktığını öğrendikten sonra, ilerlemelerinin önüne her türlü engeli koydu. Hava soğuk ve nemliydi ve toprak alçak, ıslak ve çamurluydu. Böyle bir durumda birkaç günlük gecikme, işgalci bir kuvvetin neredeyse yarısını hasta eder ve diğer yarısını da cesaretsizleştirirdi. Jackson, ara sıra düşmanlarını taciz etmek için birkaç yüz milis gönderdi ve bu arada, şehrin savunma hatlarını inşa etmek için emrindeki 12.000 askeri harekete geçirdi. Gerçekten de, kısa bir süre sonra, neredeyse zaptedilemez bir konumda, güvenle bir saldırıyı bekledi. Cephesi, üç bin piyade ve topçu tarafından savunulan ve sağda Mississippi'den soldaki yoğun ve geçilmez bir ormana kadar uzanan, bin yardadan uzun düz bir çizgiydi. Bu müstahkem hattın tüm cephesi boyunca, beş fit su içeren ve yan burçlarla savunulan bir hendek vardı, bunların üzerine ağır bir top dizisi yerleştirilmişti. Ayrıca, akıllıca yerleştirilmiş sekiz ayrı batarya vardı, hepsi farklı kalibrelerde on iki topla donatılmıştı, nehrin karşı tarafında, yaklaşık sekiz yüz yarda genişliğinde, yirmi toptan oluşan bir batarya vardı ve bu da tüm siperin yanlarını sarıyordu. Amerikan mevzilerinin büyük gücü General Pakenham için çarpıcı bir şekilde belirgindi. Gerçekten o kadar güçlü görünüyordu ki, bir kuşatma düşündü. Ancak zemin o kadar soğuk ve nemliydi ve iklim o kadar sağlıksızdı ki, takviye edilmesi muhtemel ve savunma hatları inşa ederek, savunma hatları içinde, neredeyse her ölçüde, hatta tamamen yatırım yapılmasa bile, güçlendirilebilecek bir kasabanın önünde uzun süre oturamazdı. Dahası, Pakenham'ın düzenli yaklaşımlar için yeterli silahı yoktu. Pakenham,
ancak, iyi bir subaydı, enerjik, muhakeme ve kararlı bir adamdı.
İngiliz mevzilerinin arkasındaki bir kanalı derinleştirmek için hemen tüm elleri harekete geçirdi, böylece tekneler Mississippi'ye kadar getirilebilir ve birlikleri nehrin sağ kıyısındaki bataryayı taşımak için karşıya geçirilebilirdi, bu olağanüstü bir emek işiydi ve ancak 6 Ocak akşamı tamamlanabildi.
Tekneler hemen getirildi ve nehrin yakınına gizlendi ve 8 Ocak sabahı saat beşte bir saldırı için düzenlemeler yapıldı.
Albay Thornton, gece nehri geçecek, bataryaya saldıracak ve New Orleans'a ulaşana kadar sağ kıyıdan ilerleyecekti; ana saldırı ise öndeki siperlere yönelikti ve iki koldan yapılacaktı - birincisi General Gibbs komutasında, ikincisi General Keane komutasında. Toplamda, denizciler ve deniz piyadeleri de dahil olmak üzere, sayılarının iki katına saldırmak için yaklaşık altı bin savaşçı vardı, dişlerine kadar siperlerde, süngülerle dolu ve ağır toplarla donatılmışlardı.[25] Thornton geçmek istediğinde, Mississippi'nin aşağı doğru akıntısı çok güçlüydü, o kadar güçlüydü ki, tümeninin bindiği elli tekne, New Orleans'a önden ve arkadan eş zamanlı bir saldırı için belirlenen saatte hedeflerine ulaşmaktan alıkonuldu. Gün ağarmaya başladığında Pakenham aşırı sabırsızlandı ve sonunda, artık gün aydınlandığından tüm sabrını yitirip, düşmana planlarını bir dereceye kadar ifşa ederek, Gibbs'in kolunun ilerlemesini emretti. Amerikan hatlarında ciddi bir sessizlik hakimdi. Gerçekten de, siperlerin önünde, ovada ilerleyen kolun ölçülü adımlarından başka duyulacak hiçbir şey yoktu. Ancak karanlık kütlenin Amerikan bataryalarının menziline girdiği algılandığında, uzun siperin her iki ucundaki burçlardan ve uzun siperin kendisinden muazzam bir üzüm ve mermi ateşi açıldı. Ancak Gibbs'in kolu istikrarlı bir şekilde ilerledi. 4., 21. ve 44. alaylar, Amerikalıların ateşiyle açtıkları kadar hızlı bir şekilde saflarını sıklaştırdılar. Glacis'in tepesinde, bu korkusuz adamlar sanki geçit törenindeymiş gibi dik ve kararlı bir şekilde duruyorlardı. Ancak, 44. alayı komuta eden albayın dikkatsizliği yüzünden, tırmanma merdivenleri unutulmuştu ve sipere tırmanmak imkansızdı. Merdivenler ve fascines aceleyle gönderildi, ancak glacis'in zirvesindeki adamlar, bu arada, düşmanın hedefiydi. Baştan aşağı delik deşik olana kadar ayakta durdular, sonra düzensiz bir şekilde geri düştüler. Pakenham, 44. Alay'dan Albay Mullens'ın emirlerini ihmal ettiğinin farkında değildi ve birliklerin buna oldukça hazırlıklı olduklarını ve sadece düşman ateşinin ağırlığı altında sendelediklerini düşünerek öne doğru at sürdü, birlikleri tekrar topladı, onları glacis yamacına götürdü ve şapkasını çıkarmış bir şekilde takipçilerini tezahürat ederken, aynı anda iki kurşunla ölümcül şekilde yaralandı. General Gibbs ve General Keane de düştü. Keane, başında bin kişilik 93. Sutherland Highlanders'ın bulunduğu yedek birliğe önderlik etti. Katliamdan yılmayan bu asil alay, düzensiz kalabalığın arasından önden geçti ve öndeki sıraları öyle bir öfkeyle bastırdı ki, ne bir örtü ne de merdiven olmadan, birbirlerinin omuzlarına binerek işe koyuldular. Ancak daha sonra bir adama indirildiler. Düşmanın tüfeklerinden çıkan ateş
müthişti. Albay Ranney'nin soldaki siperlere
girmesi ve üzüm kurşunuyla biçilmesi neredeyse aynı andaydı. Öngörülemeyen bir durum, ancak karanlıkta başarılı bir şekilde yapılabilecek bir saldırıyı çok uzun süre geciktirmişti ve Pakenham'ın ölümü ve Gibbs ile Keane'in
yaralanmasıyla komutayı devralan General Lambert, işleri
taşımanın imkansız olduğunu ve katliamın muazzam olduğunu görerek birliklerini geri çekti. Thornton, Mississippi'nin sol yakasında tamamen başarılı olmuştu. Bu yetenekli ve cesur subay, 7'sinin akşamı kendisine atanan noktaya on dört yüz adamla ulaştı, ancak birliklerinin üçte birini
nakletmeye yetecek sayıda tekne bile getirilmesi neredeyse gece yarısına denk geliyordu. Belirlenen zamanda işbirliği yapmak için istekli olmasına rağmen, yine de adamlarının üçte biriyle birlikte hareket etti ve 85. alayın bir kısmının ve bir grup denizcinin başında, işlerin yan tarafında aniden bir hücumla, çok az kayıpla, yirmi iki top ve bin yedi yüz adamla savunulmasına ve bol miktarda erzakla donatılmış olmasına rağmen, siperin efendisi olmayı başardı. Ve gün doğduğunda, ele geçirilen bataryanın toplarını düşmanın, tamamen ateşlerine açık olan yan tarafına çevirmeye hazırlanıyordu, General Lambert'ten nehrin sol yakasındaki geri püskürtme konusunda tavsiyeler aldı. Thornton bataryadan çekilmek istemiyordu, ancak General Lambert tarafından bataryayı incelemek ve savunulabilir olup olmadığını bildirmek için gönderilen Albay Dixon, Lambert'in ayırabileceğinden daha büyük bir kuvvet olmadan savunulamayacağını bildirdikten sonra nehrin sol kıyısına geri dönmesi istendi ve birlikler tüm noktalarda kamplarına çekildi.

[25] Alison'ın Avrupa Tarihi.

Yenilmiş, düşmanın ülkesinde çok ilerlemiş, başarılarla dolu bir ordu, önlerinde iki katı güç ve İngiliz ordusu ile gemileri arasında on beş mil çöl varken, General Lambert'in saldırıyı yenilemek yerine geri çekilmenin artık arzu edilir olduğu ve ne kadar erken geri çekilirse o kadar güvenli bir şekilde geri çekilebileceği sonucuna varması uzun sürmedi. Bunun için, koşullar altında, kaçınılmaz geri çekilme, Lambert kendini toparladı. 18'inin gecesinin erken saatlerinde, tüm saha toplarını, cephaneyi ve her türden depoyu ileri gönderdi, ancak sekiz ağır top hariç; bunlar imha edildi. General Jackson'ın insanlığına bıraktığı en kötü seksen vaka hariç, o da bu görevi adama yakışır bir şevk ve dikkatle yerine getirdi, ayrıca yaralıların tamamını da kurtardı; ve aslında, geri çekilmesini en zor koşullar altında, öylesine mükemmel bir yetenekle gerçekleştirdi ki, komutası altındaki tüm kuvvet 27'sinde güvenle yeniden yola çıktı.

Ne öngörüsüzlüğe, ne herhangi bir tür yetersizliğe, ne de cesaret eksikliğine, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, atfedilebilecek yenilgi, tamamen bir gece saldırısını şafak vaktine kadar geciktiren kazadan kaynaklandı, Mississippi'nin ağızlarından birine komuta eden Mobile yakınlarındaki Fort Boyer'in ele geçirilmesiyle bir dereceye kadar telafi edildi. Fort Boyer, 12 Şubat'ta kara ve deniz kuvvetleri tarafından saldırıya uğradı ve 360 ​​kişilik garnizonu ve 22 topuyla, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında Ghent'te barış sağlandığı yönündeki istihbaratın alınmasıyla daha fazla operasyon durdurulunca teslim olmak zorunda kaldı. New Orleans'ın ele geçirilmesiyle ilgili olarak, Pakenham'ın, birleşmeyle elde edilebilecek şeyi zorla elde etmeye çalışırken tedbirsiz bir cesaret gösterdiği ve tüm bu felaketin, yalnızca Thornton'un tümenini değil, tüm birlikleri nehrin sağ kıyısına göndererek önlenebileceği ve böylece Jackson'ın tüm zorlu düzenlemelerinin etkisiz hale getirilebileceği iddia ediliyor. Ancak Pakenham'ın felaketi, tedbirsiz bir cesaretin sonucu değildi, tamamen saldırı sırasında bir kaza sonucuydu ve
fascines ve merdivenleri getirme görevi kendisine emanet edilen Albay Mullens'ın ihmaliydi. Pakenham, karşılaştığı zorlukları iyi değerlendirdi. Operasyonun son derece tehlikeli olacağını fark etmeseydi, Amerikan siperlerini bir _coup de main_ ile ele geçirebilirdi. Şehrin önünde oturup önce bir paralelin ardından bir diğerinin koruması altında ilerlerdi, yaklaşırken düşmanın ardışık siper hatlarına çekilebileceğini fark etmeseydi. Hayır, en olası hızlı ve başarılı saldırı biçiminin gece boyunca düşmana, siper hatlarının önünde ve arkasında eş zamanlı bir saldırı olduğunu gördü. Ayrıca, arkadan yapılacak saldırının başarısının, büyük ölçüde, icraatıyla görevlendirilen subayın becerisine ve korkusuzluğuna bağlı olduğunu biliyordu ve buna göre, Albay Thornton'un şahsında, bu iki temel özelliğe sahip bir subay seçti. Ve tüm gücünü nehrin sağ kıyısına çıkarmasının etkisiyle ilgili olarak, Thornton'un çabalarının çok geç de olsa başarıya ulaştığı yerde, Albay Dixon'ın General Lambert'e, o taraftaki batarya Thornton'un elindeyken, Lambert'in kendisini takviye etmek için ayırabileceğinden daha fazla adam olmadan, bataryanın tutulamayacağını bildirdiği unutulmamalıdır. New Orleans'taki yenilgi, Büyük Britanya için yalnızca sonuç olarak aşağılayıcıydı, kavram olarak değil ve Pakenham'ın yalnızca kahramanca bir cesaret sergilediği ve tedbirsiz bir cesaret gösterdiği veya düşmanını hor gördüğü iddiasıyla suçlanması adil bir şekilde yapılamaz. Ancak New Orleans'ın kahramanca savunulması ve Plattsburgh'dan felaketle sonuçlanan geri çekilme Amerikalıları sevindirmiş ve doğal kibirlerini tatmin etmiş olabilir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde, savaş devam etseydi, Pakenham'ın yenilgisinden kaynaklanabilecek sonuçların tamamen farkında olan adamlar var. İngiliz hükümeti, neredeyse parasal olarak tükenmiş ve iç anlaşmazlıklar yaşayan bir ülkeye, sanki Amerikan bağımsızlık savaşı sırasında İngiltere'de neredeyse gizli olan muazzam savaş kaynaklarını ortaya çıkaran bir savaşın sona ermesiyle birlikte, sayısız yetenekli generale, iyi eğitimli ve deneyimli askere ve sayısız gemiye sahipti. Birleşik Devletler'in yıkımın eşiğinde olduğu, savaşın devam ettiği süre boyunca Birleşik Devletler'in genel hükümeti ile eyalet hükümetlerinin fikir ayrılığına düşmüş olmasından açıkça anlaşılmaktadır. Genel hükümetin işlerinin kötü yönetildiğine dair bir endişe vardı ve birçok kişiye göre, uygun şekilde önlem alınmadığı takdirde ülkeyi yıkıma sürükleyecek bir krizin oluştuğu görülüyordu. Bu endişe özellikle New England'da yaygındı. Aslında Massachusetts, anayasayı revize etmek ve daha etkili bir şekilde tüm halkın desteğini ve bağlılığını sağlamak için tüm Birleşik Devletler'den delegelerden oluşan bir kongrenin toplanması için önlemler alınmasını önerdi. Böyle bir kongre gerçekten de Hartford'da toplandı. Üç haftalık bir oturumdan sonra, federal anayasada birkaç değişiklik öneren bir rapor kabul edildi. Temsilciler ve doğrudan vergiler özgür kişilerin sayısına göre paylaştırılacaktı; Hiçbir yeni
Devlet, her iki meclisin üçte ikisinin onayı olmadan Birliğe kabul edilmeyecekti; Kongre, altmış günden fazla bir süre için ambargo koyma yetkisine sahip olmayacaktı; Kongre, her iki meclisin üçte ikisinin onayı olmadan ticari ilişkileri yasaklamayacaktı; benzer bir çoğunluğun onayı olmadan savaş ilan edilmeyecekti; bundan sonra vatandaşlığa alınacak hiçbir kişi, Senato veya Temsilciler Meclisi üyesi olarak uygun olmayacaktı veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında herhangi bir sivil görevde bulunamayacaktı; ve hiçbir kişi başkanlığa iki kez seçilmeyecekti ve Başkan, aynı eyaletten üst üste iki dönem seçilmeyecekti. Rapor, yalnızca Fransa'nın ittifakıyla Kanada'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etmeyi düşünen hükümetin doğrudan bir kınamasıydı. Bu şekilde
anlaşıldı. Hartford kongresi, Birliğin demokratları tarafından, Birliği ayırmaya çalışan ve bunu yapmaktan sadece beklenmeyen bir barış sonucuyla engellenen, yönetimi utandıran ve tasarımlarını sürdürmek için tüm gerekçeleri ortadan kaldıran hırslı bireylerin ihanet dolu bir birleşimi olarak görülüyordu. Ancak olumlu gerçek, halkın zihninin ülkenin durumu nedeniyle isyana yakın bir noktaya kadar heyecanlanmış olmasıydı. Savaş tek kelimeyle felaketti; askere alma hizmeti zayıflamıştı; ulusal hazine neredeyse parasızdı; ulusal kredi sarsılmıştı ve borçlar yıkıcı bir indirimle alınıyordu; Yeni İngiltere kıyısı düşmana açıkta bırakılmıştı; ve genel hükümet altındaki hem sivil hem de askeri subaylar, kuzeydoğu eyaletlerindeki insanların büyük çoğunluğu tarafından hor görülen kişilerle doldurulmuştu. Savaştan önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticareti gelişiyordu. İhracat 22.000.000 L'ye, ithalat ise 28.000.000 L'ye ulaşmış ve 1.300.000 tonluk nakliye ile gerçekleştirilmiştir. Savaştan sonra, ihracat 1.000.000 L'ye, ithalat ise 3.000.000 L'nin altına düşmüştü, ele geçirme kayıplarından bahsetmiyorum bile. Bu durum Amerika'da da geçerliydi, savaş sinirleri Büyük Britanya'da kurumak yerine artıyordu. Yine de İngiltere savaştan tamamen etkilenmemişti. 1811'deki Amerikan Ambargo Yasası'nın sonucu olarak İngiltere'de büyük sıkıntılar yaşandı ve ticaret Rusya, Almanya ve İtalya pazarlarında yeni kanallar keşfedene kadar bu büyük sıkıntılar tamamen ortadan kalkmadı, savaş ise Birleşik Devletler'de imalat ürünleri üretmenin daha uzun süreli ve kalıcı etkisini göstererek Birmingham ve Manchester'dakilerle kalıcı olarak rekabet etti. 24 Aralık 1814'te Gent'te imzalanan barış antlaşması, 17 Şubat 1815'te Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Senatosu tarafından onaylandı. Savaşın "açıkça" hangi konu için ilan edildiği konusunda sessiz kaldı. Sadece düşmanlıkların askıya alınmasını; esirlerin değişimini; savaş sırasında
çatışan güçler tarafından elde edilen toprakların ve mülklerin iadesini; belirsiz sınırların ayarlanmasını ve
köle ticaretinin tamamen ortadan kaldırılması için
birleşik bir çabayı_ sağladı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm taraflar, barışın geri dönmesini memnuniyetle karşıladı. Kanada'da ise durum
biraz farklıydı. Ordu faturaları bu ülkeyi zenginleştirmişti; ve askeri departmanların harcamaları hem kasabayı hem de kırsalı
masrafsız bir şekilde faydalandırmıştı. Barış geldiğinde, bu ekstra harcama hızla azaldı. Ancak savaş, Kanada için daha da ve kalıcı bir avantaj sağladı, çünkü Avrupa'da halkın dikkatini ülkeye çekti ve Birleşik Krallık sakinlerine Amerika'da hala önemli bir toprak parçası olduğunu, en azından yarı-monarşik kurumlara sahip olduğunu, iyi bir toprağa ve büyük bir büyüme kapasitesine sahip olduğunu ve ülkenin savaştan önce uykuda bir ayaklanma halinde olduğu yönündeki iddialara rağmen bir süre İngiliz mülkü olarak savunulabileceğini ve korunabileceğini gösterdi. Savaş güveni geri kazandırdı ve Kanada'ya göçü teşvik etti. Kanada Milisleri, Voltigeurs, Chasseurs, Drivers, Voyageurs,
Dorchester Dragoons ve Tabur Milisleri, her iki eyalette,
1 Mart'ta çıkarılan bir Genel Emirle, o ayın 24'ünde dağıtılmak üzere görevlendirildi.
Detroit ve River Raisin'deki başarılarından, Queenston, Stoney Creek,
Chateauguay, Chrystler's Farm, Lacolle ve Lundy's Lane muharebelerinden ve saldırıyla
Michillimackinac, Ogdensburgh, Oswego ve Niagara'nın ele geçirilmesinden
oldukça gururluydular.

Aşağı Kanada'nın sekizinci parlamentosu, 21 Ocak'ta işlerin tamamlanması için toplandı. Bu yeni parlamentoda
James ve Andrew Stuart ve Gaspe kontluğu için bir George
Brown[26] vardı ve toplamda on beş İngiliz kökenli üye vardı - toplamda elli üyeden oluşan Meclisin yarısından biraz daha az değildi. Tahtın açılış konuşmasından sonra, Meclis bir Sözcü seçimine geçti. Sayın Jean
Antoine Panet, Yasama Konseyi'ne
gönderildiği için artık seçilemedi ve Meclis başkanlığı, üstün tavırlara, önemli ölçüde bağımsız bir karaktere, akıcı bir dile ve tutkulu bir ifadeye,
olağanüstü ikna edici güçlere ve etkili bir görünüme sahip olan
Louis Joseph Papineau'ya düştü. Sir Gorge
Prevost tarafından kabul edildi ve iş başladı. Bay Panet'e, yirmi iki yıl boyunca istikrarlı, tarafsız ve sadık bir şekilde başkanlık görevini yerine getirmesi, bu süre boyunca Meclis'in onurunu ve onurunu, halkın haklarını ve ayrıcalıklarını koruması nedeniyle oybirliğiyle teşekkür oyu verildi. Dikkat çeken ilk önlemlerden biri milis yasasıydı. Bir yasa çıkarıldı ve bu yasayla, hizmete alınan kişilere yedeklerin atanmasına izin verildi. Çay, içki ve açık artırmada satılan mallar için yeni vergiler verildi; çiçek hastalığına karşı aşılamanın
önleyici olarak teşvik edilmesi için bin sterlin verildi; Montreal ile Lachine arasında bir kanal inşa edilmesi için 25.000 sterlin verildi; Meclis Başkanı'na yıllık 1.000 sterlin maaş verilmesini öngören bir yasa tasarısı sunuldu; ve Üst Meclis Başkanı'na benzer bir maaş verilmesini öngören bir yasa tasarısı kabul edildi. Bu yasa tasarılarının hepsi
sonunda kabul edildi veya onaylandı, ancak iki Sözcüye maaş ödenmesini öngörenler hariç. Yasama Meclisi Başkanı'na maaş verilmesinin kraliyet onayı için saklı tutulduğu, ancak daha sonra onaylandığı, Üst Meclis Başkanı'na maaş verilmesinin ise Yasama Konseyi'nde kaybolduğu, çünkü bu kurulun üyeleri, yasama hizmetleri için doğrudan bir ücret almayı _infra onursuz_ olarak görüyorlardı, özellikle de birkaç istisna dışında, Başkan ve üyeler zaten Yargıç, Piskopos veya Yürütme Konseyi Katibi olarak maaş alıyorlardı. Oturum sırasında, ülke için bir tür temsilci veya elçinin Londra'ya gönderilmesinin uygunluğu tekrar tartışıldı ve uygunluğu Meclis tarafından belirlendi, ancak Yasama Konseyi, Genel Valinin imparatorluk yetkilileriyle iletişimin tek kanalı olması gerektiği fikrinden etkilendi, Meclis'ten bir delegeden daha fazlası olamayacak ve eylemleri eyalet hükümeti için bağlayıcı olarak kabul edilemeyecek herhangi bir temsilcinin hizmetlerini güvence altına alma amacıyla çerçevelenen herhangi bir yasa tasarısına katılmayı reddetti. Daha sonra konu, Meclis'in seçilmiş bir komitesine havale edildi ve bu komite, bir temsilciye ihtiyaç duyulduğunun açık olduğunu, yasama organının her bir kolunun İngiltere Kralı, Lordlar ve Avam Kamarası'na dilekçe verme hakkına sahip olduğunu bildirdi; Vali bu tür dilekçeleri tahtın dibine iletebilse de, Lordlar Kamarası'na veya Avam Kamarası'na iletildiğinde bu tür dilekçeleri ne iletebilir ne de destekleyebilir,
yasaların geçirilmesini talep edebilir veya Büyük Britanya'da ikamet eden bir kişi tarafından yürütülebilecek birçok işi yürütemez. Bir temsilci olmadan Meclis dilekçe hakkından mahrum kalırdı. Bir temsilci özellikle eyalet halkı için gerekliydi, çünkü o zamanlar bile imparatorluk hükümetine ve İngiliz ulusuna Kanada'ya karşı zarar verme çabaları vardı ve Aşağı Kanada'ya verilen özgür anayasada, iki Kanada'nın birleşmesi yoluyla, iki eyaletin dili, yasaları ve
kullanımları tamamen farklı olduğu için bir değişiklik yapma çabaları vardı. Ayrıca, bir yerleşik temsilci atandığında huzursuzluğun sona ereceği ve böyle bir temsilcinin atanması için ek bir neden olarak, eyalet tarafından St. James Mahkemesi'ne akredite edilmesi gerektiği ileri sürüldü. Böyle bir temsilci, yabancı bir elçinin tüm ağırlığına sahip olurdu ve onun
temsilleri dikkat çekmeden edemezdi. Ancak, böyle bir ağırlığa sahip olan temsilci, yalnızca yasama organının bir kolunun değil, üç kolun temsilcisi olabilirdi. Eyaletin yetkili hükümet temsilcisi olmalıydı, eyaletin hükümeti ülkenin güvenindeydi. Ne yazık ki böyle bir durum
ortaya çıkmadı. Koloniciler, ülkenin hükümetinde ne söz sahibiydi ne de
paylaşımda bulunuyordu. Yasama Meclisi, gazetelerin eksikliğini neredeyse telafi etti. Halkın şikayetlerini iktidar partisinin kulağına
aktardı, reformlar önerdi
ve bunların elde edilmesinde ısrar etti. Ve Meclis, Londra'da tek bir gazetenin kurulması ve sürdürülmesiyle, Kanada'nın şikayetlerini, bu şikayetlerin kesin doğasını bilmeyen ve bu nedenle onları parlamentonun dikkatini çekmeye zorlayamayan bir halkın temsilcilerine temsil etmek üzere bir Hume veya Roebuck'un atanmasıyla, İngiltere'de kendileri için bir duruşma elde edebilirdi. Aşağı Kanada Meclisi'nin Aşağı Kanada halkı için bir temsilci fikrine olan inatçılığı şaşırtıcı değildir, çünkü eyalet hükümetinin Kanada halkı ile İngiltere halkı ve hükümeti arasında durduğu ve ülkenin büyük zararına olduğu tartışmasızdır. Bu durumda, Meclis'in raporuna dayanan bir adres, Baş Vali tarafından Prens Regent'e iletilmek üzere hazırlandı ve Kraliyet Majesteleri'nin, Kanada Valisi'ne imparatorluk yasama meclisine bir eyalet temsilcisinin atanması için talimat vermesi için dua etti. Meclis, Kanada Avam Kamarası'nın Baş Yargıçlar Sewell ve Monk'a karşı sergilediği azil başlıklarında ısrar etti ve Kraliyet Majesteleri Prens Regent'in bu azillerin, aziller ve sanıklar açısından konuyu dinledikten sonra, bu aziller hakkında karar verebilecek yetkiye sahip bir mahkemeye sunulmasına izin vermesi durumunda, Meclis üyelerinden biri olan Esquire James Stuart'ı, kendilerine karşı başlatılacak kovuşturmaları yürütmek ve yönetmek üzere Meclis'in temsilcisi olarak aday göstermekte ısrar etti. Bu şeyler Meclis'te yapılırken, barış antlaşması resmen Meclis'e duyuruldu. Meclis, milis subaylarına, eyalet birliklerinin dağıtılması için önceden bildirilen süreden sonra sekiz günlük maaş verdi; geçimini sağlayamayacak duruma gelen
sıradan askerlere altı poundluk bir maaş verildi; dul ve yetime bir ikramiye verildi; ve Kraliyet Majesteleri, Prens Naip tarafından, savaş sırasında eyaletin savunmasında görev yapmış milislere arazi verilmesi önerildi. Ve dahası, Meclis,
Ekselansları Sir George Prevost'un karakterine karşı en yüksek saygı ve hürmeti besleyerek, yönetimi, özel yenilik ve zorluk koşulları altında, enerji, bilgelik ve yetenek açısından oldukça seçkin olan ve eyaleti amansız düşmanına boyun eğme tehlikesinden kurtaran
Ekselansları Sir George Prevost'a oybirliğiyle, ülkenin seçkin yetenek, bilgelik ve yetenek duygusunun kanıtı olarak,
5.000 sterlin değerinden fazla olmayan bir tabak hizmeti verdi ve verdi. Sir George Prevost, kendisine bir sivil yönetici olarak yapılan büyük iltifattan çok etkilendi. Ve bunu hak etti. Memurların bencilliği, sömürge ofisinin dalkavukları ve kendisinin ve ülkenin skandal yaratıcıları tarafından çevrelenmiş ve bu dalkavukluk ve skandalın sonucu olan Meclis'in şüpheleriyle işkence görmüş olan Sir George, Baş Vali olarak en açık ve onurlu yolu izledi, minnettarlığını dile getirdi ve emriyle yönetilmek üzere Prens Naip'e hitabı iletecekti. Naip bağışı onayladı ve Sir George'un bunu hak etmiş olmasından dolayı sevinçliydi; ancak Yasama Konseyi tasarıyı onaylamadı![27] Meclis daha sonra, parlamentonun bir sonraki oturumunun açılışında Sayın Jean Antoine Panet'e, Başkan olarak uzun ve değerli hizmetleri için parasal bir tazminat verilmesinin uygunluğunu göz önünde bulunduracağına karar verdi; ve bir Kanun çıkarıldı
Genel Araştırmacı Joseph Bouchette, Esquire'a, Yukarı ve Aşağı Kanada'nın coğrafi ve topoğrafik
haritalarını yayınlamasında yardımcı olması için 500 £ bağışta bulundu. Erteleme sırasında, Sayın Başkan
Papineau Valiye, Meclis'in kendilerine sunulan önerilere en ciddi şekilde dikkat ettiğini bildirdi.
Savaş halinin neden olduğu masrafların büyük bir kısmı,
kabul ettikleri Gelir Yasası ile devam ettirilmişti.
Krallarına ve ülkelerine duydukları sevginin,
ilçe birliklerinde komisyon kabul etmelerine neden olduğu vatandaşları,
savaş ilanı üzerine terk ettikleri sivil mesleklerine yeniden dönmeleri için avantajlı bir şekilde olanak sağlanana kadar tazmin ettiler. Bunlar, ölen vatandaşlarının ailelerine ve onurlu yaralar nedeniyle hayatları boyunca çektikleri acıların, Majestelerinin Kanadalı tebaasını, ait olma şerefine sahip oldukları imparatorluğun haklarını savunmak için harekete geçiren şevkin canlı kanıtını oluşturduğu kişilere yardım sağlamışlardı. Savaş olayları, Büyük Britanya'yı Kanadalılarla bağlayan bağları daha da yakınlaştırmıştı. Savaş ilanının yapıldığı dönemde ülke hem asker hem de paradan yoksun olmasına rağmen, cesur ve sadık, ancak haksız yere iftira atılmış bir halkın bağlılığından, bir düşmanın tasarladığı fetih planlarını altüst etmek için yeterli kaynak elde edilmişti. Kanada'nın oğullarının kanı, daha sonra takviyeler alındığında, savunması için gönderilen cesur askerlerin kanıyla karışmıştı. Ana vatanın etkili ve güçlü korumasının ve Kanada halkının dokunulmaz sadakatinin çoğalan kanıtları, mevcut anayasaları ve yasaları tarafından kendilerine sağlanan tüm faydaların serbestçe uygulanması ve korunmasına yönelik iddialarını güçlendirdi. Savaş arayışlarının yerini barış arayışları alacaktı ve nüfusun, tarımın ve ticaretin artmasıyla koloninin mülkiyeti Büyük Britanya için önemli hale gelebilirdi. Bu nedenle, Meclis, Ekselanslarının iç iletişimin iyileştirilmesini dikkate almalarını önerdiğini duyduğunda canlı bir memnuniyet duydu ve Ekselanslarının aydınlanmış görüşlerini, Montreal'den Lachine'e bir kanal açılmasını kolaylaştırmak için büyük tahsisatlar yaparak, yeni yolların açılmasına yardımcı olarak ve daha sonra bu iyileştirme planını takip edip genişletmelerini sağlayacak bilgileri edinerek desteklemekten fazlasıyla gurur duydular.

[26] Bu, ünlü Felicia Hemans'ın babasıydı.

[27] Burada, o zamanlar Napolyon'un tahttan indirilmesiyle Waterloo arasında ve lordluğu kolunu kaybetmeden önce, merhum Lord Raglan'ın, o zamanlar Fitzroy Somerset olan
Quebec'te olduğunu ve Kanada'ya gönderildiği için, özel olarak, meselelerin nasıl olduğunu tespit etmek ve özellikle de _hüküm süren_ yetkililer tarafından hakkında birçok şikayette bulunulan Sir George Prevost'u gözetlemek için gönderildiği varsayılıyor.

Hala hayatta olan bir hanım, Kırım'daki İngiliz ordusunun merhum Başkomutanı'nın Quebec'te olduğunu çok iyi hatırlıyor.

Onu Mountain Caddesi'nde görmüş ve ziyaretinin amacı bir sır değilmiş.

Sir George Prevost daha sonra oturumu kapattı. Kamu hizmetinin cömertçe sağlandığını övdü;
barışın vaat ettiği faydalara değindi; Parlamento'ya, Kanada'daki göllerde, eski donanma başkomutanı tarafından tercih edilen askeri karakterini etkileyen suçlamaları
geri püskürtmek amacıyla İngiltere'ye geri çağrıldığını bildirdi ve eyaletten pişmanlıkla ayrılsa da, itibarını
haklı çıkarma fırsatını hevesle kucakladı; ve yine de, beklenmedik bir şekilde dikkatini çeken konu üzerinde ne kadar kararlı olursa olsun, Kanada Yasama Meclisi'nden aldığı sağlam desteği canlı bir şekilde hatırlayacaktı ve Majesteleri'nin yönetimi sırasında İngiliz Amerika'daki her sınıftan tebaasının gösterdiği şevk ve sadakati
Kraliyet Majesteleri, Prens Naip'e şahsen temsil etmekten memnuniyet duyacaktı.

Yeni kapanan oturumda Meclis'e, "gizlice" bir Meclis tarafından gerçekten kaydedilen ilerlemeyi gösteren, _geçerken_ değinmeye değer bir veya iki önlem getirildi. Bay Lee tarafından, Genel Muhasebecinin hesaplarını incelemek üzere komisyon üyelerinin atanması için bir yasa tasarısı sunuldu, ancak görünüşe göre, Bay Caldwell'in maaşının yetersizliğinden şikayet ederek Meclise bir dilekçe sunması nedeniyle. Bay Lee ayrıca Quebec civarında otoyollar kurmak için bir yasa tasarısı sundu, ancak Quebec civarındaki
çiftçilerin ve
nüfusun itirazları nedeniyle bunu gerçekleştiremedi.

Montreal'de 1.727 evlilik, 7.707 vaftiz ve 4.601 defin; Quebec'te 653 evlilik, 4.045 vaftiz ve 2.318 defin;
Three Rivers'ta ise 260 evlilik, 1.565 vaftiz ve 976 defin gerçekleşti.
1814 yılında gelir 204.550 sterlin,
gider 162.125 sterlin oldu; ve 184 gemi Quebec'te temizlendi.

3 Nisan'da Sir George Prevost, St. John Nehri üzerinden New Brunswick üzerinden İngiltere'ye gitmek üzere Kanada'dan ayrıldı. Fransız Kanadalı nüfustan, kendisinden en yüksek ifadelerle bahseden birkaç veda konuşması aldı. Ancak Plattsburgh'dan rahatsız olan İngilizler, uzak dururken, görevliler gizlice onun yönetiminin sona ermesine sevindiler. Korgeneral Sir Gordon Drummond, Aşağı Kanada hükümetinde Sir George Prevost'un yerini aldı. Yukarı Kanada'nın Vali Yardımcısı görevi tekrar Ekselansları Francis Gore, Esquire'ın eline geçti. General Drummond, Yukarı Kanada parlamentosunu 15 Şubat 1814'te topladı. Bu parlamentonun ilk Yasası, milisleri yetiştirmek ve eğitmek için yürürlükte olan yasaların bir kısmını yürürlükten kaldırmaktı. Eyaletin 16 ila 60 yaş arasındaki tüm erkek sakinleri milis görevine tabiydi,
ancak 50 yaşın üzerindeki hiç kimse acil durumlar dışında çağrılmayacaktı. Milisler, Aşağı Kanada'nın yardımı, fiilen işgal edildiğinde veya bir ayaklanma durumunda veya eyaleti işgal eden bir düşmanı takip etmediği sürece veya inşa edilmiş veya inşa edilen herhangi bir geminin imhası veya oluşturulmuş veya inşa edilen herhangi bir deponun veya deponun imhası veya eyaleti işgal eden herhangi bir düşmanın saldırısı veya inşa halindeki veya halihazırda inşa edilmiş herhangi bir kalenin saldırısı dışında eyaletin işgalini örtmek için eyaletten çıkarılmayacaktı.
Sulh Hakimleri arabaları ve atları basmaya yetkiliydi;
iki atlı her araba veya sürücüsü olan öküz için günde yirmi şilin ödenecekti;
ve iki at veya öküz için her araba için on beş şilin ödenecekti; ve tek başına kullanılan her at için, onları çalıştıran memurdan Gümrük Müdürüne bir sertifikayla günde yedi şilin altı peni ödenecek ve bu sertifika eyaletin Genel Muhasebecisi tarafından alınacaktı. Majestelerine veya kraliyet ailesinin herhangi bir üyesine karşı hain veya saygısız sözler söyleyen veya görev başındayken Valiye karşı aşağılayıcı veya saygısız davranan kişilere ceza verilecekti. İsyana veya isyana teşvik etmenin cezası ölüm olacaktı; herhangi bir toplantıda onu bastırmaya çalışmadan veya bilgi vermeden veya düşmana kaçmadan bulunmanın cezası ölüm veya bir Askeri Mahkeme'nin verebileceği başka bir ceza olacaktı. Ve Quaker'lar, Menonistler ve Tunker'lar milis hizmetinden muaf tutulmaları için 10 sterlin ödeyeceklerdi, Yasa parlamentonun bir sonraki oturumuna kadar devam edecekti. Ordu faturalarının dolaşımını sağlayan bir Yasa çıkarıldı; Yolların ve köprülerin inşası ve onarımı için 6.000 sterlin tahsis edildi; Meclis'e geri gönderilecek kişilerin uygunluğunu belirlemek için bir Kanun çıkarıldı; Majestelerine seyyar satıcılar, seyyar satıcılar, küçük çavuşlar ve diğer ticaret kişilerine lisanslar üzerinde görevler veren Kanunun devamı için bir Kanun çıkarıldı; yaya olarak seyahat eden her yolcu lisansı için 5 sterlin ve her tekne için 10 sterlin ödeyecekti; güverteli her tekne için 25 sterlin; her tekne için 10 sterlin; ve her yerleşik olmayan kişi için 20 sterlin ödenecekti; Kanun iki yıl yürürlükte kalacaktı; düşmana ihanetle bağlılık şüphesi olan kişileri tutuklamak için bir Kanun çıkarıldı; 3 sterlin 9 peni görev getiren bir Kanun çıkarıldı. galon başına lisanslı imbiklerin içeriği üzerinden; ve tahıl ihracatını yasaklayan ve tahılın içkilerden damıtılmasını engelleyen Kanun devam etti.

General Drummond, 1 Şubat 1815'te Yukarı Kanada parlamentosuyla tekrar bir araya geldi. Aşağı Kanada parlamentosunu ayıran Yukarı Kanada Meclisi'nde de benzer çekişmeler yaşandı. Biri son derece muhafazakar, diğeri ise şiddetli bir şekilde radikal olmak üzere iki parti vardı. Yukarı Kanada'da muhafazakarlar çoğunluktaydı.
1808'de Meclis üyesi Bay Joseph Wilcocks, ilk eyalet parlamentosunun her üyesinin bin iki yüz dönüm arazi rüşvet aldığını iftira ederek iddia ettiği için hapse atıldı. "İftira" niteliğindeki bu suçlama ilk olarak Meclis üyesi Joseph Wilcocks tarafından düzenlenen _Yukarı Kanada Guardian_ veya _Freeman's Journal_ adlı bir gazetede yayınlandı. Bay Wilcocks, tanıkların yanlış veya tutarsız ifadeler kullanmasını önlemek için her zaman tetikte olan Bay Boulton ve Sherwood'dan ciddi şekilde şikayet etti. Bay Sherwood, halkın o büyük nimeti olan basın özgürlüğüne saldırdı ve iyi bir muhafazakar olarak, Bay Wilcocks'un dehşetine rağmen, bunu ülkedeki bir salgın olarak adlandırdı. Gerçekten de Bay Wilcocks, Little York'un bayağılık, yolsuzluk ve dalkavuklukla dolu olduğunun derin ve acı verici bir şekilde farkındaydı ve seçmenlerini buna göre bilgilendirdi. Böyle bir durum, "anayasal" hükümetin tüm araçlarına sahip küçük bir toplulukta doğaldı. 1815'te, Yukarı Kanada'nın ilerlemesi, oturumun ilk tasarısıyla gösterildi - eyaletin kamusal karayollarını düzeltmek ve onarmak için 25.000 sterlin ve her yol komiserine hizmetleri için tazminat olarak 25 sterlin ödül veren bir Yasa. Toplamda 18 yasa çıkarıldı. Bazı durumlarda kanunsuzluğa devam etmek için hükümler konuldu. Avukatların ve vekillerin rahatlaması ve eyalette hukuk öğrencilerinin kabul edilmesi için bir yasa çıkarıldı; Niagara Bölgesi'nden Bay Şerif Merritt'e 100 sterlin verildi; yeni bir Değerlendirme Yasası çıkarıldı; engelli kişilerin ve savaşta ölen kişilerin dul ve çocuklarının bakımını sağlayan Yasa açıklandı ve değiştirildi. Esquire Isaac Swayze, 178 sterlin 5 şilin 8 peniden soyulduktan sonra, bu ödemeden muaf tutuldu; Batı, Londra ve Niagara Bölgelerindeki hapishanelerin ve Adliye Binalarının yeniden inşası ve onarımı için 6.000 L verildi, her biri 2.000 L; Genel Çeyrek Oturum Mahkemelerinin hangi yetkiyle kurulduğu ve tutulduğu konusunda şüpheleri ortadan kaldırmak için bir Kanun çıkarıldı; eyalet genelinde fizik ve cerrahi uygulayıcılarına lisans verilmesini öngören, başvuranları muayene etmek üzere bir Cerrahlar Kurulu atanmasını öngören ve lisans olmadan uygulama yapanlara 100 L ceza getiren, ancak Majestelerinin egemenliğindeki herhangi bir Üniversiteden derece almış olanlara Kanunun uygulanmasının dışında kalan bir Kanun çıkarıldı; ekip çalışması için verilen avansların geri ödenmesi ve bazı Bölge Müfettişleri tarafından firarilerin yakalanması için 292 L verildi; yasama meclisinin bir sonraki oturumunda uyum sağlaması için 1.500 L verildi; 6.090 L, birleştirilmiş milislerin kullanımı için verildi; 111 L, 11s. 7d. Parlamento Katipleri için verildi; 1.700 L, merhum Tümgeneral Sir Isaac Brock'un anısına bir anıt dikilmesi için tahsis edildi; Çeyrek Oturum Yasası tekrar değiştirildi; 400 L, kendisine komiser olarak teslim edilen kenevir için ödediği keneviri satın almak için Sayın James Bayley'e geri ödendi; ve Midland Bölge Okul Topluluğu'nu birleştiren bir Yasa. 25 Nisan'da, Korgeneral Sir George Murray, Baronet, Sir Gordon Drummond, K.C.B.'nin yerini aldı. , Yukarı Kanada'nın sivil ve askeri komutasında ve aynı yılın 1 Temmuz'unda, Yukarı Eyaletin sivil ve askeri komutası, savaş sırasında İngiltere'de bulunmayan Ekselansları Francis Gore'un 25 Eylül 1815'te geri dönmesine kadar hükümetin dizginlerini elinde tutan Tümgeneral Sir Frederick P. Robinson, K.C.B.'ye devredildi.

BÖLÜM IV.

Baş Yönetici sıfatıyla, Korgeneral Sir Gordon Drummond, 5 Nisan 1816'da Aşağı Kanada'nın hükümetini devraldı. Ordu senetleri çağrıldı ve Quebec'teki ordu senedi ofisinde nakit olarak onurlu bir şekilde ödendi ve sanki savaşın ülkeye ne kadar faydalı olduğunu göstermek istercesine, önce Quebec'e yeni bir vapur geldi ve sonra da halihazırda gelişen Montreal şehrinden bir tane daha geldi. Montreal'li Bay John Molson tarafından inşa edilen _Malshane_, seferin açılışında Quebec'te belirdi ve hemen ardından Montreal'deki bir tüccar derneği tarafından inşa edilen ve _Car of Commerce_ adlı bir muhalif vapur geldi. Kanada'nın sakinleri o dönemde 400.000'in altındaydı. Yaklaşık sekizde yedisi Fransız kökenliydi ve diğer sekizde biri İngiliz, İrlandalı, İskoç, Alman, Amerikalı ve onların soyundan geliyordu. İkinci grupta İskoçlar en kalabalık olanlardı ve ülkenin neredeyse tüm dış ticareti onların elindeydi. Fransız Kanadalılar çoğunlukla tarımcıydı ancak perakende ve iç ticarette de büyük bir payları vardı. Bu dönemde eyalette kayda değer bir imalathane yoktu. Deri, şapka ve kağıt imalatı
başlatılmıştı ve çiftçiler tarafından üretilen _etoffe du pays_
genel olarak Kanadalıların kıyafetini oluşturuyordu. Three Rivers civarında iki demir fabrikası vardı.
Başka bir şey yoktu. Herhangi bir ülkedeki ilk gelişmelerden birinin
yolların yapılması gerektiği ve
hem Yukarı hem de Aşağı Kanada'da yolların hızla yapılmasının
savaşın
iyi etkilerinden biri olduğu söylenir. Point Levi'den
Temiscouata'nın portage'ı boyunca, oradan Madawaska'nın çatallarına, oradan Great Falls'a, oradan Fredericton'a,
New Brunswick'e, oradan Fundy Körfezi'ndeki St. Johns'a ve
oradan Halifax'a giden, 618 mil uzunluğunda bir yol vardı; Quebec'ten Montreal'e 180 mil uzunluğunda bir yol vardı, oradan
Coteau-du-Lac'a, 225 mil, oradan Cornwall'a, 226 mil, oradan
Matilda'ya, 301 mil, oradan Augusta'ya, 335 mil, oradan
Kingston'a, 385 mil, oradan York'a, 525 mil, oradan
Fort Erie'ye, 560 mil, oradan Detroit'e, 790 mil ve
oradan Michillimackinac'a, 1.107 mil; Boston'a, St. Giles, İrlanda, Shipton, St. Francois ve
Ascot'un Çatalları üzerinden hatlara giden 146 mil uzunluğunda bir yol vardı; ve Montreal'in karşısındaki Laprairie'den Isle-aux-Noix'e 28 mil uzunluğunda bir yol vardı. Kanallar, Lachine, Cedars ve Long Sault akıntılarının zorluklarının üstesinden gelmek için düşünüldü ve aslında bir ülkenin zenginliklerini geliştirmekten asla vazgeçmeyen
bu iyileştirmelere bir göz atıldı. O dönemdeki toprak sahipleri çoğunlukla Fransız Kanadalılardı. Ancak, 1796'dan beri İngiliz nüfusuna verilmiş olan ve Amerikalılar, yani eski Birleşik Devletler sakinleri tarafından işgal edilen veya yerleşilen birkaç bin dönüm arazi vardı. Arazi, elverişli pazarlara olan büyük mesafe ve buna bağlı olarak uzaktaki çiftçinin ürününü pazara getirmesinin aldığı uzun zaman nedeniyle hiçbir şekilde değerli değildi. Kanadalılarda yalnızca kendi ailesinin tüketimi ve kendi çiftlik hayvanlarının bakımı için yeterli miktarda üretme alışkanlığını yaratan bu dezavantajdı. Çiftlik arazileri nadiren kiraya veriliyordu. Çiftçiler, toprağın _gerçek_ sahipleriydi ve senyöre çok önemsiz bir yıllık kira ve satış yoluyla mülk sahibi değiştiğinde on ikide bir para cezası ödemek zorundaydılar; bu durum, doğal olarak zamanla tahammül edilemez hale gelecek ve o zamandan beri uygulanan çözümü talep edecekti. Aşağı Kanada'da, Roma Katoliklerinin elindeki topraklar, papazın kullanımı için onda bir veya tüm tahılın yirmi altıda bir kısmının ödenmesine ve kiliselerin inşası ve onarımı için değerlendirmelere tabiydi. Şimdi, bu dönemden kısa bir süre sonra tiranlığa ve adaletsizliğe karşı hoşgörüsüzlük gösteren bir halkın karakterine gelince, Fransız Kanadalıların doğal olarak neşeli ve canlı bir yapıya sahip oldukları, ancak fikirlerinde çok muhafazakar oldukları söylenebilir. Dışarıdan nazik görünseler de, konuşmalarında sıklıkla kaba davranırlar. Kanadalı saygı gösterirse,
bu nedenle kendisine saygıyla davranılması beklenir.
En büyük kusuru aşırı sosyal olmasıdır.
Bir kez
arkadaşları ve akrabaları arasına yerleştikten sonra onları terk edemez - evden
uzaklık gerçekte sadece kalbin ev ilişkilerine daha fazla düşkün olmasına neden olur. Aktiftir, sıkı bir yapıya sahiptir, ancak genellikle orta boyutun üstünde değil altındadır. Doğal kapasitesi mükemmeldir, ancak
zihin gelişmemişse ve yeni fikirlerin edinilmesi için hiçbir fırsat verilmemişse,
en verimli anlayıştan bile çok az şey beklenebilir. Tüm gelişmeler
gözlemin sonucudur, hiç kimsede orijinal hiçbir şey yoktur,
güneşin altında zerre kadar yeni bir şey yoktur. Bir birey yalnızca doğal unsurların uygulanmasında diğerinden
üstündür, mükemmellik kapasitesi,
elbette gözlemi destekler. Arı çiçekten bal yudumlarken, insan da doğanın şiirini içine çeker, onu kendi anlayışına göre dagerreyotipler, ya dağın tepesinden, okyanus dalgasının zirvesinden ya da savaşın enkazından; aynı şekilde astronom da gökkubbenin kendisinden, yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü dünyadan farklı dünyaların göreceli oranlarını ve mesafelerini, geçişlerini, tutulmalarını ve periyodik görünümlerini öğrenir; ve böylece bilim adamı, insan doğasının yıkımı veya ilerlemesi, iyileşmesi ve neredeyse mükemmelleşmesi için unsurları toplar ve birleştirir. Kanadalı sadece kendi deneyiminden akıl yürütebilirdi ve bu deneyim o kadar sınırlıydı ki, girişimdeki geriliği, başkalarının girişimlerini taklit etme hevesinden daha az şaşırtıcıdır. Kanadalı, eski Fransa yerlisi gibi, düşünen bir hayvandır. Her zaman şüpheci, her zaman güvensizdir. Ruhsal konularda, papazı tarafından yönlendirilir, eğer onunla iyi geçinmek istiyorsa, başka hiçbir şeye karışmamalıdır. Ve
böyle bir halkın gelişmekten aciz olduğunu kim söyleyebilir?
Demiryolları, başkalarıyla ilişkiler ve zaman, Kanadalının başkalarını etkilemesinden çok daha erken kendi kendine düşünmesini sağlayacaktır,
kendisinden daha doğal olarak güvenen, cömert ve saftirik, ancak enerjisi ve cesareti yalnızca bir sürü günahı örter.

Korgeneral Sir Gordon Drummond, 26 Ocak 1816'da Aşağı Kanada parlamentosuyla bir araya geldi. İki Meclise, Naip'in Aşağı Kanada hükümetinin idaresini kendisine verdiğini, güvendiği görevlerin öneminin derin bir duygusuyla ve doğduğu başkentteki bir eyaletin genel yararı için bunları yerine getirme konusunda daha ciddi bir arzuyla
başladığını bildirdi; Kral sağlık açısından daha iyi değildi, ancak bedensel bir acı çekmiyordu ve yalnızca rahatsız edilmeyen bir
huzur halinde devam ediyordu; Buonaparte sürgün edilmişti ve Bourbon ailesi
atalarının tahtına geri dönmüştü; Waterloo, Wellington komutasındaki İngiliz kuvvetlerinin elde ettiği
yüksek rütbeyi tamamlamıştı. Milis Yasası'nın yenilenmesini önerdi ve Avrupa kıtasından birçok hoşnutsuz maceracı ve yaramaz kışkırtıcının komşu eyaletlere atılmasının ardından, yabancılara ilişkin düzenlemelerin oluşturulması için Yasa'nın derhal yeniden canlandırılmasını şiddetle tavsiye etti; yürütme hükümeti, dolaşımda olan ordu senetlerini çağırıp nakit olarak ödeyerek sözünü yerine getirmişti; geçen yılın gelir ve giderlerine ilişkin bir beyan Meclis'e sunulacaktı; Prens Naip, Montreal'den Lachine'e önerilen bir kanalın tamamlanması için oylanan meblağın sağladığı ek vatanseverlik kanıtını büyük bir memnuniyetle karşıladı; Majestelerinin hükümeti, kanalın bağlantılı olduğu birçok önemli nesneyi gerektiği gibi takdir ederek, bunun erken yürürlüğe girmesiyle ilgilendi; ve yalnızca yürürlüğe koymak için konuyla ilgili daha fazla talimat bekliyordu. Her iki Meclisin de dikkatini, eyaletin iç iyileştirmelerini daha fazla teşvik etmenin önemine çekti. Bu parlamento oturumunun, kamu işlerini yürütmede uyumlu çaba ve etkili süratle hareket etme açısından seçkin olacağına inanıyordu; ve kendi adına, saygıdeğer beyefendilere, eyaletin çıkarlarını ilerletmeye ve refahını artırmaya yönelik her türlü önlemde en içten şekilde işbirliği yapacağına dair güvence verebilirdi. Baş Yönetici Ekselansları, Mecliste kendi şehrinin temsilcisi olmakla övünmeye alışkın, günümüzün biraz kötü şöhretli, hatta ünlü bir yargıcının tarzında, kendi şehrine atıfta bulundu. Ancak Sir Gordon, yalnızca uzlaşmacı olmayı amaçlıyordu ve aslında bir valinin kendisini doğuştan bir sömürgeci olarak ortaya koymasında veya bir anlamda kendisini yönetilenlerle aynı seviyeye koymasında sakıncalı bir egoizm yoktu. Yazık ki, çok az valinin, Sir Gordon Drummond'un aklına gelebilecek, Kanada'ya karşı bir ilgisi vardı. Meclis, Quebecli birinin bir asker olarak ve hatta her şeyde Ekselanslarının konuşmasını yankılamış olmasından memnundu.

İş görüşmeleri henüz başlamıştı ki, Baş Yönetici'den bir mesaj alındı. Majesteleri, Naip, Ekselanslarına, Meclis'in eyaletin ve Montreal'in Baş Yargıçlarına karşı, eski bir vali olan Sir James Craig'e karşı yöneltilen bazı suçlamalarla ilgili olarak, Meclis tarafından önerilen bazı suçlamalar konusunda memnuniyetini Meclis'e bildirmesini emretti. Naip, eski bir valinin eylemlerinin, yasal veya yasadışı olsun, soruşturma konusu olamayacağını söylemekten memnuniyet duydu, çünkü bu, bir valinin siyasi hükümet konularındaki tüm sorumluluklarından
kurtulabileceği ilkesini içerecekti; Naip tarafından Privy Council'a havale edilen suçlama, yalnızca Yargıçlar tarafından kendi mahkemelerinde oluşturulan ve Yargıçların tek başına sorumlu olduğu Uygulama Kuralları ile ilgiliydi;
ve Privy Council Raporu, şikayet edilen Uygulama Kurallarının
sadece Baş Yargıçlar tarafından değil, ilgili mahkemelerin diğer Yargıçlarıyla birlikte, kendi mahkemelerinin düzenlenmesi ve uygulanması için kurallar olarak
yapıldığını ve
ne Baş Yargıçların ne de başkanlık ettikleri mahkemelerin, bu tür kuralları yaparken yetkilerini aşmadıklarını veya herhangi bir yasama yetkisini
üstlenme suçundan suçlu olmadıklarını söylüyordu. Ayrıca, Ekselanslarına, Naip'in, kolonideki en yüksek yargı makamlarını bu kadar yetenekli bir şekilde doldurmuş olan iki kişiye karşı Meclis Meclisi'nin son duruşmalarına duyduğu üzüntüyü dile getirmesi emredildi; bu durum, düşüncesiz ve cahil kişilerin gözünde, karakterlerini ve hizmetlerini küçümsemek ve böylece bir yargıcın sahip olması gereken etkiyi azaltmak için hesaplanmıştır. Montreal'li Baş Yargıç Monk'un _Habeas Corpus_ emrini reddetmesiyle ilgili diğer suçlamaların hiçbir kanıtla desteklenmediği düşünülmüştür. Naip'in emriyle yöneticiden gelen mesaj, yasamada "uyumlu bir şekilde uygulanması" için Meclis'e biraz erken iletilmiştir. Meclis'in 14 Şubat'ta toplanması emredildi ve mesaj o gün tüm komiteye iletilecekti. O gün geldi ve tüm komite, dokuz üyeden oluşan bir komite tarafından raporlanması gereken mesajı iletti ve komitenin raporu, Naip'e mütevazı bir temsil ve dilekçe hazırlanması gerektiği ve bunu yapmadan önce, tüm komitede ifade edildiği gibi Meclis'in fikrinin alınması gerektiği yönündeydi. Buna göre, Meclis, 24'ünde, Baş Yargıçları görevden alırken Meclis'in bir görev duygusundan, yasaları ve anayasayı koruma arzusundan ve kamu çıkarına ve Majestelerinin hükümetinin onuruna olan saygıdan etkilendiği; Meclis'in dinlenmeye ve görevden almaları destekleyen kanıt sunma fırsatına sahip olma hakkına sahip olduğu; Yasama Konseyi'nin muhalefeti ve direncinin, suçlamaları desteklemek ve sürdürmek için Meclis'ten bir temsilci atanmasını engellediği bildirildiğinde, tekrar komiteye dönüştü; ve Naip'e bir dilekçe sunulmalı,
Majestelerinin hükümetinin adaletine başvurulmalı ve
Kanada Avam Kamarası'na duyulması ve suçlamalarını sürdürmeleri için bir fırsat verilmesi için dua edilmeli. Kararlar Meclis'in çok büyük bir çoğunluğu tarafından kabul edildi ve kararlara uygun bir konuşma hazırlamak için özel bir komite atandı. Ancak bu yapılmadan önce, Sir Gordon Drummond, talimatları doğrultusunda Meclisi feshetti. 26'sında parlamentoyu erteledi, çünkü dikkatlerine önerdiği işle ilgili olarak onların gayretli uygulamalarına ilişkin makul beklentileri
hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü Meclis, Naip'in isteğinin kendilerine iletildiği bir konunun
tartışmasına tekrar girmişti; ve bu nedenle, mevcut parlamentoyu ertelemeyi ve derhal feshederek halkın sağduyusuna başvurmayı görevi olarak görüyordu. Sadece bir Kanun
kraliyet onayını aldı, tartışmalı seçimlerin yargılanmasını düzenleyen.

Yeni seçimler için emirler aceleyle çıkarıldı. Gerçekten de Mart ayı kadar erken bir zamanda tamamlandılar, önceki Meclis'in üyelerinin çoğu yeniden seçildi. Ancak seçimler
tamamlanmadan önce bile General Drummond, Nova Scotia Vali Yardımcısı Sir John Sherbrooke'un Britanya Kuzey Amerika Genel Valiliğine atanmasıyla ilgili bilgilendirildi ve
Tümgeneral Wilson'ı hükümetin geçici sorumlusu olarak bırakarak
1 Mayıs'ta İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Sir Gordon Drummond'un sivil hükümetinden bahsetmek imkansız.
Önerdiği önlemler ülkeye fayda sağlamak için iyi hesaplanmıştı. Muhtemelen iyi niyetli olsa da, imparatorluk hükümetinin emirleri tarafından engellendi; bu emirler, sömürge yasama organının Downing Caddesi'nin diktelerine tabi olmasını, itiraz etmeden, zorunlu olarak talep ediyordu. Bir sömürge yasama organı, Vali halk tarafından seçilene kadar, İngiliz idari yetersizliğine bağlı olduğu gibi ve bağlı kalacağı gibi, ihtiyatlı davranarak, bağlama direğinin etrafında dolaşacak kadar ipe izin verilebilirdi, böylece bağların etkisi ancak önemli aralıklarla olurdu, hatta hissedilirdi. 1815'te, Aşağı Kanada'nın geliri 150.273 sterlin, harcama 125.218 sterlindi, buna Quebec'teki hapishanenin inşası için 16.555 sterlin; milis hizmetleri için 26.439 sterlin; ve Yukarı Kanada'ya vergi oranı olan 35.325 sterlin dahildi. Quebec'te yalnızca 194 adet 37.382 tonluk gemi temizlendi, toplamda yalnızca 1.462 tonluk on yeni gemi hesaba katılmadı, bu da günümüzdeki tek bir geminin tonajına bile eşit değildi.

Sir John Sherbrooke, Quebec'e 21 Temmuz'a kadar gelmedi. O zaman rütbesi ve mevkiine layık tüm onurlarla karşılandı.
Herkes olabildiğince saygılıydı ve yeni adamdan elbette büyük şeyler bekleniyordu. Sir John yetenek açısından da yetersiz değildi. Nova Scotia hükümetinde çok başarılı olmuştu ve Maine halkıyla yaptığı müzakerelerde çok ihtiyatlı davranmıştı. Ayrıca, varışından hemen sonra popülerlik kazanma fırsatı vardı ve ondan kaçma fırsatını kaçırmadı. Quebec bölgesinin alt kesiminde buğday hasadı başarısız olmuştu. Her zamanki gibi sıcak olan günler, buğdayı öldüren soğuk ve donlu gecelerle takip edildi. Gerçekten de bir kıtlık ihtimali vardı. Beklenen sıkıntının temsilleri, önce bir mahalleden sonra bir diğerinden üzerine yağdı. Daha az kararlı bir adam, eyalet parlamentosundan acil durum
olarak hareket etmesini isterdi. Sir John, Kral'ın depolarını açtı ve kendi sorumluluğunda, imparatorluk depolarının karşılayamayacağı türden malzemelerin satın alınması için kamu hazinesinden büyük miktarda para yatırdı. Aşağı Kanada'daki sezonun kısa olduğunu biliyordu ve ertelemek çiftçi için ölümcül olurdu.

Sir John diğer konularda da daha az ihtiyatlı değildi. Selefinin görevden almalarla ilgili yaptığı hatayı gördü ve benzer bir
hatadan kaçınmaya çalıştı. İngiltere'ye talimatlar için yazdı ve Koloniler Devlet Bakanı'na eyaletteki gerçek kamuoyunun durumunu bildirmeye özen gösterdi. Sir Gordon Drummond'un halka yaptığı çağrının tamamen başarısız olduğunu; halkın bu koşullar altında kendilerine yapılan çağrıdan rahatsız olduğunu; bir parlamentonun feshedilmesinin, onun görüşüne göre, hiçbir zaman çok fazla iyiliğe yol açmayacağını, ancak sıklıkla ciddi şekilde kötülüğe yol açtığını; küçük bir toplulukta kamuoyunu düzeltmenin daha büyük bir toplulukta olduğundan daha zor olduğunu; kendisine verilen talimatları yerine getireceğini; ancak bunlar onun görüşleriydi ve bir cevap bekleyeceğini söyledi. Daha da ileri gitti. Koloniler Sekreteri'ne Baş Yargıç Sewell'in yalnızca Meclis'te değil, halkın tüm sınıflarında sevilmediğini bildirdi. Bu his, planlı demagogların eylemlerinden ve iftiralarından kaynaklansa da, mevcuttu. Gerçekten de
Roma Katolik Piskoposunun Sarayı'nda ve en mütevazı köylünün kulübesinde, Baş Yargıç Sewell'in sadakat ve din duygularını
çileden çıkardığına inanılıyordu. Başsavcı Bay Sewell, Kanadalıların dini görüşleriyle
çatışan doktrinleri sürdürmüş ve önlemleri desteklemişti. Terfisinden sonra hükümette üstlendiği varsayılan rol, onun hayranlığa varan bir hoşnutsuzluğu doğrulamıştı. Azledilmesine yol açan şey, giderek artan bu hoşnutsuzluktu. Sir John, her iki tarafın da görevden alınma konusunda bir duruşma yapmasının, karar aynı olsa bile, eyaletin barışına katkıda bulunacağına inanıyordu, çünkü bu, Baş Yargıç'a düşman olan tarafı, özgür bir ülkede halkın her zaman ilgileneceği bir şikayet bahanesinden mahrum bırakacaktı. İzlenim, İngiltere hükümetinin _exparte_ duruşması hakkında bir karara vardığıydı. Baş Yargıç Sewell'in emekli maaşıyla emekli olmasına izin verilmeliydi. Bu adım, bir şikayetten kurtulma etkisine sahip olurdu. Talimatlarına uygun olarak, Ruhban Sınıfının öfkesi olsa bile Baş Yargıcı destekleyecekti. Ayrıca Roma Katolik Piskoposu ile iyi bir anlayış geliştirecekti, ancak ne tartışma ne de zorlama kamuoyunun fikrini yok edebilirdi. Erteleme, erteleme ve fesih yerine geçebilirdi, ancak ülkede, Baş Yargıç Sewell'e ilişkin olarak sakinlerinin duygularında bir değişiklikten daha erken bir devrim olurdu. Uzun zamandır arzulanan ve neredeyse diğer tüm kolonilerde gerçekleştirilen
İngiltere'de bir temsilci atanmasını önerecekti. Bu önleme karşı çıkanlar bile Baş Yargıca atfedildi. Ayrıca, Bay Stuart'ın, kendisiyle birlikte hareket ettiği ve onsuz önemsizleşeceği varsayılan taraftan kişisel çıkar güdüleriyle uzak durması gerektiğini ileri sürecekti. Başsavcılık boşalırsa, kendisine teklif edilebilirdi. Bununla birlikte, Sir John Sherbrooke'a göre Kanada'daki tüm anlaşmazlıkların en verimli kaynağı, Valinin kişisel karakterinden çok, Valinin danışmanları olarak kabul edilen ve her hükümet operasyonunu engelleyen bir kıskançlıkla izlenen Yürütme Konseyi'ne olan güven eksikliğiydi. Güvensizliği gidermek için Yasama Meclisi Başkanı, resmen Yürütme Konseyi'nin bir üyesi olmalıdır.

[28] Doğrudur ve seçilmiş bir hükümet, Büyük Britanya'nın büyük avantajı ve kalıcı onuru için bunu tamamen ortadan kaldıracaktır.

Sir John, Bay Ryland'ın açıklamalarıyla ortaya çıkan bir dizi gerçeği dile getirmişti.

Yeni parlamento, Bay Papineau'nun yeniden Başkan seçildiği 15 Ocak 1817'de işleri halletmek için toplandı. Vali daha sonra oturumun çalışmalarını resmen açtı ve şunları söyledi:
Ekinlerin eyaletin çeşitli bölgelerinde başarısız olduğunu tespit ettikten sonra, ülkeyi tehdit eden zararı önlemek için adımlar attığını, ayrıntılarının parlamentoya sunulması gerektiğini; Meclis'in halihazırda yapılan harcamaları karşılamak için gerekli düzenlemeleri yapmak için cömertliğine güvendiğini; gereklilik halinde daha fazla yardımın sağlanacağından emin olduğunu; Meclis'e eyaletin gelir ve giderleri hakkında bir bildiri sunacağını; milislerin yenilenmesine ve süresi dolmuş veya dolmak üzere olan diğer birkaç Yasaya erken dikkat çekmenin görevi olduğunu düşündüğünü; ve ülkenin ticaretini açmak ve tarımı teşvik etmek için hesaplanan her iyileştirmeden elde edilecek avantajların, bu konuyu kendi başlarına dikkatlerine sunmak için yeterli olduğunu ima etti. Meclis her zamanki gibi yanıt verdi ve hemen ardından komiteleri atadı. Şikayetler için büyük bir komite, adalet mahkemeleri komitesi, tarım ve ticaret komitesi ve şimdiye kadar
karşıt olan iki Meclis arasında iyi bir anlayışı sürdürmek için beş üyeden oluşan özel bir komite vardı. Bu komiteler adlandırıldıktan hemen sonra Validen, Birleşik Krallık ve İmparatorluk Naibinin Meclis Başkanına yılda 1.000 £ maaş verilmesini öngören yasa tasarısını onaylamaktan memnuniyet duyduğunu bildiren bir mesaj alındı. Meclis daha sonra, Valinin yaptığı ilerlemeleri telafi etmek amacıyla sıkıntıdaki cemaatleri rahatlatmak için 14.216 sterlin oyladı ve ayrıca aynı görüşle 15.500 sterlinlik ek meblağı ve tohumluk tahıl alımı için 20.600 sterlin daha oyladı, aksi takdirde satın alamayanlara dağıtılmak üzere alıcıların uygun gördüğü şekilde geri ödenecek. Bu iş halledildikten sonra, Bay Cuvillier, Montreal'deki Kral Mahkemesi Yargıcı Bay Foucher'a karşı zimmete para geçirme, yolsuzluk uygulamaları ve adaletsizlik suçlamasıyla Meclise bir suçlama maddesi sundu. Bu suçlamaları incelemek için bir komite atandı ve yargıca olumsuz bir rapor verdikten sonra Meclis, Naip'e Bay Foucher'ın görevden alınmasını ve aksi takdirde adaletin sağlanmasını talep eden bir adres hazırladı ve kabul etti. Meclis ayrıca, Baş Vali'den, kendisine yöneltilen suçlamalar
beklenirken Bay Foucher'ı askıya almasını talep etti. Vali, Bay Foucher'ın Naip'in iradesi kesinleşene kadar
Yargı Kurulu'ndaki koltuğunu almaktan kaçınmasını isteyerek Meclisin talebini yerine getirdi. Yasama Konseyi çok öfkeliydi. Bay Foucher'ın askıya alınmasına
karşı çıktılar. Meclisin kararına verilen onaya göre, her kamu görevlisi, Meclisin emriyle askıya alınacaksa, duruşma bile alamadan İngiltere'ye gitme masrafına maruz kalacaktı. Meclis, askıya alma işlemi gerçekleştirilemezse, suçluların olağan adalet mahkemelerinin erişimi dışında
olarak yargılanamayacağını ve
il halkı üzerinde yasadışı, keyfi, tiranca ve baskıcı bir gücün devam edeceğini söyledi. Ve böylece askıya alma işlemi gerçekleşti. O günlerde yargıçlar çok kötü kokuyordu. İki ateş arasındaydılar. Hükümeti engellediklerinde görevden alınıyorlardı ve halkı rahatsız ettiklerinde görevden alınıyorlardı. Başyargıç Monk hakkında bir şikayet daha yapıldı. Merhum Francois Corbeil'in ailesi tarafından, Corbeil'in tutuklanması ve hapse atılması için, vatana ihanet suçlamasıyla bir emir çıkararak yetkisini aştığı, bu tür değişikliklerin açıkça yanlış olduğunu bildiği ve bunu yaparak Corbeil'in ölümünü hızlandırdığı veya neden olduğu, Corbeil'in hapishanedeyken yakalandığı hastalıktan öldüğü iddia edildi. Bay Samuel Sherwood da kendi adına Montreal Baş Yargıcı'na karşı şikayette bulundu. Görünüşe göre, Montreal ve Quebec'teki Baş Yargıçlar tarafından yayınlanan ve dağıtılan broşürü, kamuoyuna ve arkadaşlarına, kendilerine karşı açılan davaların düştüğünü göstermek için hicvettiği için iftira suçundan yargılanmış ve hapse atılmıştı. İftira davasına, Bay Baş Yargıç Monk başkanlık etti. Hem savcı hem de yargıç gibi görünüyordu. Jüri
kutusu tıklım tıklımdı. Mahkeme özel olarak düzenlenmişti. Sherwood'a karşı açılan iddianame şüphe üzerine hazırlanmıştı. Sahte iftirada James Monk'un adı otuz kez geçiyordu ve yine de James Monk, Baş Yargıç
karakterinde kürsüde oturuyordu. Savcılığa karşı canlı bir ilgi duyuyordu. İddianamenin okunması sırasında gülümseyen bir Baro üyesine
sertçe saldırmıştı ve
jüriye hitabında gülümsemesini hatırlamakla tehdit etmişti. Kendi davasında oturan bir yargıcın böyle bir örneği, Scraggs veya Jefferies tarafından bile sağlanmamıştı. Bay Sherwood haksız yere hapse atılmış,
keyfi olarak aşırı kefaletle serbest bırakılmış, bir İngiliz vatandaşı olarak özgürlükleri ihlal edilmiş ve Meclis üyesi olarak ayrıcalıkları hiçe sayılmıştı. Dilekçe seçilmiş bir komiteye havale edilmişti ve
bir daha kendisinden haber alınamamıştı. Yine de bir etkisi olmuştu. Baş Yargıç Monk
açıklama yapmak ve kendini savunmak zorunda kaldı.

Devam edilmesi gereken benzer bir konu daha vardı.
Azillerin yeniden canlandırılması ele alınacaktı. Temsilciler Meclisi, Naip'e itiraz etme girişimlerinde beceriksizce engellenmiş, onun iradesi ve keyfi konusunda, kraliyet iradesi ve keyfi Baş Yargıçlar Sewell ve Monk'un görevden alınmasıyla ilgili olarak, yönetim tarafından _sub rosa_ bir eğilim varmış gibi görünüyordu. Bay Stuart, keskin görüşlü olduğu için,
çalıştığı aletlerin keskinleştirilmesi gerektiğini hem gördü hem de hissetti. Bunlara el atılmıştı. Başkalarının eline geçmişlerdi. Görünüşe göre neredeyse kullanılamaz hale gelmişlerdi. Ancak, 21 Şubat'ta Temsilciler Meclisi'nin çağrılması için teklifte bulunacaktı. Kartlar takdire şayan bir şekilde
karıştırılmıştı. Panetler, Vanfelsonlar, Gugyler,
Ogdenler, Vezinalar, Taschereaular, Malhiotlar, Cherrierler, hepsi olumsuz bir oyda harikulade bir şekilde
birbirine karışmıştı. Öneri 23 ret ve 10 evet oyu ile reddedildi. Bay Stuart 20 Şubat'ı denedi. Yine de işe yaramadı. Meclis azillerden aniden bıkmıştı.
Mesele ertesi gün tekrar ele alındı ​​ve Meclis azilleri yeniden canlandırmamaya, ancak 2 Şubat'ta merhum Baş Yönetici tarafından Meclis'e iletilen mesajı yeniden değerlendirmeye karar verdi. Bay Stuart'ın Montreal'de halletmesi gereken bazı işleri vardı ve bunları halletmek için Quebec'ten ayrıldı. Onun yokluğunda aziller unutuldu; aldığı önlemler _gizli_ müzakerelerle felç oldu; Bay Sewell yaşadığı kötü muamelenin karşılığını aldı ve hükümet endişeden kurtuldu. Meclis Başkanı'na, bu parlamento ve son parlamento için yılda 1.000 sterlin almasına izin verileceği ve Baş Yargıç olarak Yüksek Meclis Başkanı olan Bay Sewell'in, kötü muamelesinin telafisi için, ömür boyu tutması
tasarlanan bir göreve 1.000 sterlinlik bir maaş bağlanmasıyla tazmin edilebileceği bildirildi. Meclis, buna göre, Ekselanslarına, Başkanlarına yılda 1.000 sterlin _vermesi_ ve Sayın Başkan Panet'in dul eşi Dame Louise Philippe Badelard'a Kraliyet lütfunun belirgin bir işaretini vermesi için başvuruda bulundu. Ekselansları Vali, Meclis'in talebini tereddütsüz yerine getirdi, özellikle de Meclis'in talebi üzerine Meclis Başkanı'na benzer bir maaş ödenmesine onay vermişti ve Dame Louise Philippe Badelard'a yıllık 300 sterlinlik bir maaş ödenmesini yetkilendirmekten ayrıca memnuniyet duyuyordu. Tüm bunlar, ilgili tüm taraflarca neşeyle kabul edildi ve böylece Aşağı Kanada Yasama Meclisi ihanete uğradı ve birkaç bin gümüş karşılığında işlem gördü. 17 Mart'ta Sir John Sherbrooke, iki saygıdeğer Meclis Başkanı'na yıllık 1.000 sterlinlik maaş verdiğini bir mesajla bildirdi. İki gün sonra Bay Sherwood, merhum Baş Yönetici'nin mesajının 27 Mart'a kadar dikkate alınmaması ve Meclis'in o gün için toplanması gerektiğini önerdi. Bay
Ogden, ancak, günlük emrin yerine getirilmesi için açıkça teklifte bulundu ve konunun oturum
sırasında hiç ele alınmaması gerektiğini söyledi. Tartışma gürültülüydü ve uzun sürdü. James
Stuart ve Andrew Stuart harikaydı; Gugys, McCords ve Ogdens ise aptaldı. Vezinas, Vigers, Panets,
Languedocs ve Badeaux taraf değiştirmişti. Gece oldu ve tartışma devam etti, gece yarısı geçti ve yine de söz savaşı
hızla devam ediyordu ve sabah olduğunda, Meclis'in uzun zamandır değer verdiği görevden almalar, Bay Ogden'in ani teklifi lehinde 22 oyla, karşı oy ise sadece 10 oyla
sonunda unutulup gitti. Bay Stuart terk edildi.
Artık Meclis'e liderlik edecek ondan daha büyük biri vardı. Sir John Coape
Sherbrooke, uğraşması gereken materyalleri çok iyi anlamıştı ve bunlara uygun şekilde davrandı. Meclis artık bağımsız değildi: akıl, öz saygı, güç, aptallara bilgelik ve zayıflara yargı veren şey için feda edildi. Yolların, kanalların ve köprülerin iyileştirilmesi için 55.000 sterlinlik bir miktar tahsis edildi; çiçek hastalığına karşı koruyucu olarak aşı virüsüyle aşılamanın teşviki için 2.000 sterlin oylandı; 1816 yılı geliri 144.625 sterlindi; harcama 1815 yılı için Yukarı Kanada'ya ödenmesi gereken vergilerin oranı olan 24.495 sterlin düşüldükten sonra 75.638 sterlindi; aynı dönemde yasama organının giderleri 3.203 sterlindi; yargıçların maaşları artık her biri için yıllık 1.000 sterlindi ve yine de yasama organının tasarrufunda 140.153 sterlinlik bir miktar vardı.[29] Oturum, 22 Mart'ta, Genel Vali'nin, bu oturumu Aşağı Kanada parlamentosunun önceki oturumlarından ayıran olağanüstü işlere yönelik
başvuruları için teşekkürlerini alarak sona erdi.

[29] Christie's History, sayfa 290.

Yazın (1817) üç yüz üç gemi, beş bin üç yüz yetmiş beş yeni yerleşimciyle
Quebec'e geldi ve Montreal ve Quebec'te, faaliyet gösterdikleri şehirlerin adlarını taşıyan bankalar kuruldu. 15 Kasım civarında, Montreal Bankası'nın toplumun her kesiminden beklenmedik bir güvenle
başladığı, öyle ki tüccarların bundan hiç beklemedikleri kadar
fazla rahatlık elde ettiği; ve faaliyete başladığından beri kârların muazzam olduğu bildirildi.

1816'da, ordunun yönetimi altında Bathurst, Drummond, Beckwith ve Golbourne'da göçmenlerin yerleşimi başlatıldı. Kanada'nın ilk yerleşimcilerine Birleşik Krallık'tan ücretsiz geçiş hakkı tanındı ve koloniye vardıklarında kendilerine erzak ve araç sağlandı. 1816'da, kendi masraflarıyla gelen 2.000 göçmene erzak ve araç sağlandı ve 1817'de çok sayıda kişi aynı şekilde iyilik görmeyi bekleyerek dışarı çıktı, ancak hayal kırıklığına uğradılar, çünkü kendilerine her biri için 100 dönümlük arazi dışında hiçbir şey verilmedi ve çoğu bu arazileri işgal edemeyecek kadar fakirdi.[30] Yukarı Eyalet'te henüz mil kareye yedi kişi düşmüyordu. Sadece yirmi ibadethane ve otuz beş yerleşik vaiz vardı: on beş metodist, beş baptist, dört quaker, üç presbiteryen, üç Roma Katoliği, üç episkopal, bir tunker ve bir menonist - Batı, Londra, Gore ve Niagara bölgelerinde, 26.977 kişilik bir nüfusa sahipti; ve aynı nüfus için 20 tıp uygulayıcısı, 132 okul, 114 meyhane, 130 mağaza, 79 değirmen ve 116 kereste fabrikası vardı. Ev bölgesi 7.700 kişiyi içeriyordu; Newcastle, 5.000; Midland, 14.853; Johnstown, 9.200; Doğu, 12.700; ve Ottawa, 1.500; Yukarı Kanada'nın toplam nüfusu o zamanlar 83.250 kişi olarak tahmin ediliyordu. Yukarı Eyaletin başkenti York, güzel bir ovada, zengin bir toprakta ve ılıman bir iklimde yer alıyordu ve o dönemde bir buçuk milden daha uzundu. Düzenli sokaklar, arsalar ve meydanlardan oluşuyordu, iki kanadında garnizon ve parlamento binasının yeri ve merkeze yakın bir pazar vardı. Suya açık bir meydan vardı. Birçok temiz ve bazı zarif evler inşa edilmişti. Kasaba, şehir ve kırsalın karışık bir görünümüne sahipti. Kingston yine de en dikkat çeken kasabaydı ve aslında her bakımdan eyaletteki herhangi bir kasabanın en çok medeni ilgiye
hak sahibi olan yerdi. Geniş ve kullanışlı limanına paralel olarak, birbirlerinden uygun mesafelerde sokaklar vardı ve kasabayı karelere bölen çapraz sokaklarla dik açılarla kesişiyordu. Bir meydan, Adliye Binası, hapishane ve piskoposluk kilisesinin önündeki açık bir kamusal alandı. Pazar
o alanda kuruluyordu. Ancak Kingston'da Adliye Binası, hapishane ve piskoposluk kilisesinin dışında başka kamusal binalar da vardı. Yeni bir Katolik kilisesi, garnizondaki birlikler için bir kışla, bir hastane ve komutan için bir konut vardı. Kasaba 300 özel konut, bir dizi depo ve mağaza, malların satıldığı yaklaşık 50 dükkan, birkaç kamu ofisi, saygın bir bölge okulu, değerli bir kütüphane, tamirhaneler vb. içeriyordu. Adliye, hapishane, Katolik Kilisesi ve başlıca konutlar, kasabanın ortasında büyük miktarlarda elde edilen mavimsi kireç taşından inşa edilmişti; ancak tasarım olarak zarif olmaktan çok daha sağlamdı. Kingston o zamanlar kalabalık bir kırsal bölge istiyordu ve hala istiyor çünkü toprak taşlı ve bu nedenle eyaletin diğer bölgelerindeki topraklar kadar tarımsal faaliyetlere uygun değil. Yukarı ve Aşağı eyaletler ordu faturalarının dolaşımından ve birliklerin ihtiyaçlarından yararlanmıştı. Hükümet işlemleri ticarete ve endüstriye bir ruh kazandırmıştı ve
sadece herhangi bir hükümetin yapabileceği kadarıyla, işletmeleri ezen ve ticareti kısıtlayan bir hükümet sistemi için, her iki eyalet de savaştan hemen sonra o kadar
gelişmiş olurdu ki, birkaç askerin geri çekilmesinin yarattığı tepki neredeyse hissedilmezdi. Durum böyleyken, eyaletler zaten
gelişiyordu ve her yerde iyileştirme planları düşünülüyordu.
St. Lawrence'ta çok faydalı olduğu kanıtlanmış ve Aşağı Eyaletin iki ana şehrini birbirine daha da yakınlaştırmış olan buharlı gemi seferleri, Ontario Gölü'nde denenmek üzereydi.
Güvertede 170 fit olacak bir buharlı geminin omurgası, Kingston'da ikamet eden bazı beyefendiler için Ernest-town köyünde inşa ediliyordu.
Mümkünse, yeni tekne Queenston ile Prescott arasındaki tüm mesafe boyunca hem malları hem de yolcuları taşıyacaktı. Ancak, gölün çalkantılı sularının herhangi bir vapur için fazla
olacağından korkuluyordu. Amerikalılar ayrıca Sackett Limanı'nda daha küçük bir vapur inşa ediyorlardı. Bir yıl sonra vapur _Walk-in-the-Water_, Buffalo yakınlarındaki Black Rock ile Erie Gölü'ndeki Detroit arasında, ara sıra Michillimackinac'a seferler düzenledi. 

[30] Gourlay's Canada, sayfa 523. cilt 1. 

Yukarı Eyaletin yasama işleri henüz yorum yapmayı gerektirecek kadar
fazla değildi. Eyalette yasama yapılması gereken çok az insan vardı ve parlamentoda yapılan işler hakkında o kadar çok aynı şey vardı ki yorum yapmaya gerek bile yoktu. 
İlk bakışta her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor. Fransızların kışkırtıcı fikirler beslediği ve devrimci projeleri beslediği bir yerde hizipçiler olamazdı. Ancak bürokrasi
her yerde aynıdır. Yukarı Kanada'da olduğu gibi Aşağı Kanada'da da sadece iki yasama organı, bir Aşağı veya Halk Meclisi, bir Taç veya Yukarı Meclis vardı. Ayrıca, Aşağı Meclis'te anayasal hükümeti bir aldatmaca haline getiren belirli miktarda Taç etkisi vardı. Konuşma özgürlüğü Meclis'in bazı üyelerine bile tanınmıyordu; ve o zamanlarda yolsuzluğa dair bir ipucu vermek, bir yolsuzluk komitesi atanması konusunda ısrar etmek
çok daha zordu. Yasama Konseyi ile Yasama Meclisi arasındaki uyumlu ilişki
sürekli olarak kesintiye uğradı. Aşağı Kanada Meclisi'nin sivil liste masraflarını karşılama teklifiyle ilgili olarak yaptığı ve muamele gördüğü gibi, Yukarı Kanada Meclisi de tam olarak benzer bir teklif yapıldığında aynı şekilde davrandı ve muamele gördü. Ve neden? Çünkü yasama ve yürütme işlevleri aynı kişilerde birleşmişti. Majestelerinin Yürütme
Konseyi neredeyse tamamen Yasama
Konseyi üyelerinden oluşuyordu. Her iki Konsey de o zamanlar Kızılderili Departmanı Genel Müdür Yardımcısı, Genel Sekreter, Genel Müfettiş, Baş Yargıç, Yasama Konseyi Başkanı ve Yasama Konseyi'nin Saygıdeğer ve Muhterem Papazından oluşuyordu. Üst Meclis, zayıf fikirli veya en azından saf bir valinin gizli sekreterinin tasarladığı bir aracın ta kendisiydi. Hayır, o günlerde St. Lawrence kıyılarında, Brockville'den Cornwall'a kadar, "serseri hakimlerin" bol olduğu, Vali Yardımcısı'nın, Yukarı Kanada Yasama Konseyi'nin Saygıdeğer ve Muhterem Papazı ve Majestelerinin o eyaletteki Yürütme Danışmanlarından biri tarafından yönetildiği söyleniyordu.[31] Gerçekten de, 1804 İsyan Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, Yukarı Kanada'daki kötü yönetimin o kadar olağanüstü bir noktaya geldiği, Jüri tarafından alkışlanırken, Yargıç tarafından buna karşı çıkıldığı ileri sürülmüştür. Vali Gore, aynı zamanda ve aynı etkiyle, Aşağı Kanada'da Bay Witsius Ryland'ın çok hoşuna giden ve görevdeki adamlar tarafından, her iki eyaleti de 1791'de Kanadalıların lehine olan "İngiliz anayasasının tam görüntüsü ve metni"nden mahrum bırakma amacıyla kışkırtılan ihanet uygulamalarını yaratıyor gibi görünüyordu. 1811'deki işgale kadar, Yukarı Kanada'da olduğu kadar Aşağı Kanada'da da siyasi hoşnutsuzluk yüksek ve aralıksızdı; ve her iki eyalette de iktidar partisinin yanlış beyanları ve yönetilenlerin haykırışları,
Amerika Birleşik Devletleri hükümetini,
Büyük Britanya hükümetine karşı,
sahte iddialarla,
savaş açmaya yöneltti. Yukarı Kanada'da olduğu gibi Aşağı Kanada'da da görüş uğruna zulümler vardı. Gazete, bir eyaletteki hükümet için
diğerinde olduğu kadar
iğrençti. 1806'da, Valinin iradesine
karşı çıkan
Bir Ev Bölgesi şerifi, bir seçimde oy kullandı.
İnatçı bağımsızlığı nedeniyle şerifliği kaybetti.
Kendi kaynaklarına atılarak,
_Yukarı Kanada Muhafızı veya Freeman'ın Günlüğü_ adını verdiği bir gazete kurdu.
Valinin
önemli özgürlüğüyle konuştu. Bakanlık
partisine saldırdı.
Harika bir ustalık ve beceriyle suistimaller sergiledi.
Eski şerif Joseph Wilcocks hızla ün kazanıyordu. Onu
engellemenin zamanı gelmişti. Yüzbaşı Cowan, kendisini zulmeden kişi olmaya ikna edildi. Gerçek, gerçeği gizlemekten ibaret olanlar için hızla tehlikeli hale geldiğinden, her zaman güvenle söylenemez. Wilcocks, Valinin veya Yürütme Kurulunun, seçmenlerinin çıkarlarına karşı oy kullanmaları için Meclis'in birkaç üyesine rüşvet verdiğini iddia etti. Yüzbaşı Cowan, bu iddianın temelsiz olduğunu biliyordu. Wilcocks kovuşturuldu ancak beraat etti, zulmüne karşılık popülerlik kazandı ve en sonunda parlamentoda bir sandalye elde etti. Wilcocks için parlamentoda, parlamento dışında olduğundan daha fazla özgürlük yoktu. Mecliste biraz daha fazla konuşma özgürlüğü için hapse atıldı. Yine de, bakanların büyük pişmanlığına rağmen Meclis'te bir üstünlük kazandı. Hükümetin öfkesinin daha da hedefi oldu ve savaş çıktığında gazetesinden mahrum bırakıldı. 1812'de Amerikalılara karşı gönüllü olarak savaştı. Queenston savaşında hazır bulundu. Ülkesi ve kralı için içinden gelen her şeyi yaptı; ancak eyalet hükümeti ondan nefret etti ve onu zulüm etti, bu yüzden açlıktan ve bezmiş bir şekilde[32], yanında bir Kanadalılar birliğiyle düşmana kaçtı. İyi bir aileden gelen ve Yukarı Kanada'nın memurları tarafından, İngiliz hükümetinin aleyhine ve bilgisi olmadan zulüm gören Joseph Wilcocks, görevde bulunan birkaç sömürgecinin en önemsiz ve aşağılık tiranlığıyla İngiltere'ye karşı düşmanca bir muhalefete sürüklendi ve Fort Erie kuşatması sırasında öldürüldü. Sir James Craig Bedard'ı hapishanede tutarken ve
_Canadien_ matbaasını Quebec'teki Adliye Binası'nın mahzenlerinde tutarken savaş çıkmış olsaydı,
Sir George Prevost'un ihtiyatlı yönetiminin
ortaya çıkardığından çok farklı bir duygunun sergilenip sergilenmeyeceğini söylemek zor. Eyalet hükümeti
en başından itibaren sadece eyalet halkına karşı sorumlu olmalıydı ve Büyük Britanya sadece üstünlüğünü kabul ederek
İngiliz Kuzey Amerika'sının askeri himayesini sürdürmüştü. Ancak
Francis Gore, Esquire, Yukarı Kanada Vali Yardımcısı, 6 Ocak 1816'da o eyaletin parlamentosuyla tekrar bir araya geldi. Yapılan iş, Londra ve Johnstown bölgelerindeki Çeyrek Oturum Mahkemelerinin toplanma zamanını değiştirmek, Prescott ve Russell bölgelerini Ottawa Bölgesi adı altında ayrı bir bölge haline getiren Yasanın bir kısmını yürürlükten kaldırmak; gelirin toplanması için daha etkili hükümler koymak; İade Memurlarının atanmasını sağlamak; Talep Mahkemesinin yargı yetkisini genişletmek; Vali tarafından atanacak bir Eyalet Yardımcısının atanması ve savaşta günde on şilin, barışta günde beş şilin alınması için sınırlı bir süre sağlamak üzere bir Yasa çıkarmaktı; Milis Genel Yardımcısı için yılda 165 L sağlayan bir Kanun; Valinin bir veya daha fazla ek giriş limanı kurmasını sağlayan bir Kanun; William Dummer Powell, Esquire'a arazi tapularını tespit etme hizmetleri için 1.000 L tutarında ödeme yapan bir Kanun; Majestelerine dükkan ve meyhane lisansları için ek bir vergi verilmesine ilişkin bir Kanunun bir kısmını yürürlükten kaldıran bir Kanun; karayollarında yolculara zarar gelmesini önlemek için bir Kanunu değiştiren bir Kanun; oğlu savaşta öldürülen Catherine McLeod'a yardım sağlayan bir Kanun; kocası özel olarak öldürülen Charlotte Overholt'a yardım sağlayan bir Kanun; Niagara kasabasının sınırlarını genişleten bir Kanun; Parlamentonun her iki Meclisinin olası masrafları için 799 L veren bir Kanun; Niagara bölgesinde arazi sahibi olan ve tapu senetleri, tapu senetleri veya vasiyetnameleri düşmanın kasabayı yakmasıyla yok olan kişileri rahatlatmak için bir Kanun; Geri Dönen Memurların atanması için Kanunun devamını sağlamak için bir Kanun; Kralın hizmetinde öldürülen kişilerin dul eşlerine ve çocuklarına emeklilik maaşı veren Kanunun hükümlerini değiştirmek ve genişletmek için bir Kanun; York kasabasında bir hapishane ve Adliye Binası inşasını yetkilendiren bir Kanun; Home ve Niagara Bölgelerinin belirli kısımlarından Gore Bölgesini inşa etmek için bir Kanun; L425 4s. 6d. veren bir Kanun. bu miktarı ekip çalışması ve firarilerin yakalanması için dağıtan birkaç müfettişe; eyalette toprak talep etme hakkına sahip kişilere, patent verilmemiş durumlarda, Tacın adaylarının mirasçıları veya mirasçıları olarak yardım sağlayan Kanunu yeniden canlandırmak için bir Kanun; Konsey ve Meclis'in belirli memurlarının maaşlarına artış olarak, dört yıl boyunca yıllık 470 L verilmesi için bir Kanun; belirli otoyolların onarımı için 513 L verilmesi için bir Kanun; her iki Meclisin kullanımı için bir kütüphanenin oluşturulması için kitap satın alınması için 800 L tahsis edilmesi için bir Kanun; Aşağı Kanada ordusu faturalarının dolaşımını kolaylaştırmak için bir Kanunu devam ettirmek için bir Kanun; hükümetin sivil yönetiminin masraflarını karşılamak için yıllık 2.500 L tahsis edilmesi için bir Kanun; Mevcut Meclis Başkanının maaşını artırmak ve mevcut Başkanın geçmiş hizmetleri için ücretlendirilmesini öngören bir Kanun, dört yıllık ek maaş olarak 800 sterlin ve gelecekte yıllık 200 sterlinlik eski yıllık ödemeye ek olarak yıllık 200 sterlin ödenmesini öngören; Amerika Birleşik Devletleri ile eyalet arasındaki ticareti düzenleyen, Valinin vergilerle ilgili düzenlemeler yapmasına izin veren, ancak buğday, un, bezelye, fasulye, yulaf, arpa ve diğer tüm erzak ve yolcu bagajlarının kabulünü yasaklamayan bir Kanun; Yukarı ve Aşağı Kanada arasında vergilerle ilgili olarak yapılan geçici anlaşmanın sınırlı bir süre devam ettirilmesini öngören bir Kanun; kocası terzi olan Elizabeth Wright'ın milis kıyafetleri için 155 sterlin 7 şilin 3 peni ödenmesini öngören bir Kanun; kenevir yetiştiriciliğini teşvik etmek için 1.000 sterlin tahsis eden bir Kanun; Kingston kasabasında polisi düzenleyen bir Kanun; Majestelerine seyyar satıcılara, seyyar satıcılara, küçük esnaflara ve diğer
ticaret yapan kişilere lisanslar konusunda görev veren bir Kanun; yaya olarak seyahat eden bir kişiye lisans maliyetinin 10 L; her at, eşek, katır veya diğer yük hayvanı için 10 L; diğer her hayvan için 5 L; güverteli bir gemi için 50 L; her tekne için 40 L; ve eyalette ikamet etmeyen her kişi için yılda 50 L; Büyük Britanya'da bir Eyalet Temsilcisi için yılda 500 L maaş sağlayan bir Kanun, Vali ve Yasama Meclisi ve Yasama Konseyi Başkanları ile yazışmalar yapacak ve Yasama Konseyi ve Yasama Meclisi'nden adresleri doğrultusunda uzaklaştırılacaktı; Majestelerine ortak okulların kullanımı için 6.000 L veren bir Kanun; Ev
Bölgesine yıllık 600 L; Newcastle Bölgesine 400 L; Midland Bölgesine 1.000 L; Johnstown Bölgesine 600 L; Doğu Bölgesine 800 L; Londra Bölgesine 600 L; Gore Bölgesine 600 L; Niagara Bölgesine 600 L; Batı Bölgesine 600 L; ve Ottawa Bölgesine 200 L; köprülerin inşası ve onarımı ile otoyolların onarımı için 21.000 L veren bir Kanun; Niagara Bölgesindeki arazilerin mülkiyetini tespit etmek için herhangi bir komisyonun masraflarını karşılamak üzere 1.000 L veren bir Kanun; ve kamuya açık otoyolların düzenlenmesi ve onarımı için bir Kanunun bir kısmını yürürlükten kaldıran ve değiştiren bir Kanun.

[31] Gourlay, sayfa 512, cilt. 2.

[32] Gourlay, sayfa 316, cilt 2. Parlamento, 4 Şubat 1817'de Vali Gore tarafından tekrar toplandı ve oturum sırasında Wentworth ve Halton ilçelerinin ortaklarının parlamentoda temsil edilmesini sağlayan bir Yasa çıkarıldı; ayrıca York, Sandwich ve Amherstburgh kasabalarında bir polis teşkilatı kurulmasını sağlayan bir Yasa; Majestelerine adaletin idaresi için 2.578 L; Vali Yardımcısı Ofisi için 900 L; Alıcı Genel Ofisi için 737 L; Genel Araştırma Dairesi için 2.300 L; Yürütme Konseyi Ofisi için 650 L; Taç Ofisi için 36 L; Başsavcılık Ofisi için 90 L; Sekreterlik Ofisi için 400 L; Eyalet Sicil Müdürü için 200 L; Müfettiş Genel Ofisi için 620 L; Yaralı memurlara maaş bağlanması için 620 L; dört din adamı için 400 L; bir İncil rahibi için 50 L; Hükümet Konağı'nın onarımı için 200 L; ve rastgele ve arızi masraflar için 500 L; Niagara kasabasında bir pazar kurulması için bir Kanun; hizmette engelli kişilere ve savaşta öldürülen kişilerin dul ve çocuklarına maaş bağlanmasına ilişkin Kanunu yürürlükten kaldırma, düzeltme ve genişletme Kanunu; katiplere 1.576 L. 8d. ve parlamentonun son oturumunun olasılıkları için bir Kanun; cemaat ve kasaba memurlarının atanmasını sağlayan bir Kanunu kısmen yürürlükten kaldıran ve kısmen değiştiren ve düzelten bir Kanun; belirli şerifler için hükümler getiren Kanunun devamına ilişkin bir Kanun; ve hapishane teslimatı komiserinin ve Oyer ve Terminer'in, görevlendirildikleri Ana Bölge'de
Kralın Tezgahı Mahkemesi otursa bile, devam edebilmesini sağlayacak bir Yasa.

Bu parlamento, 7 Nisan 1817'de aniden ve beklenmedik bir şekilde ertelendi. Aniden ertelenmeye başvurulmasının nedeni, Meclis'in 3 Nisan'da eyaletin durumunu göz önünde bulundurmak üzere
bütün bir komiteye karar vermesiydi.
Birleşik Devletler'den göçü önlemenin uygunluğu veya uygunluğu
tartışılacaktı; Postane kuruluşunun yönetimi incelenecekti; Taç ve Din Adamları Rezervlerinin elden çıkarılma şekline bakılacaktı; gönüllü yan şirketlere ve geç savaşta görev yapan birleşik milislere
toprak verilmesi araştırılacaktı. Vali Yardımcısına bir adres sunularak, Meclise İngiltere'den herhangi bir emir alınıp alınmadığını, savaş sırasında görev yapan gönüllü ve birleşik milislere toprak tahsisi yapılıp yapılmadığını bildirmesi istendi. Meclis ayrıca, İkinci George döneminde, Majestelerinin Kuzey Amerika'daki kolonilerinden herhangi birine yerleştirilen veya yerleştirilecek olan yabancı Protestanların vatandaşlığa alınması için bir Yasa çıkarıldığını; Üçüncü George döneminde, Majestelerinin Kuzey Amerika kolonilerine yeni yerleşimcileri teşvik etmek için bir Yasa çıkarıldığını; ve bu Yasaların özellikle Majestelerinin Amerikan hakimiyet bölgelerinin yerleşimini kolaylaştırmak ve teşvik etmek için çıkarıldığını kararlaştırdı. Ancak Meclis'in iyi kararları, birkaç yasa tasarısını onaylayan ve Majestelerinin zevkine göre bir Banka için bir yasa tasarısı ve alacaklıların ortak borçlulara ayrı ayrı dava açmasını sağlayacak bir yasa tasarısı saklayan Vali Hazretleri tarafından engellendi, Avam Kamarası'nı Yasama Konseyi Barosu'na çağırdı ve Parlamento'ya şöyle hitap etti: Yasama meclisinin oturumu, başlangıcında olağandışı bir iş kesintisi nedeniyle uzadı ve sizin kendi uğraşlarınızdan daha uzun süre uzak kalmanız, dikkatinizi meşgul edecek kalan konular için çok büyük bir fedakarlık olmalı. Oturumu kapatmaya ve böylece evinize dönmenize izin vermeye geldim. Adalet yönetiminin ve bu eyaletin sivil hükümetinin desteğinin bugüne kadar karşılanması için kullanılan fonların eksikliğini karşılamak için yapılan yardımı kabul ederken, bu gerekliliği karşılamaya yönelik gösterilen hazırlığı takdir etmekten büyük memnuniyet duyuyorum.

Bu parlamento oturumunda, Wentworth adına Meclis üyesi olan Bay James Durand, özgür ve bağımsız seçmenlerine bir konuşma yapmakla suçlandı; bu konuşma Vali Yardımcısı'na ve eski Meclis üyelerine yönelik büyük, asılsız ve kötü niyetli bir iftiraydı. Bay Durand, konuşmanın yayınlandığını kabul etti; ancak Vali'den saygısızca bahsettiğini reddetti ve şerefi üzerine, böyle bir niyetinin olmadığını söyledi. Ancak herhangi bir beyefendi, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, kendisine
hak ettiği şekilde kötü muamelede bulunduğuna inanıyorsa, ona bir beyefendinin diğerine hak ettiği
tazmini vermeye hazırdı. Bay Nichol, herhangi bir beyefendinin
namus yasalarına başvurmasına
şaşırmıştı. Wentworth halkı, Bay Durand'ı parlamentoya kendi yasama organı olması için göndermişti, gladyatörleri olması için değil. Bay Jones,
Blackstone'dan, Meclis'in iftirayı soruşturma hakkını kanıtlamak için yetki aldı - kan dökülmesini önlemek için. Bay Durand, Meclis'in onu yargılama yetkisi olmadığını ve olsa bile, jürinin tarafsız olması gerektiğini,
Meclis'in birkaç üyesinin ise kendisine yöneltilen suçlamada
karşılıklı olduklarını hissettiğini ileri sürdü. Bay Nichol, onurun, tüm üyelerin sorunu çözmek için kalmasını gerektirdiğini düşündü. Bay Durand
suçlayıcısına itiraz etti ve iftira atmadığı Vali'den
övücü bir şekilde bahsetti. Sayın Başkan ayağa kalkıp Meclis'e hiçbir açıklamanın
yayınlamanın kötü niyetini ortadan kaldırmayacağını söyledi. Makale dünyanın önündeydi ve dünya kendi çıkarımlarını
yapacaktı. Bunun Vali Yardımcısı ve Sayın Yasama Konseyi'ne
bir iftira olduğu konusunda hiçbir şüphe olmadığını düşünüyordu, ancak Meclis'in herhangi bir eski Parlamento Meclisi'ne karşı bir iftirayı ne kadar dikkate alabileceğini söylemeye hazır değildi. Buna göre asılsız, skandal ve
kötü niyetli bir iftira bildirildi. Bay Nichol, Bay Durand'ın hapse atılması için teklifte bulundu. Bay McNabb, Bay Durand'ın Meclis Barosu'nda hazır bulunması ve özür dilemesi için bir değişiklik teklifi sundu, özür _Upper Canada Gazette_, _St. Catherines
Spectator_ ve _Montreal Herald_, bu değişiklik aleyhine üç oyla kaybedildi. Orijinal hareket, Bay Nichol'un James
Durand, Esquire'ın bölgenin ortak hapishanesine gönderilmesi için yaptığı
oturum sırasında aynı çoğunlukla kabul edildi ve bu da dört oyla kabul edildi!

Ekselansları Francis Gore, bundan kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndü ve
Londra'da, kötü niyetle ve sebepsiz yere görevinden aldığı Yukarı Kanada Genel Araştırmacısı tarafından
kovuşturuldu. Londra'daki Mahkeme, davacı olarak Bay Wyatt'a 300.000.000.000 TL tutarında tazminat verdi.[33]. Vali Gore, 11 Haziran 1817'de Yukarı Kanada yönetiminde Sayın Samuel Smith tarafından devralındı. Bu dönemde Yukarı Kanada parlamentosunun Küçük Pedlington işlemleri pek de dikkate değer değil. Aynı ruh hem Konsey'i hem de Meclisi harekete geçirmeye devam etti ve Vali her ikisine de hükmetti. Halkın sesi sadece zayıflığıyla dikkat çekiyordu.

[33] Yargıcın bu davadaki delilleri
özetleyerek Yukarı Kanada'nın bir ada olduğundan bahsetmesi biraz tuhaf değil.

Sir John Sherbrooke, Aşağı Kanada parlamentosuyla 7 Ocak 1818'de tekrar bir araya geldi. Meclislere, önceki oturumda büyük bir miktar oylanan tohumluk buğdayı ve diğer tahılları dağıttığını ve bu yardımın en mutlu sonuçlarla birlikte geldiğini bildirdi. Naip tarafından eyalet meclisini eyaletin olağan harcamaları için gereken miktarları oylamaya çağırması emredilmişti. Meclise gerekli miktarların bir tahminini sunacaktı. Ayrıca geçen yılın gelir ve giderlerinin hesaplarını sunacaktı. Ve Meclisi hükümetin harcamalarını karşılamayı teklif etmeye iten sadakat ve şevkin devam etmesini bekliyordu. Meclis tekliflerinin kabul edilmiş olmasından gurur duyuyordu. Kamuoyu, sivil
listenin düzenlenmesinin ve kamu harcamalarının kontrolünün Mecliste olması gerektiğinden memnundu ve tahttan gelen konuşmaya verilen yanıt basit bir olumluydu. Sir John Sherbrooke, Lord Bathurst'a kalıcı harcamanın aslında geliri yılda yaklaşık 19.000 sterlin aştığını ve eyalet sandığına imparatorluk hazinesinden 120.000 sterlinlik bir borç olduğunu bildirmişti. Din adamlarının ve emeklilerin maaşları Meclis'e hiç sunulmamıştı, ayrı bir listeye atılmıştı ve ilk etapta sivil sandıktan ödenmiş olsa da, yine de her zaman ordunun olağanüstü
maaşlarından karşılanıyordu. Ayrıca koloniler sekreterine, sivil listenin tamamen eyalet tarafından karşılanmasının
istendiğini söyledi. Lord Bathurst, dört yıl boyunca, her yıl tahsis edilen gelirin ötesinde, gerçek harcamaların yıllık fazlasının birikmesini hesaba katmaktan geri kalmadı. Sir John Sherbrooke'un ifade ettiği, eyaletin ve içerideki hükümetin hesaplarının yıllık olarak ödenmesinin hem en uygun yol hem de karşılıklı iyi bir anlayışın kesintiye uğramasını en çok önleyecek yol olacağı görüşüne tamamen katılıyordu. Kısa hesaplar uzun dostluklar yaratır. Geçmişle ilgili olarak, yasama organının, kendilerine bildirildiğinde, buna itiraz etmeyerek, tahsisi, fonların ek tahsisini adil bir şekilde onaylamış olarak kabul edilip edilmeyeceği veya tahsisin kendisini yasallaştırmak veya diğer koşullar altında eyalete borçlu olarak kabul edilebilecek borcu geri ödemek için herhangi bir ek önlem gerekip gerekmediği sorusuydu. Harcamaların bir kısmıyla ilgili olarak, yasama organının sessizliği, bunun onaylanması olarak yorumlanmalıdır, çünkü kendilerinin, Trinity House için ücret ve yasama organı görevlilerinin ödemeleri gibi belirli amaçlar için tahsis ettikleri fonların eksikliğini telafi etmekle yükümlü olduklarını düşünmekten başka bir şey yapamazlardı; bu, İmparatorluk Yasaları uyarınca toplanan fonları eşit şekilde aşmıştı. Kendisine sunulan hesapların sessiz kabulünün, hesapların kendilerinin ve bunların ödenme biçiminin zımni bir onayı olarak değerlendirilmesinde bir sakınca görmedi. Ancak geleceğe ilişkin olarak, yasama organının her yıl eyaletin yıllık harcamaları için gereken tüm meblağları oylamaya çağrılmasının uygun olduğunu düşündü. Meclis, sivil listenin Roma Katolik
Din Adamlarının maaşlarını sağlayan kısmını oylama ve Protestan kuruluşuyla ilgili diğer kısmı çıkarma olasılığına hazırlıklı olacaktı. Vali, böyle bir durumda kısmi bir hükmün Üst Meclis'ten geçmesini önlemek için
elindeki her yolu kullanacak ve eğer geçerse onayını geri çekecekti. Valinin dikkatini, Yasama Meclisi'nin, yasama organının diğer kolunun onayı olmadan paradan tasarruf etme yetkisine sahip olma

varsayımına karşı dikkatli bir şekilde izleme ve tedbir alma gerekliliğine çekti. Herkesin çok memnun olduğu bu büyük
taviz, Sir John Sherbrooke'un
sağduyusundan kaynaklanıyordu. Bunun ne kadar kolay bir şekilde lehine çevrilebileceğini gördü. Meclis'in olağanüstü derecede memnun olacağını gördü; ayrıca, Meclis'in hükümetin tam gücünde olması için kamu sandığının tüm gücünün yeterli olduğunu gördü. Tek kelimeyle, sadece para gücüne, yozlaşmaya ve yozlaşmaya ihtiyaçları vardı.

Ardından Vali'ye bir konuşma yapıldı ve Ekselansları'ndan, Prens Naip'in kendisine Kral'ın Tezgahı Yargıçlarından biri olan Sayın Louis Charles Foucher'in görevden alınmasıyla ilgili talimatlar iletip iletmediğini belirtmesi istendi. Sir John Sherbrooke, Bay Ryland ile bu konuda bir görüşme yapmıştı. Yürütme Konseyi Katibi ve Yasama Konseyi üyesi, Lord Bathurst'un 5 Temmuz 1817 tarihli yazısında yer alan talimatların uygulanmasının en uygun yolu konusunda görüşünü yazılı olarak bile bildirmişti. Sir John'a, komisyon aracılığıyla Yasama Konseyi'ne yargı yetkisi verilmesi yönündeki tavsiyenin hatalı olduğu konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Meclis, yirmi altı yıllık bir süre boyunca, azim ve kademeli bir ayrıcalık kullanımı sayesinde, Avam Kamarası'na ait en önemli ayrıcalıklardan bazılarını elde etmişti; bunlardan biri, kolonideki Tacın kamu görevlilerine karşı, cezalandırılmayı veya görevden alınmayı hak ettiklerini düşündükleri kişilere karşı görevden alma talebinde bulunma yetkisiydi; ve, Bay Yargıç Foucher davasında ve Meclis tarafından yapılan benzer tüm görevden alma davalarında, karşı dengeleyici bir etki olarak, suçlanan tarafa yöneltilen suçlamaların karara bağlanması Yasama Konseyi'ne bırakılacaktı, tavizin gerekçesi olarak, suçlanan tarafın geçici bir uzaklaştırmadan çok az zarar görebileceği, ancak, sonunda suçlu bulunursa, derhal uzaklaştırmanın avantajının tartışılmaz olduğu talimatına eklendi. Bay Ryland, Yasama Konseyi'ne gönderilen yazıyla, Meclis tarafından Tacın kamu görevlilerine karşı getirilen suçlamalar hakkında eyaletin büyük jürisi olarak oturmaktan başka bir yetki veya ayrıcalığın verilmesinin amaçlanmadığını ve Alt Meclis tarafından getirilen suçlamaların Konsey tarafından geçerli kabul edilmesi durumunda, Majestelerinin, suçlanan tarafı görevden uzaklaştırarak veya görevinden alarak Kraliyet Ayrıcalığını kullanacağını düşünüyordu. O, bu yazının özünün, Eyalet Parlamentosu'nun her iki Meclisine _ciddi_ bir mesajla iletilmesinin, her iki Meclisin de, Tacın, Meclis tarafından bireylere yöneltilen suçlamalar üzerine, nihai bir karara varmalarını sağlamak için makul bir şekilde talep edebileceği en fazla şey olacağı konusunda güçlü bir görüşe sahipti. İngiltere Lord Yüksek Vekili Mahkemesi ile Kanada'da kurulması önerilen mahkeme arasında bir benzetme
zorlamak amacıyla Ekselansları önünde benimsenen argüman çizgisine şaşırmıştı. Parlamento Yüksek Mahkemesi, daha önce alt mahkemelerde bulunan iddianameler üzerine, yalnızca krallığın Lordları tarafından işlenen suçları dikkate alıyordu. Sir John Sherbrooke'un, yasa veya genel hukuk tarafından bu şekilde tanınan suçların yargılanması dışında herhangi bir mahkeme kurmaya yetkili olmadığını ileri sürdü. Bay Yargıç Foucher böyle bir suçla suçlanırsa, ülkenin olağan mahkemeleri bunu dikkate alabilir ve ceza verebilir. Bay Ryland, eyaletin Britanya imparatorluğunun bir uzantısı olarak daha uzun veya daha kısa süre varlığını sürdürmesinin, parlamentonun mevcut veya gelecek oturumunun olaylarına bağlı olacağı fikrinden derinden etkilenmişti. Bay Ryland, Yasama Konseyi'nin kendi yargısına aykırı bir işlem yolu benimsemeye zorlanabileceği varsayımıyla bile _anayasal karakterinden_ mahrum bırakılması fikrinden hoşlanmadı. Yasama Konseyi'nin, bir kamu görevlisine karşı anlaşmayla ileri sürülen herhangi bir suçlamaya taraf olması gerektiğini düşünüyordu. Komisyon için bir emsal yoktu ve aslında Bay Ryland, Meclis tarafından kamu görevlilerine karşı ileri sürülen suçlamaların yargılanmasının Yasama Konseyi'ne bırakılması planına her şekilde karşıydı. Sir John Sherbrooke, Bay Ryland'ın mantığını anlayamıyordu. Yürütme Konseyi Katibiyle, özellikle mali açıdan eyalet hükümeti sisteminde büyük bir değişiklik yapılması gerektiği konusunda hemfikirdi; ancak, ana vatanın "şu anda" parasal sıkıntılarla boğuştuğu düşünüldüğünde, bakanların kolonilerden kendi desteklerine katkıda bulunmalarını istemeleri şaşırtıcı değildi. Mevcut anayasa Aşağı Kanada'ya verildiğinden beri, Meclis Meclisi'nin giderek artan bir güç elde ettiği, Yasama Konseyi'nin ise _statu quo_ durumunda kaldığı çok açıktı. Dolayısıyla uygun denge kaybolmuştu ve Üst Meclis'e yeni bir ağırlık ve önem kazandırmanın, Prens Naibi tarafından tasarlanan, Meclis Meclisi görevden aldığında Yasama Konseyi'nin davayı karara bağlaması ve Konseyin bunu yapma yetkisine sahip olmadığını beyan etmesiyle, Devlet Sekreteri'nden Vali'ye, Konsey'e gerekli yetkiyi vermek için bir mektuptan daha resmi bir belgeye ihtiyaç duyulacağı yönündeki tedbirden daha iyi bir yolu bilmiyordu. Meclis'e hitaben her iki Meclis'e bir mesajla bir cevap verildi. Mesajda, Meclis tarafından görevden alma kararlarının Yasama Konseyi'ne ait olduğu ima ediliyordu; Naip'in, Konsey'in kendilerine devredilen önemli görevleri eyaletteki tüm insan sınıflarını tatmin edecek şekilde yerine getireceğine güvendiğini; ve Valinin, kararların nasıl yürütüleceği konusunda talimat almamış olması nedeniyle, talimat için Naip'e başvuracağını ve talimat alır almaz bunları ileteceğini söyledi. Meclis, izlenecek en akıllıca yol olarak hiçbir şey yapmadı ve şimdi neredeyse Lordlar Kamarası ile aynı seviyeye gelen Konsey, kendi tahminine göre, Bay Ryland tarafından sunulan bir dizi kararda, Kraliyet Majestelerinin kendisine duyduğu güven için teşekkürlerini dile getirdi. Bay Ryland ve Konsey'in diğer bazı üyeleri, Bay Foucher'in görevden alınması hakkında derhal karar vermek için çok istekliydiler; ancak,
Konsey Katibi, daha sonra Albay Ready'ye yazdığı bir mektupta, benim tarafımdan önerilen ve meclisin çoğunluğu tarafından kabul edilecek olan kararlar, Valinin sağlık durumunun, işin daha fazla karıştırılmasının hayatını tehlikeye atabileceği
inancını uyandırmak amacıyla Meclis'te yapılan kurnazca ve ciddi iddialarla bastırıldı veya engellendi! Ve böylece Foucher'in görevden alınması meselesi bir süreliğine sona erdi.
Richelieu'de Chambly'den St. Johns'a kadar seyredilebilir bir kanal inşa etmek için bir şirketin kurulması için bir yasa çıkarıldı, bu iş daha sonra eyalet tarafından üstlenildi ve tamamlandı, çünkü kanal, Quebec, _via_ Sorel ve Champlain Gölü'ndeki kasabalar arasında vapur seferlerine izin verecek boyutta değil, ancak batteaux'lar için yeterince büyüktü. Sivil liste için tahminler £73.646 tutarındaydı ve bir haftalık tartışmadan sonra oylandı; Montreal ve Quebec'te gece nöbeti ve gece lambaları sağlandı; tarımın teşviki için bir Yasa çıkarıldı ve Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki su yoluyla iletişimi iyileştirmek için komisyon üyeleri atandı; Meclis üyelerini tazmin etme girişimi yapıldı; ve kamu hesapları
sunulduktan sonra, 1817 yılı gelirinin £108.925
para birimi ve harcamanın £116.920 sterlin olduğu, buna £19.426'nın 1816'da Yukarı Kanada'ya ödenmesi gereken vergiler de dahil olduğu ortaya çıktı. Yasama organının masrafları £16.173'e ulaştı, buna Meclis kütüphanesi için satın alınan kitaplar için £3.945 dahildi.

Sir John Sherbrooke o kadar hastaydı ki parlamentoyu ertelemek için Meclis Odasına gidemedi. Bu nedenle, her iki Meclisin üyeleri tarafından St. Lewis Şatosu'nda karşılandı ve orada erteleme töreni yapılmadan gerçekleşti.

Bu yıl işler oldukça hareketliydi, ancak parlamento dışında ve St. Peter Caddesi'nden uzakta hiçbir hareketlilik yoktu.
Gazeteler, altı aylık Avrupa kıtasından gelen haberleri perakende olarak satmakla yetindi ve şehir ve kırsal kesim sakinleri, güneşin doğuşunu ve batışını kayıtsızca izlediler veya _tedium vitae_'ye panzehir olarak, geceleri yıldızları saymaya çalıştılar. Quebec'te inşa edilen bir gemi de dahil olmak üzere, 76.559 tonluk üç yüz otuz dört gemi limandan geçti ve mallar, eşyalar ve ticari mallar için %2,5 oranında, 672.876 £ tutarında bir vergi alındı. Ancak, kasabada küçük bir dedikoduya yol açan bir konu vardı. 31 Aralık 1775 gecesi, Quebec'teki Pres-de-Ville'de bir Amerikan saldırısına liderlik ederken ölen merhum General Montgomery'nin dul eşi Bayan Montgomery, kocasının bir barut deposunun
yakınında bir yere gömülmüş olan kalıntıları için Sir John Sherbrooke'a başvurdu. Talep yerine getirildi. 16 Haziran'da, Valinin kadrosunda olan Binbaşı Freer, Bayan Montgomery'nin yakın akrabası olan Binbaşı Livingston ve diğer bazı seyircilerin huzurunda, Kraliyet Mühendislik Departmanından, General Wolfe'un takipçilerinden biri olan Bay James Thomson'ın yönetiminde, cesedin çıkarılması gerçekleşti. Thomson, ceset için başvuruda bulunulmasından kırk iki yıl önce General'i, iki Yaveri Cheeseman ve McPherson ile birlikte, şu anda St. Lewis Kapısı yakınlarındaki askeri hapishanenin bulunduğu yere gömmüştü. Sir John Sherbrooke, kendi isteği üzerine geri çağrıldı. Sağlığı bir süredir
iyi değildi. Richmond Dükü Hazretleri'nin isteği üzerine görevinden alındı. Sir John, 12 Ağustos'ta askeri veya sivil açıdan karakteri lekelenmemiş bir şekilde İngiltere'ye doğru yola çıktı. Richmond,
Lennox ve yeni Baş Vali Aubigny, İrlanda'nın Lord Teğmen Generaliydi. Kalıtsal rütbesi, önceki pozisyonu ve
şu anki konumu, ona herhangi bir askeri şövalyenin makul bir şekilde bekleyebileceğinden daha büyük bir değer kazandırdı. Kendisine,
Yukarı Kanada'nın Teğmen Valiliğine atanan
damadı Tümgeneral Sir Peregrine Maitland, K.C.B. eşlik ediyordu.
Zafer Hazretleri gerçekten de yarı tanrı olarak görülüyordu. Ancak Dük aşırı derecede fakirdi ve
belki de hem kendi atamasını hem de damadının atamasını,
hem dostu olan Wellington Dükü'nün etkisine hem de kendi etkisine borçluydu. 12 Ocak 1819'da Kanada yasama meclisini bir araya topladı, ancak yalnızca Kraliçe'nin öldüğünü ima etti ve kamu işini Majestelerinin anısına saygıdan dolayı ayın 22'sine kadar erteledi. O günkü açılış konuşması berbat bir olaydı. Dük, Sir John Sherbrooke'un hastalığının tamamlamasını engellediği sivil hükümetin masrafları için bir hükümden başka bir şey önermedi; ve Majestelerine verilen cevap Majestelerinin konuşması kadar sıradandı. Bu, bir araya gelen iki kişinin birbirlerini "günaydın efendim", "size günaydın efendim", "_şalom elachem_", Yahudilerin dediği gibi "_alaichem şalom_", "size esenlik olsun", "sizinle esenlik olsun" sözleriyle selamlamaları gibiydi. Majesteleri, 1819 yılı için sivil hükümetin masraflarının tahminlerini sunmakta gecikmedi. Daha önce olduğu gibi 73.646 sterlin yerine, tahmin şimdi 81.432 sterlindi. Meclis bu ani artışı anlayamadı. Bir Dük için 15.000 sterlin fazladan ödemek gerekli miydi? Bu, takdire şayan bir iyilikti! Tahmin, artan talebin gerekliliğini mümkün olduğunca belirgin hale getirecek ve eğer bu yapılamazsa, nedenini söyleyecek olan seçilmiş bir komiteye havale edildi. Komite, ülkenin çıkarlarının, tüm ülkelerde kötülüklerin ödülü ve ahlaksızlığın teşviki olarak kabul edilen ve İngiltere'de şikayet konusu olmuş ve hala olan ve Kanada'da yolsuzluğa yol açacak olan sinecure ve emekli maaşlarında koşulsuz bir indirim yapılmasıyla en iyi şekilde sağlanacağını bildirdi ve üstelik tahminler, Majestelerinin temsilcisinin emrine, eyalet hizmetlerini ödüllendirmek ve hükümetin ve diğerlerinin eski ve düşük ücretli hizmetkarlarını karşılamak için verilecek olan yıllık 8.000 sterlinlik bir kalemi içeriyordu. Bay Ryland
Dük'ün Sekreteri Albay
Ready ile zaten yazışıyordu ve bu nedenle sivil listede hükümetin çürümüş hizmetkarları için bir hüküm vardı. Bu manevra başarısız olunca,
hükümdarın saltanatı boyunca eyaletin sivil yönetimi için kalıcı bir hüküm elde etme girişimi yapıldı ve bu başarısız olunca, sivil liste parasını _en bloc_ oylamak için başka bir girişimde bulunuldu; ancak Meclis
sadece bir öneriyi, ne kadar demokratik olursa olsun, dinleyecekti ve bu da sivil listeyi yıllık olarak, madde madde oylamaktı, böylece Meclis belirli maaşları istediği gibi artırabilir veya azaltabilirdi. Meclis daha sonra sivil listeyi inceledi, her makama bir maaş ekledi ve herhangi bir tahsisat yapmadan olumlu sinecure veya başka pek bir şey olmayan makamları geçti. Bir yasa tasarısı sunuldu ve üçüncü okumada kabul edildi ve makamlara özellikle belirtilen, belirli maaşlar verildi. Yasama Konseyi'ne onay için gönderildi ve orada hemen reddedildi. Konsey, Majestelerine bir tedarik sağlama tasarısının benimsediği yöntemi, Tacın ayrıcalığının bir varsayımı, Tacın hizmetkarlarının sayısını ve tanımını belirlemeyi amaçlayan ve Tacın memurlarını, Tacın kendisini devirmede etkili olabilecekleri seçilmiş bir organa bağımlı hale getirecek kesinlikte bir yöntem olarak, benzeri görülmemiş ve anayasaya aykırı olarak gördü. Böylece sivil liste tasarısı kaybedildi. Montreal ve Lachine arasında bir kanal inşa etmek için bir şirket kuruldu. Savaş sırasında görev yapmış milislere arazi dağıtımı için 3.000 sterlin tahsis edildi; ve Üç Nehir Bölgesi Yargıcı Pierre Bedard, Bay C. R. Ogden tarafından görevden alındı. Bay Ogden, Bedard'ı kişisel kötü niyetini tatmin etmek için yargısal yetkisini kötüye kullanmakla; tiranlıkla;
Mahkemelerin aşağılamalarını cezalandırma bahanesiyle düşmanlarına para cezası vermekle;
Oturduğu Mahkemenin diğer yargıçlarına
küçümseyici ifadeler kullanmakla; Three Rivers'ın avukatlarını sık sık ahlaki ve mesleki dürüstlük ihlalleriyle suçlamakla;
Majestelerinin o zamanki ve hala söz konusu bölge için Avukatı olan Charles Richard Ogden'i, Bay Bedard'ın yargıç olduğu eyalet Mahkemesine karşı iddia edilen bir iftira ve aşağılama
sebebiyle Three Rivers'ın ortak hapishanesine kötü bir şekilde hapsetmekle;
Mahkemede avukatlık yapan Pierre Vezina'yı, aşağılayıcı davranış iddiasıyla yasadışı olarak on şilin para cezasına çarptırmakla; ve
Joseph de Tonnancour adlı bir avukatın karakterine
açıkça ve haksız yere saldırdığı için. Görevden alma maddeleri, yargıcın lehine rapor veren bir komiteye havale edildi ve Meclis,
bu nedenle, onu görevden almadı.

Bu devam ederken, Baş Vali Hazretleri'nden, Yasama Konseyi üyelerine,
Prens Regent'in, Meclis'in Bay Foucher'a karşı yürüttüğü işlemlerle ilgili emirlerinin
alındığını bildiren bir mesaj alındı. Naip, Meclis'in, herhangi bir sonraki işlemden önce, Baş Vali'ye, Bay Yargıç Foucher'e yönelttikleri suçlamaları desteklemek için yeterli gördükleri belgesel kanıtları sunmasını ve bu suçlamaların, bu belgesel kanıtların ve suçlamalara daha önce yapılmış ve eklenmiş olan incelemenin kopyalarının, Baş Vali Hazretleri tarafından, cevabı ve savunması için Bay Yargıç Foucher'e iletilmesini emretti. Bu cevap ve savunma, Meclis'in cevabı için sunulacak ve ardından tüm belgeler, davanın gerektirebileceği diğer işlemler için Naip'e sunulacaktı. Yasama Konseyi bu mesaj karşısında oldukça şaşırmıştı. Kendilerine, azil davaları hakkında karar verebilecekleri söylenmişti ve şimdi, kanıtları toplayıp karar için Naip'e göndermeleri emredilmişti. Konsey, görevini yerine getirerek itiraz etti ve Majestelerine, merhum Valinin mesajını aldığı sırada, Kraliyet Majesteleri Prens Naip'in 3 Mart 1817 tarihli konuşması konusunda verdiği "karar" için kendisine alçakgönüllü teşekkürlerini sunmaktan başka bir şey yapmasının engellendiğini söyledi. Konseyde yapılan temsiller, Ekselanslarının sağlık durumunun, şu anda işin daha fazla hareketlenmesinin hayatını tehlikeye atabileceği yönündeydi. Ancak Meclis, mesajda yer alan ve Konsey tarafından görevden alma kararları konusunda duyurulan "düzenlemenin" _nihai_ olduğunu belirten iletişime güvenle güvendi. Eğer daha sonra Konsey'den Tacın lütfunu ve güvenini geri çekme eğiliminde olan temsiller yapılmış olsaydı, Ekselanslarından Kraliyet müdahalesi konusunda talep ettikleri iletişimle tüm şüpheler ortadan kalkacaktı ve Meclis nihayet, Ekselanslarının güçlü desteğiyle, takdire şayan bir anayasanın dengesinin yok olacağı ve eyalet meclisinin ikinci vilayetinin önemsizliğe ve hor görülmeye indirgeneceği bir ayrıcalığın tam ve özgürce kullanılmasını sağlayabilecekti. Bu adrese verilen cevap çok netti. Sayın Yargıç Foucher'e Montreal'deki Kral Mahkemesi Yargıcı olarak görevine devam etmesi emredildi; ve Dük Konsey'den ayrılarak, Meclis'in dikkatini yargı sisteminde bir reform yapılmasının gerekliliğine çekti. Meclis, yargıçların bağımsızlığı için hükümetin sivil yönetiminde başka bir görev alarak yargı görevlerinden alınmamaları gerektiği yönünde bir görüş bildirmişti. Ancak Meclis, Dük'ün tavsiyesine pek kulak asmadı. Gerçekten de, çoğunluğun güvendiği, Alt Meclis'te herhangi bir iş başlatacak bir bakanlık yoktu ve azınlıktan birinin, Meclis'teki hükümetin yaratığı olan birinin ve Meclis'te hiçbir nüfuz gölgesi olmadan bu konuyu ele alması, yararsız olmaktan daha kötü olurdu. Alt Meclis, gerçekten de, dümeni olmayan bir gemi gibiydi. Kontrol edilemezdi. Bir valinin yapabileceği tek şey, Meclis'teki en popüler adama, sanki bir Devlet
bakanıymış gibi bakmak ve onun görüşlerine uyacak şekilde yönetmekti. Doğu Kasabalarını bir yargı bölgesine dönüştürmenin uygunluğu Meclis'e önceki oturumda bildirilmişti.
Doğu Kasabası çiftçileri gibi yaşayan insanların, yeni ve oldukça uzak bir ülkede, iyi yolların eksikliği göz önüne alındığında, Montreal, Three Rivers veya Quebec Mahkemeleri'nde dava açmalarını ve dava edilmelerini talep etmek, adaletin inkarı olarak değerlendirildi. Ancak onlar harekete geçmediler.
Sadece, Tacın eyalet gelirlerinin makbuzlarının ve Genel Alıcı tarafından anayasa tarihinden 1819'a kadar yapılan harcamaların bir beyanını hazırlamak üzere bir komite atadı; ayrıca, yasama organı tarafından yapılan tüm tahsisatların ve Genel Alıcı tarafından her birine ödenen miktarın bir beyanını, bakiyenin beyan edilmesini ve paraların sayılmasını istediler. Meclis üyelerinin bazılarının zihninde, Ulusal Bankanın yeni mevduatlardan faiz ödediği ve yöneticilerin aynı yenilik tarzında yaşadığı yönünde bir şüphe vardı. Her ne olursa olsun, yasama işi artık sona ermişti ve Kanada Baş Valisi ve Britanya Kuzey Amerika'nın Başkomutanı olan Richmond, Lennox ve Aubigny Dükü, Eyalet Meclisi'ne geldi. Tahtına
hızla oturdu. Hizmetçileriyle sinirli bir şekilde konuşuyor gibiydi. Avam Kamarası'nı sabırsızlıkla çağırdı. Ve sert bir şekilde baktı. Albay Ready, Avam Kamarası
görünür görünmez, pek de nazik olmayan Ekselanslarına okuması için bir kağıt uzattı. "Yasama Konseyi Beyefendileri," ilk söylenen sözlerdi ve tüm gözler Dük'ün üzerindeydi. "_Siz_ umutlarımı hayal kırıklığına uğratmadınız. Gayretiniz ve çevikliğiniz için teşekkür ediyorum. Meclis Beyefendileri:--Emeklerinizin sonucu ve bunların dayandığı ilkeler konusunda size teşekkür edemediğim için derin bir endişe duyuyorum. 1819 harcamaları için gereken miktarın bir kısmını oylamaya devam ettiniz, ancak hazırladığınız tahsisat tasarısı öyle ilkelere dayanıyordu ki, Üst Meclis tarafından anayasaya uygun olarak reddedilmişti ve böylece hükümet, 1810'da Kral'a yapılan gönüllü teklife rağmen, sonraki yıl için sivil yönetimin desteği için gerekli olan kaynaklardan mahrum kaldı." Majesteleri, Yargılama Yasası'nın dikkate alınmasını ve bu yasanın değiştirilmesini özel bir mesajla önermişti ve Meclis, Valinin parlamento işlemlerinin sonucunu İngiltere'deki Tacın hukuk memurlarının görüşlerini ve yardımını almak amacıyla Kral'ın bakanlarına iletmesini sağlayacak kadar bile bu konuyla ilgilenmemişti. Bu nedenle, bir sonraki oturumda konunun erken bir tarihte ele alınacağına güveniyordu. Milis tasarısını isteksizce kabul etmişti. Memurların eyaletin yerlileri olması gerekmiyordu. Orduda, zengin _yerleşimcilerden_ çok daha iyi milislerde komisyon almaya uygun yarı maaşlı birçok subay vardı;
ve şehirlerde ve kasabalarda, herhangi bir acil durumda, herhangi bir _senyör_ kadar milis subayı olmaya uygun katipler ve diğer girişimci genç adamlar vardı. Eyaletin nüfusu, savunma ordusu için mükemmel malzemeler sağlıyordu, ancak aktif ve girişimci bir düşman için onu zorlu kılmak için genel ve uygun bir subay seçimi gerekiyordu. Subayların seçimi yalnızca yürütme
gücüne ait olmalıydı. Bu konuşma, Richmond Dükü'nü Kanada Avam Kamarası'nın gözünde yükseltmedi.
Bazıları Ekselanslarına gülmeye meyilliydi, ancak birkaçı da gücenmişti. Majesteleri açıkça kandırılmıştı. Kendisine serbest bir ajan olarak bakılmıyordu. Sivil yönetimin masraflarını karşılamaya tamamen istekli olsa da, Avam Kamarası bir emeklilik listesi oluşturma veya imparatorluk hükümetinin sağlamakla yükümlü olduğu imparatorluk ordusu subaylarına hayat boyu maaş ödeme konusunda hiçbir şekilde istekli değildi. Avam Kamarası, ülkenin sivil yönetiminde ihtiyaç duyulan tüm subaylara bolca ücret ödemeye hazırdı, ancak sahipleri ülkeye hiç ayak basmamış olan sinecure ofislerinin devamı için maaş vermeye hiç hazır değildi. Avam Kamarası, kısacası, hükümetin kendisi üzerinde bir miktar kontrole sahip olmak istiyordu, çünkü özgür bir ülkede tüm güç halktan gelmeliydi. Bu onlara reddedildi. Hükümetin istediği her şeyi yapmak zorundaydılar ve itaat etmeyi reddederek, Kanada'nın bir parçası olduğu özgür bir ülkenin hükümdarının temsilcisi tarafından azarlandılar. Bu zorlu yönetim biçimine rağmen, ülke yine de ilerleme kaydediyordu. İşler canlıydı. Nüfus hızla artıyordu. Ottawa'ya bir vapur yerleştirilmişti. Ottawa'yı Ontario Gölü'ne bağlayan Rideau Kanalı, Kingston'da, imparatorluk hükümetinin masrafıyla, askeri bir çalışma olarak başlatılmıştı. Quebec'te 2.008 ev ve 11.991'i Roma Katolikleri ve 3.266'sı Protestan olmak üzere 15.257 kişilik bir nüfus bulunuyordu. Geçtiğimiz yıl Quebec'te dört yeni gemi inşa edilmişti ve 94.657 tonluk nakliyeye sahip 409 gemi Quebec limanından temizlenmişti. 772.373 sterlin tutarında mal ithal edilmişti. Brüt gelir Aşağı Kanada için 58.332 sterlin, Yukarı Kanada için 18.673 sterlindi. Harcama, 1817'de tohumluk buğday alımı için 9.720 sterlin; ordu faturalarının ödenmesi için 45.270 sterlin olmak üzere 127.379 sterline ulaştı: 1817 için toplanan ve Yukarı Kanada'ya ödenmesi gereken tüm vergilerin beşte biri olan 14.988 sterlin. Bu yıl sadece mevzuatın maliyeti 13.420 sterlindi. 1819'da, navigasyonun açılmasından 12 Ekim'e kadar 612 gemi geldi ve 12.434 göçmen, emekleriyle ülkeyi zenginleştirmek ve ihtiyaçlarıyla ticareti desteklemek için geldi. Aşağı Eyalette iki Banka kurulmuştu; şu anda Yukarı Kanada'daki Kingston'da faaliyette olan bir banka vardı. Ancak, Kingston Bank'ı kurmak için ilk çabalar sarf edildiğinde, kamuoyunun bu tedbire karşı çıkması ve zeki ve saygın kişiler tarafından desteklenmesine rağmen, yasama organına dilekçe sunulmadan terk edilmesi biraz
tuhaf değil. Daha önce de anlaşılabileceği gibi, bankanın kurulması için bir yasa tasarısı kabul edildi, ancak Vali Gore tarafından Majestelerinin isteğine bırakıldı. Yukarı Kanada'daki yollar o dönemde o kadar ilgisizdi ki, çok az sayıda ortak araba vardı ve hanlar o kadar ilgisizdi ki, yaz mevsiminde seyahat çoğunlukla suyla yapılıyordu. Gerçekten de
suyun seyahat için sağladığı kolaylıklar, birbirinden çok uzakta bulunan kasabalar arasındaki yolların iyileştirilmesini önemli ölçüde engelledi.

Yukarı Kanada hükümetini üstlenen Sir Peregrine Maitland, 12 Ekim 1818'de ilk kez o eyaletin parlamentosuyla bir araya geldi. Tahttaki "ilk" konuşması, parlamentonun hoşnutsuzluk yaratma ve isyan örgütleme girişimlerine karşı haklı bir öfke duyacağı yönündeki açıklamasıyla dikkat çekti. Ayrıca, parlamentoya, bir delegeler kongresinin anayasaya tehlike oluşturmadan var olamayacağı gibi bir izlenim vermesi halinde, bir önleme yasası oluştururken, parlamento bilgeliğinin, tebaanın şikayetlerini dilekçeyle giderme hakkını isteme konusundaki kutsal hakkını dikkatsizce ihlal etmemeye dikkat edeceği ima ve imasıyla birlikte geldi. İskoçya'daki Fifeshire'daki Craigrothie'den Bay Robert Gourlay, kendisini ve ailesini yerleştirmek ve hatta uygun bir
noktaya yerleşmek amacıyla Yukarı Kanada'ya göç etmişti. Bay Guthrie'nin göç, serbest ticaret ve konuşma özgürlüğü konusunda tuhaf fikirleri vardı. Demokrattı, ancak hiçbir şekilde bir
cumhuriyetçi değildi. Cobbett veya Hunt ile siyasi olarak bir bağlantısı yoktu, ancak her ikisini de tanıyor gibi görünüyor. Spa-fields'da düzenlenen ve o zamanlar "radikal" toplantılar olarak adlandırılan bu tür toplantılara katılma alışkanlığı yoktu, ancak Spa-fields'da bir toplantıda bulunmuştu. Hem İrlanda'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmuştu, ancak ne İrlandalı bir asiydi ne de Amerikalı bir
devrimciydi. Başlığında sadece bir arı vardı ve o zamandan beri sadakatleri veya vatanseverlikleri
şüphesiz çok sayıda adamın başında vızıldadı ve bu nedenle hiçbir zaman bir sömürge Sulh Hakimi tarafından "tehlikeli" olarak işaretlenmediler. Bay Guthrie, Kanada'nın İngiltere, İrlanda ve İskoçya'daki yaklaşık 50.000 yoksulu her yıl emebileceğini; özellikle yeni bir ülkede, arazi vergisinin ticaret ve üretim vergilerinden daha iyi olduğunu; il, ilçe ve kasaba olmak üzere üç tür yol olması gerektiğini; St. Lawrence göllerini birbirine bağlamanın ve Kanada iç sularının Superior Gölü'nden denize kadar serbestçe dolaşmasına izin vermenin avantajlı olacağını; serbest ticaretin olması gerektiğini; kamuoyunun görüşünün ifade edilmesine hiçbir engel olmaması gerektiğini, bu kamuoyunun görüşlerinin yetkililer için ne kadar rahatsız edici olursa olsun, düşündüğünü söyledi. Bay Guthrie 1817 yazında Kanada'ya geldi ve etrafına baktıktan sonra kendini bir arazi acentesi olarak kurmaya karar verdi. Aslında büyük bir göç sistemi için planlar tasarlamıştı ve ülkenin yeteneklerini İngiltere halkına göstermek amacıyla istatistikler elde etmeye koyuldu. Bilgi için Yukarı Kanada'daki toprak sahiplerine başvurdu. İnsanlara genelgeler gönderdi, ancak ne yazık ki eyalet parlamentosunun son oturumunun sonunda öne sürülen makul kararlara atıfta bulundu. Konuyu parlamentoya getirdi, ancak bu organ Vali Gore tarafından aniden ertelendiği için, Bay Gourlay'e bir kongre fikri geldi. Yukarı Kanada Yürütme Kurulu alarma geçti. Kasabaların ve bölgelerin durumu, koşulları ve gereksinimleri hakkında bilgi edinme isteği, Kanada'daki İngiliz otoritesini altüst etmeye yönelik bazı radikal planlarla bağlantılıydı. Bay Guthrie yanlış tanıtıldı ve
genel bir panik yaratma amacıyla tutuklandı.
Yine de, milletvekilleri seçildi ve York'ta bir kongre düzenlendi.
Bu kongrede, sömürgecilerin maruz kaldığı siyasi kısıtlamalar
tam olarak tartışıldı. Yürütme hükümetinin
şüphesiz kötü yönetimi vardı ve Gourlay, Prens Regent'e İngiltere'den soruşturma yapmak üzere bir komisyon atanmasını talep eden bir dilekçe verdi. Böyle bir teklifin rahatsız edici olması kaçınılmazdı.
Gourlay tutuklandı ve en
kötü niyetli siyasi düşmanlarının önüne çıkarıldı. Yargılandı ve iki kez beraat etti, ancak 8 Temmuz 1818 tarihli _London
Courier_ geldi ve kendisinden "Spa-fields'ın utanç verici yargılamalarından
sonra _kaçan_ değerli kişilerden biri" olarak söz edildi. Bu yeterliydi. Bay Gourlay
bir yargıç, Bay Dickson, M.P.'nin önüne çıkarıldı. "Bay Cobbett'i tanıyor musunuz?" diye sordu yargıç. "Evet," diye cevapladı suçlu. "Bay Hunt'ı tanıyor musunuz?" "Evet." "Spa-fields'da mıydınız?" "Evet." "Hiç İrlanda'da mıydınız?" "Evet." "Son zamanlarda Aşağı Eyalet'te miydiniz?" "Evet."
"Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nde miydiniz?" "Evet." "Spectator'daki "Jingo tarafından susturuldu, susturuldu?" başlıklı makaleyi siz mi yazdınız?" "Öyleydi." "O zaman," dedi Bay Dickson meslektaşlarına, "benim fikrim Bay Gourlay'in umutsuz bir talihe sahip olduğu ve eyalette ayaklanma çıkarmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceği yönünde." Vatana ihanetle suçlanarak hapse atıldı! O zamanlar eyalette gerçekten de gerçek bir özgürlük yoktu ve Bay Gourlay yalnızca İngiltere'de güvenle kullanılabilecek kelimeler kullanmıştı. Yargıçlık makamı tamamen Yürütme Kurulu'nun elindeydi ve her iki Meclisin önemli bir kısmı kendilerine emredilen her şeyi yapmaya meyilliydi. Gerçekten de ülkede çok az politikacı vardı, siyaset henüz bir meslek haline gelmemişti. Avam Kamarası Sir Peregrine Maitland'a istediği gibi yanıt verdi. Delegelerden oluşan bir kongrenin anayasaya zarar vermeden var olamayacağına ikna olmuşlardı. Hayır, daha da ileri gittiler ve 19 Ekim'de, eyalette hoşnutsuzluk yaratmak ve isyan örgütlemek için yapılan sistematik girişimlere karşı haklı bir öfke ifade eden bir konuşma yaptılar ve bir adamın tasarımlarının, bu kadar çok dürüst adamı ve Majestelerinin sadık tebaasını
kendi iğrenç entrikalarına destek vermede başarılı olmuş olmasından derin bir üzüntü duydular. Eyaletin karakterini
aşağılayabilecek kişilerin örgütlenmesini önlemek için bir yasa tasarısı kabul edildi ve birkaç yasa tasarısını onayladıktan sonra Sir Peregrine Maitland, parlamentoya "Eyalet içinde belirli toplantıları
önleme Yasası" için zamanında verdiği yardım için teşekkür ederek oturumu kapattı. Halkın
kırılması durumunda tahtın ayağına bir dilekçe gönderebileceklerini
düşündü. Genel Araştırma Dairesi kaldırılacaktı. Meclis'in ifade ettiği duygulardan gurur duyuyordu ve bunları Majestelerinin hükümetine gönderecekti. Kamuoyu
huzurlu olsaydı, Meclis'e genel öneme sahip birkaç konu getirirdi, bunlardan biri de yol yasalarının eşitsiz baskısına bir çareydi. Bay Gourlay hapiste tutuldu,
sonra eyaleti terk etmesi emredildi ve gitmeyi reddettiğinde, bir parlamento yasasına
uymamakla suçlandı. Eyaletten zorla
kovuldu ve Kanada eyaleti, Bay Gourlay'in o zamanlar İskoçya'da ikamet ediyor olması nedeniyle, 1847'ye kadar ona yılda yaklaşık elli poundluk bir maaş şeklinde bir tazminat teklif etmedi. Vali Maitland, 7 Haziran 1819'da Yukarı Kanada parlamentosuyla tekrar bir araya geldi. Parlamentoya, Kraliçe'nin her türlü kamusal ve özel görevi örnek bir şekilde yerine getirmesiyle ünlenen uzun bir hayatı kapattığını; Naip'in her iki Kanada'nın valilerine, son savaşta "hizmet eden" eyalet ordusu ve milislerinin belirlilerine toprak verme yetkisi verdiğini; yerlilerden yapılan son satın alımların, kendisine kraliyet talimatı sınırları içinde kalan sakinlerini barındırmak için çeşitli bölgelerde araziler ayırma olanağı sağlayacak kadar yapıldığını; ancak kendisinin (Vali Maitland) bu onay işaretini, işlemleri uygun şekilde çok sert parlamento tepkisine konu olan son delegeler kongresini oluşturan kişilerden hiçbirine uzatmayı haklı görmediğini bildirdi. Eyalet bankası kurulması için yasa tasarısına kraliyet onayı verilmişti, ancak bazı gecikmelerden dolayı, yasayla belirlenen süre içinde yürürlüğe girmesi için zamanında gelmedi; Bu nedenle, bir yasanın yürürlüğe girmesinin biçimi, onu
mevcut kılmak için gerekli olacaktır. Yol yasasında bir değişikliğin gerekliliğinden derinden etkilenmişti; erken dönemde ihmal edilen hibeler ciddi bir kötülük haline geliyordu. Bireylere ait herhangi bir arazinin, değerlendirme yasasının
işleyişinden muaf tutulmasının
zararlı olduğu görüldü: araziyi, sahiplerine uygun bildirimde bulunulana kadar sıkıntı nedeniyle satıştan korumak için değiştirilen yeni bir yasa tasarısı
Majestelerinin onayını alacaktı. Kamu hesapları, sonraki yıl için tahminlerle birlikte Meclis'e sunulacaktı. Eyaletin nüfus ve servetteki
büyümesi, onu teşvik etmek için alınan önlemlerin
tam destek alacağı yönündeki makul beklentiyi haklı çıkardı: ve büyük göllerden ve nehirlerden uzakta bulunan yeni yerleşimcilere pazara kolay bir yaklaşım sağlamanın uygunluğu açıktı ve diğer konularla
ilgileneceğini umuyordu. Cevap olarak yapılan konuşma tatmin ediciydi, ancak kamuoyunda pek de tatmin edici olmayan bir
gizli akım vardı. Vali Maitland'ın, Naip'in kendisine hiçbir şekilde saklamamasını söylediği
şeyleri kısmen saklayarak yetkisini aştığı düşünülüyordu. Kongreler yasadışı değildi. Kamusal tedbirleri bir araya gelip tartışma hakkı hiçbir zaman sorgulanmamıştı. Kongre, tamamen sadık adamlardan oluşuyordu. Eyaletin hükümetini devirmek veya imparatorluk otoritesinden kurtulmak
hiç düşünülmemişti. Kongre üyelerinin tek istediği birkaç şikayetin
geri alınmasıydı ve tek amaçları Naip'e bunların kaldırılması için dilekçe vermekti. Yasama organındaki yürütme etkisi
ezici ve zararlıydı. Vali yalnızca her sivil makamın ve her sivil ve askeri komisyonun tasarrufuna sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda sınırsız bir araziye de sahipti. Bu etki tekrar tekrar yanlış uygulanmıştı. Böyle bir etki yanlış uygulamasının acıklı etkileri çok sık görüldü. Kamu görevi ihmal edildi. Ülkenin tüm yüzü hastalıklarla boğuşuyordu. Doğa her yerde kötü yönetimle mücadele ediyordu. Ve medeniyetin kendisi
gerileme yolundaydı. Yukarı Kanada'da İngiliz anayasasının
imgesi ve metni artık yalnızca Tümgeneral Sir
Peregrine Maitland ve beş yürütme meclisi üyesi tarafından yansıtılıyordu. Yasama,
tahttan bir valinin konuşmasında ele alınıyordu.

Oturumun ertelenmesi sırasında, Richmond Dükü Hazretleri, bir teftiş turu için Yukarı Kanada'ya geldi. Hazretleri
ve damadı birlikte Niagara'ya gittiler. Önemli iç
iyileştirmeler düşünülüyordu ve iki vali bunların
nasıl gerçekleştirilebileceğini tespit etmek istiyordu. Dük, Yukarı Kanada'da kısa bir süre kaldıktan sonra akrabasına veda etti ve sekreteri Albay
Ready ile birlikte Quebec'e doğru yola çıktı, Kingston ile Montreal arasında bir yerde ciddi şekilde hastalandı. Kendisini neyin rahatsız ettiği pek belli değil. Bir tilki tarafından ısırıldığı söylendi. Ancak, birkaç saat içinde dayanılmaz acılar çekerek öldü. Kısa bir süre, kuduz olduğu varsayılan bir hastalığı yılmadan sürdürdü ve 28 Ağustos 1819'da ruhunu teslim etti. Naaşı Quebec'e getirildi ve orada, İngiltere Kilisesi Katedrali'nin sunağının altına büyük bir ihtişam ve törenle gömüldü, ancak henüz anısına bir anıt dikilmedi.

Aşağı Kanada eyaletinin hükümetinin yönetimi, Richmond Dükü'nün ölümü üzerine, Yürütme Kurulu'nun kıdemli üyesi Bay Monk tarafından üstlenildi ve Başkan Monk, 20 Eylül'de bu yöndeki bildirisini yayınladı. 21 Şubat 1820'de meclisi toplantıya çağırdı. Ancak Bay Monk, Sir Peregrine Maitland, Yukarı Kanada'dan Quebec'e geldiğinde, imparatorluk hükümetinden aldığı talimatlara göre, işlerin yönetimini kendi eline almak için geldiğinde, hükümeti henüz devralmamıştı. Uzun süre kalmadı. Sadece, hükümetin başında bıraktığı Bay Monk'a tavsiyede bulundu ve 9 Şubat'ta parlamentoyu feshetmek için tekrar Yukarı Kanada'ya doğru yola çıktı. Mevcut parlamento çok inatçıydı ve eski Baş Vali tarafından bile uyarılmıştı. Parlamento feshedildi ve 11 Nisan'da geri gönderilmek üzere seçim emirleri çıkarıldı. Gaspe'nin çok
uzakta olması bir istisnaydı. Gaspe emri 1 Haziran'a kadar geri alınamazdı. Feshetme yoluna gidilmesiyle yönetime hiçbir şey kazandırılmadı. Yeni parlamento, hükümete eskisinden bile daha düşmandı. Halk, eski Meclis'in sivil liste konusunda izlediği yolu onayladı ve aslında genel olarak onların işlemlerini onayladı. Sir Peregrine, Yukarı Kanada parlamentosunu erteledikten sonra 17 Mart'ta Quebec'e döndü ve kamu işlerinin yönetimini üstlendikten sonra, 11 Nisan'da, yani emirlerin geri alınabileceği gün, Gaspe hariç, parlamentoyu topladı. Meclisi, kısalığı dışında hiçbir şeyle dikkat çekmeyen bir konuşmayla açtı. Bay Papineau yeniden Başkan seçildi ve seçimi onaylandı. Ancak bu yapılır yapılmaz Meclis, işleri yürütmek için yetersiz
kaldı. Meclis, yasa gereği elli üyeden oluşmalı ve sadece
kırk dokuzu iade edilmişti. Gaspe emri 1 Haziran'a kadar iade edilemezdi. Meclis yoktu. İşler yasal olarak
devam ettirilemezdi. Vali'den meclisin bazı Yasalarının yenilenmesini öneren bir mesaj geldi. Meclis bu mesaja hiç aldırış etmedi. Meclis sonunda hiçbir
iş yapamayacağına karar verdi. Bir oturumun gerekli olduğu on iki ay
24 Nisan'da sona erecekti ve Gaspe emri 1 Haziran'a kadar iade edilemezdi. Vali "düzeltmesi" konusunda bilgilendirildi, ancak
hiçbir şekilde memnun olmadı. Meclis'in iddia ettiği gibi tek bir üyenin
kaçınılmaz olarak iade edilmemesi gibi bir saçmalığa inanmıyordu. Kamu işlerine devam etmeleri için yalvardı. Meclis taviz vermedi. Yasama Konseyi'nden bir mesaj geldi ve haberci kapıyı çaldı, ancak Meclis'in kapısı kapalı kaldı. Hükümet parlamentoyu aptalca feshetmişti ve parlamento da aptalca hükümeti feshetmeyi planlıyordu. Kral Üçüncü George'un ölüm haberinin New York üzerinden Quebec'e ulaştığı 24 Nisan'dı ve Yönetici'ye önceki fesihle tehdit edilen kazadan kaçabileceği başka bir fesih için bir bahane sunuldu. Parlamento, dakikalarca süren top atışları ve çanların
çalınması sırasında feshedildi; ve 100 top atışı yapıldıktan sonra şerif tarafından Place d'Armes'te Vali, departman başkanları, askerler ve bir insan kalabalığının huzurunda yeni bir kral ilan edildi. Yeni Genel Vali, Dalhousie Kontu, 18 Haziran'da HMS _Newcastle_'da Nova Scotia hükümetini yönettiği Halifax'tan gelene kadar başka önemli bir olay yaşanmadı. Lord Dalhousie bir askerdi. Kampta tamamen eğitilmişti. Diplomasi hilelerine
tamamen yabancıydı. Genel seçimler yapıldığında henüz gelmemişti. Merhum Meclis Başkanı Bay Papineau, Montreal seçim bölgesine hitap etmek üzere toplantıdaydı. İngiliz anayasal yönetiminin lehine olan hissin, Bourbon tarzı kolonileri yönetme tarzıyla karşılaştırıldığında ne kadar güçlü olduğunu
Dalhousie Kontu Bay Papineau'nun kendi dudaklarından öğrendi. Büyük bir ulusal felaket, Bay Papineau'nun seçmenlerinin gözüne bir yıl içinde ikinci kez girmesini zorunlu hale getirmişti. Kanada sakinleri üzerinde, İngiliz tebaası oldukları günden beri hüküm süren bir hükümdar, nefes almayı bırakmıştı. Kendisine duyulan minnet duygusunu ifade etmek veya kaybının ne kadar yas tutulduğunu söylemek
imkansızdı. Uzun saltanatının her yılı ülkeye bahşedilen yeni iyiliklerle işaretlenmişti. Kanada'nın şu anki mutlu durumuyla, Üçüncü George'un meşru hükümdarı olduğu
"atalarımızın" yönetimi altındaki Kanada'nın durumu arasındaki bir karşılaştırma, Kanada'nın iyi yaşlı kralın ölümünde yaşadığı felaketin boyutunu yeterince gösterecektir. Fransız hükümeti altında kural keyfi ve baskıcıydı. Kanada, Fransız Mahkemesi tarafından ihmal edilmiş ve Fransız Valileri tarafından kötü yönetilmişti. Toprağın verimliliği, iklimin sağlıklılığı ve o zamanlar bile çok sayıda ve mutlu bir nüfusun barışçıl ikametgahı olabilecek toprakların genişliği dikkate alınmamıştı. Kanada, yalnızca bir askeri karakol olarak görülüyordu. İnsanlar sürekli savaş ve güvensizlik içinde yaşamaya zorlanıyordu. Genel bir ticaret yoktu. Ticaret, şirketlerin elindeydi. Kıtlık sık sık yaşanıyordu. Kamu ve özel mülkiyet güvencesizdi. Kişisel özgürlük her gün ihlal ediliyordu. Kanada sakinleri, kanlarını dökmek, cinayet ve yıkımı büyük göllerin kıyılarından ve Mississippi ve Ohio kıyılarından, Nova Scotia, Newfoundland ve Hudson Körfezi kıyılarına taşımak için yıl be yıl evlerinden ve ailelerinden sürükleniyordu. Ve şimdi, ne kadar da değişti! Hukukun egemenliği, şiddetin egemenliğinin yerini aldı. Dini hoşgörü; jüri tarafından yargılanma; Habeas
Corpus; ve kendi yaptıklarımız dışında hiçbir yasaya uymama hakkı, sürekli savaşın ve sürekli güvensizliğin yerini aldı. Lord Dalhousie'nin varışında aldığı haber buydu ve bu da her iki Kanada'da da acınası bir tarımsal sıkıntı döneminin hemen öncesindeydi; buğdaya olan talebin olmaması, Montreal bölgesindeki birkaç çiftçiyi Quebec'te bir pazar şansı için nehirden aşağı teknelerle saman, yulaf ve sebze göndermeye zorlamıştı; eskiden ihracat için büyük miktarda buğday satan Montreal'in bazı bölgelerinde, kısmen temizlenmiş, kütük ev ve ahır bulunan çiftlikler, satışı gerçekleştirmek için yapılan normal hukuk masraflarından daha düşük bir fiyata şerif satışlarında satılmıştı; ve bu sıkıntının bir anlık sonucu
çiftçilerin giyim ihtiyaçları için aile imalatlarına zorunlu olarak başvurmaları beklenirken, aksi takdirde mevsimlerin olumsuzluklarına karşı vücutlarını koruma araçlarından
yok olacaklardı. Ancak ticari faaliyetler
oldukça hızlıydı. 1820'de denizden 147.754 tonluk 585 gemi gelmişti ve Quebec'te 7 yeni gemi inşa edilmişti. 674.556 £ değerinde mal ithal edilmişti.

Lord Dalhousie, 14 Aralık'ta Aşağı Kanada yasama meclisiyle bir araya geldi. Bay Papineau yeniden Başkan seçildi ve Baş Vali oturumun işlerini açtığında onaylandı. Lordlukları, merhum kralın ölümüne yarı teatral bir gönderme yaptı; bunu otuz yıldır tanıdığı ve onurlandırdığı Richmond Dükü'nün ölümüyle karıştırdı ve hemen pound, şilin ve peniye geçti. Son iki yılın genel harcama hesaplarına dikkat çekti; Meclis'e hükümetin yönetiminde yıllık olarak yapılan harcamaların hesaplarını sunacak ve Tacın kalıcı vergilerinin ve miras yoluyla geçen toprak gelirlerinin yıllık ürününün bir beyanını ekleyecekti. Bu belgelerden Meclis, eyaletin yıllık kalıcı gelirinin eyalet sivil listesindeki yıllık kalıcı ücret miktarına eşit olmadığını, ancak yaklaşık 22.000 £ eksik olduğunu anlayacaktı. Kral, geçmiş deneyimlerden, Kanada halkının sadakatine ve görev duygusuna olan tam güveni nedeniyle, eksikliğin giderilmesi için uygun ve kalıcı bir düzenlemenin yapılmasını beklediğini, böylece eyaletin sivil yönetiminin tebaasına onur ve avantajla sürdürülebileceğini söyledi. Eyalette bir tur atmıştı, ancak ülkeye en fazla avantaj sağlayacak iyileştirme önlemlerini güvenle belirtmeyi kendine görev edinemedi. Ancak, merhum Richmond Dükü'nün konuyla ilgili söylediği her şeye katılıyordu ve Dük'ün önerileri parlamento tarafından dikkate alınmaya değerdi. Kalıcı bir gelir yasası veya aniden değiştirilemeyecek bir gelir yasası ticarete fayda sağlayacaktır. Tarım teşvik edilmelidir. Milis yasaları yenilenmelidir. Çorak topraklar
yerleştirilmelidir. Devam edeceğine söz veren bir göç dalgası başlamıştı. Yeni gelenlerin çoğu fakirdi ve bazıları ciddi şekilde
hastalanmıştı. Birçoğunun bol miktarda parası vardı. Bu göçmenlerin yerleşimi, yasama yardımının olmaması nedeniyle engellenmemeliydi. Yeni bir nüfustan elde edilecek büyük avantajlar vardı. Aşağı Kanada'nın çorak topraklara yerleşmek için yeterince büyük bir nüfusa sahip olduğunun farkındaydı. Kuşkusuz, yabancıların getirilmesine karşı aşılması gereken önyargılar vardı ve yabancıların zihinlerinde de önyargılar vardı. Bu önyargılar, verimli olmasına rağmen Aşağı Kanada'ya yerleşmelerini etkiliyordu. Şüphesiz ki üretim operasyonları için çok sayıda olanak sunuyordu ve iç ticaret için çok geniş bir alan sunuyordu. Yeni gelenlere teşvikler sunulmalı ve daha geniş bir alana yayılmaları sağlanmalıydı. Mahalle kiliseleri inşa edilmeliydi. Uzak ormanlık alanlara erişim sağlayan yollar yapılmalıydı. Kendisi için, Meclis'e ülkenin iyiliğinden başka bir hedefinin olmadığını garanti edecekti. Meclis, Valinin açık sözlülüğünden hoşlanıyordu. Ancak, o zamanlar belirsiz olan ticaret durumunda, sivil listeye, tüm gelirin normal miktarının yarısını aşan bir miktarı kalıcı olarak tahsis etme konusunda hiçbir fikirleri yoktu. Onlar, Sir John Sherbrooke'a verdikleri söze uygun olarak, hükümetin tüm gerekli harcamalarını, Ekselansları isterse, yıllık olarak oylayacaklardı ve daha fazlasını değil. Kalıcı vergilerle ilgili olarak, böyle bir vergilendirme biçiminin uygulanamaz olduğuna inanıyorlardı. Ancak, gelir yasalarının uzun süreli olmasından kaynaklanabilecek etkileri araştıracaklardı. Mümkünse, ticari
sınıflara güven aşılayacaklardı. Daha sonra mevzuata geçildi. Önce sivil liste ele alındı. Tahmin, listeyi sınıflara böldü. Baş Vali ve personeli; Yasama Meclisi ve memurları; Yürütme Konseyi ve memurları; Hakimler, Şerifler, Mahkeme Katipleri ve Bahşişler; Eyalet Sekreteri ve Sicil Memuru; Genel Kayyum ve katibi; Genel Haritacılık ve katipler; Orman Haritacılığı; Arazi Patentleri Denetçisi; Genel Müfettiş ve katipler; ve bütünün olasılıkları vardı. Tahmin 44.877 £ tutarındaydı. Meclis, _con amore_ maddelerinin görüşülmesine geçti. Maddeler, şimdiki modaya uygun olarak okundu ve yorumlandı. John Neilson o zamanlar Meclis üyesiydi. Bay Neilson o zamanlar Bay Mackenzie'nin şu anda olduğu veya olduğunu iddia ettiği kadar bir
ekonomistti. Hükümeti akıllıca kıskanıyordu. _Quebec
Gazette_'in editörü Bay Neilson, son derece zekiydi. Dürüsttü ve
bu nedenle bağımsızdı. Bir cümlede Charles
Richard Ogden'in bir konuşmada mücadele edebileceğinden daha fazlasını söyleyebilirdi. Uzun boylu, zayıf bir adamdı,
sert ama yine de çekici yüz hatlarına sahipti. Her zaman iki siyah gözü vardı,
alçalı bir alnın gölgesinde kalıyordu. Başının ensesinden
_os frontis_'e kadar başı oldukça düz ve olağanüstü uzundu.
Bay Neilson'un zekası sayesinde, bazı
indirimler yapıldıktan sonra, gerekli tedarik oylandı, belirli kişilere belirli meblağların ödenmesini öngören bir yasa tasarısında değil,
altı farklı departman için ödenekler yapılan ve bir tedarikin tümü için oylandığı bir yasa tasarısında. Oylanan meblağ, belirli indirimlere rağmen
tahminin üzerindeydi. 46.000 sterlin sivil hükümetin giderlerini karşılamak için tahsis edildi. Emeklilik listesine eklenen 3.083 sterlin ve milis personelinin yıllık maliyeti olan 1.543 sterlin sivil listeye eklendi. Tedarik, Yasama Konseyi'ni yıllık bir tahsisat konusunda uzlaştırmak amacıyla _en bloc_ veya neredeyse aynı şekilde oylandı ve bu Meclis, belirli görevlilerin ödemeleri için belirli meblağların tahsis edildiği önceki tedarik tasarısına itiraz etmişti. Yine de, tasarı Yasama Konseyi tarafından reddedildi. Tasarı sivil liste için kalıcı bir hüküm koymamıştı ve halihazırda tahsis edilmiş paralara müdahale ediyordu. Konsey, kralın temsilcisi tarafından başvurulmaması gereken herhangi bir tedarik tasarısı üzerinde işlem yapmayacağına karar verdi; Konsey, kralın temsilcisi tarafından önerilmemiş olan kamu parasını tahsis eden hiçbir yasa tasarısını işleme koymayacaktır; Konsey, olağanüstü bir acil durum olmadıkça, Meclis'in kralın temsilcisine yaptığı bir konuşma sonucunda çıkarılan para için hiçbir tahsisat tasarısını işleme koymayacaktır; Konsey, bundan sonra oluşturulacak herhangi bir maaş veya emeklilik için herhangi bir kamu parası tahsisatını işleme koymayacaktır, bu maaş veya emeklilik miktarının kralın temsilcisi tarafından önerilmemiş olması hariç; ve Konsey, bölümler veya maddeler halinde özellikler içeren sivil liste için herhangi bir tahsisat tasarısını işleme koymayacaktır veya bunlar kralın
hayatı boyunca verilmediği sürece. Meclis ayrıca, kendileri tarafından izlenecek yol konusunda da oldukça kararlıydı. Özellikler olmadan veya bir yıldan uzun bir süre için hiçbir tedarik tasarısı geçirmeyeceklerdi. Hükümetin masraflarını karşılamak amacıyla hiçbir yasa tasarısını, daha önce sivil hükümetin desteğine tahsis edilen paraların oylama yoluyla uygulanması ve dağıtılması hakkı da kendilerine tanınmadığı sürece, geçirmeyeceklerdi. İki Meclis arasındaki bu anlaşmazlık son derece ilginçti. Üst Meclis üyeleri veya çoğunluğu, kendilerini kişisel olarak ilgili hissediyorlardı ve huzursuzdular, ancak konuyla ilgili ilke ve uygunluk duygusundan başka bir ilgisi olmayan Meclis, neredeyse herhangi bir süre boyunca, geri adım atmadan, konumlarını koruyabiliyordu. Hayır, Meclis kesinlikle cömertti. Tedarik tasarısının reddedilmesi, Yürütme'yi yılın sivil harcamalarını karşılama
araçlarından mahrum bıraktığından, Meclis, Ekselanslarına 46.060 sterlin tutarında bir miktar teklif etti ve sonraki oturumda bir tasarıyla bu miktarı telafi edeceklerine söz verdi. Ancak Ekselansları bunu kabul etmedi. Şimdi önerilen hibelerin, Yasama Konseyi'nin onayı olmadan tamamen etkisiz olduğu görüşündeydi. Cevap
verilmedi. Bay Neilson önerge verdi ve Meclis, Vali Hazretleri'nin 24 Nisan 1819'daki konuşmasının Meclis'in işlemlerinin kınanmasını içerdiğini; Meclis'in herhangi bir işlemine yönelik tüm kınamaların yasaya aykırı bir güç kullanımı ve Meclis Meclisi'nin tartışmasız haklarının ve ayrıcalıklarının ihlali ve eyalette yasayla belirlenen hükümetin anayasasını baltalayıcı olduğunu; Meclis'in, yardım veya malzeme oylamalarında veya yasama organının diğer şubelerinin onayı için para senetleri teklif etmede, kendi kurallarına uygun bulabileceği bir düzen veya işlem tarzı benimseme ve kendi yargısına göre eyaletin barışı, refahı ve iyi yönetimi için en uygun ve en elverişli görünen konuları ortaya koyma hakkının olduğunu kararlaştırdı. Parlak başarılara sahip bir adam olan Bay Andrew Stuart, Taç topraklarının savurgan ve savurgan bağışlarında hüküm süren muazzam suistimalleri ifşa etmekle meşguldü. Genel Kayyım'ın elindeki kamu fonlarının durumunu daha etkili bir şekilde tespit etmek için Meclis'e bir yasa tasarısı getirildi. Genel Kayyım, harcamaları için yasama meclisine yıllık olarak hesap verecek ve Meclis tarafından elden çıkarılması için elinde kalan bakiyeyi bildirecekti. Maaş yerine eline ödenen tüm paralar için bir komisyon almasına izin verilecekti. Ve ticaretle uğraşmayacaktı. Ancak yasa tasarısı üçüncü kez okunmadı ve Genel Kayyım hala bir kereste tüccarı olarak çalışmaya devam etti. Yasama Konseyi tarafından görevden alma davalarının yargılanması için bir yasa tasarısı da sunuldu, ancak daha sonra vazgeçildi. Meclis üyeleri için günlük ödenek alınması için bir çaba sarf edildi, ancak başarılı olunamadı. Bay James Stuart, Londra'daki eyalet temsilcisi olarak atandı ve bu kapasitedeki masraflarını karşılamak için 2.000 sterlinlik bir miktar oylandı; ancak atama, Konsey tarafından iptal edildi, çünkü Koloniler Ofisi'nde bir görevi olan Bay Gordon, daha önce Yürütme
hükümetince eyalet temsilcisi olarak atanmıştı ve yıllık 200 sterlin maaş alıyordu. Oturum sırasında Meclis'e kamu iyileştirmeleriyle ilgili birkaç mesaj gönderildi, ancak Meclis bunları yalnızca bir sonraki oturumda ele alacağına söz verdi. Ancak, büyük önem taşıyan bir yasa tasarısı kabul edildi: Montreal ile Lachine arasında kamu harcamalarıyla bir kanal açılması. Oturumun
kapanmasından önce Meclis, eğer bir Eyalet Vali Yardımcısına ihtiyaç varsa, eyalette ikamet etmesi gerektiğini; yıllık 300 £ maaşla Gaspe Vali Yardımcısının bir sinecure olduğunu; yıllık 400 £ maaşla Eyalet Sekreterinin Londra'da ikamet ettiğini ve görevlerinin yalnızca ofisin ek ücretlerini alan bir vekil tarafından yürütüldüğünü; yıllık 200 £ maaş alan eyalet temsilcisinin maaşı için hiçbir şey yapmadığını ve yalnızca Yürütmenin temsilcisi olduğu için hiçbir hizmetinin olmadığını; ve Meclisin, Eyalette ikamet etmeyen Yürütme Konseyi üyelerinden hiçbirine maaş verilmemesi gerektiği görüşünde olduğunu belirtti. Ayrıca, Amiral Yardımcısı Yargıcı ile Kral Mahkemesi Yargıcı görevlerinin birbiriyle uyuşmadığı ve Kral Mahkemesi Yargıcı ile Mahkeme Fransızca Tercümanlığı görevlerinin aynı kişi tarafından yürütülemeyeceği ifade edildi. Amiral Yardımcısı Yargıcının, ücret yerine yılda 200 sterlin maaş alırken ücret talep etmesi de uygunsuz ve yasaya aykırıydı. Ve Baş Vali'den çareler bulması istendi. 17 Mart'ta oturum ertelendi. Lord Dalhousie, Meclis'in müzakerelerinin genel sonucundan duyduğu memnuniyeti dile getiremedi. Majestelerinin sivil listeyle ilgili beklentilerinin gerçekleşmemiş olmasından üzüntü duydu. Hayal kırıklığına uğradı. Sivil hükümetin yönetimi, kendi kişisel sorumluluğunda ilerlemesi gereken
parasal araçlardan
başka bir şey bırakılmamıştı. Bireyler, sivil hükümetin giderlerinin ödenmesi için gerekli olan anayasal otoritenin eksikliğinden kaynaklanan ciddi ve haksız zorluklar
çekeceklerdi; ülkenin iyileştirmeleri neredeyse durma noktasındaydı; ve yürütme
hükümeti felçli ve güçsüzdü. Parlamento tekrar yasama için çağrıldığında, hükümetin anayasal gücüne geri döndürülüp döndürülmeyeceğine veya mevcut durumun devam etmesiyle
kalıcı talihsizlik ihtimalinin kınanıp kınanmayacağına karar vermek üzere çağrılacaktı. Vali konuşmasını bitirirken Meclis içten içe kıkırdadı. İstedikleri her şey kısmen
gerçekleşmişti. Hükümet, enerjisi ve parasal araçları için anayasal olarak Meclise bağımlı olduğunu kabul etmişti. Gerçekten de, er ya da geç, Meclis'in kendi tarzında malzemeleri oylamasına izin vermenin uygunluğunun kabul edileceği umuluyordu.

Ertelemeden kısa bir süre sonra, Meclis Başkanı Bay Papineau, Yasama Konseyi üyesi Bay Hale ve Sivil Sekreter Albay Ready Yürütme Konseyi'ne eklendi.

7 Temmuz'da Lachine Kanalı'nın inşasına başlandı.

Yaz boyunca Lord Dalhousie, Ağustos ayında Ottawa ile geri dönerek Yukarı Kanada'ya bir tura çıktı.

Aşağı Kanada yasama organı, 11 Aralık'ta Baş Vali tarafından tekrar açıldı. Eyaletin durumunu parlamentonun değerlendirmesine sundu ve sivil hükümetin desteği için uygun bir düzenleme yapılması amacıyla mali işlerine derhal dikkat edilmesini önerdi. Hükümetin cari harcamalarının ödenmesi için
mümkün olduğunca mevcut yasalarla tutarlı bir yol
benimsemişti. Kendisine,
Majestelerinin yaşamı boyunca sivil liste için bir hüküm verilmesini tavsiye etmesi emredilmişti.
Konseyin bu tavsiyeye uyacağından ve şu an için çok daha önemsiz konulara değinmeyeceğinden emindi.
Konsey, İngiliz parlamentosunda anayasal bir ilke olarak yerleşmiş olan, sivil listenin kralın yaşamı boyunca verilmesini
benimsemenin en önemli görevleri olduğunu düşünüyordu. Meclis bu kadar itaatkar değildi. Ekselansları Vali'den, Majestelerinin, sivil liste masraflarının ödenmesi için gerekli görülen
bu tür bir düzenlemenin Majestelerinin yaşamı boyunca kalıcı olarak sağlanması yönündeki tavsiyesinin iletilmesini ve İngiliz parlamentosunun bu tür bir uygulama
yaptığını ve bu tavsiyenin kendilerinde hak ettiği ağırlığı
taşıyacağını tüm alçakgönüllülükle aldıklarını krala iletmesini istediler. Vali, tahttan yaptığı konuşmanın ardından Avam Kamarası'nın adresini aldığında, özellikle memnun olmadı. Meclis'e, hükümetin masrafları kendisinin belirttiği şekilde karşılanana kadar, yasama organının üç kolunda
ne uyum, ne birlik ne de samimi bir işbirliği
olacağını ve eyaletin gerçek refahının kesinlikle durdurulacağını temin etti. Meclis, sonuçlar konusunda oldukça kayıtsızdı. Seçmenlerine karşı yerine getirmeleri gereken bir görevleri vardı ve bunu yerine getirmeyi amaçladılar. Sivil liste tahminleri gönderildi. Meclis Validen talimatlarını sunmasını istedi. Vali reddetti. Talimatları gizliydi ve bunların hiçbir kısmının Mecliste tartışma konusu olmasına izin
vermeyecekti. Kalıcı bir sivil liste verilmesi için bir önerge yapıldı ve reddedildi. Otuz bir ret oyu karşılığında sadece beş evet oyu vardı. Meclis, malzemelerin her yıl oylanması ve tahsis edilmesi gerektiği ve başka türlü olmaması gerektiği görüşüne bağlı kaldı. Validen durumu Kral'a bildirmesi istendi ve o da bunu yapacağına söz verdi. Meclis diğer işlerin
görüşmesine geçti. Daha sonra, yalnızca Kanada Yürütme Kurulu'nun değil, halkın çıkarlarını temsil edecek bir temsilciye sahip olmanın uygunluğu, İngiltere'de ele alındı. Meclis, imparatorluk parlamentosunun bir üyesinin bu temsilciliği kabul etmeye ikna edilebileceği
aklına geldi ve Joseph Marryatt, Esquire, M.P.'nin böyle bir temsilci olarak hareket etmesi istenmesine karar verildi. Meclis'in kararı, sivil liste zorluğunun da kendisine verildiği Bay Marryatt'a iletildi ve kendisinden beklenen eylem
yoluna ilişkin talimatlar verildi. Konsey rahatsız oldu. Bay Marryatt'ın atanmasını, Meclis tarafından tek başına tehlikeli bir yasama yetkisi
üstlenmesi olarak gördüler. Bunu anayasanın ihlali, kralın yetkisinin ihlali, Yasama Konseyi'nin ayrıcalıklarının ihlali ve eyaletin anayasasını
bozma eğiliminde olan bir şey olarak gördüler. Bu itiraz, Konsey'in istediği etkiyi yarattı. Bay Marryatt harekete geçmeyecekti. Konsey atanmasını onaylamadığı sürece İngiltere'deki hükümette hiçbir ağırlığı olamazdı ve hatta
tanınmayacaktı. Artık yapılacak tek şey hükümeti teslim olmaya
aç bırakmaktı. Hükümet saldırıyla fethedilemezdi. Meclis, erzakları
tamamen kesmeye karar verdi. Gelir Yasaları, birbiri ardına,
sonlandırıldı. Yılın cari giderleri için bile hiçbir tahsisat yapılmadı. Bir kısmı Yukarı Kanada'ya ait olan, yılda otuz bin pound veya daha fazla gelir feda edildi. Vali, hükümetin memurlarına kendi sorumluluğunda
avans verebilirdi veya vermeyebilirdi, istediği gibi. Ancak Meclis, Genel Alıcıyı, Majestelerinin tebaasına
herhangi bir yetkiyle
ödediği tüm paralardan kişisel olarak sorumlu tutacaktı, bu tür ödemeler yasanın açık bir hükmüyle yetkilendirilmediği sürece. Eyaletin gerçek refahını durdurabilecek bir şey varsa, o da şimdi durduruldu. Yasama Konseyi'nin bazı üyeleri
telaşa kapıldı. Önceki oturumdaki kararlarının Meclis'in ayrıcalıklarına müdahale ettiğinden korktukları için,
bunları iptal etmek istediler. Meclis, bir kesimin görüşüne göre
Konsey'in bile, dikte edilmemelidir. Avam Kamarası, Tac'a yapılan tüm yardımlarla ilgili olarak kendi şartlarını ve koşullarını dikte etme hakkına sahipti. Ve bu yardımların istendiği amaç, hakları söz konusu olduğunda hiçbir öneme sahip değildi. Konseyin çoğunluğu konuya tamamen farklı bir
görüşle yaklaştı. Bir üye Meclis'e karşı özellikle sertti. Sayın John Richardson, Meclis'in izlediği yolu anayasaya aykırı ve baskıcı olarak değerlendirdi. İddialarını Tac'ın ayrıcalıklarına aykırı ve hükümetin mutlak kontrolüne sahip olma arzusunun göstergesi olarak nitelendirdi. İşlemleri devrimciydi. Her gün gizli komiteler toplantı halindeydi. Şikayetler kötü niyetli bir şekilde araştırılıyordu. Onların önlemleri, Birinci Charles'ın düşüşünden ve Fransız devriminden önceki önlemlere tam olarak benziyordu. Ve tam o anda, Meclis'te bir komite toplanmıştı ve üyeleri St. Lewis Şatosu'nda ikamet eden seçkin şahsiyetin yerine başkasını getirmek için istişarede bulunuyorlardı. Bay Richardson, Meclis'in birkaç üyesi tarafından sessizce dinleniyordu. Konuyla ilgili bir adım atmaya karar verdiler. Bay Richardson'ın sözleri ve eylemleri buna göre Meclis'in dikkatine sunuldu. Bay Quirouet, Meclis'e, Yasama Konseyi üyelerinden Sayın John Richardson'ın, sivil listeyle ilgili kuralların iptali için teklifte bulunan Sayın Bay Debartzch'a cevaben, Meclis'te gizli bir komitenin, kendi seçtikleri bir valinin atanması ve şu anda şatoda bulunan kişinin görevden alınması hakkında görüştüğünü söylediğini duyduğunu bildirdi; ve belki de kamu güvenliğinden sorumlu olan komitenin, Meclis'in birkaç üyesinin bilgisi olmadan oturduğu, Charles I'in
zamanı hariç, İngiltere'de örneği olmayan bir şey. Daha fazla bilgi edinmek için beş üyeden oluşan bir komite atandı. Komite, Bay Quirouet'nin bildirdiği her şeyin doğru olduğunu tespit etti. Hararetli bir tartışma başladı. Bay Richardson'ın davranışı korkunç olarak görüldü. Bay Richardson da Yürütme Kurulu'nun kıdemli üyesiydi ve eyaletin
hükümeti ona devredilebilirdi. Tamamen güvenilmezdi. Ülkesinin düşmanıydı. Dilinin
yanlış, skandal ve kötü niyetli olduğu; Meclis'e karşı büyük bir saygısızlıktan suçlu olduğu; Majestelerinin Meclis'in ve eyalet halkının sadakatine ve sadakatine olan güvenini yok etmek için iğrenç bir girişimde bulunduğunu ve yasama organının bir kolunun hak ve ayrıcalıklarını ihlal etmekten suçlu olduğunu söyledi. Ayrıca, Meclis'in Sayın John Richardson'ın söylemi hakkındaki görüşünün Yasama Konseyi'ne bildirilmesine karar verildi. Konsey'in kendisine yönelttikleri ve kanıtlamaya hazır oldukları suçlamayı soruşturması talebiyle, Sayın John Richardson'ın uygun şekilde cezalandırılması sağlandı. Ayrıca, Genel Vali'nin Sayın John Richardson'ın iftira niteliğindeki
dilinden ve Meclis'in kendisinin Taç altında sahip olabileceği her türlü onur, güven veya kazanç makamından uzaklaştırılması ve görevden alınması
isteğinden haberdar edilmesi
kararlaştırıldı. Meclis'in bu kararları, Sayın John Richardson'ın davranışlarına ilişkin olarak özel haberciler tarafından Vali'ye ve Yasama Konseyi'ne götürüldü. Vali, kararları onursuz olarak değerlendirdi. Bunlar, Sayın Richardson'ın sözlerinin Meclis'in ayrıcalıklarını ihlal ettiği kadar, Meclis'in ayrıcalıklarını ihlal ediyordu. Sayın Richardson'ın parlamentoda kendini özgürce ifade etme hakkı vardı. Tartışma özgürlüğü, Üst Meclis için olduğu kadar Alt Meclis için de gerekliydi. Sayın Richardson'ı görevden almayı açıkça reddetti. Richardson'ı onur, güven veya kâr getiren herhangi bir görevden uzaklaştırdı. Konsey, Bay Richardson'ı açık sözlülüğünden dolayı cezalandırmaktan çok uzak, Meclis'in kararlarını ayrıcalıklarının açık bir ihlali olarak gördü ve Meclis, Yasama Konseyi'nin haklarına müdahale ettiği için Konsey'den özür dileyene kadar Bay Richardson tarafından Meclis'e karşı kullanılan dil konusunda hiçbir önlem almayacaktı. Bay Richardson, tartışmada kendisini rahatsız eden gözlemlerinin özünü daha da güçlü bir dille tekrarladı. Korkacak pek bir şeyi yoktu ve Meclis'in sürdüremeyeceği bir pozisyon aldığını biliyordu. Tacın altında hiçbir görevi yoktu. Bir yasa koyucu ve Yürütme Konseyi Üyesiydi, ancak bir görevli değildi. Aslında Meclis kendilerinden utanmaya başlamıştı. Kendilerine yapılan saldırıya karşılık Konsey'e saldırmak yerine,
kendi işlemlerinin hiçbir şekilde yorumlanamayacağını varsaymışlardı.
Kamuoyunu temsil ettiklerini iddia ediyorlardı ve yine de kendilerine
karşı herhangi bir görüşün ifade edilmesine tahammül etmiyorlardı. Ancak kamuoyu
kazandı. Meclis'in, yetkileri dahilindeki her anayasal yolla, ayrıcalıklarının ihlalini önlemesinin tartışmasız hakkı olduğunu bir kararda ifade ederek
zorluklarından kurtulmak zorunda kaldılar. Böylece konu kapandı.

Vali'den Meclis'e bir mesaj geldi.
Meclis tarafından Kral'a iletilen bazı şikayetlerle ilgiliydi. Vali'ye, Vali Yardımcısı'nın
Quebec'e gitmesi ve görev süresi boyunca eyalette ikamet etmesi emredildiğini; Gaspe için bir Vali Yardımcısı'nın
gerekli olduğunu ve sağlanması gerektiğini Meclis'e bildirmesi emredilmişti; İl Sekreteri'nin halefinin yerleşik bir memur olması gerektiği, ancak mevcut
mevcut görevlinin yeterli
tazminat olmaksızın mülksüzleştirilmeyeceği; ve eyaletin mevcut temsilcisinin, sömürge ofisinde, uygunsuz davranıştan suçlu olmadığı ve sahip olduğu temsilcilik makamının kaldırılmayacağı. Mesaj her şeyden
çok tatmin ediciydi ve Meclis duyulabilir bir şekilde homurdandı.

Meclise, Valinin, fetih sırasında Fransız Kralı'na saklı tutulan ve ülkenin teslimi sırasında Büyük Britanya Kralı'na ait olan toprak ve geçici gelirleri, para cezalarını, kiraları ve karları, imparatorluk parlamentosunun tüzükleriyle toplanan paraları ve 35. George Üçüncü Bölüm 9'daki eyalet tüzüğüyle toplanan 5.000 sterlin tutarındaki tutarı sivil hükümetin ve adaletin idaresinin desteklenmesi için kullanmayı planladığını bildiren başka bir mesaj gönderildi. Ve sivil listeyi reddettikleri için Meclis'ten, belirli yerel kuruluşların maliyetini, yasama organının masraflarını ve geliri toplamanın gerekli masraflarını karşılamasını istedi. Meclis, Valiye, kamu parasının yalnızca yasaya uygun şekilde kullanılması gerektiği yönündeki anayasal doktrini sorgulamadığı için büyük memnuniyet duyduklarını söyledi. Gerçekten de, Konseyin daimi kurallarının, Meclisin sivil hükümetin gerekli harcamalarını karşılama konusundaki değişmez eğiliminin uygun ve yasal bir etkiye sahip olabileceği umudunu bile beslemesini engellediği için üzgündüler. Ancak hiçbir şekilde malzeme sağlamayacaklardı. Bu manevra, Yukarı Kanada'yı da etkilemeseydi, Aşağı Kanada hükümeti üzerinde en başarılı şekilde uygulanabilirdi. Yukarı Kanada'nın ve Aşağı Kanada'nın malzemeleri kesildi. Quebec, iki eyaletin sahip olduğu tek limandı. İthalat vergileri Aşağı Kanada'da alınıyordu. Yukarı Kanada, bu ithalat vergilerinin ilk başta kararlaştırıldığı gibi sekizde biri yerine artık beşte birine hak kazanıyordu. Ve eğer hepsi feda edilirse, bütünün beşte birinin değeri çok fazla olmayacaktı. Hükümet ve aslında Yukarı Kanada'nın tüm halkı, yalnızca ilke uğruna ülkeye verilen gelir kaybından rahatsızdı. Ancak hepsi bu değildi. Yukarı Kanada zaten o kadar hızlı bir şekilde nüfus artışı yaşıyordu ki, toplanan vergilerin beşte biri, gelirlerinin adil payı olarak görülmüyordu. Komisyon üyeleri gelirlerden daha büyük bir pay istiyordu. Aşağı Kanada artışı kabul etmiyordu ve eyaletler arasında başka bir zorluk daha vardı. Konu, Yukarı Kanada tarafından, Londra'da hükümetle iletişim kurmak üzere atanan bir temsilci aracılığıyla imparatorluk parlamentosunun değerlendirmesine sunuldu. Aşağı Kanada parlamentosu 18 Şubat'ta ertelendi. Lord Dalhousie, oturumun devam etmesinden kamuya hiçbir fayda beklenemeyeceğinden emindi ve parlamentoyu ertelemeye geldi. Tedariklerin
geri alınmasından üzüntü duyduğunu söyledi, ancak ne sivil hükümet, ne adalet memurları, ne de hükümet veya mahkeme memurlarından hiçbiri bundan
hiç etkilenmeyecekti. İşlemlerinin
zararlı etkileri ticarete yansıyacak ve tabii ki Majestelerinin sadık ve güvenilir tebaasına
çok zarar verecekti, çünkü onlar bir çözüm
getirmenin yolunu
bilmelidirler. Konseyin davranışından çok memnundu.
Genel Vali, Bay Ryland'dan oldukça memnun olduğu bir fikir almıştı. Şimdi Ekselanslarına, Kanada Avam Kamarası'nı yakında
akıllarına getirecekmiş gibi görünüyordu. Bay Ryland, hükümetteki mevcut zorluklar için bir çözüm
göstermesi için çağrılsaydı, Lord Dalhousie'ye şöyle derdi:--Ya Yukarı ve Aşağı Kanada yasama organlarını birleştirin ya da kasabalara adil bir
temsil vererek Meclis'te İngiliz etkisini
sağlayın. Anayasayı, başlangıçta Taç Rezervlerinin ayrıldığı kalıtsal bir aristokrasi yaratarak mükemmelleştirin ve Yasama Konseyini, karakter ve yetenek sahibi her adam için bir koltuk
oluşturacak kadar saygın hale getirin. Roma Kilisesi'nin himayesini kararlı bir şekilde kullanın ve Roma Piskoposuna, bu düzenlemeye karşı en ufak bir muhalefetin, yıllık 1.500 sterlinlik ödeneğine son vereceğini açıkça anlamasını sağlayın. Daha fazla yardımcı kabul etmeyin, sivil hükümetin giderlerine yeterli veya neredeyse yeterli kalıcı bir gelir sağlayın. Alıcı General'in sandığında gerçekten bulunan veya bulunması gereken paraları bir peniye kadar tespit edin. Bu memura yeterli bir maaş verin ve kamu paralarından bir şilininin bile gelecekte ticari spekülasyonlarda kullanılmasını önlemek için etkili önlemler alın. Bu hedefleri kolayca başarabilirsiniz ve Majestelerinin temsilcisinin sağduyusu ve dürüst niyetlerinin bundan sonra eyalet hükümetinin bugüne kadar karşılaştığı her zorluğun üstesinden gelmek için tamamen yeterli olacağından emin olabilirsiniz. Mevcut zorluklara yönelik bu çözüm planı Dalhousie Kontu tarafından İngiltere hükümetine sunuldu. Gerçekten de imparatorluk parlamentosuna iki eyaletin yasama birliği ve Kanada'daki ticaretin düzenlenmesi için bir yasa tasarısı sunuldu. Ancak İngiltere Avam Kamarası'nın çoğunluğu, Yukarı veya Aşağı Kanada'nın hiçbir arzusunun olmadığı eyaletlerin yasama birliği önerisini dinlemedi. Önce Kanada sakinlerinin sağduyusu alınmalıydı. İmparatorluk bakanlığı bu muhalefete boyun eğmek zorunda kaldı ve bu nedenle yasa tasarısının birleşmeyle ilgili kısmı terk edildi. Tasarının daha sonra "Kanada Ticaret Yasası" olarak bilinen diğer kısmı yasalaştı. Bununla Yukarı Kanada'nın talepleri kabul edildi ve bu eyaleti aşağı eyaletin kaprislerine karşı korumak için, Aşağı Kanada yasama organının Yasaları uyarınca ithalatlar için ödenmesi gereken tüm vergiler, Temmuz 1819'daki son anlaşmaya göre kalıcı olarak devam ettirilecekti. 53 ve 55, George III, bölüm 2 ve 85, George III, bölüm 3 olmak üzere iki geçici eyalet Yasası, sona ermesine izin verilenler dahil olmak üzere yeniden canlandırıldı ve Yukarı Kanada'nın onayıyla, yalnızca Aşağı Kanada tarafından yürürlükten kaldırılabilen veya değiştirilebilen kalıcı Yasalar haline geldi. Yukarı Kanada'nın onayı olmadan, imparatorluk parlamentosunun özel müdahalesi olmadan, Aşağı Kanada tarafından deniz yoluyla yapılan ithalatlara yeni vergiler konulamazdı. Lord Dalhousie'nin tedariklerin durdurulmasının yaratacağı etkiden ironik bir şekilde bahsetmesi şaşırtıcı değildi. Ancak, bu önlem akıllıca değildi. Aşağı Kanada için son derece rahatsız ediciydi. Bu olumlu bir şikayetti ve aslında bir görevlinin isteği üzerine anayasanın kısmen yıkılmasıydı. Yasada iyi bir şey vardı. Senyörlük veya feodal mülkiyeti serbest ve ortak mülkiyete çevirme yetkisi, taçla yapılan işlemlerde censitaire'e verildi. Aşağı Kanada'nın Avam Kamarası'na yönelik bu kaba saldırı talihsiz bir dönemde gerçekleşti. Her iki eyalet de sıkıntı çekiyordu. Tarım ve ticaret sıkıntıdaydı. Tarımsal ve ticari sıkıntı ana vatanı da etkilemişti. İnsanlar istemeden aylaklık ediyor ve sonuç olarak hoşnutsuzdu. O zamanlar Büyük Britanya'da, Kanada'dan tahıl ve un ithalatına ilişkin düzenlemelerin neredeyse bir yasaklama olduğu iddia ediliyordu. Bu düzenlemelerin işleyişine Kanada'nın sıkıntısı atfedildi. Eğer
hızla bir rahatlama sağlanmazsa, tüm çiftçilik ve ticari çıkarların kesin olarak yıkılması bekleniyordu. Kışın Kanada'nın seyrüseferine engel olan zorluklar,
Kanadalı çiftçinin İngiliz pazarlarında Amerika Birleşik Devletleri ile adil bir şekilde veya makul bir başarı şansıyla rekabet etmesini imkansız hale getirdi. Amerikan ürünleri, Yukarı Kanada'nın zararına, gümrüksüz olarak tüketilmek üzere Aşağı Kanada'ya kabul edildi ve bu, Yukarı Kanada ürünlerinin fiyatını düşürdüğü ve onu korumak için var olan yasaları geçersiz kıldığı için iki eyalet arasında olması gereken karşılıklılığın doğrudan ihlaliydi. Ve Yukarı Kanada'nın unu, daha fazla kayırmayla İngiliz pazarına kabul edilmediği takdirde, Büyük Britanya'dan yapılan ithalat tamamen sona erecekti. Yukarı Kanadalılar mısır yasasının yürürlükten kaldırılmasını istiyorlardı. Batı Hint Adaları'nın tedarikinin tekelini istiyorlardı. Kendileri için bir mısır yasası istiyorlardı. Ve sıkıntılarından kurtulmak için tam olarak ne istediklerini bilmiyorlardı. Bu dönemde "Kanada Ticaret Yasası" yürürlüğe girdi ve iki eyaletin birleştirilmesinin uygunluğu halk tarafından değerlendirilecekti. Aşağı Kanada'da eyaletlerin yeniden birleştirilmesi fikri hoş karşılanmadı. Yukarı Kanada kayıtsızdı ve belki de plana karşı olmaktan çok lehteydi. Aşağı Kanada için kast, gelenek ve dinin kaybını öngörürken, Yukarı Kanada için sadece daha geniş bir yasama eylemi alanı ve iyileştirmeler için genel gelirin doğrudan kontrolü anlamına geliyordu. Birlik Yasası iyi düşünülmüştü. Vali, daha önce temsil edilmeyen kasabaları, her biri altı kasabadan oluşan ve her ilçe için bir üye bulunan ilçelere dönüştürecekti. Mecliste bir koltuk için yeterlilik, 500 sterlin değerinde arazi mülküne sahip olmaktı. Meclis, en fazla yüz yirmi üyeden ve her iki eyalet için en fazla altmış üyeden oluşacaktı. Dört bakanın Mecliste sandalyeleri olacak ve Yukarı Kanada ve Aşağı Kanada Yürütme Konseylerinden ikişer üye şeklinde oy hakkı olmaksızın konuşma özgürlüğüne sahip olacaklardı. Parlamentonun süresi beş yıl olacaktı. Her iki Meclise de iddia edilen aşağılamalar için hapis cezası yetkisi verilmeyecekti. Her iki Meclisin işlemleri İngilizce olarak kaydedilecekti ve bundan sonraki on beş yıl içinde tartışmalarda yalnızca İngilizce kullanılacaktı. Roma Katolik dininin özgürce uygulanmasına, kralın üstünlüğüne ve o zamana kadar Kanada'daki Roma Kilisesi'ni denetleyen Piskoposun yararlandığı bir ayrıcalık olan küratörlere katılma veya kabul etme hakkına tabi olarak saygı gösterilecekti. İşte Bay Ryland'ın planı harfi harfine böyleydi. Bir miktar yeteneğin kanıtıydı. Bu, İngiltere Kilisesi davasında gayretli birinin ömür boyu sürecek planıydı. Aşağı Kanadalıların rıza göstermeye nasıl ikna edileceği kolayca tahmin edilemez. Bay Ryland'ın Piskopos maaşının geri çekilebileceğini ve daha fazla yardımcıya izin verilmemesi gerektiğini ima ettiği doğrudur. Ancak Piskopos, eyaletteki Roma Kilisesi'nin tek din adamı değildi ve Roma Piskoposluğu'nun her dinsel
derecede aracı vardır. Rahipler, bir bütün olarak Birlik Tasarısı'ndan çok rahatsızdı. Buna karşı çıkmaktan geri kalmadılar. Ayrıca suçlanamazlardı. Fransız Kanadalılar gerçekten de birliğe karşıydı. İngiliz nüfusu, elbette, bu plandan yanaydı. Papalık karşısında dehşete düşen bir İngiliz, Protestan bir kralın elinde olan bir ülkede papalığın hiçbir hakkı olmadığına dürüstçe inanıyordu. Papalık
tolere edilebilirdi ama yasal olarak sürdürülemezdi. Elbette Kral
Kanada Kilisesi'nin Piskoposu olduğunda, Papa fiilen görevden alındı ​​ve
İngiltere'deki Papa'nın görevden alınması, İngiltere Kilisesi ile Roma Kilisesi arasındaki en temel farktır. Montreal halkı, Bay Ryland'ın
hayranlık uyandıran din değiştirme planını en aktif şekilde destekliyordu. Amerikan savaşından bu yana eyalete gelen 80.000 kişiden ancak yirmide biri eyalet sınırları içinde kalmıştı, geri kalanı ise sığınma aradıkları ülkenin yabancı karakteri ve yaşadıkları cesaret kırıcı deneyimler nedeniyle şanslarını Amerika Birleşik Devletleri'nde denemeye ikna edilmişti. Quebec Eyaleti'nin Yukarı ve Aşağı Kanada olarak bölünmesi politik değildi. Uygun bir temsil planı
kabul edilmiş olsaydı, İngiliz nüfusu artık Fransızları
aşmış olacaktı ve ülkenin ithalat ve ihracatı şu anki miktarlarının çok ötesinde olacaktı.[34] Eyaletin İngilizce konuşan sakinlerinin Aşağı Kanada'ya verilen
siyasi hakların mantıksız kapsamından
şikayetçi olması pek de sıra dışı değil. Bay Neilson bu şikayetçilerden değildi. Bay James Stuart onlardandı. Kanadalılar Bay Stuart'ı terk etmişti ve şimdi o da onları terk etti. Bay Neilson henüz hizmet ettiği kişiler tarafından terk edilmemişti ve bu nedenle terk etmesi için bir nedeni yoktu. Bay Neilson ve Papineau eyaletlerin düşünülen birliğine karşı dilekçeleri hazırlamakla görevli olarak evlerine giderken, Bay Stuart birlikçilerin dilekçesini cebinde taşıyarak Londra'ya gitti.
Çete sadece önyargılıydı. Sıradan insanların kafasında, ister Fransız ister İngiliz olsun, hiçbir siyaset yoktu. Fakat İngilizler Fransızlardan nefret ediyordu ve Fransızlar da İngilizlerden hoşlanmıyordu, çünkü ikisi de birbirini anlamıyordu. İngilizce konuşan nüfus için hükümetin İngiliz olması, hükümete sempati duymaları için yeterliydi ve nüfusun Fransızca konuşan kesimi için Meclis'in esas olarak Fransız-Kanadalı olduğunu bilmek, Meclis'e sempati duymaları için yeterliydi. Lord Dalhousie ve bürokratik soylular her ikisine de sadece _canaille_ olarak bakıyorlardı. Onun 
efendiliği imparatordu; yargıçlar, piskoposlar ve sekreterler,
bir serf imparatorluğunun mareşalleri ve prensleriydi - taç serfleri ve
toprak serfleri. Ancak, her ne olursa olsun, iki önemli olay
olmuştu. Eyaletin Vali Yardımcısı
Sir Francis Burton, çalışmalarının yapıldığı yere gelmişti ve
Kabul Genel Müdürü Sir John Caldwell, eyalete karşı 100.000 £ tutarında iflas etmişti. Lord Dalhousie'nin
hükümdarlığının zorlukları artıyordu. Aşağı Kanada vatandaşlığının birleşmesi ve amaçlanan yok oluşu, ilk başta
öngörüldüğü kadar kolay gerçekleştirilebilecek bir konu değildi. Lordluğu 10 Ocak 1823'te parlamentoyu tekrar topladı. Meclis Katibi, hükümetin başındaki asil Kont'a, Sözcü Bay Papineau'nun İngiltere'ye gittiğini bildirdi. Vali, Meclis'e onun yerine başka bir Sözcü seçmesini emretti. Bunu yaptılar ve seçim Bay Vallieres de St. Real'e düştü. Seçim onaylandı. Lord Dalhousie bunun üzerine oturumu açtı. Meclislere, Aşağı Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ticaretini ve Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki ilişkiyi düzenleyen bir Yasa'nın çıkarıldığını, iki eyalet arasındaki farklılıkların giderilmesinin sağlandığını söyledi. Ayrıca, imparatorluk hükümetinin iki eyaletin birleşmesini düşündüğünü, ancak Kanada halkının bu konudaki duygularını öğrenmek amacıyla, bu tedbiri imparatorluk yasama meclisinin bir sonraki oturumuna kadar geri çektiğini ima etti. Konunun dikkat çekeceğini ve parlamentonun müzakerelerinin ılımlılık açısından öne çıkacağını umuyordu. Tedariklerin durdurulmasından biraz utanmıştı, ancak o dönemdeki altı aylık olağan masrafları ödeyerek rahatsızlığı önlemek için elinden geleni yapmıştı, ancak o dönemden sonra bunu yapmaya kendini haklı görmemişti ve sonuç olarak kamu görevlilerine karşı çok önemli bir gecikme kalmıştı. Yılın gelir ve giderlerinin tam bir tablosu Meclis'e sunulacaktı, ayrıca Meclis'in sağlamakla yükümlü olduğu yerel kuruluşların cari yıldaki muhtemel giderlerinin bir tahmini de Meclis'e sunulacaktı. Tüm mali hesapların net ve kesin bir düzenlemeye getirileceğine güveniyordu. Meclis'in kamu çıkarlarının ilerlemesinin kesintiye uğramasından üzüntü duyduğuna ikna olmuştu. Ve geçmişe dalmadan, anayasanın yürütme organının adil, meşru ve en yararlı yetkilerini kullanmaktan
etkisiz kaldığı süre boyunca eyalette biriken hesaplanamaz zararları dikkate almalarını içtenlikle tavsiye ederdi. Meclis, imparatorluk parlamentosunun, Kanada halkının görüşü alınana kadar iki eyaletin birleşmesi için tedbirin ertelendiğini öğrenmekten memnun oldu ve aslında cevaplarında tahttan gelen konuşmayı
haklı bir şekilde yankıladılar. Meclis'in 21 Ocak'ta birleşme sorununu ele almak üzere çağrılması emredildi. Üst Meclis, Sayın John Richardson, Herman W. Ryland, Charles W. Grant, James Irvine, Roderick McKenzie ve Wm. B. Felton hariç, düşünülen birleşmeye kesinlikle karşı çıktı. Meclis, iki eyaletin birleşmesinin, kanunları, medeni ve dini kurumları ve esasen farklı uygulamaları olması nedeniyle, her iki eyaletin kanunlarını ve kurumlarını tehlikeye atacağına; ve bundan dolayı, bu kanunların ve kurumların istikrarı konusunda haklı endişelere, bu kolonilerin gelecekteki kaderine dair ölümcül şüphelere ve halkın enerjisinin ve güveninin ve onları ana vatana bu kadar güçlü bir şekilde bağlayan bağların gevşemesine yol açacağına inanıyordu. Her iki Meclisin kararları, Büyük Britanya Kralı ve Parlamentosu'na yapılan adreslerde somutlaştırıldı. Kral'a Vali'nin iletmesi istendi ve iki İmparatorluk Meclisi'ne yasa teklifleri anti-birlikçilerin temsilcileri Baylar Neilson ve Papineau'ya iletildi.

[34] Bugün mevcut Birlik Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için bir ajitasyon başladı.

Meclis'e, Vali Yardımcısı Sir Francis Burton'ın gelişini resmen bildiren bir mesaj gönderildi. Mesajda, Ekselansları için bir ikametgah sağlanmasının gerekli olduğu yönünde başka bir bilgi daha vardı. Ayrıca, Ekselansları için yıllık 500 sterlinlik bir kira karşılığında mobilyalı bir Ev alındığı ve bunun için Meclisin bir şey sağlamasının
istendiği belirtiliyordu. Ve mesaj, Ekselanslarının maaşına yılda 1.000 sterlin eklenmesini önererek sona erdi, ki bu o zamanlar sadece 1.500 sterlindi, böylece yılda 2.500 sterlin ve ev kirası olmadan, uygun bir şekilde yaşayabilirdi. Meclis, Vali Yardımcısına bu ek ödenekleri neşeyle oyladı. Bu oturumda, Doğu Kasabalarını yargısal amaçlar için St. Francis'in Aşağı Bölgesi'ne
ekleyen bir yasa tasarısı kabul edildi. Bölgede bir eyalet mahkemesi ve 20 sterlinlik kişisel davalarda yargı yetkisine sahip bir yerleşik yargıç olacaktı. Bölgede bir Çeyrek Oturum Mahkemesi de kuruldu. Tasarı Meclis'e sunuldu ve kabul edildi, Doğu Kasabalarına tam olarak Birlik Yasası'nda önerildiği gibi bir temsil hakkı vererek temsili artırmak için; Ancak Meclis, Meclis'e altı yeni üyenin girmesinden kaynaklanabilecek etkiyi dengelemek için, aşırı sayıda yeni Fransız seçim bölgesi yarattı. Konsey, sonuç olarak temsil
tasarısını reddetti. Ardından tedarik tahminleri mesajla sunuldu. Bunlar iki
programa
sınıflandırılmıştı. Biri Valiyi, Vali Yardımcısını, Baş Valiye bağlı bazı memurları,
Londra'daki il temsilcisi, Genel Araştırmacı ve departmanının olasılıklarını;
Mahkemelerin yargıçlarını ve memurlarını;
Yönetim Kurulu Üyelerini (her biri yılda 100 L); Konsey Katibini ve ofisinin ve denetim komitesinin olasılıklarını;
Hesaplar Genel Müfettişini; Genel Alıcının departmanını;
ve Terrars Katibini kapsıyordu, tedarik edilecek toplam tutar
32.083 L 11s. 3d. sterlin. İkinci program yerel kurumları içeriyordu - yasama organı ve memurları; yasaların basım maliyeti; kamu okulu müdürlerinin maaşları; emeklilik listesi; kamu binalarının kiraları ve onarımları ve bu binalarla bağlantılı maaşlar ve harcamalar; gelirleri toplamanın maliyeti: Trinity House'un masrafları; milis personeli ve acil durumlar; suçlular ve ıslah evleri için masraflar; ve çeşitli masraflar, örneğin Grand Voyer ve diğerlerinin maaşları, Anticosti'deki sakinlere gemi kazası geçiren denizcilere yardım için verilen hibeler; ve kamu binaları için yapılan değerlendirmeler, hepsi 30.225 sterlin tutarındaydı. Meclis yerel programı oyladı ancak diğerini oylamadı. Gerçekten de bunu belirli bir şekilde yapmak zorunda olmalarına karşı çıktılar. Meclis daha sonra, yasama organının onayı olmadan harcanan paralar için Majestelerine geri ödeme yapmak ve tazmin etmek için yasa tasarıları geçirdi. Konsey, Kral'ı "tazmin etmekten" bahsetmenin uygun olmadığını düşündü ve tasarıları reddetti. Konsey'den geçmesi gereken bir başka para tasarısı daha vardı. Farklı harcama kalemlerinin belirtildiği yerel kuruluşların masraflarını karşılamaya yönelik bir tasarı, onay için gönderildi ve yalnızca reddedilmesinin bireylere
neden olacağı sıkıntı nedeniyle reddedilmedi. Meclis, yerel kuruluşların ödenmesi için eyaletin genel fonlarından alınacak parayı tahsis etmişti. Konsey, "genel" terimiyle tahsis edilen ve tahsis edilmeyen paraların Meclis'in kontrolü altında olduğu belirtilebileceği için yasa tasarısını protesto ederek geçirdi. Konsey'i Bay Marryatt'ın eyalet temsilcisi olarak atanması konusunda ikna etmeye yönelik bir girişimde bulunuldu, ancak Konsey reddetti ve Meclis konunun düşmesine izin verdi. Meclis'in işlemlerini daha da cazip hale getirmek için bu oturumda bir ayrıcalık ihlali davası daha yaşandı. Katı bir birlikçi gazete olan _Montreal Times_, bu iki yüce kurumdan bahsederken hem Meclis'e hem de Konsey'e sert davrandı, 
İngiliz karşıtı olarak. Konsey bu suçlamaya karşı oldukça kayıtsızdı, ancak Meclis _Times_'ın iddiasının Meclis'e karşı yanlış ve skandal bir iftira ve ayrıcalıklarının ihlali olduğunu söyledi. Bu karara uygun olarak, Sayın Başkan'a _Times_'ın editörü ve yayıncılarının tutuklanması için emir çıkarması talimatı verildi.
Suçlulardan biri olan Sayın Ariel Bowman gözaltına alındı, ancak diğer suçlu Sayın Edward Sparhawk bulunamadı. Sayın Bowman uzun süre tutuklu kalmadı. Gözaltına alındıktan kısa bir süre sonra gözaltından kaçtı ve
suçluların hiçbiri oturum sırasında yakalanmadı,
bu yüzden ikisi de yalnızca Meclis'in gözünde çok iğrenç olan bir suç nedeniyle cezadan kurtuldu. Bu önemli konu
sonuçlandırıldıktan sonra, Genel Vali, Mayıs 1822'de sona eren altı aylık süre boyunca sivil hükümetin masraflarını ödeyebilmesi için askeri sandıktan Genel Vekile 30.000 £ avans verdiğini bildirdi. Meclis'ten geri ödeme istedi. Cevap yerindeydi. Meclis, eğer yapılabilseydi, Genel Kayyım'a 100.000 £ tutarındaki parayı, elinde olması gereken kamu parasının bakiyesini iade etme yetkisi verirdi, ancak bir bakiye eyalete ait olduğundan, Meclis Genel Kayyım'a sağlanan düzenlemeyi yalnızca o memura yapılan kişisel bir iyilik olarak görebilirdi. Gerçekten de Meclis, kamu sandığının boş olup olmadığını hesaba katmadan, diğer kamu amaçları için gereken tüm meblağları oyladı. Eyaletin mali işleri tuhaf bir durumdaydı. "Samimi ricalarım," diyor Lord Dalhousie Bay Vallieres de St. Real'e, "mali durumumuzu tespit etmek için yaptığım
ciddi ricalar sonuçsuz kaldı. Yasama organı biçimler konusunda
çabalarken, hazinenin içeriği kullanıldı ve eyalet şu anda kendi denebilecek hiçbir fondan yoksun kaldı veya daha da kötüsü, 1822'de avans olarak verilen 30.000 L ve bu yaz 1823'te daha fazla avans olarak verilen 30.000 L askeri sandığına borçlandı, buna geçen oturumda ödenmemiş tüm tahsisatların miktarı, Chambly Kanalı'nın hibesi hariç, en az 240.000 L eklenmelidir:

Sözleşmeli borcumuz 60.000 L'dir
1823'teki ödeneklerin ödenmemiş tutarı 24.000'dir
1824 için gerekli harcamalarımız 70.000
Yukarı Kanada'ya verilen 25.000
---------
179.000

Ve bu 90.000'i karşılamak için gelirimiz dahil olmak üzere muhtemel ödeneğimiz."

Kayyım Genel'in son açıklaması ve ifşası şüphesiz
kamu hesaplarının yıllık olarak ödenmemesinden kaynaklanan kötülükleri
gösterdi. Ancak Kayyım Genel, kamu gelirini kesinlikle
boşa harcamamıştı. Büyük ölçüde iş dünyasında yer alarak kereste fabrikaları inşa etmiş,
nehirlere baraj yapmış ve viyadükler inşa etmişti. Girişimci bir iş adamıydı ve şüphesiz girişimi eyaleti dolaylı olarak zenginleştirmişti, ancak paranın hemen geri kazanılması söz konusu olduğunda, hükümetin sivil harcamalarının ödenmesi için yapılan yatırımlar biraz bencil ve oldukça
tedbirsizdi. Alıcı Generallik
ticaretle uğraşan birinin
elinde olmamalıydı. Bu bir hataydı ve Meclis'in belki de çok geç olmasına rağmen
düzeltmeye çalıştığı bir hataydı.

Yasa koyucunun dikkatini çeken başka mali konular da vardı.
İmparatorluk parlamentosunun "Kanada Ticaret Yasası" Meclis'in kuşatma operasyonlarını
harika bir şekilde altüst etmişti. Meclis
şimdi savunmadaydı, eyalet valisi imparatorluk yetkililerinin enerjik önlemleriyle
çok
önemli ölçüde güçlendirilmişti. Daha fazla zikzak
yaklaşımda bulunmak bile ihtiyatlı görülmüyordu. Meclis kendi sınırları içinde kalmaya ve Bay Ryland'ın önderlik ettiği düşmanın
hızlı saldırılarına karşı kendilerini olabildiğince savunmaya karar verdi. Aşağı Kanada Yasama Konseyi veya Yukarı Kanada Parlamentosu tarafından Kral'a veya Aşağı Kanada'daki temsilcisine yapılan herhangi bir hitapın kopyalarının kendilerine sunulmasını talep ettiler. Vali, onlara, iki eyaletin görev komisyoncuları arasında yürütülen sonuçsuz müzakerelere atıfta bulunan, İmparatorluk Parlamentosu'nda Kanada Ticaret Yasası'nın kabul edilmesine yol açacak kadar ağırlığı olan bir belge olan Yasama Konseyi ve Yukarı Kanada Yasama Meclisi'nin ortak komitesinin yetenekli bir raporunu gönderdi. Meclis kağıdı dikkatlice taradı ancak hiçbir şey yapmadı. Sadece Yasa'nın parlamentonun bir sonraki oturumunda en ciddi şekilde dikkate alınacağını söylediler. Önceki oturumda gösterdiklerinden daha liberal bir ölçekte iş yapmaya daha meyilliydiler. Eyaletin, 1818'de kurulan şirketin fon eksikliği nedeniyle başlayamadığı, Kanada Doğu'daki St. Johns kasabası ile Chambly köyü arasında bir kanal inşasına başlamasını sağlamak için bir Kanun çıkarıldı. Bu amaçla elli bin sterlin tahsis edildi. Ayrıca, Lachine Kanalı'nın inşası için ek bir tahsisat olarak on iki bin sterlin oylandı; tarımın teşviki için iki bin yüz sterlin; Montreal Genel Hastane Derneği'ne sekiz yüz elli sterlin verildi; Quebec Eğitim Derneği'ne iki yüz sterlin verildi; Baş Yargıç Monk yılda beş yüz elli sterlin emekli maaşı aldı; ve Bay Yargıç Ogden'a dört yüz elli sterlin emekli maaşı verildi. Meclis daha sonra Vali'ye Cizvitlerin Emlak Gelirlerinin eğitim amaçlı uygulanmasına ilişkin talimatlarının bir kopyasını talep etti; ancak Vali, Meclis'in talebini yerine getirmeyi reddetti çünkü talimatlarını Meclis'e iletmek için özel olarak izin verilmemişti. Oturumun işi sona erdi ve Lord Dalhousie, parlamentoyu feshetmek için Eyalet Meclisi Odasına gitti. Kapanış konuşmasında, ülkenin işlerine gösterilen bu kadar özen ve dikkatten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Adaletin uygulanmasını kolaylaştırmak, tarımı teşvik etmek, kanallar inşa etmek, ticareti desteklemek ve hayır kurumlarına ve eğitim kurumlarına destek olmak için çıkarılan Yasalara kraliyet onayı vermek zorunda kaldığı için son derece memnundu. Meclis'e malzemeler için teşekkür etti. Mülkiyet tescili için ofislerin kurulmamış olmasından üzüntü duyduğunu söyledi. Her iki Meclisin eyaletlerin birleşmesi konusundaki

adreslerini krala iletmişti. Ve Meclislere, oturumun sonucunun hem parlamento için onurlu hem de ülke için yararlı olduğunu

söyledi.

Ülkede düşünülen birleşme konusunda hala çok fazla endişe vardı. Ancak Baylar Neilson ve Papineau Londra'da boş durmamışlardı. İmparatorluk hükümetine, birlik tamamlanırsa Aşağı Kanada halkının enerjisinin ve güveninin ve onları ana vatana bağlayan bağların gevşeme olasılığını güçlü bir şekilde belirttiler ve temsilleri hükümetle birlikte değerlendirildi, çünkü Aşağı Kanada parlamentosunun ertelenmesinden kısa bir süre sonra Lord Dalhousie tarafından Majestelerinin hükümetinin eyaletlerin yasama birliği için önerilen tedbirden şimdilik vazgeçmeye karar verdiği resmen açıklandı. Yukarı Kanada parlamentosu 23 Mart'ta açıldı. Vali Maitland, açılış konuşmasında, Quebec'ten gelen gelirlerin geçici olarak azaltılmasının eyaletin refahına müdahale ettiğini söyledi. Ek bir devre ve ikinci bir assize kurulmasını önerdi. Muhtemelen Meclis'e son kez hitap etti ve onların müzakerelerinde halkın çıkarlarına titiz bir dikkat göstermenin yanı sıra Majestelerinin hükümetinin onurlu desteğine uygun bir saygıyla yönlendirildiklerini belirtme fırsatını değerlendirdi. Ve eğer gerçekleşirse yasama alanını genişletecek olan iki eyaletin düşünülen birliğine atıfta bulunarak sözlerini tamamladı. Oturum sırasında Meclis, Vali Yardımcısına, Yargıçların seyahat masraflarının çok yüksek olduğunu ve hükümetin ve mahkemelerin tüm memurlarının maaşlarının çok yüksek olduğunu bildirdi. Bir kısıntı yapılması önerildi ve 1796'dan önce var olan ücretlendirme ölçeğinin yeterli olduğu öne sürüldü. Vali, saygın adamları gerçek yoksullukla mücadele etme durumuna, yaşlılıkta açlıktan ölme gibi kasvetli bir beklentiye sokacak bir işten çıkarmayı duymak istemiyordu. Meclis tarafından ikinci bir temsil yapıldı, kamu hesaplarının tutulma biçiminden kaynaklanan karışıklık olduğu yönünde. Giderilmesi gereken bir ayrıntı eksikliği vardı. Sir Peregrine Maitland bu temsile oldukça öfkelendi. Kamunun ihtiyaçlarından sorumluydu ve Meclis, yönetimini yanlış tanıtmak için kasıtlı olarak ona yaklaştı. Meclis tarafından talep edilen herhangi bir bilgi, bir nezaket eylemi olarak, kendisi tarafından büyük bir neşeyle karşılanırdı. Gizliliğe önem vermiyordu ve kamu hesaplarıyla ilgili istenen herhangi bir bilgiyi, uygun bir başvuru üzerine, her zaman karşılardı. Meclis, Ekselanslarına, yönetimini yanlış tanıtmak gibi en ufak bir niyetleri olmadığını, sadece hesapların tutulma biçiminde bir iyileştirme önermeye cesaret ettiklerini saygıyla bildirdi. Böylece konu sona erdi.
Parlamento oturumu oldukça uzun sürdü. Kingston
Bank Tasarısı Meclis'ten uzun zaman önce gelmişti ve oturumun neredeyse
kapanışında bazı değişiklikler yapıldı. Orange Society
Tasarısı, Meclis Başkanı'nın oy birliğiyle Meclis'ten atıldı.

Bay Gourlay, 1819'da Yukarı Kanada'dayken, _Niagara Spectator_'a yazdığı bir mektupta, büyük göllerin ve St. Lawrence'ın navigasyonunun iyileştirilmesi için
kanallar inşa edilmesinin tavsiye edilebilirliğini şiddetle tavsiye etti. Görüşleri son derece aydınlanmıştı.
200 tonluk yük taşıyan, okyanusu aşmaya yetecek kadar büyük ve iç navigasyon için
rahatsız edici derecede büyük olmayan gemileri kabul edecek ölçekte kanallar inşa edilmesini tavsiye etti. Bay Gourlay, ticarette daha büyük gemilerin bulunmasının tavsiye edilir
olması halinde, herhangi bir ek masrafın
bir an bile itiraz olarak düşünülmemesi gerektiğini söylüyor. Lachine Kanalı yalnızca teknelere
izin verecek. Bu Montreal tüccarına uygun olabilir, ancak Yukarı Kanada için uygun olmayacaktır. Gerçekten de büyük navigasyonumuzun Montreal'e
uğrayıp uğramayacağından şüpheliyim ve bunun yerine kuzeye doğru taşınması gerektiğini düşünüyorum. Eyalet içindeki hatla ilgili olarak, fikrimi,
sadece buraya ilk gelişimde başlattığım soruşturmalardan değil, aynı zamanda Ontario Gölü ile Erie Gölü arasındaki, aşağıdaki gibi, zeminin önemli kişisel incelemesinden de oluşturdum. Benim fikrime göre, navigasyon
Edwardsburgh'daki Johnstown köyü yakınlarındaki St. Lawrence nehrinden çıkarılmalı ve Hawkesbury Rapids'in bir yerinde, Ottawa'ya sokulmalı; muhtemelen nehrin İki Dağ Gölü olarak adlandırılan kısmında. İlk belirtilen yerde birkaç mil uzunluğunda cesur bir kesimle, St. Lawrence'ın suları, geri kalan yolu çok sıradan bir çabayla,
uygulanabilir hale getirecek bir seviyeye getirilebilir. Bazılarının başlattığı, navigasyonu iki kademe, önce St. Francis Gölü'ne ve
oradan daha yüksek seviyeye yükseltme fikri, tekne navigasyonu için işe yarayabilir; ancak, büyük ölçekli
gemiler için oldukça sakıncalıdır. Kanalın halihazırda oluşturulmuş bir parçası olarak kabul edilen gölden elde edilecek herhangi bir fayda, iyi bir çekme yolunun olmaması nedeniyle oldukça dengelenmiş olacaktır. Bir tekne
seyrüseferi, bence, bitişikteki kısımlara fayda sağlayarak, St. Francis Gölü üzerinden Milrush'a kadar getirilebilir ve oradan büyük kanalın hattına alınabilir. Büyük ölçekli bir seyrüseferin Yukarı Kanada'ya sağlayacağı avantajlar sonsuzdur. Sadece, İngiltere'den malların ilk olarak teslim edildikleri aynı tabanlarda buraya getirilmesinin, Quebec'te gemiden indirilmek, Montreal'de tekneden indirilip depolanmak, hendek kanalına götürülmek ve orada küçük tekneler arasında Kingston'a iletilmek üzere
paylaştırılmasının farkını düşünün. Sonra tekrar Kingston'da Ontario Gölü'nü geçmek için yuvarlanıp durdu; ve yine, eğer hedef Amherstburgh ise, üçüncü kez tekneye binildi, tekneden indirildi ve tekrar gemiye bindirildi. Buradaki tüccarlar için konfor ve rahatlık noktasındaki farkı düşünün. Daha büyük sevkiyatı düşünün. Sorun ve riskten tasarruf etmeyi düşünün. Anında komisyon ve karlardan kurtulmayı düşünün. Bu eyalet ile İngiltere arasında oluşturacağı daha yakın bağlantıyı düşünün. Göçmenlere sağlayacağı daha büyük konforu ve göçü ne kadar kolaylaştırıp teşvik edeceğini düşünün. Büyük ölçekli bir navigasyonla, gemi yapımı burada büyük önem taşıyan bir nesne haline gelirdi ve yeni gemiler ilkbahardaki ilk açılışla birlikte yola çıkmak üzere ürünlerle dolu olarak hazır olabilirdi. İngiltere'den Quebec'e ticaret yapan çok az gemi vardır ve bir sezonda iki sefer yaparlar ve sonra ikinci seferin yapılması daha fazla riskle gerçekleşir. Her gemi
İngiltere'den ayrılabilir, Michigan veya Superior Gölleri'nin uçlarına gidebilir ve bir sezonda kolayca geri dönebilir veya her gemi
Erie veya Ontario Gölleri'nden ilkbaharda ayrılabilir, İngiltere'ye gidebilir, buraya geri dönebilir ve tekrar ikinci bir kargoyla eve dönebilir. Savaş zamanında
böyle bir navigasyon ölçeği ne kadar güvenlik sağlardı. Göllerdeki tüm
rekabetleri söz konusu bile olamazdı. O zaman Yukarı Kanada, yalnızca kendi bireysel savunmaları için değil, aynı zamanda anında bir donanma oluşturmak için silah yerleştirmeye uygun bol miktarda gemiyle birlikte, çok sayıda iyi yetişmiş denizci ve gemi marangozuna sahip olurdu. Ticari bir
rekabet durumunda da, Eyaletlerin Büyük Batı Kanalı, böylesine üstün bir navigasyonla oldukça geride kalırdı. Yukarıya doğru, St. Mary Şelaleleri hariç, çok kısa bir kanalın serbest geçiş sağladığı yerde, bin milden fazla bir mesafe boyunca navigasyon açıktır ve Yukarı Göller'in geniş kıyılarında nüfus yoğunlaştığında, malların ve ürünlerin aktarma yoluyla kesintisiz taşınmasının öneminin nasıl arttığını bir düşünün. Bay Gourlay'ın Niagara hapishanesindeki hayali buydu. Artık gerçek oldu. Savaş gemileri, Amerikan ve İngiliz, Ontario Gölü'nden St. Lawrence'tan okyanusa geçti, _Eureka_ gemisi Ohio'daki Cleveland'dan Kaliforniya'ya yolcu aldı ve St. Lawrence denize açıldı, Pasifik'teki varış noktasına güvenli bir şekilde ulaştı ve Kingston'da o liman ile Liverpool arasında direkt sefer yapmak için deniz araçları inşa edildi.
Buharlı gemiler St. Lawrence kanallarından yukarı ve St. Lawrence akıntılarından aşağı doğru gidiyor. Kanada, başlangıcı küçük olmasına rağmen dev adımlarla ilerliyor. Kasım 1823'te George Keefer, J. Northrop, Thomas
Merritt, William Chisholm, Joseph Smith, Paul Shipman, George Adams,
John Decoes ve William Hamilton Merritt, _Upper
Canada Gazette_'de, Niagara bölgesinin serbest mülk sahipleri olarak, parlamentonun bir sonraki oturumunda yasama organına, Erie Gölleri ile Ontario'yu, yirmi ila kırk tonluk yük taşıyabilen bir kanalla, şu rota üzerinden birbirine bağlamak amacıyla bir şirket kurmak için dilekçe vermeyi planladıklarını duyurdular:--Chippewa'dan, o derenin ağzından on mil yukarıda, John Brown çiftliğinde,
oradan on iki mil uzunluğundaki derenin orta kolunun başına,
G. Vanderbarrack's'a, oradan John Decoes'a, on iki mil uzunluğundaki derenin batı koluna geçerek, Adam Brown çiftliğinde, ve
söz konusu dere boyunca Ontario Gölü'ne doğru devam ederek. Chippewa'dan
Grand Nehri'ne, Chippewa'nın çatallarından, bataklıktan geçerek,
veya Oswego'dan, hangisi daha avantajlı olursa, ve tüm rotada hidrolik amaçlı makine dikimi için.

Kanadalılara tanıdık gelen isimlerle başlayan bir başlangıç ​​oldu.
Bunlar iyileştirmenin öncülerinden bazılarıydı ve hala yaşayan bazıları ütopik planların fikirleriyle
müptela oldukları yönündeki kaba veya çıkarcı suçlamayla mücadele etmek zorunda. Ancak Aşağı Kanada'nın daha
aşağılık şeylerine dönme zamanı geldi. Aşağı Kanada parlamentosunun feshedilmesinden hemen sonra Nova Scotia'yı ziyaret eden Lord Dalhousie, Ağustos ayında Quebec'e döndü. Ekim ayında yeni bir Resmi Gazete kurdu. 1812'de Bay Samuel Neilson'a verilen Kral Matbaacısı komisyonu iptal edildi ve New York'ta yayınlanan _Albion_'un editörü olan Dr. John Charlton Fisher, Kanada'da Kral'ın En Mükemmel Majesteleri'ne matbaacı olarak görevlendirildi. Dr. Fisher, centilmen görünümlü, iyi hitabet yeteneğine sahip, üstün eğitim
kazanımlarına sahip, makul zihinsel kapasiteye sahip ve tek kelimeyle bir beyefendi ve bilgindi. Bir İngiliz'di ve tutkuyla sadıktı. Ancak, artık hükümete her zamankinden daha fazla karşı çıkan Bay Neilson'ın kurnazlığıyla boy ölçüşemezdi. Ancak Dr. Fisher, şüphesiz, Bay Neilson'dan daha uygun bir mahkeme dergisinin yönetimine sahipti. Bay Neilson bir sömürgeciydi ve ihtişam ve sefaletin uç noktalarından uzak bir ülkenin sakinleri için doğal olan bağımsızlık ruhuyla derinden doluydu. Dr. Fisher, İngiltere'deki bir kasabanın sakiniydi, İngiliz milislerinin bir subayıydı ve gülümsemelerle yaşamak için uzun zaman harcadıktan sonra, yaşamak için tekrar gülümsedi. O bir saray mensubuydu.

Hem 1822'de hem de 1823'te önemli bir göç oldu. 1822'de, Quebec'e 10.465 göçmen gelmişti. Bu yıl 10.188 göçmen gelmişti. 200 kişiden oluşan yaklaşık 60 aile, çoğunluğu Quaker'dı ve Yukarı Kanada'ya yerleşmek için İngiltere'deki Bristol'dan gelmişti.

Aşağı Kanada yasama organı, 25 Kasım'da işlerin görüşülmesi için tekrar toplandı. Parlamentonun son oturumuydu. Lord Dalhousie oturumu açarken,
sık sık yapmak zorunda kaldığı
mali zorluklarla ilgili ifadeler için özür diledi. Meclis'ten kamu işlerini uyumlu bir şekilde yürütmesini rica etti. Yargılama tasarısının ve 4 Şubat tarihli mesajının daha fazla değerlendirilmesini önerdi ve gerçek mülkü devreden, değiştiren veya etkileyen belgelerin kamusal siciline ilişkin bir yasa çıkarmanın uygunluğuna dikkat çekti, böylece bu tür mülklerin mülkiyeti ve transferi ve genel olarak önceki oturumda göz ardı edilen ticari işlemler için daha fazla güvenlik sağlanacaktı. Ve Meclis işe koyuldu. Bunun üzerine Lord Dalhousie, Genel Kayyım'ı ofisinin görevlerini yerine getirmekten
uzaklaştırdığını Meclis'e resmen bildirdi. Vali, önceki oturumun
kapanmasından sonra dikkatini, büyük tahsisatların verildiği fonların durumunu tespit etmeye yöneltti ve Genel Kayyım'ın
elinde 96.000 £ olduğu görülüyordu. Ancak Ekselansları, o memurdan, o miktardaki teminatları karşılamaya hazır olup olmadığını bildirmesini istediğinde, eyaletin, imparatorluk hazinesinin ve askeri sandığın taleplerini gösteren çeşitli hesaplar ve beyanlar, bunların onun eline geçmesiyle hükümetin taleplerini karşılayabileceği ve zamanla kamu görevlileriyle olan hesaplarının gerçek bakiyesini ödeyebileceği, kendisine sunuldu. O zamanlar, kamu maaşları için teminatları karşılamak için gereken bakiyeye hazır değildi ve teminatların, cari yılın gelirinin sandığa para koyacağı 1 Temmuz'a kadar çıkarılmamasını talep etti. Lord Dalhousie, Genel Kayyum'un teminatların çıkarılma zamanı ile ilgili talebini kabul etti; Ancak, Genel Kayyım tarafından talep edilen ve eyalete ödenmesi gereken meblağların geri ödenmesi sorunu, Majestelerinin hükümetinin tek başına karar verebileceği bir konu olduğundan, Bay Davidson, hem hükümet hem de Genel Kayyım tarafından, Hazine Lordlarına sunulacak hacimli belgelerle İngiltere'ye gönderildi. Ancak, Lord Dalhousie, Nova Scotia'dan Quebec'e döndüğünde, Genel Kayyım tarafından kendisine verilecek başka bir emri yerine getiremeyeceği bildirildi. Bu koşullar altında, Baş Vali'nin, Genel Kayyım'ın faaliyetlerini denetlemek ve kontrol etmek için iki beyefendiden oluşan bir komisyon ataması ve sivil hükümetin acil ihtiyaçlarını karşılamak için askeri sandıktan kredi verme sorumluluğunu üstlenmesi gerekiyordu. Ancak Meclis toplanmadan iki gün önce, imparatorluk yetkililerinden, Eyalet adına Genel Sekreter tarafından ileri sürülen taleplerin kabul edileceğine dair hiçbir bildirim alınmamış olduğundan, Genel Sekreter'i, kralın onunla ilgili isteği öğrenilene kadar veya en azından kamu kasasında eksik bakiyenin
yerine getirilmesi için düzenlemeler yapılana kadar askıya almaya zorlanmıştı. Bay Caldwell, mazur görülmese bile acınacak bir durumdaydı. Genel Sekreterlikteki selefi olan babası, ona yılda 500 sterlinlik bir maaşla telafi edilecek 40.000 sterlinlik bir zimmet bırakmıştı. Bay Caldwell ticarete girmek zorundaydı ve ticarette başarılı oldu. Büyük bir mülk edindi. Lauzon'daki mülkü
yıllık 1.500 £ değerindeydi, ancak daha sonra babasının eksikliklerini gidermek için kamu paralarıyla ticaret yaparak mülkünü satın aldı ve mülkü, eyaletin eline geçmesini önlemek için oğluna devretti, eyaletin
96.117 £ tutarında bir temerrüde düştüğünü ilan etmeden önce mülkü eyaletin
ellerine geçmesini önlemek için. Bu onurlu bir şey değildi ve ne acınmayı ne de mazereti hak ediyordu. Mahkemeler bu davayı kabul etmedi.
Sözde dava Kanada mahkemelerinde ve İngiltere mahkemelerinde reddedildi. Bay Caldwell'in kamu harcamalarıyla iyileştirilmiş bir mülkü, yalnızca yaşamı boyunca hükümete yılda 1.500 £ ödemesi koşuluyla elinde tutabileceği varsayılamazdı. Ancak Bay Caldwell'in eyalette bir hakkı vardı. Büyük miktarda para ödemişti ve bunun için Yukarı Kanada Genel Muhasebecisi'nin %3'üne eşit bir hakka sahipti. Kendisi ve babası bir buçuk milyon almıştı ve bu yüzde, %3'te, 45.471 £ idi ve bu hak ona hakkaniyete uygun olarak verilmelidir. Ayrıca, göreve geri dönmesi durumunda, meclisin sorumluluğuna uygun bir hükümle, yılda 1.000 £ ödeyecekti. Şimdi, Bay Caldwell belirli koşullar altında yılda bu kadar binlerce £ ödemeye hazırsa, temerrüde düşmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Meclis'in Bay Caldwell ile hiçbir ilgisi olmayacaktı. O onların memuru değildi ve temerrüde düşmüştü. İmparatorluk hükümeti, Genel Muhasebeci'nin zimmete para geçirmesini telafi etmekle yükümlüydü ve bu konuda Majestelerine hitap edeceklerdi. Bunu yaptılar. Bay Caldwell'in, eyalet hükümetinin hiçbir kontrolü olmayan imparatorluk hükümetinin bir memuru olduğu ve eyalete 96.117 13 şilin ve bir çeyrek peni kaybettiği iddia edildi; bu da İngiltere hükümetinin Kanada hükümetine ödemesi gereken bir şeydi. Meclis başka bir konuya geçti. Bay Bourdages'in önerisi üzerine, "_in memoriam illustrissimi viri D. Georgii
Prevost, Baroneti, Hujusce Provinciae, Gubernatoris, Atque Copiarum
Ducis Canadarum Servatoris_" adlı bir atlı heykelin dikilmesinin uygunluğunu değerlendirmek üzere bir komite atandı. Heykel hiçbir zaman dikilmedi, mazeret basitçe "fon olmaması"ydı. Çay kaçakçılığı konusu Meclis'e getirildi. Gelir, Birleşik Devletler'den Bohay, Souchong ve Oolong'un yasadışı ithalatı nedeniyle ciddi şekilde etkilenmişti. Kanada, diğer ve daha karlı kaynaklardan "Barut" elde etmek istiyordu ve krala, Doğu Hindistan Şirketi ile yıllık bir tedarik için bir anlaşma yaparak veya Majestelerinin tebaasına doğrudan ithalat avantajı sağlayarak çayın doğrudan elde edilip edilemeyeceğini sordu. Kralın bakanları, Doğu Hindistan Şirketi'ne artık sömürge çayı sıkıntısı çekmemesi ve Kanada eyaletinin tüketimi için yeterli çayın, şirket çay ticaretiyle ilgilenmeyi bırakana kadar, şirketin gemileriyle yıllık olarak Quebec'e gönderilmesi tavsiyesinde bulundu. Baylar Neilson ve Papineau, Londra'dan Quebec'e dönmüş ve eyaletlerin birleşmesinin değerlendirilmesinin eyalet sakinlerine önceden bildirimde bulunulmadan yeniden başlatılmayacağını bildirmişlerdi. Kanada Ticaret Yasası
Bay Papineau tarafından zorunluluk gerekçesiyle tartışıldı ve savunuldu.
Arz daha sonra, daha önce olduğu gibi, madde madde oylanarak

ele alındı ​​ve Genel Sekreterin zimmetine para geçirmesini telafi etmek için her maaştan yüzde yirmi beş indirim yapıldı. Yasama Konseyi
arz tasarısını meclislerine gelir gelmez reddetti ve
Majestelerinden, Aşağı Kanada'daki sadık tebaasına karşı şefkatle, eyaletin durumunu değerlendirmesini ve
arzın alıkonulması için bir çözüm
vermesini rica etti. Ancak,
ABD Başkanı'nın Kongre'ye gönderdiği bir mesajda parlamentonun dikkatine sunulan biraz daha önemli bir konu vardı.
Amerikan hükümeti, St. Lawrence'ı batıdaki topraklarından denize serbestçe götürme hakkını talep etti.
Bu hakkın tanınmaması kesinlikle üzücüydü.
Kanada'nın tüm eyaleti, sularına gelen nakliyenin artmasıyla kazanç elde edecekti. Ancak, Konsey çok endişeliydi ve Valiye seslenerek,
benzer durumlarda uluslar hukukuna aykırı olduğu için böyle bir tavizin,
tehlikeli bir şekilde koloninin ana devlete olan bağımlılığını etkilediği,
kaçakçılığı sistemleştirme eğiliminde olduğu ve çeşitli şekillerde İngiliz çıkarlarına zararlı olduğu gerekçesiyle kınadı.
Ayrıca, St. Yukarı Eyalet'te Cornwall'un yukarısında bulunan Lawrence, Amerikalılara verilecekti. Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki St. Lawrence'ın seyrüseferinin engelleneceği veya eyaletlerin insafına bırakılacağından endişe ediyorlardı ve barış sırasında, St. Lawrence'ın kuzey enleminin kırk beşinci derecesinin güneyindeki çeşitli kanallarında karşılıklı seyrüsefer hakkı verilmesini önerdiler, ancak kraldan, barış zamanında, o enlemin kuzeyindeki St. Lawrence'ta karşılıklı seyrüsefer hakkı vermemesini rica ettiler. Meclis bu konuya hiç dikkat etmedi. Ancak, Aşağı Meclis genel olarak biraz
yapmacık bir tutum sergilemeye başlamıştı. Kanada Avam Kamarası'nın aldığı pozisyonlar çoğunlukla doğru pozisyonlardı, ancak
kötü niyetli aptalca şeyler yapmaktan aciz değillerdi. Gerçekten de, başkalarındaki güçten aşırı derecede kıskanırken, kendileri için olağanüstü güçler, haklar ve ayrıcalıklar talep ettiler. İşlemlerinin Vali, Yasama Konseyi veya basın tarafından yorumlanmasını istemediler. Onları engellemeye yönelik en ufak bir girişim, ayrıcalığın ihlaliydi, basit bir itiraz kötü niyetli, yalan veya iftira niteliğinde bir şeydi. Bazen huysuzdular. Yukarı Kanada'da bir Savaş Kayıpları Yasası çıkarılmıştı. 1812 savaşının en büyük yükü Yukarı Eyalet sakinlerinin üzerine düşmüştü. Orada, düşman tarafından bütün köyler yakılmış ve tahıl tarlaları harap olmuştu. Mağdurları tazmin etmek en doğru karardı. Ancak Yukarı Kanada tamamen maddi olanaklardan yoksundu. Sivil hükümetinin maliyeti, çok yakın zamana kadar tamamen imparatorluk hazinesinden karşılanıyordu. Quebec'te toplanan ithalat vergilerinin sadece beşte birini alıyordu. Yukarı Kanada hükümetinin Savaş Kayıpları Yasası'nın kabulüyle elde edilmek istenen hedefleri yerine getirebilmesi için, İngiliz hükümeti 100.000 sterlinlik bir krediye onay vermişti, bunun faizi İngiliz hükümeti tarafından garanti altına alınmıştı. Diğer yarısı olan 2.500 sterlin ise Yukarı Kanada tarafından sağlanacaktı. Zorluk, bunun nasıl yönetileceğiydi. Hükümet zaten tüccarlara ağır vergiler koyma gibi sefil bir stratejiye başvurmak zorunda kalmıştı, böylece eyaletin herhangi bir aptal sakini ve her ticaret aracı hükümetin mutlak malıymış gibi görünüyordu ve insanlar arasında bir bedel karşılığında dağıtılıyordu. Ne bir adamın öküzü ne de eşeği kendisine ait değildi. Hükümete sığırların otladığı toprak için veya elde ettikleri kâr için değil, onları kullanmak için bir bedel ödüyordu. Bu, İskoçya ve İngiltere'de bir adamın bir çift pantolon, bir çizme veya bir tür set
yapmasına izin vermeyi reddeden aptallığa benzer bir aptallıktı, ne kadar yetenekli olursa olsun, zanaata yedi yıl çıraklık yapmadığı sürece. Bir eğlence arabasının atlarının bir hükümet için uygun bir gelir kaynağı olacağı düşünülmezken, bir arabacının atının vergilendirme için uygun bir konu olmadığı düşünülmüyordu. Emekçinin emeğinin meyvelerinden kendisini destekleyen ve koruyan Devlete bir adak vermesi gerektiği düşünülmüyordu, emek ise vergilendirmeyle engellenemezdi. Üretilen mallar uygun şekilde vergilendirilebilirken, ham maddeye vergi koymanın akıllıca olmadığı düşünülmüyordu. Bir meslek vergilendirilmemelidir. Bir müzayedeciyi, seyyar satıcıyı, arabacıyı, tüccarı, meyhane sahibini veya bir editörü mesleği nedeniyle vergilendirmek yanlış bir politikadır; ancak
ticareti yapılan mallar çok uygun bir şekilde vergilendirilebilir. Yine de
meslekler Yukarı Kanada'da vergilendirildi ve tabii ki eyaletin avantajından ziyade dezavantajına oldu. Hancılar, seyyar satıcılar, seyyar satıcılar, kayıkçılar ve karada veya suda
kamu arabaları üzerindeki vergiyi artırmak doğru olmazdı. Paranın toplanabileceği tek yol ithal mallara daha yüksek vergiler koymaktı ve bu nedenle Yukarı Kanada Meclisi Aşağı Kanada Meclisi'nden savaş kayıpları kredisinin yıllık faizini karşılamaya yetecek miktarda ithalata yeni vergiler koymasını talep etti. Ancak Aşağı Kanada Meclisi böyle bir amaç için ithalata yeni vergiler koymayacaktı. Mağdurlara sempati duyuyorlardı ancak her iki eyaletin de harcanabilir kaynaklarının tamamı savaşın haksız suçlamalarına direnmek için kullanıldığından şarap, rafine şeker, muscovado şekeri gibi ithal mallara veya mallara değere göre yüzde olarak vergiyi artırmak artık uygun değildi. Aşağı Kanada Meclisi, "Kanada Ticaret Yasası"na yol açan İngiltere'ye bu tür temsillerde bulunanların görüşlerini desteklemek için hiçbir şey yapmayacaktı. Elbette bunu söylemediler. Ancak, hemen ardından, Majestelerinin bakanlarını, 1822'de imparatorluk parlamentosuna sunulan ve Kanada'nın yerleşik anayasasını değiştirmeyi amaçlayan bir yasa tasarısına desteklerini bırakmaya ikna eden Sir James Mackintosh ve Avam Kamarası'nın diğer bazı üyelerine teşekkür oyu verdiler ve bu yasa tasarısının kalıntıları "Kanada Ticaret Yasası" idi. Yukarı Kanada'nın Aşağı Kanada'dan para almanın başka bir yolu daha vardı. Yukarı Kanada'nın Aşağı eyalet üzerinde bir hakkı vardı. Aşağı Kanada'nın savaş sırasında Yukarı Kanada'ya yapılan ithalatlar için geri ödemeleri vardı ve bunların Gümrük Binası'nda kesin kayıtları yapılmamıştı. "Kanada Ticaret Yasası", ödenmesi gereken miktarın tahkim yoluyla karara bağlanacağını ve 1823'te atanan hakemlerin Yukarı Kanada'ya 12.220 sterlin verdiğini belirtmişti. Yukarı Kanada, Lord Dalhousie'ye para için başvurdu, ancak lordluğu mali zorluklardan o kadar rahatsızdı ki, konuyu Meclis'e götürmek zorunda kaldı. Meclis aynı tutarı iki kez ödemeyecekti. Vali, ödülün 1823'te verildiği ve ödülün verildiği tarihten itibaren Yukarı Kanada'ya ödenmesi gereken tutarın ne hükümetin ne de Meclis'in tasarrufunda olmadığı ve Yukarı Kanada'ya ödenmesi gerektiği için parayı Aşağı Kanada'nın kamu görevlilerine ödeme yapmak için kullanmıştı. Vali, Kanada Ticaret Yasası'nın yürürlüğe girmesini fiilen askıya almıştı ve sonuç olarak Aşağı Kanada'yı Yukarı Kanada ile ilgili zorlukların yeniden başlaması talihsizliğine maruz bırakmıştı. Lord Dalhousie büyük bir yaratıcılıkla rahatsız ediliyordu. Aşağı Kanada Meclisi hızla muhafazakar veya ilerici olmayan bir hale geliyordu. Senyörlük mülkiyetini kaldırmaya veya ülkenin kurumlarından herhangi birini değiştirmeye yönelik herhangi bir girişime karşı çıktılar, bunların devamı koloninin kapitülasyonlarıyla sağlandı. Fransız-Kanadalı nüfusun özellikle ilgisini çekmeyen konularda yeterince liberaldiler. Kanada'daki İskoçya Kilisesi, Protestan kiliselerinin din adamlarına ayrılmış olan ve şimdiye kadar yalnızca Kanada'daki İngiltere Kilisesi din adamları tarafından talep edilen toprakların bir kısmını talep ettikten sonra, Meclis hemen onay verdi ve bu konuda krala başvurdu. İngiltere ve İskoçya Kiliselerinden Protestan muhaliflerin bile, sayılarına ve yararlılıklarına orantılı olarak rezervlerden doğacak avantajlardan ve gelirlerden yararlanma konusunda eşit bir hakka sahip olmasalar bile, hakkaniyetli bir hakka sahip oldukları konusunda güçlü bir görüşe sahiptiler. Kanada'daki İngiltere Kilisesi öfkelendi. Gerçekten de, bir Roma Katolik Meclisi'nin, Büyük Britanya Kralı'na ve kiliselerinin başkanına, "Protestan" kelimesinin yalnızca İngiltere Kilisesi'nin malı olmadığını
temsil etmeye kalkışması hoş bir şeydi.
Oturumu kapatmanın vakti gelmişti ve buna göre, Baş Vali 9 Mart'ta Konsey Odası'na gitti.
Bundan memnun değildi. Erteleme konuşmasında, oturumun halk için pek de avantajlı olacağını düşünmediğini söyledi.
Her iki Meclise de, işlemlerinin genel sonucu hakkındaki düşüncelerini en saygılı şekilde iletecekti. Yasama organının bir kolunda, eyaletin tüm gelirini kendi isteğine göre tahsis etme konusunda sınırsız bir hak talebinde bulunulmuştu. Hatta, imparatorluk parlamentosunun yetkisiyle toplanan ve o parlamentonun bir Yasasıyla eyaletin adalet yönetimi ve sivil yönetiminin masraflarının ödenmesine uygulanması yönünde yönlendirilen gelirin o kısmı bile, Meclis tarafından kontrol altına alınmıştı. Yasama organının diğer iki kolu tarafından bu talep reddedilmişti, ancak yine de Meclis tarafından ısrar edilmişti ve anayasal geçerliliğinin kabulü anlamına gelecek koşullar dışında, tedarikleri askıya alma gibi alışılmadık bir yola başvurulmuştu. Tedariklerin durdurulması eyalette hesaplanamayacak kadar büyük bir zarara yol açmıştı; ancak ülke yine de gelişmede güçlü bir şekilde ilerliyordu. Halk, genel olarak, memnundu. Şimdiye kadar tedariklerin durdurulmasının talihsiz sonuçlarını, belirli sorumluluklar alarak önlemişti, ancak sivil liste ödemeleriyle ilgili tavsiyeleri henüz işe yaramadığından, gelecekte hükümetin önlemlerini kanunun katı kurallarına göre yönlendirecekti. Konsey'e müzakerelerinin sakin, kararlı ve onurlu karakteri için teşekkür etti. Ve Yasama Konseyi'nin
tutanaklarının bilgeliğinin eyaletin sadık sakinleri üzerinde adil bir izlenim bırakması ve onları her zaman kamu ruhuna enerji vermek, kamu uyumunu teşvik etmek ve kamu mutluluğunu sağlamak için en iyi şekilde hesaplanmış olan o ılımlı ve uzlaşmacı eğilime yönlendirmesi için hararetle dua etti; bu, parlamentonun yetkilerinin ve ayrıcalıklarının akıllıca kullanılmasından kaynaklanan büyük avantajlardır. Aşağı Kanada'nın
Baş Valisi dizlerinin üstünde hararetle dua ediyordu
ki bunun gerçekleşmesi pek olası değildi. Enerji veya kamu ruhu, Lord Dalhousie'nin sadık olarak kabul edeceği
bir eyaletin sakinlerinin ılımlı ve uzlaşmacı tonundan normalde kaynaklanmaz.

Sir Peregrine Maitland'ın Yukarı Kanada'da ne yaptığını bilmek arzu edilir. Parlamentoda son konuşması olduğunu düşündüğü bir konuşma yapmıştı. Bu pek de şaşırtıcı değildi--Sir Peregrine Maitland tahammül edilemez derecede
zorbaydı. Bay Gourlay'i susturmuştu. Kongreleri yok etmişti. Kamusal toplantıları bastırmıştı. Ve bunun için Sir
George Murray tarafından kınanmıştı. 1822'de Sayın Barnabas Bidwell, Yukarı Kanada Meclisi'ne bir
reformcu olarak geri döndü. Bay Bidwell çok
fazla yetenekli bir adamdı. Belagati güçlüydü ve medeni ve dini özgürlük hakkındaki fikirleri liberaldi. Devrim döneminde bir İngiliz tebaası olarak doğmuştu, ancak buna katılmak için çok gençti, bağımsızlık ilanından sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldı. Kongre'de yüksek bir mevkiye ulaşması uzun sürmedi. Ancak yetenekleri, ruh bağımsızlığı ve gerçeğe olan sevgisiyle birleşince onu düşman edindi. Siyasi düşmanları tarafından ona karşı o kadar kindar bir düşmanlık beslendi ki, iğrenerek Yukarı Kanada'ya taşındı ve orada da benzer sebeplerin sonucu olarak benzer muameleyle karşılaştı. Yukarı Kanada halkı onun yeteneklerini takdir etmeye başlar başlamaz, Yukarı Kanada oligarşisi onda
her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılması gereken zorlu bir rakip gördü. Bay Bidwell'in Meclis'te bir sandalye sahibi olmasını engellemek için özel bir Yasa çıkarıldı. Yasanın emrettiği şekilde bir yabancı olarak kabul edilecek ve bir yabancı gibi muamele görecekti. Bay Barnabas Bidwell ihraç edildi. Ancak, kötü bir hükümete karşı muhalefet ruhu
böyle bir eylem tarzıyla azalmadı. Halkın ayrıcalıklarının yeni şampiyonları
ortaya çıktı. Sömürge bürokrasisi ve sömürgeci ampirik aristokrasi zorlukla kendini sürdürebildi. Bay Bidwell'in oğlu babasının destekçileri tarafından seçimlere getirildi. Bir koltuk elde etmekte zorluk çekmeden. İlk seçimde, orijinal Timothy Brodeurs'lardan biri olan seçim görevlisi, rakibine çoğunluk sağlamayı başardı. Ancak bir protesto yapıldı ve Meclis Barosu'nda haklarını yetenekli bir şekilde savunarak kendini gösterdikten sonra, seçim iptal edildi.[35] Başka bir seçim daha yapıldı ve seçim görevlisi, Bay Bidwell için herhangi bir oy almayı, yabancı olduğu gerekçesiyle reddetti. Seçime tekrar itiraz edildi ve seçim tekrar iptal edildi. Sonunda, Bay Bidwell, junior, zaferle parlamentoya döndüğünde adil bir seçime izin verildi. 1824'te, birçok reform üyesi parlamentoya seçildi ve birkaç soruda, hizbe karşı kesin bir çoğunluk vardı. Bu davetsiz misafirlerden kurtulmak için yeni bir çare bulundu. Birleşik İmparatorluk sadıklarına eyalete girip yerleşmeleri için yapılan çeşitli bildirilerden yararlananları yabancı yapmak için bir "Yabancı Yasa Tasarısı" çıkarılmaya çalışıldı. Sir Peregrine Maitland ve danışmanları, konuşma ve eylem özgürlüğünü kısıtlamakla yetinmediler. Hükümetin güveninin koruma için söz verdiği kişilerin mülklerine ve araçlarına el koymaya çalıştılar. Otuz yıl önce toprak haklarını almış ve o süre boyunca çiftliklerini işgal etmiş olanları ülkeden kovmaya çalıştılar. Ve onlar,
sonuç olarak, uzun bir süre boyunca İngiliz tebaasının tüm ayrıcalıklarından yararlanmış ve hem sempati hem de gerçekte hukuken İngiliz tebaası olan adamları yabancılaştırmaya ve böylece onlardan kurtulmaya çalıştılar. Aslında, felaketin ancak halkın birleşik çabalarıyla
önlenebildiğini gördüler. Planın
uydurukçuları
kendi hareketleriyle hiçbir şey
almadılar. Başarılı olsalardı, avantaj yalnızca
geçici olacaktı ve tepki olduğundan daha korkunç olacaktı.
Haksız kelimesinin bile yetersiz kaldığı bir tasarımda başarısızlığa uğrayan Meclis Meclisi, kesinlikle ilerici veya
reformcu bir karaktere büründü. Bu aptalca ve aynı zamanda adaletsiz tedbirin
uygulanmaya çalışıldığı sırada, Bay William Lyon Mackenzie'ye
yeni bir tür saldırı yapıldı. Bay Mackenzie, birkaç yıl önce İskoçya'daki Dundee'den Toronto'ya göç etmişti ve orada bir tüccarın katibi olarak iş yapıyordu. Mükemmel bir muhasebeciydi ve muhtemelen Sir Peregrine Maitland'a Yukarı Kanada'nın kamu hesaplarının düzgün bir şekilde tutulmadığının belirtilmesinde etkili olmuştu. Bunu yapmakta en azından tereddüt etmezdi. Çok küçük bir yapıya sahipti, orta büyüklükte ve parlak açık mavi bir gözle süslenmiş büyük bir başı ve diğer yüz hatlarıyla karşılaştırıldığında gülünç derecede küçük bir burnu vardı. Burnu, devasa alnı ve iyi biçimli ağzıyla harika bir tezat oluşturuyordu ve dili durduğunda bile, bu nadir görülen bir durum olsa da, ağzı hareket ediyordu. Oldukça ince bir teni vardı. Açık tenli yüzündeki mavi damarlar ona sanki dövme yaptırmış gibi bir his veriyordu. Bay Mackenzie o zamanlar şaşırtıcı derecede aktif, azimli ve zekiydi, hala da öyle. Sömürgeci suistimalleri daha yetenekli veya daha yorulmaz bir şekilde ifşa eden biri daha uygun bir zamanda ortaya çıkamazdı. Şüphesiz doğru yerde doğru adamdı. York'ta iş yapmış ve başarılı olmuştu. O dönemde, _Colonial Advocate_ adlı bir derginin sahibiydi, bu dergide dönemin yozlaşmışları çok az tören veya düşünceyle
ortadan kaldırılıyordu. "Yolsuzlukçular", çok doğal olarak, onu devirmek istiyorlardı. Ancak, bir adamı hapse atmak ve ülkede devrim yaratabilecek görüşlere sahip olduğu bahanesiyle ülkeden kovuşturmak her geçen gün daha da zorlaşıyordu. Gerçekten de, zenginler, ülkedeki duygu durumunun Bay Mackenzie'ye karşı dava açılamayacak kadar kötü olduğundan şüpheleniyorlardı. Hatta, bu davaların onun popülaritesini artıracağına bile inanılıyordu. Bay Mackenzie, bilgi toplamak için sık sık seyahat ediyordu. Kamuoyunu
yaratmaktan çok, onu doğrulamak için dolaşıyordu. Bu görüşle Niagara'daydı ve York'taki matbaasına bir "centilmen" kalabalığı saldırdı.
Bu türdeki diğer tüm saldırılar gibi, bu da elbette bir gece saldırısıydı ve iyi yönetildiğinde oldukça başarılıydı! Ama öyle olmadı. Gün ışığında, basın ele geçirildi ve yok edildi ve _Sömürge Savunucusu_ tipi ele geçirilip Ontario Gölü'ne atıldı. Ve hepsi bu kadar değildi. Bay Mackenzie'nin ailesi ve hasta yaşlı annesi en vahşi muameleyi gördü.[36] Yetkililer bu olaya pek dikkat etmedi. Fakat Bay Mackenzie, "Siyasi karmaşada çalışan en düşük hizmetçiye kadar, muhafazakarların hiç de az olmayan rahatsızlığına" örnek teşkil edecek tazminatlar veren bir jüriye başvurdu. Bunun bir miktar etkisi oldu, fakat suçun cezasının üreteceği ağırlık kadar değildi. Tazminat ödemek zorunda kalma riski kesinlikle benzer şiddeti engellemezdi. Yürütme Konseyi Üyelerinin, Yargıçların, Avukatların ve Başsavcıların ve evdeki bu tür seçkin ailelerin çalışanları veya akrabaları, önlerine çıkan bir engel olmasaydı, zararlardan kaybettiklerinden daha fazlasını kazanarak, bugüne kadar basını yok etmeye devam edeceklerdi. Liberal basın cesur bir tavır aldı. Meclis'teki konuşmalar, önde gelen bağımsızlar tarafından, ülke hakkında bilgi verdi. İntikamcı adalet ruhu harekete geçirilmişti ve bu da iktidar sözleşmesini korkutup sindirmişti. Açık şiddete tekrar başvurulamazdı. Ancak, yasanın incelikleri talep
edildi. Adalet gösterisi ve sözde ahlaksızlığın dizginlenmesiyle, basın susturulabilir veya yukarıdaki güçlere övgü dolu tekdüze bir ilahi çalmaya zorlanabilirdi. İftira yasaları, herhangi bir şeyi başarmak için yeterince iğrençti. Bay Mackenzie iftiradan
kovuşturuldu. Kovuşturma kovuşturmayı takip etti ve gerçeğin bir iftira oluşturduğu yerde, nasıl kaçtığı şaşırtıcıydı. Jüriler onu mahkum
etmedi. Tüm ülkenin gözleri açılmıştı ve kamu özgürlüklerine karşı komplolar gözlemlenebilirdi. Ayrıca, Bay Mackenzie kendini savundu ve zulmedenlere 
karşılaşmalarda övünecek hiçbir şey vermedi. Bu durumları iyileştirmekte asla başarısız olmadı.
Her dolandırıcılık işlemine, gazetesinde yapabileceğinden daha büyük bir ciddiyetle girdi. Mackenzie her zaman halka hitap etmeyi başardı. Kendi sınıfından o kadar şanslı olmayan başkaları da vardı.
Francis Collins adında, İrlanda'dan ülkeye yeni gelen, küçük bir yetkinlikle, _The Canadian Freeman_ adını verdiği bir gazete
kurdu. Bay Collins, yönetimin yıkıcı politikası hakkında yorum yaptı. Ancak bunu muhafazakarlar için fazla hararetle yaptı. Vali Sir Peregrine Maitland, onun kovuşturulmasını ve davanın ertelenmesi ve sonrasında yargılamanın durdurulması gerçeğinden hangi gerekçelerle
kazanılabileceğini emretti. Son
cevap verildi. Kötü muameleye maruz kalma hissiyle sızlanan adam, hükümete karşı daha sert oldu ve belki de onlara gerçek olandan daha fazla şey yükledi. O zamanlar harika bir
yetkin adam olan ve şimdi Sir John Beverly Robinson ve Kanada Batı'da Baş Yargıç olan Bay Başsavcı Robinson tarafından kovuşturuldu ve Bay Yargıçlar Hagerman ve Sherwood'un yardımıyla kendisine karşı suçlu kararı verildi. Meclis'in bir "kararına" göre, kendisine "baskıcı ve haksız bir ceza" verildi. Cezası olsun veya olmasın, hapse atıldı. Meclis, Vali'ye serbest bırakılması için
başvurdu ancak boşuna. Kral, durumunu duyana kadar, onu erkekliğinin en parlak döneminde mezara götüren
bozuk bir anayasayla serbest bırakılmadı. Öyle ki
Sir Peregrine Maitland ve onu çevreleyen klik, kolonideki kamuoyunun gerçek durumunu İngiltere'den gizlemek amacıyla
basın'ı zulümle takip etti. İnsanlar isyan etmeden önce korkunç bir adaletsizliğe boyun eğiyor. Yetenekli bir despot, bir nüfusu silaha
sürüklemeden bireylere neredeyse duyulmamış zulümler yapmayı başarabilirdi. Eşleri, aileleri ve mülkleri olan erkekler, bu mülkler ne kadar değersiz olursa olsun, umutsuzluk tarafından buna sürüklenene kadar, davulun vuruşunda her şeylerini riske atmak istemezler. Çoğu insanda, haklarını iddia etmede kararlı bir tavır takınmalarını bile engelleyen, otoriteye karşı bir saygı, yasa olduğuna inanılan şeye karşı bir saygı, Devlete karşı özel bir görev duygusu vardır. Bir kolonide, yanlarında ev ve ev kurumlarıyla ilgili anılar getiren ve bir İngiliz beyefendisinin, İngiltere Kraliçesi'nin, Birleşik Krallık'ta bunu başarabilse bile, varsaymak için fazla sağduyulu olduğu bir koloninin valisi olarak bir politika izleyeceğine inanamayan binlerce kişi vardır. Gerçekten de, perdenin arkasına bir bakış atılırsa, İngiliz devlet adamlarının sömürgecilere karşı liberal ve iyi niyetli oldukları ve yalnızca kendilerinin atadığı ve herhangi bir bakanlığın himayesine sahip olmasının ciddi bir hata olduğu ve olmaya devam ettiği yerlere atanan kişiler tarafından kasıtlı olarak yanıltıldıklarında hata yaptıkları fark edilecektir. Sir Peregrine Maitland, zulüm operasyonlarını istatistik toplayan veya gazete basan ve siyasi makaleler yazan, yalnızca sömürgeler için Devlet Sekreteri'ne karşı sorumlu olduğu bir yönetim hakkında yorum yapan beyefendilerle sınırlamadı. Bir matbaanın yıkıldığını ve Ontario'da bir gazete bürosunun batırıldığını görmekten memnun değildi, ancak özel bir beyefendiye ait bir binayı Niagara Şelaleleri'nden aşağı yıkması gerekiyordu. Kendisi, kanunun düzeltme için çok yavaş olduğu ve bazı askerler gibi çelişkilere tahammülsüz olduğu varsayımıyla, bir silahlı kuvvetin Forsyth adlı bir beyefendinin mülküne, arazisinin Tac'a ait olduğu iddiasıyla izinsiz girmesine neden olduğu için geri çağrıldı. Mülk, Niagara Şelalesi'nde bulunuyordu. Sir Peregrine tarafından Tac için talep edilen arazinin bir parçası üzerinde bir bina duruyordu. Askerler binayı uçurumdan aşağı
düşürdüler ve arazi tüm
engellerden arındırılmıştı. Meclis Meclisi de bu konuya müdahale etti. İşle uğraşan memurların kanıtlarını almaya çalıştılar, ancak hükümet onların ifade vermesine izin vermedi, bunun sonucu olarak Meclis onları aşağılama
suçundan hapse attı. Şimdiye kadar, ifade verme konusundaki isteksizlikleri devam etti, Çavuş, kendilerini barikat altına aldıkları eve zorla girmeye zorlandı. Kral, tüm işlemlerden haberdar edildi, Bay Forsyth'un tazminat talebi kabul edildi ve Sir Peregrine Maitland hatırladı. Çok da erken değildi. Bundan önce, Ekselansları, İngiltere'deki halkın temsilcisi olan ve bu nedenle, Niagara sınırındaki geniş mülklerinden ve Ottawa'daki değerli değirmen ayrıcalıklarından, yasanın formalitesi gereği, yasaklananlardan biri olan Bay Robert Randall'ı kandırmayı başardı, böylece iflas etti ve parasız kaldı ve üzüntü içinde öldü. Gerçekten de, o günlerde, İngiliz anayasasının görüntüsüne ve metnine sahip bir ülkede, liberale benzeyen her şey yasaktı. Meclis üyesi olan bir yarımada subayı olan Yüzbaşı Matthew, emirle "yeni ışık" almak istemediğinden casuslar tarafından saldırıya uğradı. Amaç, aşağılık bir şekilde onun yarı maaşını çalmaktı. Bir casus, bir keresinde metropolde bir tiyatroda "Yankee Doodle" diye bağırdığını duyduğunu söyledi. Bu kesinlikle ağır bir suçtu, doğru olsa bile. Ancak, ülkesine savaşta hizmet etmiş bir adamı yarı maaşından mahrum etmek için yeterliydi. Aslında, onu ancak İngiltere'ye geri dönme koşuluyla geri alabilirdi. Tazminat aramak için oraya gitti ve öldü. Başka mağdurlar da vardı. Bay Yargıç Willis, İngiliz barosundan Yukarı Kanada Yargıçlığına yükseltilmişti. Ülkede Kral Yargıçlığı'nda sadece üç Yargıç vardı, Baş Yargıç Campbell ve iki Puisne Yargıç. Baş Yargıç, şövalyelik arayışıyla İngiltere'ye gitti. Bay Willis, Mahkeme'de lehte değildi. Siyasete karışmaktan titizlikle kaçınmıştı. Gerçekten de dalkavuk bir Jefferies olmayı reddetmişti ve bu nedenle, yönetime karşı olarak görülüyordu. Dönem geldiğinde, Baş Yargıç İngiltere'de olduğundan, Bay Willis, kendisi ile kardeşi Yargıç arasında bir görüş ayrılığı olması durumunda karar verecek kimse olmadığı için Mahkemenin işine devam etmeyi reddetti. Bu yeterliydi. Sir Peregrine Maitland onu görevden aldı ve yerine Bay Hagerman'ı _geçici olarak_ atadı. Yeni atanan Yargıç, onun yükselmesine şaşırmış olmalı. Tam atandığı anda, Kingston'daki Gümrük memurunun ağır ve önemli görevlerini yerine getiriyordu. Bay Willis, İngiliz hükümetine başvurdu ve üstlendiği pozisyonda desteklendi, ancak Kanada'da yeniden göreve getirilmek yerine, Demerara'da kendisine başka bir görev verildi. Başyargıç
kısa bir süre sonra İngiltere'den Sir William Campbell olarak döndü ve
Bay Başsavcı Robinson'ın seçilmesine yer açmak için istifa etti.
Hagerman'ın yerine altı yıllık bir avukat olan Bay M'Aulay geçti ve daha mütevazı Başsavcılık görevini büyük bir neşeyle kabul etti. Meclis yine Sir Peregrine Maitland'a müdahale etti. Willis'in çok kötü muamele gördüğünü söylediler ve
nedenini açıkladılar. Sonuçsuz kaldı. Sömürgeci sorumsuz hükümetin güzellikleri,
İngiliz düşmanı, kışkırtıcı Fransızların olmadığı Yukarı Kanada'da da Aşağı Kanada'daki kadar belirgindi.
Bir özel beyefendi, iki gazete editörü, bir parlamento üyesi,
bir ordu yüzbaşısı ve bir yargıç, bir Tümen Generali ve bir görevliler kliği tarafından yönetilen Büyük Britanya'nın tam bir kopyası ve görüntüsü olan bir anayasadan elde edilebilecek faydaların bazılarını deneyimlemişti. Klik, genel olarak, nazik bir eğitime ve rafine zevklere sahip adamlardı. Münhasır bir ortak çevresi oluşturuyorlardı. Ordu subayları, tam maaşla, eşlerinin ve kızlarının topluluğuna kabul ediliyorlardı ve sadece kendilerinden biri kabul ediliyordu ve aslında ülkenin soyluları Vali, Piskopos, Baş Yargıç, Yürütme Konseyi Katibi, Yasama Konseyi üyesi olan veya bir Yürütme Konseyi Üyesinin veya bir Yardımcının soyundan gelen birkaç önde gelen tüccar, Mühendisler ve Topçu Albayları, bu birliklerin onurlu bir çorak arazi sahibinin veya Kereste Komisyoncusunun topluluğunu önemseyen diğer subayları ve hat alaylarının subaylarından oluşuyordu. Başlıca kasabalarda, İskoçya Kilisesi'nin din adamları bazen beyefendi olarak görülüyordu. Başka yerlerde, muhalif cemaatlerin din adamlarıyla ortak olarak, yalnızca çiftlikler
ekipleyen, dükkanlar işleten veya
vapurlara
sahip olan birçok saygın insanla aynı seviyedeydiler. Bankacı henüz, kendisini soylulardan biri olarak kabul edilebilecek
önemliliğe
ulaşmamıştı. Valiler, Piskoposlar, Baş Yargıçlar, Konsey Katipleri ve ordu subayları arasında, edebi zevklere sahip insanlar olmasaydı harika olurdu. Bu zevkler hakimdi ve tatmin edilmeyi gerektiriyordu. Aşağı Kanada'da, Lord Dalhousie'ye, bir Edebiyat ve Tarih Derneği'nin kurucusu olmasının kendisine onur vereceği önerildi. Gerçekten mükemmel bir adam olan Lord Dalhousie, Aşağı Kanada'da beceriksiz bir vali olmasına rağmen, Neilson, Stuart, Papineau ve hatta esnek Vallieres gibi adamların onu engellediği yerdeydi ve koloniye elinden geldiğince fayda sağlamak istiyordu. Hemen ipucu aldı. Quebec'te kurdu ve patronu oldu. Kanada ile doğrudan bağlantılı olan tarihi noktaları araştırmak amacıyla kurulmuştu; Yeni Fransa'nın en eski tarihine ait kayıtları zamanın acımasız elinden kurtarmak ve keşfetmek için; keşfedilmemiş depoların tozu arasında bulunabilecek ve genel tarih ve eyaletin özel tarihi için önemli olabilecek belgeleri korumak. Dernek iyi şeyler üretmeden kalmadı. Hatta bir ara
uzak bir üne bile kavuştu. Dernekle bağlantılı hem yetenekli hem de eğitimli kişiler oldu. Ülkenin bugüne kadar tanıdığı en seçkin gençlik öğretmenlerinden biri olan, büyük bilgili ve derin düşüncelere sahip Rahip Daniel Wilkie,
LL.D., derneğe birçok değerli makale katkıda bulundu. Başarılı bir akademisyen olan Sayın Andrew
William Cochran derneğin başkanıydı. Skey'ler, Badgley'ler, Fisher'lar, Sewell'ler, Valliere'ler, Stuart'lar, Black'ler, Sheppard'lar, Morrin'ler, Doluglass'lar, Rahip Dr. Cook, Bishops Mountain, Green'ler, Faribault'lar ve aslında ülkedeki tüm bilgili ve tanınmış kişiler onunla ilişkilendirildi. Ancak bu çürüyor. Ülkeye siyasi anlamda zarar veren, böyle bir toplumu ayakta tutabilecek olan kişilerin yerini Cameron'lar, Richard'lar, Smith'ler veya Brown'lar gibi daha düşük edebi becerilere sahip daha pratik kişiler alıyor. Ülkenin edebiyatı nicelik olarak artıyor ve nitelik olarak azalıyor ve ülkenin zenginliği daha önemli hale gelene kadar da böyle devam edecek. Basit bir klasik eğitim almanın araçları artık kapıda. Quebec, Montreal, Kingston ve Toronto'da üniversiteler var, ancak kışın bile İzlandaca bilgili olmak için yeterli zamanı olan çok az sayıda insan var. Ancak, toplum korunmalı ve her hükümete en azından 300 sterlinlik yıllık bir bağışta bulunması itibar kazandıracaktır. Lord Dalhousie hayırsever ve kişisel olarak dürüst bir adamdı. Siyasetle ilgisi olmayan diğer iyi şeyler arasında, Cizvitlerin Miras Fonu'ndan 300 sterlinlik bir bağış ve St. Andrew Kilisesi'nin genişletilmesine yardımcı olmak için özel kesesinden büyük bir bağış vardı; bu kilise 2.300 sterlinlik bir maliyetle 1824'te tamamlandı. Bir beyefendi olarak, hiç kimse Dalhousie Kontu'ndan daha fazla saygı göremezdi. Onunla ilgili aşağılık bir şey yoktu. Başkaları tarafından aldatılmaya meyilliydi. Kendini veya başkalarını asla kasıtlı olarak aldatmadı. Fransızları sevmezdi. Diplomasiyi sevmezdi.
Kadroların hileleri ona tatsız gelirdi. İyi bir asker ve dürüst bir adam olmaktan
çok mutlu olurdu ve tüm dünya onun gibi olsaydı
çok mutlu olurdu. Ancak, Kanada Valisi veya anayasası olan herhangi bir koloninin Valisi olmamalıydı; anayasa ancak en becerikli manevralar ve ustaca hilelerle
başarıyla işleyebilirdi. Lord Hazretleri 6 Haziran 1824'te İngiltere'ye yelken açtı ve
Aşağı Kanada'nın hükümeti Vali Yardımcısı Sir Francis Nathaniel Burton'a devredildi.

[35] Well's Canadiana, sayfa 162.

[36] Well's Canadiana, sayfa 164.

BİRİNCİ CİLTİN SONU. Charles Roger'ın Kanada'nın Yükselişi, Barbarlıktan Zenginliğe ve Medeniyete adlı kitabının Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RISE OF CANADA ***

***** This file should be named 24550.txt or 24550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/5/24550/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
