*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association, Report of the Proceedings at the Fourth Annual Meeting (Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği, Dördüncü Yıllık Toplantının Tutanakları Raporu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 8, 2008 [EBook #24552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association, Report of
the Proceedings at the Fourth Annual Meeting, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association, Report of the Proceedings at the Fourth Annual Meeting
       Washington D.C.  November 18 and 19, 1913

Author: Various

Editor: Northern Nut Growers Association

Release Date: February 8, 2008 [EBook #24552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------------------------------------+
|SORUMLULUK REDDİ |
| |
|Northern Nut Growers Derneği'nin Yıllık Raporlarında yayınlanan makaleler yalnızca yazarların bulgu ve düşünceleridir ve |
|Northern Nut Growers Derneği, yönetim kurulu veya üyeleri tarafından bir onay olarak yorumlanmamalıdır. Hiçbir onay |
|bahsedilen ürünler için amaçlanmamıştır ve eleştiri de |
|bahsedilmeyen ürünler için amaçlanmamıştır. Pestisit uygulamasına ilişkin yasalar ve öneriler |
|Makaleler yazıldığından beri değişti. Yasa gereği, pestisit|
|Uygulayıcının tüm güncel |
|Etiket talimatlarını okuyup takip etmesi sorumluluğu her zaman kendine aittir. |
|Belirli fındık ağacı çeşitleri ve belirli bir alanda ve belirli bir zamanda başarılı olabilecek fındık |
|ağaçlarını yetiştirmek için belirli teknikler hakkında tartışma |
|benzer sonuçların başka yerlerde de ortaya çıkacağının garantisi değildir. |
+--------------------------------------------------------------------------------+

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION

DÖRDÜNCÜ YILLIK TOPLANTIDAKİ TUTANAKLAR RAPORU

[İllüstrasyon]

WASHINGTON, D. C.
18 VE 19 KASIM
1913

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION

DÖRDÜNCÜ YILLIK TOPLANTIDAKİ TUTANAKLAR RAPORU

WASHINGTON, D. C.
18 VE 19 KASIM 1913

CONCORD, N. H.
THE RUMFORD PRESS
1914

TABLO İÇERİK

SAYFA

Dernek Görevlileri ve Komiteleri 4

Dernek Üyeleri 5

Dernek Tüzüğü ve Kuralları 10

Washington, D. C.'de düzenlenen Toplantının Tutanakları,
18 ve 19 Kasım 1913 11

Pers Cevizi ile Deneyimler ve Deneyler,
A. C. Pomeroy, New York 11

Yemlik Cevizler ve Avrupa'da Kestane ve Ceviz,
J. Russell Smith, Virginia 20

Kestane Yanıklığının Mevcut Durumu, J. Franklin Collins,
Washington, D. C. 25

Üstten Çalışan Fide Ceviz Ağaçları, W. N. Hutt, Kuzey Karolina 32

Ceviz Ağaçlarını Çoğaltmanın Sıra Dışı Yöntemleri, Dr. Robert T. Morris,
New York City 43

Utah'ta Ceviz Kültürünün Olanakları, Leon D. Batchelor, Utah 48

Ceviz Ağaçlarının Hastalıkları, M. B. Waite, Washington, D. C. 50

Fındık Ağaçlarına Zarar Veren Böcekler, A. L. Quaintance, Washington, D. C. 62

Fındık Ağaçlarını Çoğaltma Yöntemlerinin Gösterimleri 64

Ek:

Sekreter-Sayman Raporu 69

Derneğin 18 ve 19 Kasım 1913'teki Yıllık Toplantısında Kabul Edilen Fidanlık Sahipleriyle İlgili Karar 71

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin Dördüncü Yıllık Toplantısında Hazır Bulunanlar 72

Sergiler 73

George W. Endicott--Boone Kestanesi, E. A. Riehl,
Alton, Ill. 74

Üyelerden Mektuplar 75

Merhum Henry Hales Fındık Yetiştiricisi Olarak, H. W. Hales,
New Jersey 77

Fındık Çürümesi. Humphrey'nin Makalesinin Özeti 78

Dinamitle Ağaç Dikimi Hakkındaki Gerçek 79

Fındık Kültürüyle İlgilenen Muhabirler ve Diğerleri 81

Yetkililer ve Özel Muhabirler 89

Kestane Hastalığı ve Bağışık Melezler. Son Yayınlar 92

DERNEĞİN GÖREVLİLERİ

_Başkan_ T. P. LITTLEPAGE Indiana
_Başkan Yardımcısı_ W. N. ROPER Virginia
_Sekreter ve Hazinedar_ W. C. DEMING Georgetown, Conn.

KOMİTELER

_Yönetici_

ROBERT T. MORRIS
C. A. REED
VE GÖREVLİLER

_Üyelik_

W. C. DEMING
G. H. CORSAN
W. N. ROPER

_Umut Veren Fidanlar_

T. P. LITTLEPAGE
C. A. REED
W. C. DEMING

_Adlandırma_

W. C. REED
R. T. MORRIS
W. C. DEMING

_Melezler_

R. T. MORRIS
J. R. SMITH
C. P. CLOSE

_Basın ve Yayın_

W. N. ROPER
T. P. LITTLEPAGE
W. C. DEMING

EYLALET BAŞKAN YARDIMCILARI

Kanada Dr. D. S. Sager Brantford
Colorado Lloyd H. Decker Greeley, R. 5 Box 11
Connecticut Charles H. Plump West Redding
Delaware H. P. Layton Georgetown
Florida H. Harold Hume Glen Saint Mary
Georgia I. B. Wight Kahire
Illinois Norman W. Casper New Burnside
Indiana R. L. McCoy Gölü
Iowa Alson Secor Des Moines
İrlanda Dr. Augustine Henry 5 Sanford Terrace, Ranelagh, Dublin
Kansas L. L. Powers Dodge City
Kentucky A. L. Moseley Calhoun
Maryland C. P. Close Pomolog, Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.
Massachusetts Bernard Hoffman Stockbridge
Michigan Bayan Maud M. Jessup Grand Rapids
Minnesota C. A. Van Duzee Minneapolis
Missouri C. C. Cummings 317 Joplin St., Joplin
New Hampshire Henry N. Gowing Dublin
New Jersey C. S. Ridgway Lumberton
New York A. C. Pomeroy Lockport
Kuzey Karolina W. N. Hutt Raleigh
Eyalet Bahçıvanı
Ohio J. H. Dayton Painesville
Oregon G. M. Magruder Tıbbi Binası, Portland
Pennsylvania J. G. Rush West Willow
Utah Leon D. Batchelor Logan
Eyalet Tarım Koleji Bahçıvanı
Virginia J. Russell Smith Roundhill
Batı Virginia B. F. Hartzell Shepherdstown
Wisconsin Alfred E. Johnson Iola

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION ÜYELERİ

KANADA

Arnott, Dr. H. G., 26 Emerald St. South, Hamilton
Corsan, G. H., Toronto Üniversitesi Spor Salonu, Toronto
Dufresne, Dr. A. A., 217 St. Christopher St., Montreal
Fisk, Dr. George, 101 Union Ave., Montreal
Sager, Dr. D. S., Brantford, Ontario
Saunders, W. E., 352 Clarence St., Londra, Ontario
Stuart, Henderson, Victoria, Britanya Kolombiyası, P. O. Box 77

COLORADO

Decker, Loyd H., Greeley, R. 5, Box 11

CONNECTICUT

Barnes, John R., Yalesville
Browne, Louis L., Bodsbeck Çiftliği, New Canaan
Deming, Dr. W. C, Georgetown
Deming, Imogen Hawthorne, Georgetown
Fisher, Prof. Irving, 460 Prospect St., New Haven
Hale, Bayan George H., Glastonbury
Hungerford, Newman, 45 Prospect St., Hartford
Ives, Ernest M., Sterling Orchards, Meriden
Miller, Bayan Charles, 32 Hillside Ave., Waterbury
Morris, Dr. Robert T., Stamford
Nichols, Bayan F. Gillette, E. Haddam
Plump, Charles H., West Redding

DELAWARE

Layton, H. P., Georgetown

DISTRICT OF COLUMBIA

Close, Prof. C. P., Pomolog, Tarım Bakanlığı, Washington
Lake, Prof. E. R. Yardımcı Pomolog, Tarım Bakanlığı,
Washington
Reed, C. A., Fındık Kültürü Araştırmalarından Sorumlu, Tarım Bakanlığı,
Washington
Stabler, Albert, 613 Bond Building, Washington
+Van Deman, Prof. H. E., Washington

FLORIDA

Hume, H. Harold, Glen Saint Mary
Prange, Bayan N. M. G., Jacksonville

GEORGIA

Crocker, Dr. F. S., Albany
White, H. C., DeWitt
Wight, J. B., Kahire

ILLINOIS

Casper, Norman W., Fairlawn, New Burnside
Heely, Dr. O. J., St. Libory
Potter, Hon. W. O., Marion
Riehl, E. A., Alton
Spencer, Henry D., Oda 1, Opera Binası Bloğu, Decatur

INDIANA

Beardsley, A. H., Elkhart
Burton, Joe A., Mitchell
[+]Littlepage, T. P., Boonville
McCoy, R. L., Lake
Niblack, Mason J., Vincennes
Reed, W. C., Vincennes Fidanlıkları, Vincennes
Wilkinson, J. F., Rockport

IOWA

Secor, Alson, Editör _Successful Farming_, Des Moines

İRLANDA

Henry, Dr. Augustine, 5 Sanford Terrace, Ranelagh, Dublin

KANSAS

Powers, L. L., Dodge City

KENTUCKY

Mathews, Prof. C. W., Bahçıvan, Eyalet Tarım Deney İstasyonu, Lexington
Moseley, A. L., Calhoun Bankası, Calhoun

MARYLAND

Harrison, J. G., Harrison's Nurseries, Berlin'i temsil ediyor
Holmes, F. S., M. S., Tarımsal Deneyim. Sta., College Park

MASSACHUSETTS

[+] Bowditch, James H., 903 Tremont Building, Boston
Hoffmann, Bernhard, Overbrook Orchard, Stockbridge
Keely, Royal R., Walpole, Box 485
Markham, Dr. E. W., Lee
Rich, William P., Secretary State Horticultural Society, Horticultural
Hall, 300 Massachusetts Ave., Boston
Vaughan, Horace A., Peacehaven, Assonet
White, Warren, Holliston

MICHIGAN

Jessup, Miss Maud M., 440 Thomas St., Grand Rapids
Murphy, P. J., Wayne ve Congress Sts., Detroit

MINNESOTA

Smith, E. K., 213 Phoenix Building, Minneapolis
Van Duzee, Col. C. A., St. Paul
Wyman, Willis L., Park Rapids

MISSOURI

Cummings, Dr. C. C., 317 Joplin St., Joplin
Mosher, H. G., Schell City

NEW HAMPSHIRE

Durgin, Alfred C., Newmarket
Gowing, Henry N., Dublin

NEW JERSEY

Coleman, H. H., Federal Guarantee Company, Newark
Dietrick, Thomas S., 12 West Washington Ave., Washington
Foster, Samuel F., Kuzey Jersey Tarımı Geliştirme Derneği Sekreteri, 100 Broadway, New York City
Jaques, Lee W., 74 Waverly St., Jersey City Heights
Marston, Edwin S., Florham Park, Box 72
Mergler, C. W., Hackensack Road ve Mount Vernon St., Ridgefield Park
Putnam, G. H., Vineland
Ridgway, C. S., "Floralia," Lumberton
Roberts, Horace, Moorestown
Walter, Dr. Harry, Hotel Chalfonte, Atlantic City

NEW YORK

Abbott, Frederick B., 419 Ninth St., Brooklyn
Armstrong, A. H., General Electric Company, Schenectady
Brown, Ronald K., 320 Broadway, New York City
Clendenin, Rev. F. M., Westchester, New York City
Ellison, Elmer T., 1272 Jefferson Ave., Brooklyn
Ellwanger, Bayan W. D., 510 East Ave., Rochester
Fullerton, H. B., Long Island Demiryolu Tarım Deneyi Müdürü
Station, Medford
Glover, J. Wheeler, Great Kills
Hans, Amedee, Müdür Hodenpyl Estate, Locust Valley, L. I.
Haywood, Albert, Flushing
Hickox, Ralph, 3832 White Plains Ave., New York City
Hicks, Henry, Westbury İstasyonu, L. I.
Holden, E. B., Hilton
[+]Huntington, A. M., 15 W. 81st St., New York City
James, Dr. Walter B., 17 W. 54th St., New York City
Koch, Alphonse, 510 E. 77th St., New York City
Loomis, Charles B., East Greenbush, R. D. 1
Miller, Bayan Seaman, Bay Seaman Miller'ın bakımı, 2 Rector St.,
New York City
McKoon, Morgan L., Long Eddy
Pomeroy, A. C, Lockport
Pomeroy, E. C, Bayside
Reynolds, H. L., 2579 Main St., Buffalo
Rice, Bayan Lilian McKee, Barnes Cottage, Carmel
Storrs, A. P., 117 Front St., Oswego
Teele, A. W., 30 Broad St., New York City
Teter, Walter C, 10 Wall St., New York City
Tuckerman, Bayard, 118 E. 37th St., New York City
Turner, K. M., 1265 Broadway, New York City
Ulman, Dr. Ira., 213 W. 147th St., New York City
Wile, Th. E., 1012 Park Ave., Rochester
Williams, Dr. Charles Mallory, 48 E. 49th St., New York City
[+] Wissmann, Bayan F. DeR., 707 Fifth Ave., New York City

KUZEY KAROLİNA

Barret, Harvey P., 1902 E. 7th St. , Charlotte
Hutt, Prof. W. N., Eyalet Bahçıvanı, Raleigh
Van Lindley, J., J. Van Lindley Fidanlık Şirketi, Pomona

OHIO

Dayton, J. H., Storrs ve Harrison Şirketi'ni temsil ediyor, Painesville
Fickes, W. R., Wooster, R. 6
Ferd, Horatio, Güney Euclid, Cuyahoga İlçesi
Johnson, I. B., Cincinnati, İstasyon K
Miller, H. A., Alçı
Rector, Dr. J. M., Columbus
Weber, Harry R., 601-4 Gerke Binası, 123 E. 6. Cadde, Cincinnati
Yunck, E. G., 710 Central Cad., Sandusky

OREGON

Magruder, G. M., Tıbbi Bina, Portland

PENSİLVANYA

Butler, Henry L., Gwynedd Vadisi
Chalmers, W. J., Vanport
Doan, J. L., Bahçecilik Okulu, Ambler
Druekemiller, W. C, Sunbury
Fagan, Prof. F. N., Bahçecilik Bölümü, State College
Hall, L. C., Avonia
Hildebrand, F. B., Duquesne
Hoopes, Wilmer W., Hoopes Brothers and Thomas Company, Westchester
[+]Jones, J. F., Lancaster
Kinsell, Bayan Ida J., Locust Spring Çiftliği, Rochester Mills,
Indiana County, Route 2
Knipe, Irwin P., Norristown
Leas, F. C, Bala
Lovett, Bayan Joseph L., Emilie, Bucks County
Meehan, S. Mendelson, Thomas Meehan & Sons, Germantown
McSparren, W. F., Furnice
Moss, James, Johnsville, Bucks İlçe
Preslar, C. F., 524 Grandview Ave., Pittsburgh
Rush, J. G., West Willow
Shoemaker, Seth W., Tarım Editörü, Uluslararası Yazışmalar
Okullar, Scranton
Smitten, H. W., Belediye Binası, Avalon
Twaddell, E. W., Evergreen Fidanlıkları, Westtown

UTAH

Batchelor, Leon D., Bahçıvan, Utah Tarım Koleji, Logan
Pendleton, M. A., 3 Mozart Apartmanı, Salt Lake City

VİRJİNİA

Crockett, E. B., Lynchburg
Parrish, John S., Eastham, Albemarle İlçesi
Roper, W. N., Arrowfield Fidanlıkları, Petersburg
Shackford, Theodore B., Lynehburg, Adams Brothers Paynes Şirketi bakımı
Smith, Prof. J. Russell, Roundhill
Von Ammon, S., Fontella

BATI VİRJİNİA

Hartzell, B. F., Shepherdstown

WISCONSIN

Johnson, Alfred E., Iola

[Dipnot +: Yaşam boyu üye.] [Dipnot +: Yaşam boyu üye.]

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION'IN ANAYASASI VE KURALLARI

_Adı._ Dernek, NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION olarak bilinecektir.

_Amacı._ Fındık üreten bitkilere, bunların ürünlerine ve kültürlerine olan ilginin teşvik edilmesi.

_Üyelik._ Derneğe üyelik, ikamet yeri veya uyruğuna bakılmaksızın, üyelik komitesinin onayına tabi olarak, fındık kültürünü ilerletmek isteyen herkese açıktır.

_Görevliler._ Bir başkan, bir başkan yardımcısı ve bir sekreter-hazinedar olacaktır; beş kişiden oluşan bir yürütme komitesi, bunlardan başkan, başkan yardımcısı ve sekreter üye olacak; ve derneğin üyeliğinde temsil edilen her eyaletten bir eyalet başkan yardımcısı.

_Görevlilerin Seçimi._ Beş üyeden oluşan bir komite, sonraki yıl için görevlileri aday göstermek amacıyla yıllık toplantıda seçilecektir.

_Toplantılar._ Yıllık toplantının yeri ve saati, oturumdaki üyeler tarafından seçilecektir veya bu sırada bir seçim yapılmaması durumunda, yürütme komitesi yıllık kongrenin yapılacağı yeri ve saati seçecektir.

İstenilen diğer toplantılar başkan ve yürütme komitesi tarafından çağrılabilir.

_Ücretler._ Ücretler iki türde olacaktır, yıllık ve ömür boyu. Birincisi iki dolar, ikincisi yirmi dolar olacaktır.

_Disiplin._ Üyelik komitesi, derneğe herhangi bir üyenin disiplin altına alınması veya ihraç edilmesi konusunda tavsiyelerde bulunabilir.

_Komiteler._ Dernek, her yıllık toplantıda aşağıdaki konuları ele alıp raporlayacak üç üyeden oluşan daimi komiteler atayacaktır: birincisi, gelecek vaat eden fideler; ikincisi, isimlendirme; üçüncüsü, melezler; dördüncüsü, üyelik; beşincisi, basın ve
yayın.

Northern Nut Growers Association

DÖRDÜNCÜ YILLIK TOPLANTI

18 VE 19 KASIM 1913

WASHINGTON, D. C.'DE Northern Nut Growers Association'ın dördüncü yıllık toplantısı, American Pomological Society, Society for Horticultural Science ve Eastern Fruit Growers Association toplantılarıyla birlikte, 17-22 Kasım 1913 tarihleri ​​arasında Washington, D.C'deki yeni Ulusal Müze binasında, "Meyve Haftası" sırasında, 18 ve 19 Kasım 1913'te yapıldı.

İlk oturum, 3 numaralı odada saat 11:00'de açıldı.
Başkanın yokluğunda, başkanlık Kuzey Carolina'dan Profesör W. N. Hutt'a verildi.

BAŞKAN: Bayanlar ve Baylar: Eğer toparlanırsanız, Northern Nut Growers Association toplantısına başlayacağız.
Başkanımızın önemli bir iş için çağrılması talihsiz bir durum.
Beni onun yerine geçmem için çağırdı ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız.
Sekreterden bir bildiriyi okumasını isteyeceğim.

SEKRETER: Başkanımız Bay Littlepage'den şu telgrafı aldım:

"Lütfen Northern Nut Growers Association'a onlarla birlikte olamayacağım için derin üzüntülerimi iletin. Bizimkinden daha iyi ve daha samimi insanları barındıran
hiçbir organizasyon kurulmamıştır. Derneği gelecek yıl Indiana'ya davet ediyorum. Sizi Wabash, Ohio ve Green River kıyılarına götüreceğim. Orada ceviz ağaçları o kadar büyür ki
güneşin etrafından dolanmak zorunda kalır. Toplantınızın başarılı geçmesini diliyorum."

BAŞKAN: Bay Pomeroy bize cevizler hakkında bir konuşma yapmayı nazikçe kabul etti.

PERSIAN CEVİZİYLE DENEYİMLER VE DENEYLER

A. C. POMEROY, NEW YORK

Sekreterimiz benden bu konu hakkında bir makale hazırlamamı istediğinde, bunun çok
basit olacağını düşündüm, ancak bir başlangıç ​​yaptıktan sonra,
fındık yetiştiriciliği hakkında bildiğim tek şeyin kendi deneyimlerim olduğunu gördüm -başarılar ve başarısızlıklar--yaklaşık yirmi beş yıllık bir dönemi kapsıyordu.

Geçtiğimiz yıl, gözlemlediğim
Persian ceviz ağaçlarının davranışları hakkında önceki yıllara göre daha iyi veriler tutuldu.

Bundan sonra, Kuzey ve Doğu'da Persian cevizinin yetiştirilmesiyle ilgilenenler için
en büyük önem taşıyan
her ağacın fındık çiçeklerinin ortaya çıkış zamanının daha ayrıntılı bir kaydını tutmayı düşünüyorum.

Her ağacın daha iyi bir kaydını tutmak için babamın diktiği eski orijinal ağaçları 1'den 7'ye kadar numaralandırdım.

Her ağaçtan gelen fındıklar, toplandıkları ağaçlara karşılık gelen numaralandırılmış kavanozlarda burada ve boyut, şekil, kabuk inceliği ve lezzetteki farklılıklar açısından karşılaştırılabilir.

Herhangi bir ağacın yıllık veriminin pound cinsinden kesin bir kaydını tutmak imkansız olurdu. Böyle bir kayda karşı olan bir şey, birçok ziyaretçinin her yıl çiftliğimize ceviz ağaçlarını görmek için gelmesi ve bazılarının ceplerinin ayrılırken şüpheli bir şekilde hantal görünmesidir. (Sıradan bir ceket cebi bir quart, bir palto cebi bundan daha fazla tutar ve bir buşelde sadece otuz iki quart vardır.)

Yeni meyve bahçesi yeni meyve vermeye başlıyor. Bir ucunda eski bir kara ceviz ağacı var ve bu ağacın yakınına dikilen genç İran cevizleri ilk meyve vermeye başladı. Bu sekiz dönümlük meyve bahçesinin merkezine yakın bir yere bir ceviz ağacı diktik. Bunun, birçok ağaçtaki dişi veya fındık çiçeklerinin gübrelenmesine yardımcı olacağını düşünüyorum.

Orijinal ağaçlardan beş tanesi bakım ve iyi yetiştirilme olanağına sahip oldukları yerde duruyor. Diğer ikisi, yetiştirilemeyecekleri ve gölgede oldukça iyi tutuldukları bazı eski gölgelik ağaçların çok yakınına çimlere yerleştirildi. Yetiştirilen beş ağaç bu sonbaharda yirmi üç buşelden fazla ürün verdi. Cevizler, yirmi buçuk buşel olduğunda 10 Kasım'da ölçüldü. Kar o kadar derindi ki diğer birkaç buşel toplanamadı.

Bahsedilen ceviz ağaçlarının yanı sıra, çiftliğin etrafındaki küçük arazilere belki yirmi beş tane daha ekilmiş. Bu genç ağaçlardan bazılarının cevizleri burada ve eski ağaçların cevizleriyle karşılaştırmalar yapılabilir. İngiliz cevizinin Batı New York'un bazı bölgelerinde nasıl bir performans gösterdiğine dair bir fikir edinmek için aşağıdaki sorulara verilen yanıtlar alıntılanmıştır.

Wilson, on üç yaşında bir ağaç, bir buçuk buşel.
Sybrandt, on üç yaşında yirmi beş veya daha fazla ağaç, bazı ağaçlar bir buşel, diğerleri bir buçuk buşelden fazla. Eighme, on beş veya on altı yaşında bir ağaç, bir buşel. Trippency, on beş veya on altı yaşında bir ağaç, iki buşel.

Bazı yaşlı ve genç ağaçlardan alınan cevizler tartıldı. Sonuçlar benim için biraz
şaşırtıcıydı.

Ağaç No. 1 S. R. Uzun, iyi doldurulmuş ceviz, pound başına 48.

Ağaç No. 1 N. R. Ceviz hafif sivri, iyi doldurulmuş, pound başına 40.

Ağaç No. 2 N. R. Ceviz neredeyse yuvarlak, iyi doldurulmuş, pound başına 37.

Ağaç No. 5. Yıllık meyve veren, pound başına 64.

Tartım, toplamadan yaklaşık iki hafta sonra bir eczacı terazisinde yapıldı.

Tam yapraklı bir İran ceviz ağacı görmemiş olanlarınız,
yaşamak için bir nedeniniz var. 1877 baharında bir ceviz olan, dalları şimdi tam elli fit yayılan, en üst dalı yerden tam o kadar uzakta olan, gövdesi yaklaşık yetmiş altı inç uzunluğunda, yerden oldukça yüksek bir ağaç hayal edin.

Böyle bir ağacı yoğun, koyu parlak yeşil yapraklarıyla, dalları meyveyle dolu, bazen gerçekten yere değen bir şekilde hayal edin.

Bazen böyle bir ağacın dolap kullanımı için ne kadar değerli olduğu sorulur. Bilmiyorum ve umursamıyorum. Bildiğim şey, bu beş ağacın bu yıl her biri kırk dolardan fazla ürün verdiği.

Batı New York'taki pazarlarımız iyi. Cevizleri günlük yiyecek olarak kullanan insanlar son birkaç yılda büyük ölçüde arttı. Niagara County'de üç şehir var, bitişikteki Erie County'de de üç şehir var. Buffalo'nun nüfusu yaklaşık 450.000; iyileştirilmiş otoyollar ve benzinli kamyonlar bizi bu altı şehrin hepsinden bir buçuk saat uzakta tutuyor.

Batı New York'un bazı bölgelerinde meyve vermeye başlayan yüzlerce genç İran ceviz ağacı olmasına rağmen, yerel olarak yetiştirilen cevizlerin arzı muhtemelen talebi asla karşılayamayacak.

Profesör Lake geçen yaz çiftliğe kısa bir ziyarette bulundu ve aşılamasından bahsetti. Sanırım %90'lık bir kayıp yaşadığını söyledi. Biz bunu biraz aştık çünkü kaybımız %100'dü.

Aşılamadaki başarısızlığın nedeninin, sanırım, filizlerin yeterince erken kesilmemiş olması olduğunu düşünüyorum.

Ağustos ayındaki tomurcuklanma, meyve ağaçları konusunda uzman tomurcukçular tarafından yapıldı. Jones tomurcuklanma aleti kullanıldı. Neredeyse tüm tomurcuklar tuttu.

Hastalık veya böceklerle pek fazla sorun yaşamıyoruz.

Solucanlarla ilgili konuşacak bir sorunumuz olmadı. Yaklaşık on yıl önce çadır tırtılının birkaç yuvası kesilip yakıldı.

Yaklaşık 18 veya 20 yıl önce Haziran ayında tüm veya neredeyse tüm fındıklar düştü.
Ne olduğunu bilmiyorum.

1906'da yaşlı ağaçlardaki bazı dalların uçları kahverengiye döndü
ve birkaç santim geri öldü.

Bunlar kesildi ve yakıldı. O yıl çok az fındık vardı.

Gübrelemede ahır gübresi kullandım. Kullanıldığında bazen çok serbestçe uygulanıyordu, belki de, çünkü genç ağaçlardan bazıları bir sezonda altı fitlik bir büyüme gösterdi. Onları çok fazla zorlamanın iyi olduğunu düşünmüyorum. Gübreleme kışın veya ilkbaharın başlarında yapılmalıdır.

Budama, çıkarılması gereken bir dal göründüğünde herhangi bir zamanda yapılabilir.

Çiftlikte siyah ceviz sapı ve İran cevizi tepesi olan oldukça büyük bir ağaç var. Bazı bahçıvanlar bu tür ağaçların daha dayanıklı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Benim gözlemlerime göre aralarında en ufak bir
fark yok. Bu ağaç ve yakındaki bir çiftlikteki bir diğeri, benim bölümümde kara ceviz sapı ve Farsça tepesi olan bildiğim tek iki ağaç.

ABD Tarım Bakanlığı "Niagara County, N.Y. Toprak Araştırması" adlı bir bülten yayınladı. Buna atıfta bulunarak, verimli ve verimli Farsça ceviz ağaçları üreten toprakların,
Dunkirk tınlı, Dunkirk kumlu tınlı, Dunkirk siltli tınlı, Clyde kumlu tınlı
ve kil tınlı olduğunu görüyorum.

Batı New York'un kışları sıklıkla oldukça sert geçer. 1911-12 kışı çok sertti, çoğunlukla sıfır hava hakimdi ve sıklıkla günlerce sıfırın çok altındaydı. Ceviz ağaçlarına hiçbir zarar
verilmedi ve 1912 sonbaharında iyi bir ceviz hasadı yapıldı.

Mayıs 1913'te, 11 ve 12'sinde geceler o kadar soğuktu ki buz sekizde bir inç veya daha fazla kalınlıkta oluştu. Ceviz ağaçlarındaki erkeklik
çiçekleri oldukça iyi gelişmişti ve bu yıl cevizlerin kesinlikle bittiği düşünülüyordu, ancak Mayıs ayının sonunda dişilik
çiçekler çıktı, erkeklik
çiçekleri olgunlaştı ve sonuçlar
size daha önce söylendi.

Ceviz ağaçlarının elmalardan daha iyi para kazandırdığını ve aşırı arz tehlikesi olmadığını düşünüyorum.

Ağaçların bakımı ve hasadın maliyeti diğer meyve mahsullerinden çok daha azdır. Hiçbir ilaçlama ve toplama gerekli değildir.

Üretim maliyeti düşüktür, ancak bu yemişe olan talep ve fiyatlar birkaç yıldır istikrarlı bir şekilde artmaktadır.

* * * * *

BAŞKAN: Bu makale hakkında iyi bir tartışma yapmak istiyorum,
çünkü bana öyle geliyor ki Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği'nin tüm faaliyetlerinde İran cevizi en yüksek olanakları sunuyor.
Pasifik kıyısı insanları ve güney insanları her zaman ülkenin kuzey kesimlerinde yalnızca
ceviz veya kara ceviz yetiştirilebileceğini
düşünmüşlerdir ve şimdi İran cevizinin de orada iyi yetiştiğini görüyoruz.
Sekreter yakın zamanda her muhatabın civarındaki İran cevizi ağaçları hakkında bilgi isteyen bir mektup gönderdi. Bu mektup, İran cevizi kültüründe Pasifik kıyısı insanlarının bizi uzaklaştırması ve Doğu'daki bu muhteşem yemişlerin olanaklarını
öğrenmemiş olmamızın muhtemel olması nedeniyle gönderildi. Bu doğu cevizlerinden birkaç tane çok güzel çeşidimiz var ve bu çeşitlerin kullanımıyla, ülkenin doğu kesiminin bu cevizleri batıdakiler kadar büyük miktarlarda üretebileceği anlaşılıyor. Bay Pomeroy kendi adını taşıyan cevizin kökenini
yarattı ve çok iyi bir gelecek vaat eden başka bir cevizimiz daha var ve kökeninin bugün sabah burada olduğuna inanıyorum. Bay Rush sizden haber almak istiyoruz.

BAY RUSH: Fars ceviz yetiştiriciliğinin Atlantik kıyısında Pasifik'te ve Fransa'da olduğu kadar
karlı hale getirilebileceğinden eminim.
Sıfırın altında yirmi üç derece sıcaklığa dayanmış
çeşitlerimiz var.

Lancaster'da başka bir çeşit daha keşfettim. Bu ağaç yaklaşık otuz beş yıl önce Almanya'dan getirildi ve son derece
değerli bir çeşit olduğu ortaya çıktı. Bu cevizlerin açık pazarda pound başına elli sente satıldığını gördüm. Fars cevizinin çoğaltılmasıyla ilgili olarak, tabii ki siyah ceviz çoğaltmak için en yaygın türdür. Bir diğer stok ise aşılama için siyahtan daha iyi olan Japon cevizidir. Daha iyi bir yan kök sistemine sahiptir ve dünyanın merkezine doğru inerken o kadar sert değildir. Kök sistemi muhteşemdir. Geçtiğimiz Ağustos ayında bu stokta tomurcuklanan ve aynı yılın Kasım ayında nakledilen birkaç ağaç, bu yaz tomurcuktan itibaren altı fitten fazla bir büyüme gösterdi ve bu da Japon köklerinde kesinlikle dikkate değer bir canlılık olduğunu gösteriyor. Bu yaz yirmi bir fındık üreten, siyah cevizde tomurcuklanan on üç yaşında genç bir ağacım var. Yaklaşık on yaşında bir fidanım var ve tek bir kedicik çiçeği bile yoktu. Ancak ilk üretici olan Bay Jones tarafından bana bu şekilde adlandırılan Rush çeşidinden bir ağaç, ilkinden yaklaşık kırk fit uzakta duruyordu ve
sezonun sonunda bu fidan ağacı altmış tane ince
gelişmiş fındık üretti. Ancak bu fidan ağacının çok sayıda dişi çiçeği vardı ve bunlar erkeklik organı çiçeklenmesinde
verimli olan komşu çeşitten polen alıyordu. Bir fidan Fars cevizi için yanında iyi bir polenleyicinin olması bir avantaj gibi görünüyor.

PROFESÖR SMITH: Bay Pomeroy'un, don nedeniyle erkeklik organının
öldürülmesinden sonra dişilik organı çiçeklerinin
ortaya çıktığı ve bir ürün elde ettiği yönündeki ifadesi. Açıkça, bir
dış kaynaktan döllenmiş. Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesimindeki İran cevizi, diğer birçok ağaç gibidir; çünkü sorunu kış soğuğuna karşı duyarlılıktan kaynaklanmaz, çünkü uykuda olduğunda çok
soğuğa dayanıklı gibi görünür. İran cevizinin sorunu, sıcak havanın ilk yaklaşmasıyla büyümeye başlaması ve soğuk daha sonra gelirse ağacı öldürebilmesidir. Bay Pomeroy'un göl kıyısına yakın çiftliği, ani sıcaklık değişikliklerine karşı bir bağışıklığa sahiptir
ve bu nedenle ağaçlarının sonbahar sonu veya ilkbahar başındaki donlara yakalanacak şekilde büyüme olasılığı düşüktür. Şüphesiz, orada İran cevizlerini beş yüz ila bin mil daha güneyde yapılabilenden daha iyi yetiştirebilir. Ayrıca, şeftali ve elma bölgelerinin en iyilerinden birinin bu göl kıyısında olduğu da iyi bilinen bir gerçektir. Mississippi'nin doğusunda farklı yerlerde yetişen birçok başka İran ceviz ağacı var, ancak hiç kimse bunların çoğaltılmaya değer olduğunu düşünmüyor çünkü bazen kışın öldürüyorlar. Yine de en dayanıklı ağaçların fideleri bunu sıklıkla yapıyor. Ağacın yeni bir çeşidi keşfedildi, bu harika bir şey çünkü sıradan İran ceviz ağacı oldukça erken yapraklanırken, bu ağaç kirazlar olgunlaştığında Haziran ayında yapraklanıyor. Fransa'da benzer ağaçlar gördüm. Bu ülkenin bu bölümünde takdir edilmeden büyüyen bu ağacın on veya on beş farklı çeşidi olduğundan şüphem yok. Bildiğimiz bu özel ağaçlar, onları bizim yararımıza çoğaltan beyefendilere ait ve onlara teşekkür borçluyuz; ancak Doğu Eyaletlerinde eşit derecede değerli yetişen başka birçok ağaç olduğundan şüphem yok. Bay Rush'ın deneyiminin, daha önce hiç bilmediği bir şeyi kendi kasabasında hemen yakınında keşfederek tekrarlanabileceğinden şüphem yok. Tüm bu ağaçlar hakkında raporlara ihtiyacımız var. BAY RUSH: Bay Smith'in geç vejetasyon yapan çeşitlerle ilgili açıklamalarıyla bağlantılı olarak, bu özelliğin tamamen arzu edilir olmayabileceği de olabilir. Washington, Colfax'ta geç vejetasyon yapan çeşitlere sahip bir beyefendiyle yazıştım ve bana tüm ürününü kaybettiğini söyledi. Sezon sonunda tam olarak olgunlaşmadan önce don nedeniyle bitkileri yakalamışlar.

BAY DAVIS: Bay C. A. Sober'ın, Pensilvanya'nın merkezindeki çiftliğinde yaklaşık beş yüz tane İran cevizi ağacı var ve bunları on yıldır saklıyor.
Hiçbir ceviz alamadı. Her yıl donuyorlar.
Ağaçlar yaşıyor ama donuyorlar. Bunun çok erken başlamalarından mı yoksa başka sebeplerden mi kaynaklandığını bilmiyorum.

PROFESÖR SMITH: Şu anda çoğaltmakta olduğumuz bunlardan daha iyi bir ceviz olup olmadığını bilmiyorum ama bu bölge için en iyi ceviz ağaçlarını bulma olasılığımızın yüzde doksan dokuzdan bire düştüğünü düşünüyorum.

BAŞKAN: Bence Profesör Smith'in söylediği doğru. Bu işe daha yeni başlıyoruz. Ülkenin farklı yerlerinden gelen adamların deneyimlerini öğrenmek istiyorum. Bay Stabler burada mı?

BAY STABLER: Otuz yıl önce mahallemize muhtemelen fidan olan üç ağaç dikildi. Biri babamın çiftliğinde, biri amcamın çiftliğinde ve biri de bizim çiftliğimizde. Çiftliğimizde olan sanırım hiç
ceviz vermedi. Amcamınki birçok kez meyve verdi, ancak bir elma ağacı ve bir sedir ağacı çok yakınında. Bu ceviz ağacı ilkbaharda o kadar
geç meyve veriyor ki ilkbahar donu onu yakalayamıyor. Montgomery County'de ve orada genellikle ilkbaharın sonlarında don oluyor. Fındıklar sonbaharda da don gelmeden önce olgunlaşıyor.

PROFESÖR SMITH: Bay Stabler bana bunun bu ağaçtan gelen on beşinci ardışık ürün olduğunu söyledi.

BAŞKAN: Bu kesinlikle çok önemli bir nokta - bu ağaçların
olgunluğu. Genel izlenim, İran cevizinin ülkenin belirli kesimlerinde olgunlaşmayacağıdır, ancak gerçek şu ki ülkenin herhangi bir yerinde olgunlaşacak belirli çeşitler vardır. Ceviz yetiştiricilerinin deneyimlerinde de benzer kanıtlara sahibiz. Indiana cevizi güneydeki çeşitlerden daha geç uykuda kalır. Bu, ilkbaharda daha geç çıkan ve sonbaharda güneydeki çeşitlerden daha erken olgunlaşan dayanıklı şeftali için de geçerlidir. Bunlar iklime uyum sağlamış gibi görünüyor. PROFESÖR MCHATTON: Georgia'da geç ilkbahar donlarından zarar görmeye meyilliyiz - bu bizim en büyük sorunumuz. Geçen gün ofise, elma ülkesinin hemen aşağısında, Chattanooga'da, sekiz yüz ila bin fit yükseklikte, Sharp, Georgia'da yetiştirilen bir fideden olduğu söylenen birkaç İran cevizi örneği gönderildi ve orada hava çok soğuk oluyor - her kış çok soğuk oluyor. Sahibi, bu ağacın
yedi veya sekiz yaşında meyve vermeye başladığını ve son yedi veya sekiz yıldır her yıl bir ürün verdiğini ve o dönemde ilkbaharın son donlarından dolayı birkaç
meyve ürünü kaybı yaşadığını söyledi. Ceviz çok iyi
dolmuş ve makul büyüklükteydi. Eğer birileri yeterince
ilgilenirse ve üniversiteye döner dönmez bana yazarsa yetiştiricinin adını
göndereceğim. Tavsiye etmiyorum çünkü daha önce bir düzineden fazla ceviz görmedim. Bu benim için ilgi çekiciydi çünkü
geç ilkbahar donları nedeniyle oradaki İran cevizini tavsiye etmiyordum, ancak şimdi ceviz oyununa kendimiz girme şansımız varmış gibi görünüyor.

BAY. POMEROY: Çiftliğe gelen önemli bir uzman bana bir keresinde
İran veya İngiliz cevizinin bu ülkeye iki
yoldan geldiğini söyledi: biri Yunanistan, İtalya ve İspanya'dan geçerek İspanyollar tarafından Meksika ve Güney Kaliforniya'ya, diğeri ise Almanya ve İngiltere'den geçerek kuzeyden Amerika Birleşik Devletleri'ne götürüldü. Ceviz ağaçlarının güneyden gelenlerden ziyade kuzeyden gelen ağaçlardan gelmesini tercih ettiğini söyledi.

PROFESÖR SMITH: İyi bir ağacı olan herkes sekreterimize yazmalı. Umarım herkes bu ağaçları bildirir. Bilgiler bülten şeklinde yayınlanacak ve Derneğin her üyesine gönderilecektir. Toplanan ve yayılan bu bilgilerin Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesimindeki ceviz endüstrisinin gelişmesine büyük ölçüde yardımcı olacağına inanıyorum.

BAY FROST: Bay Pomeroy budamanın yılın herhangi bir zamanında yapılabileceğini söyledi. Bir bahar bir ceviz ağacını budadım ve neredeyse kan kaybediyordu.

BAY POMEROY: Bana öyle geliyor ki ben her zaman her zaman budama yaptım. Özsuyu tam olarak başladığında, ağaç başlamadan ve tomurcuklar şişmeden hemen önce, bunu yapmak akıllıca olmayabilir. Sanırım ceviz ağaçları da üzüm asmaları ve diğer bazı bitkiler ve ağaçlar gibi kanayabilir. Hiçbir zararı olmadığını
düşündüm.

BAY FROST: Benimkini neredeyse öldürüyordu. Onlar da büyük ağaçlardı.

BAŞKAN: Üzüm asmalarıyla ilgili tam da böyle bir deneyim yaşadım. Üzümler ilkbaharda belirli bir zamanda budanırsa bolca kanayacaklarını ve bazen gerçekten kanayıp öleceklerini gördük. Cevizlerle ilgili hiç deneyimim olmadı, ancak asmalarla sonbaharda, uykuda oldukları anda budama yapıyoruz. O zaman bitkinin enerjisi en düşük seviyededir ve başka herhangi bir zamandan daha güvenli bir şekilde budama yapabilirsiniz. İlkbahara doğru ilerledikçe nem artar ve özsu başlar, bu nedenle ilkbaharda geç budama yaparsanız tüm bitkilere zarar verme tehlikesi yüksektir. Sonbaharda budama yaparsanız sorun yaşamazsınız.

BAY WILE: Doğu'da Kaliforniya çeşitleriyle ilgili deneyimi olan var mı bilmek istiyorum.

PROFESÖR VAN DEMAN: Profesör Close'un diğerlerinden daha fazla deneyimi oldu. Florida'da da duydum.

PROFESÖR LAKE: Bizim üç yıllık deneyimimiz var; ayrıca daha uzun süredir bu türlere sahip olanların da deneyimi oldu. Yaklaşık
üç yıl önce doğu siyahına bir dizi Kaliforniya çeşidi aşıladık. Doğu koşulları göz önüne alındığında, bunların hepsi muhteşem
bir büyüme gösteriyor - bazıları geçen yıl üç fit, bazıları bu yıl beş buçuk fit büyüme gösterdi. Geçtiğimiz kışı muhteşem bir şekilde geçirdiler; ilkbaharda gayet iyi tutunuyorlar ve aşılanan kısımlarda ilkbahar donlarıyla ilgili hiçbir sorun yaşamadık, fidelerin çoğu
yaralanmış olmasına rağmen.

BAŞKAN: Fars cevizi doğu koşullarında kendini dölleyecek mi?

PROFESÖR SMITH: Sanırım kara ceviz veya ceviz ağacının dış gübrelemesine güvenmek zorunda kalacağız. Hepsi aynı anda çiçek açıyor. Bir
gübreleme ağacı yeterli olur, ancak birden fazla olması daha iyidir çünkü
bazen erkek kedicikler cevizi gübrelemek için birkaç gün
çok erken veya çok geç gelebilir. Ne kadar çok ağacınız varsa, şansınız o kadar artar; Bir grupta ne kadar çok ağaç varsa o kadar iyidir. Beş veya altı yaşında bir İran ceviz ağacının çok fazla ceviz vermemesinin nedeni,
erkek kediciklerinin olmamasıdır. Bunları üretmek için eski odun gerekir.
Yeterince eski odun yoktur.

BAY STABLER: Az önce bahsettiğim Stabler cevizi, Haziran'ın onuncu ila yirmi beşinci tarihleri ​​arasında çiçek açtı. O mahalledeki kara cevizlerin hepsi bundan bir ay ila altı hafta önce çıktı
ve o mahallede tek bir kara ceviz ağacında çiçek yoktu,
Stabler ağacı çiçek açtığında tek bir İran cevizinde bile.
Orayı oldukça iyi tanıdığımı düşünüyorum ve o sırada
başka hiçbir ağaçta kedicik yoktu, ve yine de o ağaç iyi bir kedicik mahsulü ve çok sayıda dişi çiçek ve daha sonra da iyi bir fındık mahsulü verdi ki bu da kendisinin
döllendiğine dair oldukça iyi bir kanıttır.

BAŞKAN: Bu tartışmaya devam etmek istiyoruz, ancak konuyla ilgili başka bir makalemiz var ve bunun konuyla ilgili bazı noktaları ortaya çıkaracağını düşünüyorum.

YEM FINDIKLARI VE AVRUPA'DA KESTANE VE CEVİZ

J. RUSSELL SMITH, VİRJİNİA

Amerikan tarımının en büyük görevi hayvanlarımızı beslemektir.
Amerikan tarımının gelirinin yaklaşık onda dokuzu dört ayaklıları beslemeye gidiyor ve kalan onda birini insanlar yiyor;
bu nedenle, bir ürünün aşırı üretilme olasılığından kurtulmak istiyorsak,
hayvanın yiyebileceği bir şey yetiştirelim.
İnsan için asla aşırı gıda ürünü üretmeyeceğimizi söylemek saçma. Örneğin, insanların yiyeceği için çok fazla İran cevizi üretmemiz oldukça olasıdır,
ancak hayvanları besleyecek fındık üretecek ağaç sağlam bir temele sahiptir. Domuzlar yükseliyor ve yüksekte kalacaklar. Eğer
Kardeş Domuz'a uygun bir şey bulabilirsek, tamamen güvenli bir temeldeyiz ve bu Avrupa'daki kestane endüstrisinin temelidir.
İsviçre'den Atlantik'e kadar Fransa'nın büyük kesimlerinde, binlerce dönüm kestane ağacı vardır - harika bir yem mahsulü.
Birkaç
bölgede, kestane ağaçlarının yoğun olması nedeniyle ormanlık bir ülke gibi görünüyor.
Bir çiftliği alan kiracı, mahsulün çıkarılması ve kullanımı konusunda kendisine belirli kısıtlamalar getirilmiştir.
Fransa'da kestaneleri çıkarmasına izin verilmez.
Çiftliği alan kiracı, kestaneleri satmayacağına dair bir sözleşme imzalar, ancak
toprağın tükenmemesi için kestaneleri domuzlara yedirir. Kestaneleri dikkatlice toplar ve çeşitli şekillerde kullanırlar. Halkın ana ekmek
tedariğidir. Kestane keki yedim. Fena değil. Tıpkı bizim mısır keki gibi davranıyorlar. Daha iyisini karşılayabildiklerinde, bunu yaparlar.

Hasat zamanında kestaneler kurutma evlerine konur, altlarına ateş yakılır ve iyice
kuruduktan sonra sonsuza kadar saklanırlar. Bunları pazarda kurutulmuş kestane olarak buluyoruz; ve insanların bir sonraki yılın Haziran ayında bunları çiğ olarak yediğini gördüm. Kestane unu
standart bir tüketim maddesidir ve fiyatı mısır unu fiyatına göre düzenlenir. Genç ağaçların sıraları halinde ve bunların yanında yaşlı ağaçlarla düzenli olarak ekilen önemli alanlar gördüm. Mükemmel, düz bir zemine yüzlerce dönüm kestane bahçesi ekiyorlar ve bu bahçeleri yirmi beş ila yüz yaşında buluyoruz. Çok değerli mülklerdir çünkü yaşlı olduklarında dönüm başına çok sayıda odun kordonu vardır ve kestane ağacı değerlidir.

Orada mürekkep kökü adı verilen bir hastalık var, bu nedenle yeni ekimler büyük ölçüde durdu, ancak bazıları devam ediyor. Ekim için harika bir neden, kerestenin arazinin değerinde bir artış anlamına gelmesidir. Eski bir kestane bahçesi olan bir adamın, sadece odun için dönümü iki yüz dolar değerinde arazisi vardır ve keresteyi satıp parayı alma cazibesi çok güçlüdür, bu süreç yeni bahçelerin kurulmasından daha hızlı ilerler. Bu bahçeler yüksek kaliteli tarım arazilerindedir.

Korsika'da oldukça farklıdır; Oradaki ülke çok engebeli ve engebeli. Bazı tepeler 6.000 feet'e kadar çıkıyor ve 2.000 feet'lik bir kuşakta kestane ormanları sürekli ve çok sayıda köy var. Bu ada yoğun bir nüfusu destekliyor. Başlıca sanayi kestaneleri toplamaktan oluşuyor ve birkaç hafta boyunca insanlar onları yılın ihtiyacı için saklamakla ve pazara göndermekle çok meşgul oluyor. Küçük bir kasabanın belediye başkanının evinde durdum ve o da kuru kestanelerle dolu bir
kovanın olduğu
ahıra geri döndü. Bazılarını
atıma yedirdi. Bu onların tek mahsulü. Birçok insanın sadece yirmi, otuz veya kırk dönümlük kestanesi ve küçük bir bahçesi var -- istinat duvarlarıyla yapılmış, elle işlenmesi gereken bir
teras oluşturan küçük bir bahçe. İnsanların tüm geçim kaynağı bu. Arazinin değeri genellikle ağaç bazında tahmin edilir ve çok nadiren arazi bazında belirlenir. Ağaçlarla kaplı arazinin değeri dönüm başına iki yüz ila üç yüz dolar arasındadır ve ağaçsız arazinin değeri ancak on dolar olabilir. Kestane ağaçlarının odun için değeri satış değerinin büyük bir kısmını oluşturur. Bu ağaçların altında iyi bir otlak vardır. Bu koruların yenilenmesi tamamen sistematiktir. Tam boyutlarına ulaşan yaşlı ağaçlar tepede buluşur ve hemen yanlarına yeni ağaçlar dikilir, bu koşullar altında çok zayıf bir büyüme gösterirler. Genç ağaç on veya on beş yılda bu oda kadar uzayabilir ve on veya on beş dolar değerinde olan yaşlı ağaç daha sonra kesilir (o ülkede para istiyorsanız bir kestane ağacını kesin). Genç ağaç çok kısa sürede yerini alır ve bir kestane bahçesi kurulduktan sonra sonsuza kadar sürer. Bazen genç ağacı yaşlı ağacın yanına dikerler, yaşlı ağaç kesilmeden on veya on beş yıl önce. Korsika'nın kalabalık köyleri ile Appalachian yamaçlarının benzer kısımları arasındaki tezat çarpıcıdır. İkincinin sakinleri her şeyi keser, mısır eker ve iki veya üç mevsimde yağmur toprağı
alıp götürür ve çiftlik terk edilmek zorunda kalır. Buna karşılık Korsika'nın meyve bahçeleri yüzyıllardır oradadır. Bir adama bunun ne zamandır devam ettiğini sordum. "İki yüz, üç yüz, beş yüz, bin yıl, her zaman" dedi. Kimse kestane yetiştirmeye ne zaman başladıklarını bilmiyor. Toprağın onları nasıl yetiştirmeye devam ettiğini anlayabildiğimden daha fazla şey var. Kalıcı tarımın bir örneği olarak, duyduğum her şey
yenildi. O insanlar ağaçları gübrelememişlerdi, çünkü o yamaçlardan yukarı bir şey taşımak fiziksel olarak imkansız olurdu; her şey
aşağı iner. Her zaman odun ve fındık çıkarıyorlardı, hiçbir şey
geri dönmedi. Hasat zamanında orada bulunmadım ama Fransa Tarım Bakanlığı temsilcilerine danıştım ve bana bu arazinin dönüm başına bir ton ila üç bin pound ürün verdiğini, büyük yıllarda bunun iki katına çıktığını ve küçük yıllarda ise yarıya indiğini söylediler. Bu, görünüşe göre topraktan hiçbir şey eksiltmeden. Toprak,
başladıkları zamanki kadar iyi ve yoğun bir nüfusu destekliyor ve
yüzyıllardır öyle.

Amerika'da çok daha geniş bir olasılık olması nedeniyle kestaneden bile daha önemli olduğunu düşündüğüm bir diğer yem bitkisi meşe palamudu. Portekiz'de, mantar ağacı veya meşe olup olmadığını umursamadıkları önemli alanlardan geçtim. Bu tür ağaçların olduğu arazi
dönüm başına yüz ila yüz elli dolar değerinde.
Meşe palamudu meşe ormanının mantar ormanı kadar değerli olduğunu söylediler.
Bu arazinin bir kısmı buğday arazisi. Bir meşe ağacının, toprağın işlenmesinin ağacı iyileştirdiği
bir tarlanın tam ortasına dikilmesine izin veriyorlar. Buğday hasadından sonra domuzlar meşe palamutlarıyla şişmanlıyor.

Güney Avrupa'nın her dem yeşil meşesi meşe palamutları için oldukça değerlidir.
Verimli ağaçların olduğu geniş alanlar gördüm. Bana defalarca
karşılaştırmalı olarak
erken yaşta meyve verdikleri söylendi. Meşe, kestane kadar
kolayca aşılanabilir. Bunların aşılandığını gördüm,
bu bahardakilerden üç yüz yaşına kadar. Aşılanan ağaç sayısı az, ama bu hiçbir şekilde olasılıkları
etkilemiyor. Bazı çeşitler kestaneler kadar, hatta daha fazla değerlidir ve meşe palamudu fiyatı kestane fiyatına göre belirlenir,
tıpkı mısır unu fiyatının kestane ununun fiyatını belirlemesi gibi. Hiçbir zaman sağlam bir dönüm meşe ağacı için ürün kaydı almadım, ama
tek tek ağaçların performansı, Avrupa ve Amerika'daki meşe palamudu ürününün dikkatli bir şekilde incelenmeye değer olduğuna dair inancı doğuruyor. Tek bir ağaç gördüm, tek bir ağaç, tek bir yılda bin iki yüz quarttan fazla, otuz yedi bushel verdi. Büyük bir ormanda bu verimi elde etmek zordur, ama bu ağaç tekti. Genişliği on yedi yardaydı,
yıllık üretimi ortalama yirmi buşelden fazlaydı, bu da eyaletlerimizin herhangi birinde bir dönüm mısır kadar değerliydi.
Nerede tek bir ağaç
bulsam, üretiminin şaşırtıcı derecede büyük olduğunu gördüm ve
bilgilerimi çeşitli kaynaklardan aldım. En önemli yem ağaçlarından biri gibi görünüyordu.

İran cevizine gelince, vahşi halinde neredeyse hiç değeri olmayan küçük bir ceviz olduğu bildiriliyor.
Turuncu kuşak ile beyaz çam kuşağı arasında dünyanın her yerinde yetişiyor.
Avrupa'nın büyük alanlarında, başarılı bir şekilde yetiştirilebileceği bir ürün olarak bilinmiyor.
İtalya'da sadece ara sıra bir ağaç var ve Portekiz'de veya İspanya'da pek yetiştirilmiyor.

Avrupa'da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ürünler gibi merkezleri var ve aynı nedenle - birileri bu endüstriyi başlattı. Bay Pomeroy'un faaliyetleri,
kendi yakın çevresinde büyümesini teşvik etti. Herhangi biri belirli bir alanda başarılı olduğunda, etrafındaki insanların aynı alanda ilerlediğini ve bu ürünün yalnızca o belirli bölgede üretilebileceği sonucuna vardıklarını görüyoruz. Bu genellikle hiç de böyle değildir. Olan şey, birinin onlara bu toprağın bu şeyi üreteceğini göstermesiydi. Napoli yakınlarında bir ceviz patlaması yaşanıyor. Cevizin bir ürün olarak değeri, sulama altında yılda üç ürün veren pazar bahçelerine İngiliz cevizlerinin ekilmesiyle gösteriliyor. Bana bunun çok karlı bir ürün olduğu defalarca söylendi. Bu ceviz bölgesinde, bazen karışık, bazen de yirmi dönümlük bir alana zeytin ve ceviz ekmişler. Bazı yerlerde sadece çapa ile ekilebiliyorlar, bu kesinlikle Amerikan olmayan bir iş ve yine de İngiliz cevizi insanlara bu çalışma koşulları altında para kazandırıyor gibi görünüyor. O yarımadaya yayılıyor ve ovalarda yayıldığını görüyorsunuz. Takımların aşağıya inebilmesi için ağacı yirmi beş fit yüksekliğe kadar buduyorlar. Fransa'da iki önemli ceviz alanı vardır; yaklaşık iki yüz yıl önce Mayette adında yaşlı bir adam iyi bir ceviz bulmuş ve
bir kısmını aşılayıp bir veya iki dönüm ekmiş, komşuları da özellikle bir veya iki dönümü büyümeye başladığında biraz ekmiş,
sonuç olarak o yaşlı adamın ektiği alanın etrafındaki bölge Grenoble cevizinin üretim merkezi haline gelmiştir. Alplerin eteklerinde ve Isere nehri boyunca uzanan küçük bir şerit ceviz ağaçlarıyla
dolu. Şimdi bu ağaçları en iyi üzüm bağlarının ortasına dikiyorlar. Bir buğday tarlasında sıklıkla küçük ceviz ağaçları sıraları
bulursunuz. Bu bölgede birkaç tane İran cevizi bahçesi var ama bence hiçbir bahçenin beş dönümden fazla alanı yok. Çoğu insanda ortak olan bir çizgide, aşırı kalabalıkta kederlendiler. Bir ceviz ağacını yandakinden altmış veya yetmiş fit uzağa dikmek çok fazla cesaret gerektirir - sanki araziyi israf ediyormuş gibi görünüyor - ve onları o kadar yakın dikmişler ki ağaçların tepeleri ve yapraklar düz ve yeşil bir yüzey oluşturuyor ve güneş her ağacın etrafında ve üzerinde olması gerektiği gibi değil, çok küçük bir kısmına vuruyor. Diğer ceviz bölgesi bana daha çok düşündürücü geliyor. Satacak ağaçları olanların bile çiftçilere ceviz tarlaları dikmelerini tavsiye etmekte haklı olduklarından şüpheliyim, ancak çit sıralarının etrafına ve ahırın etrafına bir sıra ceviz dikmelerini önerebiliriz. Fransa'nın batı kesiminde Lyon'dan Bordeaux'ya kadar millerce yol kat ettim ve binlerce ağaç gördüm, ancak hiçbir meyve bahçesi görmedim. Tek bir ağacı tek başına dikiyorlar ve buğdayı ona yakın bir yere yetiştiriyorlar. Gübreleme ve yetiştirme cevizin daha iyi ürün vermesini sağlıyor. Bol güneş, hava ve bitki besini olan iyi beslenmiş ağaçlar diğer ağaçlardan belirgin şekilde daha üstündür. İyi bir ceviz ağacı bir dönüm arazi kadar kiralanır. Bana göre emek harcanmadan elde edilen üründür ve ağaçlar iyi ürün verdiğinden, bazen her ağaçtan yedi veya sekiz dolar kar elde edilir ve ev sahibi ağaçları tedarik ettiği için yedi veya sekiz doların çoğunu kontrol etme konumundadır. Yolun bir tarafında elli ceviz ağacı olan 50 dönümlük bir çiftlik ve diğer tarafında hiç ağaç olmayan eşit alanlı bir çiftlik varsa, ağaçları olanın kirası iki katı olur. İyi bir ağaç bazen üç veya dört yüz pound ceviz üretir, özellikle de tek başına olan güzel bir ağaç. Ara sıra bunlardan oluşan bir koru buluruz ama çoğunlukla evin etrafına dağılmış altı, yedi, sekiz veya daha fazla ağaç olur. Bu endüstrinin birleşik sonucu milyonlarca dolar değerinde ceviz üretir. Herhangi bir sorunuz varsa, cevaplamaktan mutluluk duyarım.

* * * * *

BAY EVANS: Ceviz, domuzlar için yem bitkisi olarak kullanılabilir mi?

PROFESÖR SMITH: Sanırım ona bunları vermeye razı değiliz.

BAY EVANS: Bir domuz bunları yer mi?

PROFESÖR SMITH: Gözlemler, domuza bir şans verirseniz bunları yiyeceğini gösteriyor; cevizleri büyük bir iştahla yiyecek ve yetişkin bir domuz da kara cevizleri kıracak; cevizi sadece öğütüyor.
Domuzu, aşırı üretim sorunundan kurtulmanın bir yolu olarak önerdim; domuz, biz istemediğimizde ürünleri istiyor.

BAY STORRS: Ben domuzu mısırda yetiştirdiğimiz bir ülkeden geliyorum ve meşe palamudu ve kestaneyle şişmanlayacağına inanmam zor.

BAY LEE: Ayrıca bir domuzun meşe palamuduyla şişmanlayıp şişmanlamayacağını sormak istiyorum. Bu sonbaharda bir deneyim yaşadım; çiftliğimdeki bir adamın birkaç domuzu vardı ve onları bir ağılda tutuyor ve mısırla besliyordu. Domuzlarımı beslemeye başlayacaktım ama bir ormanım vardı ve onlara meşe palamutlarını yedirmelerini söyledim. Bir ayın sonunda meşe palamutlarını yemişlerdi ama başlangıçtaki kadar şişman değillerdi. Meşe palamutlarını elde etmek için o kadar çok çalışmışlardı ki tüm yağlarını
erimişlerdi.

PROFESÖR SMITH: Bugün federal ormanlarda iki yüz bin domuz çalışıyor. İlkbaharda Portekiz domuzu acınası görünümlü bir
nesnedir. Yöntem, meşe palamutları olgunlaşana kadar onu canlı tutmaktır
ve Eylül ayının başından yılın başına kadar olan kısa sezonda bir domuzun kendisini yüzde yüz ila iki yüz oranında çoğaltmasını beklerler. Onu normalde on sekiz ay tutarlar; ilkbahar veya sonbahar domuzlarını bir kış boyunca taşırlar ve besi sezonunun başında, meşe palamutlarının toplanabildiği kısa sürede elli veya altmış pound ağırlığında bir domuzun yüz elli veya iki yüz pounda kadar zıplayacağını varsayarlar. Atlantik'in her iki yakasında da meşe palamutlarının arz iyiyse domuzları şişmanlattığına dair çok sayıda kanıt vardır. KESTANE HASTALIĞININ GÜNCEL DURUMU

J. FRANKLIN COLLINS, WASHINGTON, D. C.

Kestaneyle biraz olsun ilgilenen herkesin, ülkenin kuzeydoğu kesiminde bu ağaçları öldüren hastalık hakkında önemli ölçüde bilgi sahibi olduğunu varsayıyorum, bu yüzden hastalığın genel özellikleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim ancak konuşmamı hastalıkla mücadele açısından bir yıl içinde özel bir önem kazanan noktalarla veya ilgili konularla sınırlayacağım.

Belki de ilk değinebileceğim şey, o zamanlar bu ülkenin kuzeydoğu kesimindeki kestane hastalığıyla aynı olduğu düşünülen Çin'de keşfedilen belirli bir hastalıktı. "Varsayılan" diyorum çünkü o zamanlar bunun hastalık olduğuna dair kesin bir bilgimiz yoktu. Örnekler, Tarım Bakanlığı'ndan tarım uzmanı Bay Meyer tarafından inceleme için bu ülkeye gönderildi. Kültürler ve aşılamalar Bitki Endüstrisi Bürosu'ndaki patologlar tarafından yapıldı ve uygulanabilen tüm testler bunun bizim Amerikan hastalığımızla aynı olduğunu gösterdi.

Bay Meyer'in Çin'de bulduğu bu hastalık hakkındaki raporunda ilginizi çekebilecek bazı noktalar var. Hastalığın görünüşe göre uzun yıllardır
orada olduğunu, hastalığın lezyonlarının dikkatlice incelendiğinde
gösterdiğini söyledi. Uzun yıllardır
orada olduğu gerçeği, sanırım, şu anda hiç kimse tarafından sorgulanmıyor. Çin'deki büyümesi, Amerikan ve Avrupa kestane ağaçlarındaki büyümeden biraz farklı, hatta birçok durumda oldukça farklı görünüyor. Daha çok, dayanıklı Japon ağaçlarında aşina olduğumuz türden. Dahası, bazı ağaçlarda, paylaşacağım fotoğraflarda gösterildiği gibi
görünüyor. Hastalığın görünümü, bazı açılardan, elma ağaçlarında
göründüğü şekliyle Avrupa elma kanserinde aşina olduğumuz şeye daha çok benziyor. Bence
elma kanserine aşina olanlar
en azından bu fotoğraflardan bir veya ikisinde benzerliği fark edecektir. Şimdi, bununla elma kanseriyle aynı olduğunu kastetmiyorum, ancak bu fotoğraflardaki görünümüne dikkatinizi çekmek istiyorum ve aynı zamanda Bay Meyer'in bu hastalık hakkında Çin'de ortaya çıktığı şekliyle ilgili yazdığı bir şeyi size söylemek istiyorum. Hastalıktan kesinlikle ölen hiçbir ağaç
bulmadığını söyledi. Bu, Çin ağacının bu hastalığa karşı bir dereceye kadar dirençli olduğu anlamına gelebilir ve muhtemelen öyledir; yani, tıpkı bu ülkedeki Japon kestane ağacının hastalığa gösterdiği gibi, belirli bir miktarda direnç gösterir.

Birkaç yıldır (bazılarınızın hatırlayacağı gibi, sanırım) bu hastalığın kökenine dair iki farklı görüş var. Biri, bunun bir nedenden dolayı parazitik bir form almış yerel bir mantar olduğu; diğeri ise ithal bir hastalık olduğudur. İkinci görüşün temel nedenleri, bu hastalığın bu ülkede Amerikan kestanesine, diğer ithal hastalıkların diğer bitkilere yayılmasına benzer şekilde yayılmasıdır. Gerçek şu ki bu hastalık (şu ana kadar bulabildiğimiz kadarıyla
Amerikan formuyla tamamen aynı) Çin'de bulunmuştur;
bu noktada hiç şüphe yok ve sanırım güvenle söyleyebiliriz ki, şu anda kesin olarak kanıtlayamasak da,
bu ülkedeki hastalığın Doğu'dan ithal edildiğini. Bunun
bu ülkedeki hastalığın
kontrol edilmesi sorusuna ne gibi bir etkisi olacağı henüz görülecek.

Bu hastalığa karşı bağışıklık gösteren kestanelerimiz var mı? Amerikan kestanesi en şiddetli haliyle buna maruz kalmaktadır. Elbette
yetiştirilmiş olan birçok Amerikan kestanesi çeşidi vardır. Bunlardan en çok gördüğüm ikisi Hathaway ve Spineless'tır. Bunların ikisi de hastalığa
sıradan formda maruz kalmaktadır. Birkaç yıl içinde ortaya çıkan Amerikan çeşitleri, Boone ve Rochester hakkında şu anda hiçbir şey söylemeye hazır değilim. Bu çeşitlerin direnci veya bağışıklığı şimdiye kadar kendi çalışmamla ilgili olarak belirlenmemiştir. Avrupa çeşitlerinden çok sayıda çeşidimiz var ve bunlar kural olarak
piyasanın büyük kestanelerini üretir ve çeşitli isimler altında bilinirler. Bazıları adlandırılmış çeşitlerin filizleridir ve daha belirgin olanlardan bazılarını belirteceğim. Belki de ilk ve en iyi bilineni Paragon kestanesidir.
Bu, hastalığa karşı hassastır ve neredeyse Amerikan kestanesi kadar şiddetli bir şekilde alır ve aynı şey Delaware, Dover yakınlarından kaynaklanan bir ceviz olan Ridgely için de geçerlidir. Dager ve Scott da hastalığa yakalanır ve aynı şey Fransız çeşitleri olarak adlandırılan birçok çeşit için de geçerlidir - Marron, Marron Combale, Early Marron ve diğerleri - şu ana kadar
tespit edebildiğim kadarıyla. Çok fazla Numbo ağacı görmedim ama
gördüklerimden bazıları hastaydı. Gördüğüm iki çeşitte ise hiçbir hastalık yoktu. Bunlardan birini sadece bir veya iki kez gördüm ve detaylı bir inceleme yapamadım. Bu, West Chester, Pa yakınlarında yetişen Darlington kestanesi. Bunun hastalığa karşı herhangi bir şekilde bağışık olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim yok; söyleyebileceğim tek şey, bu çeşidin hastalığını henüz görmediğim. Hastalığa karşı direnç açısından çok şey duyduğum bir diğer çeşit ise Hannum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. İnceleyebileceğim hiçbir ağaç bulamadım. Şimdi bunlar, bahsetmek istediğim tüm Avrupa veya Amerikan çeşitleridir ve bildiğimiz kadarıyla, son bahsedilen bir veya iki tanesi hariç, hepsinin hastalığa maruz kaldığını söyleyebiliriz. Şimdi bir an için diğer iki kestane türüne geçeyim. İlk olarak, güney Atlantik eyaletlerinde yetişen ancak New Jersey'e kadar kuzeye ve bildiğim kadarıyla belki daha da uzağa ulaşan küçük bir bodur kestane olan chinquapin. Geçmişte chinquapin oldukça dirençli bir tür olarak kabul edildi ve benim kendi gözlemlerim bu varsayımı doğruluyor gibi görünüyor. Hastalığa sahip çok az chinquapin gördüm. Bunun nedeni kısmen böcek saldırılarına ve hastalığın girebileceği yaralanmalara maruz kalmamaları olabilir veya türdeki direnç olabilir - bunun hakkında bir şey söyleyemem. Bu sonbaharda Rush chinquapin'i görme fırsatım oldu. Bu ağaçları inceledim - ikisi var - ve bence chinquapin ile Amerikan kestanesi arasında melez olduklarından şüphem yok. Bu ağaçlardan biri hastaydı, diğerinde ise hiçbir hastalık yoktu. Japon kestanelerinin uzun zamandır bu hastalığın etkilerine karşı oldukça dirençli olduğu biliniyor. Bazıları, bağışıklık kelimesini çok gevşek bir şekilde kullanırsak, bağışıklık kazanmış olabilir. Oldukça kaba kalitede olduğu ve bazı çeşitlerinin insan gıdası olarak tüketilmeye tamamen uygun olmadığı düşünülmüştür. Bu, birçok Japon kestanesi için geçerlidir, ancak yakın zamanda, aynı anda test ettiğim ve yan yana büyüyen Amerikan kestanesi ve Paragon kestanesi kadar tatlı olan bazılarını gördüm. Aralarında çok az fark tespit edebildim. Japon kestaneleri çok büyüktü, Paragon'dan önemli ölçüde daha büyüktü. Bunların kurutulduğunda tatlılıklarını koruyup koruyamayacaklarını söyleyemem. Bu Japon kestaneleri fidedir ve Delaware, Felton, Kent ve Henlopen olarak bilinirler. Tüm Japon kestaneleri gibi, hastalığa karşı oldukça dirençlidirler.

Gözlemlerimi yaptığım birkaç standart Japon çeşidine dikkatinizi çekmek istiyorum. Bunların hepsi aşılanmış ağaçlardı, yani Japon çeşidi Amerikan stoklarına aşılanmıştı. McFarland oldukça iyi bilinen bir çeşittir. Gözlemlediğim beş ağaçtan hepsi aşı altında hastalandı ama aşı üstünde hiçbiri olmadı, bu da Japon filizinin Amerikan stokuna olan direncini gösteriyor. Sanırım bu bir Burbank çeşidi olarak veriliyor. Hale, aynı kaydı tutan bir diğer ağaç. Coe'de Japon kısmında iki hastalık vakası ve ağaçların aşı altında hastalandığı birkaç vaka gördüm. Parry çeşitlerinden biri olan Alpha, Coe ile hemen hemen aynı kaydı tutuyor - Japon kısmında iki hastalık vakası ve aşı altında birkaç vaka. Parry Giant, en büyük yemişlerden biri olarak kabul ediliyor; gözlemlenen dört ağaçta Japon kısmında bir hastalık vakası ve aşı altında iki hastalık vakası vardı. Superb'de aşı altında hastalık vardı ama aşı üstünde değildi; Reliance'da da aynı şekilde. Sonra bu parsellerle birlikte, hastalığa diğer Avrupalılar kadar duyarlı olan bir Avrupa çeşidi olan Scott ve kökenini bilmediğim başka bir çeşit daha vardı. Bu sonuncusu, içinde biraz chinquapin kanı olan bir melez gibi görünüyor - bunun böyle olup olmadığını kesin olarak söyleyemem - ancak şunu söyleyebilirim ki, hastalığı Avrupalı ​​kadar kolay değil ama Japonlardan daha kolay alıyor.

Kestane hastalığının mevcut dağılımı veya en azından geniş dağılımı hakkında şimdi birkaç söz. Hastalığın şu anda Maine, New Hampshire, Vermont, New York'ta Catskills'in doğusunda ve Lake George'a kadar kuzeyde ve genellikle kuzey Virginia kadar güneyde olduğu biliniyor. Daha güneyde, Kuzey Carolina'da hastalığa sahip bir fidanlık bulunan bazı dağınık enfeksiyonlar var. Hastalığın batıdaki dağılımı, izole vakaları ele alırsanız, şu anda Pasifik kıyısına taşınıyor. Hastalığın bulunduğu Britanya Kolombiyası'ndaki Agassiz'deki bir meyve bahçesini biliyoruz. Bunun nasıl bulaştığını kimse bilmiyor, ancak hastalığın bulunduğu kestane ağaçlarının Doğu'dan sahibine gönderildiği düşünülüyor. Görünüşe göre bunlar normal Japon tipi değil; ancak onlar hakkında söyleyebileceğim tek şey bu.

Kestane yanıklığı dalların, dalların, gövdenin ve açıkta kalan köklerin her yerinde bulundu. Geçtiğimiz yıl hastalığı yemişlerin kendisinde ve dikenlerinde bulduk ve hastalığı yemişin kabuğundan izole edebildik ve ayrıca yemişin kendisinden aşılama yoluyla bir kestane ağacının kabuğunda da hastalığı üretebildik.
Bu nedenle hastalık kestane ağacının hemen hemen her yerinde görülebilir.

* * * * *

BİR ÜYE: Kısa bir süre önce Connecticut'ta, yanık olduğu söylenen yemişlerin kullanımı sonucu iki ölümcül zehirlenme vakası olduğunu gördüm. Bunun doğrulanıp doğrulanmadığını bilmek istiyorum.

BAY COLLINS: Bildiğim kadarıyla, Hartford civarında yaklaşık on beş kestane zehirlenmesi vakası oldu ve beş kişi öldü. Ülkenin diğer bölgelerinde, özellikle kuzeydoğuda hastalık ve olası ölüm raporları aldık. Bu raporlar, kestanelerin soruna neden olduğunu kesin olarak söylemenin imkansız olduğu şekilde geliyor, ancak şunu söyleyebiliriz: Washington'daki ofisimizde bu nokta üzerinde çalışan bir doktor var. Şu anda söyleyebileceğim tek şey, hastalık vakaları konusunda hiçbir şüphe olmadığı ve kestane yemeyi olasılıklardan ayırmanın imkansız olduğudur. Aynı zamanda, kestanelerin sorunun nedeni olduğunu veya aynı anda alınan başka bir şey olduğunu göstermek mümkün değildir.

SEKRETER: Hartford yakınlarındaki, karısının öldüğü bildirilen doktora yazdım, ancak bir cevap alamadım.

DR. METCALF: Bu vakaları takip ettikten ve kestanelerin olası bir neden olarak dışlanamayacağını gördükten sonra, fındıklarda kesin bir toksik madde olup olmadığını belirlemek için çeşitli hayvanlarla, ayrıca bazı kimyasallarla deneylere başladık; şu ana kadarki sonuçlar önemsiz. Kestane zehirlenmesinde bir şey olup olmadığını söylemeye hazır değiliz.

SEKRETER: Pratik fındık yetiştiricisi için kestane yanıklığıyla ilgili olarak çok büyük önem taşıyan üç nokta olduğunu düşünüyorum ve Profesör Collins'in bu soruları yanıtlamasını istiyorum.
Öncelikle, yanıklık olan bölgeye sınırlı miktarda bağışık olmayan çeşitlerin ekilmesini, dikkatli bakım ve kesme yoluyla yanıklıktan makul ölçüde uzak tutulduğu anlayışıyla, ne kadar haklıyız?
New Jersey'li Bay Roberts'ın büyük bir kestane bahçesi var ve yanıklıktan korkmadığını söylüyor.
Bu yıl çok sayıda kestane hasadı oldu ve sanırım küçük ağaçlardan oluşan bir bahçeyi kesmiş olsa da büyük meyve veren ağaçlarının yanıklıktan ciddi şekilde etkilenmediğini söylüyor.
Bu, geçen yıl Albay Sober'dan aldığımız tanıklığın aynısı.

İkinci soru, kestanelerin mevcut hastalıklı alanın dışına dikilmesini önermemizde ne kadar haklıyız? Bana göre bu çok önemli bir nokta. Mevcut hastalıklı alanın, belki de kestane ağacının mevcut yayılım alanının ötesine, hastalıktan kaynaklanan tehlikeye veya çok fazla bulaşma tehlikesine maruz kalmadan onları dikmeyi umabileceğimiz kadar uzağa gidebilir miyiz? Kestanelerin şu anda yetişmediği yerlere, belki de birkaç yüz mil mesafeye dikilmesini önerebilir miyiz? Üçüncü soru ise bağışıklık çeşitleriyle ilgili. Herhangi bir çeşidin bağışıklık niteliği ne kadar kanıtlandı? PROFESÖR COLLINS: İlk soruyla ilgili olarak, kestane hastalığı alanına bağışıklıksız çeşitlerin dikilmesi, deneysel bir temel dışında bunu önermek istemiyorum. Belki de fikrimi biraz sonra değiştirmek isteyebileceğim bir şey öneriyorum, ancak bilgimizin şu anki durumunda hastalıklı bölgeye ekim yapmayı önermekte tereddüt ediyorum. İkinci soruyla ilgili olarak, kestane yetiştirme alanının dışına bağışık olmayan çeşitlerin ekimi, elde edilen stokun başlangıçta hastalıktan arınmış olduğunu görmek için dikkatlice incelenmesi ve en azından ilk yıl boyunca dikkatlice izlenmesi koşuluyla, görünürde oldukça iyi olasılıklar olduğunu düşünüyorum. Üçüncü soru, bağışık çeşitlerle ilgili olarak, eğer varsa, bağışıklığı ekilmelerini gerektirecek kadar kanıtlanmış olanlar, oldukça dirençli olan ve bazı insanların bağışık olduğunu düşünebileceği Japon çeşitleri, şu ana kadar görünürdeki tek olasılıklardır. Ülkenin gözlemlediğim bölgelerindeki meyve bahçelerinde yetiştirilen Japon ağaçlarıyla ilgili en büyük sorun,
hastalığa karşı çok hassas olan
bir stoğa aşılanmış olmalarıdır ve bu koşullar altında öldürülen ağaçların en azından %80'inin, muhtemelen %90'ının, hassas Amerikan stoğundaki aşının altından geçen hastalık tarafından öldürüldüğünü söylemek güvenlidir. Eğer biz de belki de Albay Sober'ın Paragon'larını yetiştirdiği koşullar altında Japon fideleri yetiştirebiliyorsak - tohumdan iki yıl sonra aşılama -
neden hastalığa karşı makul derecede dirençli bir ağacımız olmasın; Şimdi, bahsettiğim üç veya dört tanesi gibi gerçekten
lezzetli, gerçekten iyi ve tatlı olan bazı Japon fındıkları bulabilirsek, neden hastalığa karşı makul ölçüde bağışık olan ve aynı zamanda yenilebilir bir fındık üreten bir ağacımız olmasın ki? Japon stokları, elma ağacının elma kanseriyle savaşabildiği gibi, hastalıkla bir dereceye kadar savaşabiliyor gibi görünüyor, her yıl lezyon biraz artıyor ancak her yıl ağacın büyümesi onu bir dereceye kadar aşıyor ve hastalıkla ağaç arasında sürekli bir savaş var. Çok büyük olasılıkla, hastalık ağaçta bir kez kaldığında, şu anda bildiğimiz kadarıyla, oldukça uzun bir süre ağaçta kalacak ancak belki de ağacı tamamen öldürmeyecek.

PROFESÖR VAN DEMAN: Tarım Bakanlığı'ndan Dr. Van Fleet, bağışık olacak ve kaliteli kestane yetiştirmek için çok iyi bir olasılık gibi görünen bir şey üzerinde çalışıyor. Japon kestaneleri
kalite açısından en kötüsüdür ancak o, yüksek kaliteli ancak tüm kestane ailesinin en küçüğü olan, birçok orta ve güney eyaletinde ve Arkansas kadar batıda oldukça yaygın olan
chinquapin'i aldı, Japon kestanesini ve chinquapin'i çaprazladı ve
çok genç meyve veren fideler elde etti--bazen dört veya beş fitten daha uzun olmadıklarında. Bunlar fındıklarla doludur ve büyük boy fındıklardır, bizim sıradan yabani kestanemizden daha büyüktür, genellikle bir çalıda bir tane
tıpkı chinquapin gibi ve chinquapin'in yüksek kalitesine sahiptir ve bunların çoğunu New Jersey'de hastalığın en kötü olduğu alanda yetiştirdi ve muaf olan bazılarını buldu. Belki bazılarınız
geçtiğimiz birkaç ay içinde _Rural
New-Yorker_'da bununla ilgili olarak yayınlananları fark ettiniz. Bu ağaçlardan bazılarının fındıklarını gördüm ve hiç yememiş olsam da Dr. Van Fleet'in mükemmel kalitede olduklarına dair sözüne sahibim. Şimdi bu, oldukça umutlu olabileceğimiz bir şey.

PROFESÖR COLLINS: Dr. Van Fleet harika bir iş çıkarıyor. Bazılarını gördüm ve onunla birlikte çalışmaları gözden geçirdim.

PROFESÖR VAN DEMAN: O hükümet çalışanlarından biri ve deneylerini nehrin hemen karşısındaki Arlington plantasyonunda sürdürüyor.

DR. METCALF: Üreme materyalinden bahsetmişken, hastalığın Çin'de meydana geldiği bu Çin kestanesi türünün tohumları şeklinde üreme amaçlı altı çeşidimiz var. O ağacın fındığı çok yüksek kalitede ve iyi büyüklükte ve bildiğim kadarıyla Amerikan kestanesi kadar
tatlı. Bu iklimde ağaçlarda Çin'dekinden daha fazla hastalık yoksa, bildiğimiz kadarıyla, yetiştirmek için çok pratik bir ağaç olurdu.

ÜSTTEN ÇALIŞAN FİDAN CEVİZ AĞAÇLARI

W. N. HUTT, KUZEY KAROLİNA

Az önce tamamladığımız bir sayıma göre, Kuzey Karolina'da
50.000'den fazla fidan ceviz ağacı var. Bu ağaçların yaşları
bir ila otuz yıl arasında değişiyor. Bunların yüzde yetmiş beşi meyve verme çağında,
ama bu sayının muhtemelen yüzde biri bile karlı meyve veren ağaç değil. Ceviz ülkesinin her yerindeki deneyimler, fidan cevizlerin meyve vermede belirgin şekilde yavaş olduğunu
ve bazı ağaçların hiç meyve vermediğini göstermiştir. Meyve verenlerin cevizleri neredeyse her zaman küçük, kalın kabuklu ve kalitesizdir. Ancak bu açıdan ceviz ağacı diğer meyve sınıflarımızdan hiçbir şekilde farklı değildir. Bugün hiç kimse bu meyvelerin çekirdeklerini ekerek iyi bir şeftali veya elma bahçesi elde etmeye çalışacak kadar aptal olmaz; ancak pek çok insanın cevizlerle yapmaya çalıştığı şey tam da budur. Tohumdan ceviz bahçesi üretme girişimi, yukarıdaki nüfus sayımında belirtilen 50.000 ağacın kökeni olmuştur. Şimdi bu fide ceviz ağaçlarına sahip olduğumuza göre, bunların herhangi bir değeri var mı? Bunlardan herhangi bir şey elde edebilir miyiz yoksa onları kesip masrafları deneyim hesabına mı yüklemeli ve standart çeşitlerde tomurcuklanmış ve aşılanmış ağaçlarla yeniden mi başlamalıyız? Bu güzel ancak nispeten değersiz fide ağaçlarını üretmek için yıllarca zaman ve para harcandı. Ancak, bunlar tamamen bir kayıp olmaktan uzaktır,
çünkü o derin köklerde, sağlam gövdelerde ve yayılan dallarda,
bol miktarda gizli olasılıklar vardır. Eğer "Binbir Gece Masalları"nda anlatılan Aladin'in harika lambası gibi bir sihirli güçle, bu fidan ağaçlarını tek bir gecede standart çeşitlere dönüştürebilseydik, her ceviz ağacı sahibini yüzlerce dolar zenginleştirirdik ve devletin toplam serveti milyonlarca artardı.

Birkaç yıldır Aladin'in harika lambasını arıyorum, bana bu mutlu dönüşümü nasıl gerçekleştireceğimi
öğretsin diye. Aladin'in eski arayışı gibi, bu arayış uzun ve yorucu oldu ve beni birçok can sıkıcı hayal kırıklığıyla dolu yorucu bir yola sürükledi, ama sonunda lambayı buldum! Değersiz bir ceviz fidanının üretken bir standart çeşide dönüştürülebileceği büyüye sahibim. Bu sihirli tılsım basitçe

_Patch-Budding._

Her türlü tomurcuklanma büyülüdür. Bir yengeç elması ağacının Stayman veya Grimes Golden elmaları üretmesini veya bir ayva çalısının
nefis Duchess armutları üretmesini sağlamak harika değil midir? Aynı kökten gelen özsuyun bir dalda kırmızı elmalar, diğerinde sarı elmalar,
üçüncüsünde ise kızıl elmalar üretmesi garip değil midir? Bir dalın ekşi elmalar üretmesi ve bir sonraki dalın Paradise Sweets üretmesi nasıl mümkün olur? Garip! Harika!!
ama Gerçek!!! Bunun hepsi bir ağacın özsuyunun homojen bir madde olması ve içinden geçtiği tomurcuk sayesinde
bir yengeç mi yoksa Grimes Golden mı olacağını belirleyen bireyselliği kazanmasıdır. Ağacın tüm tomurcuklarını Grimes karakterine göre yaparsak, elmaların hepsi Grimes Golden olacaktır. Aynı şekilde, bir ceviz ağacındaki tüm tomurcukları Stuarts veya Schleys yaparsak, o ağaçtan toplanacak fındıklar olacak ve bunlar değersiz çalılık
fideleri olmayacak.

Fide ceviz ağaçlarının üstten işlenmesinde deneylerime başladığımda, ceviz ağaçlarıyla _yapamayacağınız_ birçok şey olduğunu
kısa sürede keşfettim. Kendimi elma, şeftali, erik, üzüm ve diğer çeşitli bitki türlerinin başarılı bir çoğaltıcısı olarak görüyordum, ancak elma, şeftali ve
genel çoğaltma yöntemleri cevizlerin tomurcuklanması ve
aşılanmasında başarılı olamadı. Yöntemin iyi olması gerektiği sonucuna vardım, ancak mekanik manipülasyonlarım konusunda daha kesin olmam gerektiği sonucuna vardım. Çoğu ağaç türünün üstten işlenmesinde yaygın olarak kullanılan sıradan yarık aşıyla başladım. Birkaç farklı meyve bahçesinde deneyler yaptım ve
yüzlerce yarık aşı koydum. Çalışmamı mümkün olduğunca mekanik olarak mükemmel hale getirmek için büyük çaba sarf ettim. Tüm stok, aşı kalemleri,
hava durumu, vb. koşulları en yüksek başarı derecesini vaat ediyor gibiydi.
O sezonun çalışmasının sonucu bir hayal kırıklığı dünyası, çok fazla
deneyim ve iki canlı aşıydı. Bunlardan sonuncusu, benim
becerilerimin sonucu, o sonbaharda ceviz ağacı kirişçisi tarafından o kadar etkili bir şekilde budandı ki
sezon boyunca yaptığım çalışma, deneyim dışında her bakımdan eksi bir miktardı. Bir asistan tarafından yerleştirilen diğer canlı aşı, şu anda ceviz yarık aşılamasının başarısının tek anıtı olan bir
Curtis ağacıdır. Diğer çoğaltıcıların, belirli bölgelerde ceviz yarık aşılamasıyla adil sonuçlar elde edebildiği söylenmektedir, ancak benim deneyimime göre,
bu enlemde bunun yapılamayacağını söyleyebilirim.

Daha sonra, şeftalide çok genel olarak başarılı olan kalkan tomurcuklama ile bir dizi deneme yapıldı, ancak şeftali yöntemleri cevizlerde tamamen başarısız oldu. Ardından, kırbaç aşılama, kaplama aşılama, kabuk aşılama ve yonga tomurcuklama ile bir dizi deneme yapıldı, hepsi de farklı şekilde büyük bir başarısızlık yüzdesi ve genel olarak küçük bir başarı yüzdesi ile. Güney'deki bazı çoğaltıcılar, ceviz yonga tomurcuklamasında oldukça başarılı sonuçlar bildiriyor, ancak benim bu yöntemle elde ettiğim sonuçlar büyük ölçüde olumsuzdu.

Dört ardışık mevsimin değişen koşulları boyunca bilinen tüm tomurcuklanma ve aşılama yöntemlerinin ısrarlı denemelerinden sonra, Kuzey Karolina'daki cevizin çoğaltımını tek bir yönteme, yani yama tomurcuklanmasına daralttım. Bu yöntem, yıl be yıl bize en yüksek başarılı birleşme yüzdesini verdi. Şekil 1 ila 12'de gösterilen işlem şu şekildedir:

1. _Geri Dönüş._

Kabaca 1 Kasım'dan 1 Mart'a kadar olan uyku döneminde, fidan ağaçları, uçları bir ila üç inç çapında olabilen saplara kesilir. Bu boyuttan daha büyük yaraların iyileşmesi yıllar alır ve ağacın hayatını tehlikeye atar. Büyük ağaçlar ve küçük fideler de ameliyat edilebilir, sadece çok büyük dalları kesmemek için daha yükseğe çıkmak gerekir. Şekil 1, 1911-1912 kışında kökünden budanmış ve sonraki yaz başarılı bir şekilde tomurcuklanmış 18 inç çapında bir ceviz fidanını göstermektedir. Bu sert gerilemenin sonucu, Doğanın yaraları iyileştirmeye çalıştığı, köklerin uçlarına yakın çok sayıda güçlü, hızla büyüyen sürgünün büyümesidir. Bu güçlü, özlü sürgünlerdeki kambiyum, mümkün olan en aktif durumdadır; tam da anaç ve dalın birleşmesi için en uygun durumdur. Bu optimum durum, geriye doğru budamanın sonucu olarak zorla büyüme dışında sağlanamaz. Deneylerimiz, yıl be yıl, sıradan yeni sürgünlerde, hatta aktif genç fide ağaçlarında bile, yaşayan tomurcukların yüzdesinin, başı geriye doğru olan ağaçların zorla sürgünlerine göre çok daha az olduğunu göstermiştir. [Resim: Şekil 1. Kışın kesilmiş, çapı 18 inç olan ceviz fidanı, tomurcuklanmaya hazır, yazın büyüyen güçlü sürgünleri gösteriyor.]

[Resim: Şekil 2. İlk işlem. Anaçta paralel kesimler yapma.]

[Resim: Şekil 3. İkinci işlem. Anaçta paralel kesimler arasında dikey kesim yapma.]

[Resim: Şekil 4. Üçüncü işlem. Anaçta kabuğu gevşetme.]

[Resim: Şekil 5. Dördüncü işlem. Tomurcuk çubuğunda paralel kesimler yapma.]

[Resim: Şekil 6. Beşinci işlem. Tomurcuk çubuğunda paralel kesimler arasında dikey kesim yapma.]

[Resim: Şekil 7. Altıncı işlem. Tomurcuk çubuğundan tomurcuk alma.]

[Resim: Şekil 8. Yedinci işlem. Tomurcuğu çubuğa oturtma.]

[Resim: Şekil 9. Sekizinci işlem. Bağlamaya başlama.]

[Resim: Şekil 10. Dokuzuncu işlem. Bağlamayı bitirme.]

[Resim: Şekil 11. Bağlama tamamlandı.]

[Resim: Şekil 12. Tomurcuk birleşti.]

[Resim: Şekil 13. Mevcut sezonun büyümesinin tomurcuk çubuğu. En alttaki veya dipteki üç tomurcuk en iyisidir.]

[Resim: Şekil 14. Önceki sezonun büyümesinin tomurcuk çubukları.]

Yama tomurcuklama işleminin farklı adımları kısaca şöyledir:

1. işlem. Stokta paralel kesimler yapma. Şekil 2'ye bakın.

2d işlemi. Stoktan kabuğu çıkarmak için dikey kesim yapma. Şekil 3'e bakın.

3d işlemi. Stoktaki yamayı gevşetme. Şekil 4'e bakın.

4. işlem. Tomurcuk çubuğunda paralel kesimler yapmak. Şekil 5'e bakın.

5. işlem. Tomurcuk çubuğundan tomurcuk parçasını çıkarmak için dikey kesim yapmak.
Şekil 6'ya bakın.

6. işlem. Tomurcuğu tomurcuk çubuğundan çıkarma. Şekil 7'ye bakın.

7. işlem. Tomurcuğu stoğa yerleştirme. Şekil 8'e bakın.

8. işlem. Bağlamaya başlama. Şekil 9'a bakın.

9. işlem. Tomurcuğu sarma. Şekil 10'a bakın.

10. işlem. Tamamlanan işlem. Şekil 11'e bakın.

Şekil 12. Tomurcuk birleşti.

Bu çizimler yöntemi kendi kendini açıklayıcı hale getirmelidir.

_Yama tomurcuklanması için bıçaklar._

Yama tomurcuklanması için iki çeşit bıçak kullanılır, çift olanı paralel kesimler yapmak için ve sıradan tomurcuklanma bıçağı ise yamayı çıkarmak için.

_Cambium._

Profesör Bailey, "Bahçecilik Ansiklopedisi"nde şöyle diyor: "Aşılamanın yolları ve modaları çoktur. Ovalamanın yolları kadar çoktur. Operatör, sadece kambiyumu kambiyuma uygularsa, sıkı bir bağlantı yaparsa ve işi uygun şekilde korursa, anaç ve filiz birleşimini kendine göre şekillendirebilir."

Aşılama biliminin tamamının temel dayanağı kambiyumdur. Peki, bir bitkinin bir diğerinin kökleri üzerinde yaşamasını, büyümesini ve ürün vermesini sağlayan bu önemli madde nedir? Aktif olarak büyüyen, odunsu bir bitkinin kabuğunu
soyduğumuzda hemen altında yumuşak, renksiz bir madde
buluruz; bu madde kambiyumdur. Dokunulduğunda sümüksü
bir his verir ve tırnakla kazındığında küçük bir hamursu kütle
kaldırılabilir. İncelediğimizde hızla krem ​​rengine, sonra sarıya ve en sonunda koyu kahverengiye döndüğünü göreceğiz. Birkaç saniye içinde, gözlerimizin önünde bir değişim
yaşadı. İlk
ortaya
çıkardığımızda, canlı, aktif ve en
karmaşık bitki yapılarını inşa edebilecek kapasitedeydi; şimdi ölü, hareketsiz ve güçsüz. Bu hamursu kütlenin en küçük kısmını bileşik bir mikroskop altında
incelersek, bunun sadece bir sümük değil, her biri narin bir duvarla çevrili ve kalın bir sıvı (protoplazma) içeren sayısız küçük hücreden oluşan son derece organize bir doku olduğunu
görürüz. Kambiyum
hücreleri tuğla şeklindedir ve bir binanın duvarındaki tuğlalar gibi, katmanlar üst üste gelecek şekilde uçtan uca yerleştirilmiştir. Kambiyum dokusunun mikroskobik yapısı, bize onun aşırı
nemliliği hakkında daha net bir fikir verir. Tüm doğadaki en hassas ve narin
maddelerden biridir. Havaya maruz kalması onu öldürecek ve birkaç saniye içinde işlevlerini tamamen yok edecektir. Hafif bir basınçla
kolayca ezilir ve kurumaya, dona, neme ve güneş ışığına maruz kalmasıyla hızla ölür. Doğa, hassas kambiyum için oluşturduğu kabuğu mükemmel bir koruyucu
örtü haline getirmek için ona aşırı özen gösterir. Kambiyum gibi kabuk da hücrelerden oluşur, aslında tüm hayvan ve bitki yapıları gibi. Ancak kabuğun hücreleri sert, mantarımsı bir maddeden oluşan kalın duvarlara sahiptir ve her hücre protoplazma yerine hava içerir. Kabuğun mantarımsı yapısı, kambiyumun kurumasına veya
dışarıdan gelen nemle yıkanmasına izin vermeyen, geçirimsiz,
su geçirmez bir örtü haline getirir. Kabuk hücrelerindeki hava, hareketsiz bir durumda olduğundan ısıyı iletmez ve kabuk tabakasının üst üste binmesiyle kambiyum tamamen ölü hava
örtüsüyle
örtülür. Bu, kışın donmasını ve yazın aşırı ısınmasını önler, tıpkı bir binanın duvarlarındaki ölü hava boşluğunun aşırı sıcak ve soğuktan koruması gibi. Buradan, doğanın hassas kambiyumu tüm dış etkilerden korumak ve örtmek için büyük çaba sarf ettiği açıktır. Bu, birçok üretici ve dikicinin ağaçların hassas kısımlarını ele alışındaki dikkatsiz tavırla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Ayrıca bazı tomurcuk yetiştiricilerinin neden bu kadar az canlı tomurcuk yüzdesine sahip olduğunu ve bazı dikicilerin neden bu kadar az canlı ağaç elde ettiğini de açıklıyor.

Kambiyum bitkilerin yapı malzemesidir ve onsuz büyüme
imkansızdır. Ağacın en üstteki uç tomurcuğundan en derin kök ucuna kadar her yerini canlı bir battaniye gibi kaplar. Büyüme
mevsimi boyunca kambiyum hücreleri uzunlamasına bölünerek yeni hücreler oluşturur. Bunlar tekrar bölünür ve büyür ve sonbaharda tam bir kabuk örtüsü kambiyumun dış yüzeyini kaplayana kadar yeni hücreler oluşur,
içinde ise ağacın odunsu yapısının sağlam bir tabakası oluşur.
Birkaç sıra kambiyum hücresi embriyonik durumda bırakılır ve ertesi yıl büyümeye devam eder.
Bu nedenle kambiyum, ağacın yıldan yıla aktif büyüme gücünü koruyan tek dokusudur.
Odun ve kabuk katmanları, birkaç mevsim işlevlerini yerine getirdikten sonra yavaş yavaş ölür ve yeni katmanlarla örtülür, ancak kambiyum ağacın tüm yaşamı boyunca yaşamaya devam eder, dev sekoyalarda olduğu gibi binlerce yıl bile olsa.

Ağacın normal odununu oluşturmanın yanı sıra kambiyum, kesilmiş yerlerin üzerinden de büyür ve yaraların üzerinden iyileşen odunsu dokular oluşturur.
Sadece bu gerçek sayesinde tomurcuklanma ve aşılama mümkündür. Çeliklerdeki ve kök aşılarındaki kallus aynı fenomenin bir başka kanıtıdır, çünkü bir ağacın köklerinin kambiyumu süreklidir ve dallarınkiyle aynıdır.

_Stok._

Başarılı aşılama ve tomurcuklanmanın tüm uygulaması aktif
kambiyumun uygun şekilde
işlenmesidir. Kambiyum, stok ve filizi birleştiren çimentolama malzemesidir ve aktif
kambiyum olmadığı sürece
birleşme olmayacaktır. Burada şunu söylemek gerekir ki, birleşmenin gelecekteki büyümesi ne kadar büyük olursa olsun,
stok asla gerçek anlamda birleşmez veya kaynaşmaz.
Kambiyum, kesilmiş parçaların her yerinde ve etrafında büyür ve onları birbirine yapıştırır, ancak aşı birleşimi elli yıl sonra açılırsa, orijinal
stokun ölü odunu orijinal boyutta ve orijinal pozisyonda bulunabilir. O zamandan beri, başarılı aşılama
stok kambiyumunun aşı kaleminin kambiyumuyla birleşmesine bağlı olduğundan,
teorik olarak aşılama ve tomurcuklanma için en iyi zaman
kambiyumun en aktif olduğu zamandır. Gerçek fidanlık uygulaması, bunun
en azından stok açısından pratik olarak doğru olduğunu göstermektedir.

Üretim amaçları için ideal stok, bir veya iki yıllık büyümenin genç fidesidir. Böyle bir stokta tüm dokular yeni ve tazedir ve
maksimum kapasitelerinde çalışır ve kambiyum en aktif
durumundadır. Üstten çalışan yaşlı ağaçlarda, dalların
güçlü görünse de, küçük fidelerde bulunan aktif dolaşıma benzer bir şeye sahip olmaktan çok uzak oldukları görülecektir. Bu dallara ekilen tomurcuklar çok küçük bir "canlılık" verirken, fidanlık fidelerine uygulanan aynı bakımın yüksek oranda canlı tomurcuklar vermesi beklenebilir. Bu nedenle, üstten çalışmada, kambiyumu yeterince aktif hale getirmek için dalları sadece budama dallarına kadar budamak gerekli görülür. Bu budama, kış veya uykuda sezonda yapılmalıdır. Sonraki büyüme sezonunda, hasarı onarmaya çalışan çok güçlü sürgünlerin yoğun bir şekilde büyümesi görülecektir. Şekil 1'e bakın. Bu sürgünler, olgun ağacın daha büyük kökünden gelen tüm özsuyu içerdikleri için ideal stoklardır, kambiyum fidanlıktakinden daha da aktif olacaktır. Genellikle fidanlık fideleri, elverişsiz hava koşulları veya diğer koşullar nedeniyle kısmen uykuda olduğunda, tomurcukların yerleştirileceği yerin üstündeki büyümenin bir kısmını keserek tomurcuklanma durumuna zorlanabilirler. Üstten çalışma deneylerimizde bu gerçek, tomurcuğun yerleştirildiği yerin hemen üzerindeki özsulu sürgünlerin çoğunu kıran bir fırtına tarafından daha da vurgulandı. Bu tomurcukların her biri "tuttu", ancak diğerleri, aynı şekilde dikkatlice ekilmiş olsa da, başarısız oldu.
Rüzgarla kırılmış sürgünlerdeki tüm tomurcukların başarısı, şüphesiz ki
tomurcuğun ekildiği noktada kambiyum büyümesinin zorlanmasından
kaynaklandı.

_Filiz._

Anaç kambiyumunun aktif bir büyüme koşulunda olması arzu edilir olsa da, filizde durum tam tersidir. Bunun nedeni açıktır, çünkü eğer
aşı aktif olsaydı, kısa sürede az miktardaki besin kaynağını tüketir ve birleşme oluşup kökten kalıcı besin kaynağını elde edemeden ölürdü.
Ağacın büyümesiyle aktiviteye itilene kadar
açıların taze ve sağlam fakat hareketsiz bir durumda olması
istenir. Öte yandan,
aşılar veya tomurcuklar çok kurursa, özsu onları canlandıramaz ve birleşme gerçekleşmez.

Yama tomurcuklanması için, tomurcuklar mevcut veya geçmiş sezonun büyümesinden
açılardan veya tomurcuk çubuklarından kesilebilir. Şekil 13, yaprakların
kesildiği mevcut sezonun büyümesinden bir tomurcuk çubuğunu gösterir. Böyle bir tomurcuk çubuğu Temmuz ayına kadar elde edilemez, çünkü o zamandan önce kabuk o kadar
yumuşaktır ki, tomurcuk parçasını çubuktan ezmeden veya kabuğun kütikülünü soymadan çıkarmak imkansızdır. Mevcut sezonun büyümesinin bazal tomurcukları, Şekil 13, en iyi tomurcukları oluşturur çünkü üstlerindeki tomurcuklardan daha olgun ve uykudadırlar ve yaprak sapını döktükleri için yaprak sapının kalın, etli tabanına sahip olanlardan daha kolay ve sıkı bir şekilde bağlanabilirler. Bazı tomurcukçular, tomurcuklanma başlamadan on gün veya iki hafta önce yaprakları kesme ve filizleri ağaçlarda bırakarak tomurcukların olgunlaşmasını ve yaprak saplarının tabanlarından dökülmesini sağlarlar. Bu şekilde kalın etli yaprak tabanının sargının altında çürümesi ve tomurcukların ekşiyip ölmesi tehlikesi yoktur. Şekil 14, önceki sezonun büyümesinin tomurcuk odununu gösterir. Bu tomurcuk odunu kışın kesilebilir ve nemli talaşa sarılıp sıradan soğuk hava deposunda veya buzdolabında taşınarak taze uykuda durumda tutulabilir. İlkbaharda, kabuk gövdelere kayar kaymaz kullanıma hazır olacaktır. Bu yöntemle tomurcuklanma mevsimi büyük ölçüde uzatılabilir ve çoğaltma, mevcut mevsimin tomurcuklarından herhangi biri kullanıma
yeterince olgunlaşacağından en az iki ay önce başlatılabilir.

_Seçilecek Tomurcuk Türleri._

Tomurcukların kendilerine gelince, en çok arzu edilenler, mevsimin büyümesinin tabanındakilerdir. Şekil 13'e bakın. Bunlar büyük olmasa da dolgundur
ve tamamen olgundur. Kabuk, gövdenin yukarısındakinden daha pürüzsüz ve
serttir ve onları doğru bir şekilde kesmeye ve sıkı bir şekilde bağlayıp bağlamaya
engel olacak bir yaprak sapı yoktur. Bu tomurcuklar uykudadır ve sonbaharda büyümeye başlamaları ve
soğuk olmanın ertesi kışa zarar vermesi tehlikesi çok azdır. Yama tomurcuklanmasında en iyi başarı için çok büyük, aşırı gelişmiş tomurcuklar veya küçük bir sapçık veya dip sapında öne çıkacak kadar hızlı büyüyen tomurcuklar seçmek istenmez. Böyle bir tomurcuğu çubuktan çıkarırken, sapçığın merkezi sütunu sıklıkla dışarı çekilir ve çubukta kalır. Böyle bir tomurcuk neredeyse her zaman ölür. Genel olarak ceviz tomurcuklarının gözlemlenmesi, bunların normalde üçlü formda olduğunu, en büyüğünün üstte ve iki küçük tomurcuk da altında olduğunu gösterecektir. En büyük tomurcuk önce büyüyecek ancak ona bir şey olursa bir sonraki onun yerini alacaktır.

_Tomurcukları Bağlama._

Yama tomurcuklanmasındaki başarının büyük bir kısmı tomurcukların bağlanmasına bağlıdır. Birleşmenin gerçekleşmesi için kambiyumun iyice korunması gerekir. Özsuyu tutacak ve dışarıdan gelen nemi engelleyecek bir tür bağa sahip olmak gerekir. Farklı malzemeler ve yöntemler denedikten sonra
sonunda mumlu şerit bağı hariç hepsini terk ettim. Bu, saf, sıvı balmumuna
pamuk batırılarak ve tüm fazla mumu dışarı bastırarak yapılır. Daldırma işleminden sonra bez, uygun büyüklükte rulolar halinde
oluşturulur. Bu rulolardan bez, tomurcuklanma zamanında çeyrek inç genişliğinde ve altı ila sekiz inç uzunluğunda şeritler halinde yırtılır.

Bir tomurcuğu bağlarken, kaymaması için sıkıca tutun ve en üstten başlayıp mumlu şeritle çok sıkı bir şekilde bağlayın. Tomurcuğun arkasındaki bağı bir cerrahın bandajı gibi ters çevirin ve yamayı tamamen örtün, sadece tomurcuğun ucu dışarıda kalsın. Kumaştaki mum, bağın ahşaba yeterince yapışmasını sağlayacak ve böylece başka bir bağa gerek kalmayacaktır. İlkbaharda, özsuyun akışı çok bol olduğunda tomurcuklanma sırasında, fazla özsuyu boşaltmak için tomurcuğun hemen altına kibrit büyüklüğünde küçük bir kıymık bağlamak iyi olur. Bu, birçok tomurcuğun özsuyun ekşimesiyle ölmesini önleyecektir. İki ila üç hafta içinde bağ gevşetilmelidir, böylece anaçların hızlı büyümesi bağın kabuğu kesmesine neden olmaz.

_Yama tomurcuklanmasının mekaniği._

Kambiyum, anaçlar ve aşı kalemleri ve bunların birbirleriyle olan ilişkileri hakkında her şey söylendikten sonra, ceviz çoğaltımının mekaniği hakkında hala ciltler dolusu kitap var. Kimseyi denemekten korkutmak istemiyorum, ancak cevizden daha zor çoğaltılan bir bitki varsa, henüz bulamadım. Genel fidanlık stoklarının deneyimli çoğaltıcıları bile ceviz tomurcuklandırmayı kötü bir iş olarak görüp bıraktılar. Öte yandan, aletlerle arası iyi olan ve başarısızlıklarının nedenlerini araştırmak için sabrı olan bir acemi veya "ceviz delisi", neredeyse mükemmel bir "canlı" tomurcuk elde etme becerisini kazanabilir. Tüm bunlar, yama tomurcuklandırmasının mekaniğinde aşırı hassasiyetin parola olduğunu gösteriyor. İlk olarak, bıçaklar en iyi kalitede olmalı, böylece temiz ve ince bir kenar tutabilirler. Tüm kesimler, pürüzlü kenarlar ve eğik köşeler olmayacak şekilde doğruluk ve hassasiyetle yapılmalıdır. Canlı tomurcukların sayısı, normal koşullar altında, tomurcuk yamasının stokta kendisi için yapılmış yere uyma doğruluğuna tam orantılı olacaktır. Deneyimli ceviz tomurcukçusu, tomurcuğu çubuktan alırken büyüyüp büyümeyeceklerini söyleyebilir. Yamayı keserken kabuğu yırtarsa, o tomurcuğu düşürür ve başka birini keser; tomurcuk yaması çatlarsa, onu atar; parmakları kambiyuma dokunursa veya tomurcuk yaması yere düşerse, onunla vakit kaybetmez, koşullar mükemmel olana kadar bir tane daha ve bir tane daha keser. Mükemmel şekilde uymayan herhangi bir tomurcuğu bağlamanın pek bir faydası yoktur. Bu nedenle, anaçla aynı çapta tomurcuk çubuğuna sahip olmak
istenir. İnce veya küçük filizlerden elde edilen tomurcuk yamaları, uyması için gerilmelidir ve genellikle zayıf bir "canlılık" verir; aynı şekilde, tomurcuk çubuğunun tepesindeki az veya çok çıkıntılı kısımdan gelen tomurcuklar. Tomurcuk yamasının transferi de kambiyumun havaya mümkün olan en kısa
sürede maruz kalması için hızlı bir şekilde yapılmalıdır. _Tedavi Sonrası._

Tomurcukların iyi bir "canlılığı" sağlandıktan sonra bile yama tomurcuklanması süreci tamamlanmaz. Onları iyi bir normal büyümeye sokmak için yine de biraz akıllıca son işlem gerekir. Ağacın aldığı sert gerileme nedeniyle, neredeyse her uyuyan tomurcuk aktif büyümeye zorlanacaktır. Bunlar ilkbaharda o kadar güçlü bir şekilde dışarı çıkacaktır ki, kontrol altında tutulmazlarsa tamamen aşırı büyüyebilir ve yerleştirilen tomurcukları sıkıştırabilirler. Erken büyüme döneminde, yerleştirilen tomurcukların düzgün bir şekilde gelişmesi için yeterli alana sahip olduğundan emin olmak için dikkat edilmelidir. Tüm veya çok fazla fide tomurcuğu silinirse, yerleştirilen tomurcuklar yoğun özsu akışının tamamını taşıyamaz ve bu nedenle boğulabilir ve ölebilir. Öte yandan, yerleştirilen tomurcuklar, fide tomurcuklarının bir kısmının silinmesiyle elde edilen ekstra özsu tarafından zorlanmadıkça başlamayabilir. Fide ile yerleştirilen tomurcuklar arasındaki uygun dengeyi ayarlamak için iyi bir miktarda bahçecilik yargısı gerekir, böylece
sonraki en iyi gelişimi elde eder. Yerleştirilen tomurcuklar ağacın tüm özsuyunu taşıyabildiğinde, tüm fide sürgünleri kesilmeli ve dikkat yeni büyümeyi güçlü
simetrik bir tepeye dönüştürmeye yöneltilmelidir.

Koşullar uygunsa, genellikle ikinci sezonda biraz fındık olur. Üçüncü yılda fideden adı geçen çeşide dönüşüm tamamlanmış olmalı ve
yüksek kaliteli fındıklardan oluşan iyi bir ürün
beklenmelidir.

* * * * *

BAY POMEROY: İki kişinin tomurcuklanmada çalışması bir avantaj olmaz mıydı?
Kesimler yapıldıktan sonra, biri gövdeden parçayı, diğeri tomurcuklanma çubuğundan tomurcuğu alabilir.

BAŞKAN: Bu çok iyi bir plan. Bir adam tomurcukları koyabilir
ve bir başkası bağlayabilir--bağlantı yapımında parmaklarıyla becerikli bir çocuk.

PROFESÖR SMITH: Balmumunun aşılama balmumuna üstünlüğünün sebebi nedir?

BAŞKAN: Birçok tomurcuklanma balmumu aşılamaya karşı çıkıyor, çünkü
içindeki yağ ağaçlara
zararlı. Birçok
insan bunun sonucunda ölü ağaçlara sahip oluyor. Ağaçlar yağı sevmez ve bu nedenle biz balmumu kullanıyoruz ve sadece en saf balmumu türünü kullanıyoruz. Aslında,
her şeyi olması gerektiği gibi yapmak isteyen bu ceviz meraklıları,
balmumunu polen, arı ekmeği veya yabancı bir şey olup olmadığını görmek için incelemeyi severler.

PROFESÖR SMITH: Aşılama için en iyi zaman belirli bir zaman mıdır?

BAŞKAN HUTT: Evet; sezonun erken döneminde çok
güçlü bir özsu akışı olur ve daha sonraki aşılamalara göre daha fazla tomurcuk kaybettiğimizi görürüz. Erken aşılamada, tıpkı hekimler gibi, nemi
dışarı atmak için küçük borular veya bir şey koyarız. Küçük bir
çip koyarız ve çok dikkatli bir şekilde bağlarız, böylece herhangi bir
drenaj varsa
kaçabilir. Sonbahar ve yaz sonlarında drenaja hiç gerek yoktur ve ağaçlar yavaşladığında, ilkbaharda özsu ile dolu olduklarında olduğundan daha iyi birleşmeler elde ederiz.

BAY. STORRS: Tomurcuklarınızı seçerken, meyve veren ağaçlardan mı, genç ağaçlardan mı, yoksa ayrım gözetmeksizin mi alıyorsunuz?

BAŞKAN HUTT: Meyve veren veya genç ağaçlardan alıyoruz. Hangisi olduğu önemli değil, sadece doğru türü elde etmeniz yeterli.

Önemli olan iyi, taze, aktif olanları seçmek ve
özellikle iyi büyüklükteki filizleri seçmek, küçük olanları değil.

Tomurcuklanmada bir tarafı mükemmel bir şekilde yerleştiriyoruz ve diğer tarafta kapı gibi bir inçin on altıda biri kadar bir boşluk bırakıyoruz. Bunu ilk başta yapmadık ve aktif büyüme her iki tarafta da başladığı için epeyce tomurcuk kaybettik. Bunu halletmek için yan tarafta bir yer, bir genleşme derzi bırakmak zorunda kaldık.

BAY STORRS: Sonra onları üstten, alttan ve bir taraftan mı yerleştiriyorsunuz?

BAŞKAN: Evet, bu kadar.

SEKRETER: Bu, bu Dernek tarafından daha önce okunan en önemli makalelerden biridir ve bunun nedeni, herhangi bir yerde fındık yetiştirmenin başarısının kesinlikle yayılma bilgimize bağlı olmasıdır. Fındık ağaçlarının yayılması elma ve şeftali ağaçlarının yayılması kadar kolay olsaydı, muhtemelen şu anda kuzeyde elma ve şeftali ağaçları kadar iyi fındık ağaçlarının olduğu bahçelerimiz olurdu. Fındık ağaçlarının bu şekilde tomurcuklanmasını
denemiş olan herkes, eminim ki, Profesör Hutt'un anlattığı zorlukları ve bunları bize anlatırken gösterdiği çabaları takdir edecektir. Bu, yayılmadaki
gösterilerin başlangıcıdır. Yarın devam edecekler; belki de ülkedeki en uzman üç veya dört aşıcı ve tomurcukçu daha fazla gösteri yapacak.

Profesör Hutt'a bir soru sormak istiyorum. Bu yaz birkaç tane İran cevizi tomurcuğu ekerken, tepeleri yanlışlıkla kırılan birkaç tanesi hariç hepsinin öldüğünü fark ettim.

BAŞKAN: Bu, rüzgarın tüm sürgünleri savurduğuna dair verdiğim örnekle açıklanabilir. Savrulanların hepsi
kötü bir şekilde yırtılmış olsa da
yaşadı. Sadece kambiyumu o noktada
ihtiyaç duyulan yere zorladı. Bay Roper da böyle bir deneyim yaşadı.

[Resim: W. N. ROPER

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği Başkan Yardımcısı]

BAY ROPER: Çok aktif olmayan bir gövdeye tomurcuklar koyduk, bu yüzden ağaçlar tomurcuğun altı inç yukarısından kesildi, tüm büyüme
tomurcuğa zorlandı ve sanırım bu tomurcukların %95'i yaşadı; kesilmeyen
ağaçlardaki tomurcuklar yaşamadı.

SEKRETER: Filizleri soğuk suya batırmaktan bahsettiniz;
bu tomurcuklara zarar vermez mi? Daha önce bize filizleri suda tutmanın hücreleri harekete geçirdiği ve büyümelerini daha az olası hale getirdiği söylendi; ancak belki de bu özellikle aşılama için filizlere atıfta bulunuyordu, tomurcuklanmadan ziyade.

BAŞKAN: Bu soruyu Bay Wiggins'e sormak istiyorum, o bir
uzman.

BAY WIGGINS: Filiz odununu tutmanın tehlikelerinden biri onu çok fazla
nemli tutmaktır. Tomurcuğu dolgun tutmak için çok fazla şeye gerek yoktur.

SEKRETER: Islatmanın sebebinin sadece tomurcuğun alınmasına izin vermek olduğunu anlıyorum.

BAŞKAN: Evet.

BAY JONES: Bizim deneyimimize göre, ahşabın ıslatılması tomurcuklanma için ona zarar vermez, ancak aşılama için zarar verir. Ahşabı tomurcuklanma için istediğiniz kadar ıslatabilirsiniz, biz en üstteki tomurcuk çıkana kadar ıslattık.

SEKRETER: Bu özel mum bezi hakkında bilgi edinmek istiyorum.
Aşılamada da kullanılabilir mi?

BAŞKAN: Diğeri bu amaç için çok daha ucuzdur. Sadece şeyi örtmek ve havayı dışarıda bırakmak aşılamada gereken tek şeydir.
Sıvı mum--dört reçine, dört don yağı ve iki balmumu--mükemmel sonuçlar verir, ancak tomurcuklanma amaçları için iyi temiz bir mum olması kesinlikle gereklidir ve bizim amaçlarımız için saf balmumundan başka bir şeyin işe yarayacağını hiç
görmedik.

SEKRETER: Eczacıların tuvalet malzemeleri yapımında kullandığı "beyaz mum" adı verilen bir madde vardır - saflaştırılmış balmumu. Saf beyazdır.
Bunun bir avantajı var mı?

BAŞKAN: Ben kullanmazdım. Biraz parafin içerir.

SEKRETER: Sadece saflaştırılmış ve ağartılmış balmumundan oluşmalıdır.
Sıradan balmumundan daha pahalıdır.

[Başlığa göre okuyun.]

FINDIK AĞAÇLARINI ÇOĞALTMANIN ALİŞILMADIK YÖNTEMLERİ

DR. ROBERT T. MORRIS, NEW YORK ŞEHRİ

Kestane ve badem hariç, ılıman enlemlerdeki fındık ağaçlarının çoğunun tomurcuklanma veya aşılama yoluyla çoğaltılmasında çok zorluk yaşanmıştır. Bunun büyük ölçüde, konukçu ve misafirin kambiyum katmanları arasında yeni hücre bağlantısı oluşturmak için kallusun yavaş oluşumundan kaynaklandığı anlaşılmaktadır. Birleşik Devletler'in güney bölgelerinde birleşme kuzeye göre çok daha kolay gerçekleşir. Deneylerim esas olarak kuzeyde fındık ağaçlarını çoğaltma yöntemlerini geliştirmekle ilgili olarak yapılmıştır. Fidancılar arasında yaygın olan tüm olağan yöntemler neredeyse başarısızlıkla sonuçlanmıştır, ancak bazı sıra dışı yöntemler başarı vaat ediyor gibi görünmektedir. Üyemiz Bay J. F. Jones tarafından geçen yılki toplantıda önerilen sıra dışı bir yöntem, iyi oranda yakalama sağlamıştır. Bu, filizler için bir yıldan daha eski odun kullanılmasından oluşur. Dört, beş ve hatta altı yaşındaki ağaçlardan elde edilen shagkabuklu ceviz filizlerinin bazıları yakalanmıştır. Başlıca zorluk, bu eski odunun tomurcuklarını (gizli tomurcuklar) ana gövdeden çıkan güçlü filizler tüm özsuyu yönlendirmeden önce başlatmaktır. Bu güçlü ana gövde filizlerinin çıkarılmasına çok dikkat etmek gerekmiştir. Görünüşe göre eski odundan küçük bir yan dal büyük bir
terminal tomurcuk taşıyorsa, bu tomurcuk eski odunun
geri kalanını oluşturduğu anda hemen başlayacaktır.

Bu yıl ilk kez kullandığım ve anaç ile dal arasında birlik sağlamayı başarmış gibi görünen bir yöntem, farklı
ceviz ağacı türleri arasında kullanılmıştır. Sınıflandırmada
iç içe geçen yöntemler arasındadır. Bir dalın, granülasyon-hücre bağlantısından önce kurumasını önlemek için yeterli su ile beslenmesi durumunda,
başarıya ulaşabileceğimiz olası görünüyordu.

Bu fikri akılda tutarak ilk deney hattı geçen yıl yürütüldü. Anaç üzerine aşılandığında, filiz üst tomurcuğundan mahrum bırakıldı ve suyla doldurulmuş ve kauçuk bir kapakla donatılmış küçük bir test tüpü daha önce üst tomurcuğun işgal ettiği yerin üzerine ayarlandı. Bu, pratikte, filizin hücrelerini uzun süre canlı ve iyi durumda tuttu, ancak çeşitli alglerin ve diğer mikropların büyümesi nedeniyle suyun her zaman kirlenme eğilimi vardı. Görünüşe göre, bu şekilde kullanıldığında su, değişen barometre ve sıcaklık koşulları altında oluşan ve hücresel onarım konusunda etkili olan negatif ve pozitif özsu basınçları arasında bir denge sağlamaya yardımcı oldu. Test tüpünün suyuna mikrop öldürücülerin eklenmesi, tesadüfi organik yaşamın gelişmesini engelledi, ancak aynı zamanda anaç ve filizin birleştiği yerdeki normal hücre aktivitesine müdahale ediyor gibi görünüyordu. [İllüstrasyon: Dr. Morris'in dengeli akvaryumla aşılama yöntemi. 1. Rafia ile bağlandıktan sonra aşı mumuyla kapatılacak birleşme noktası. 2. Buharlaşmayı azaltmak için gevşek yosun tıkacı. 3. Canlı bir su bitkisi.

"Akvaryum" sıradan büyük bir test tüpünden yapılmıştır. Herhangi bir küçük
şişe de işe yarar.]

Bu yöntem, konu hakkındaki bilgimizi ilerletmede bir amaca hizmet etti,
ama beni çok cesaretlendirecek kadar yeterli aşı yakalanmadı. Aynı düşünce
çizgisini izleyerek, bu yıl anaç ve aşı kalemi arasında inarch prensiplerine göre birleşme yaparak başladım. Aşı kalemi, eski inarch yöntemine göre ana bitkisine bağlı kalmak yerine, çizimde gösterildiği gibi aşılama noktasının altında iki veya üç inçlik serbest aşı kalemi bırakarak anaca transfer edildi. Daha sonra aşı kaleminin proksimal kısmı su içeren bir test tüpüne yerleştirildi. Bu durumda, test tüpünü filizin tepesine yerleştirmede olduğu gibi,
suda mikroorganizmaların büyümesini önlemede zorluk
bulundu. Sodyum benzoat, boraks, borasik asit ve bakır sülfatın eklenmesi, mikroorganizmaların gelişimini önlerken,
bitkinin fizyolojik süreçleri için de sakıncalı görünüyordu. Dengeli akvaryum ilkesinin
uygulanabileceği aklıma geldi ve bu fikirden hareketle bir gölet otu (Utricularia) örnekleri test tüplerine sokuldu. Bu, su sorununu tamamen çözmüş gibi görünüyordu,
ama aşı yapıp bu ilkeyi uygulamadan önce yaz ayları çoktan geçmişti. Aşılar üzerine bir ila dört yaprak veya yaprak parçası bırakıldı ve bu yeni
içme yöntemine göre
stoklara uygulandı. Bu yaprakların hepsi sonbahara kadar yeşil kaldı ve stokun diğer sonbahar yapraklarıyla birlikte düştü. İncelemek için kesip çıkardığım iki numune, anaç ve aşı kalemi arasında çok iyi bir birlik olduğunu gösteriyordu.

Daha kapsamlı istatistikler elde etmeden önce, yeni aşılama yönteminin bir tanımını hemen sunuyorum, böylece bu topluluğun üyeleri bunu gelecek baharda deneysel olarak uygulayabilirler. Mevcut vaatlere göre başarılı olursa, fidanlık sahiplerine en az iki ay aşılama sezonu sağlayacak ve işlerini aceleye getirmek zorunda kalmayacaklar.
Ek olarak, kuzey eyaletlerindeki fındık ağaçlarında serbestçe kullanılabilecek bir aşılama yönteminin önünü açabilir.

Fındık ağaçlarını çoğaltmak için bir diğer alışılmadık yöntem, özellikle istenen bazı ağaçların köklerinden tesadüfi tomurcukların gelişimini kolaylaştırmaktır. Şu anda kaç tane fındık ağacı türünün tesadüfi kök tomurcukları geliştireceğini bilmiyorum, çünkü
deneylerim shagkabuklu ceviz, kayın ve fındık ağaçlarının kökleriyle sınırlıydı. Bu üç türün kök parçaları kuma yerleştirildiğinde, bir inç kadar çıkıntı yapmasına izin verildiğinde, sıcak ve nemli tutulursa tesadüfi tomurcuklar geliştirir. İki veya üç inçten iki veya üç ayağa kadar değişen çeşitli kök parçaları uzunlukları kullanılmıştır. Kayın ve fındık, görünüşe göre hemen hemen her türlü kök segmentinden tesadüfi tomurcuklar başlatacaktır; ancak, tüylü kabuklu cevizde, tesadüfi tomurcuklar en iyi şekilde, altı inçten daha uzun ve yarım inçten daha büyük kök segmentlerinde başlatılmıştır. Fındıklar, bu çelikler kuma yerleştirilip sıcak ve nemli tutulursa, güllere çok benzer şekilde, dalların çeliklerinden alışılmadık bir şekilde çoğaltılabilir, ancak gül çelikleri kadar kolay kök salmazlar. Bu deneyin pratik yönüne fazla dikkat etmedim, ancak fındık çeliklerinin özellikle iyi bakılırsa kök salacağını gözlemledim. Ceviz ve ceviz dallarıyla yapılan deneyler başarısızlıkla sonuçlandı, ancak bunlar o kadar iyi canlı kaldılar ve o kadar iyi kallus oluşturdular ki, buharla ısıtılan sıcak yatakları olan birinin, özellikle Ağustos ayında yılın otsu bitkilerinden, bu ağaçlardan bazılarını deneyerek çoğaltmayı başarabileceğine inanıyorum. Amatör bir bitki fizyoloğu olarak, daha bilimsel bitki fizyologlarının bu konu için neler yapabileceğini öngörüyorum. Ceviz ağaçlarını çoğaltmak için alışılmadık bir yöntem, belki de alışılmadık ceviz ağaçlarını çoğaltma yöntemi olarak daha doğru bir şekilde tanımlanabilir ve bahçecilikte uzak ufuklara bir bakış açısı sunar. Keşif bir kaza sonucu gerçekleşti ve garip bir olgunun önemini kabul etmenin ötesinde hiçbir paye talep etmiyorum. Üç yıl önce, kağıt torbalarla örtülü olan bazı dişi chinkapin çiçekleri, etrafta dolaşacak kadar polenim olmadığı için polensiz bırakıldı. Torbalar, başka şeylerle meşgul olduğum için yerinde bırakıldı. Bu torbalar yaklaşık üç haftanın sonunda çıkarıldığında, çiçeklerin polen almadan tam bir fındık seti oluşturduğu görüldü. Bu fındıklar gelişmeye devam etti ve
verimliydi. Bazılarında,
çenek yaprakları ve embriyonun büyümesinde bir tuhaflık vardı, ikisi de fındıklar olgunlaşmadan önce involuere'nin ötesine doğru büyüdü ve çıkıntı yaptı, bu da tohumun fındıkta normal döneminde dinlenme durumuna gelmediğini gösteriyordu. Bu tuhaflık fındıkların sadece sekizinde görüldü, daha büyük bir kısmında normalde dinlenen tohumlar vardı.

Bu fındıkların hepsinde muhtemelen partenogenezle uğraştığımızı düşündüm. Hiçbir böcek tarafından polen taşınmadığından emin olmak için, geçen yıl kontrol deneyleri yaptım,
pistillat çiçekleri o kadar dikkatli bir şekilde örttüm ki, polen almadıkları konusunda hiçbir soru işareti
kalmadı. Çinkapin'in bu şekilde serbestçe fındık geliştireceği ve acı ceviz,
kabuklu ceviz ve domuz cevizinin (Hicoria glabra) bu şekilde az miktarda fındık geliştireceği bulundu.

Ben bu konudan, gelecek yıl yapılacak olan ovüllerin mikroskobik incelemesinden önce partenogenez olarak bahsediyorum; ancak
partenogenez en olası açıklama gibi görünüyor. Eğer durum buysa, embriyo genellikle alglerde ve daha yüksek bitkilerde olduğu gibi iki gametin birleşmesiyle oluşmamıştır. Polenlenmemiş
çinkapin'lerdeki embriyonun dişi gametten kaynaklanmaması, ancak ovüldeki diğer hücrelerin biçimlendirici tomurcuklanmasından kaynaklanması mümkündür. Partenogenezden ancak embriyonun yalnızca dişi bir gametten kaynaklandığı zaman bahsedebiliriz, _i. e._, dişi gametin protoplazmik kütlesinin erkek gametin protoplazmik kütlesiyle
kaynaşması olmadan.

Partenojenler olarak adlandırdığım bazı fındıklar bu yıl
bitkiler geliştirdi. Gözlemlenecek en önemli özellik, aynı ebeveyn ağaçtan aynı yaştaki bitkiler arasındaki büyük boyut farkıdır. Bazıları
türün ortalama bitkisinden çok daha hızlı büyürken, diğerleri benzer toprak,
sıcaklık ve nem koşullarına maruz kaldığında daha yavaş büyür. Biyolojide, doğanın iki cinsiyete sahip olmasının amaçlarından birinin, bir tür için protoplazma tahsisinin erken yaşlanmasını önlemek ve bir ebeveynin özelliklerinin aşırı yoğunlaşmasını önlemek olduğunu varsayıyoruz. Bu, görünüşe göre doğanın ortalama bir türü korumak için kullandığı bir araçtır. İnsanın amaçları için, artık bir ebeveynin istenen özelliklerinin yoğunlaşmasını temsil eden bireysel bitkilerin yapay seçimini yapabiliriz. Döllenmemiş ovüllerden ağaç yetiştirmek, görünüşe göre bahçecilikte tamamen yeni bir alan açacak ve hiç kimse, birkaç ardışık nesil boyunca tek bir ebeveynin istenen özelliklerinin yoğunlaşmasını temsil eden ağaçların seçiminin sonucunu tahmin edemez. 

UTAH'TA KURUYEMİŞ KÜLTÜRÜNÜN OLASILIKLARI

LEON D. BATCHELOR, UTAH

Sanırım çoğunuzun Utah'taki tarımsal koşullar hakkında çok az veya hiç fikri yok. Belki bazıları bunun bir çöl olduğunu düşünüyor. Üç veya dört yıl önce
Utah'a gittiğimde, eyalette dolaşırken aklıma gelen ilk şey, kesinlikle
hiçbir fındık olmamasıydı. Massachusetts'te doğup büyüdüğüm için, bunu doğal olarak fark ettim, çünkü çocukluğumun zevklerinden biri kestane, ceviz, fındık ve
kayın
fındığı toplamaktı. Bunları çit köşelerinde, meralarda ve
ormanlarda buluyorduk ve Utah'ta bunu kaçırmıştım ve hemen eyaletteki fındık eksikliğinin nedenini araştırmak aklıma geldi ve
doğanın oraya fındık ekmeyi uygun görmemesi dışında
iyi bir sebep bulamadım. İklim veya toprak koşullarında, daha dayanıklı fındıkların çoğunu yetiştirmeyi ve hatta eyaletin güney kesiminde badem ve en yumuşak cevizleri yetiştirmeyi imkansız kılacak hiçbir sebep yok.
İklim koşulları, New York'taki en iyi meyve bölümlerinden bazılarınınkinden farklı değil. Şeftali ve elmalar başarılı bir şekilde yetiştirilir ve eyaletin orta ve güney kısmına indiğiniz anda, daha dayanıklı Avrupa üzümlerinin çoğu yetiştirilir. En güney kısmında, Kaliforniya'da yetiştirilen Avrupa üzümlerinden herhangi birini yetiştirebilirsiniz, bu nedenle bu eyalette fındık yetiştiriciliğinin gelişmesini engelleyecek iklim koşulları yoktur. Toprak koşulları, kumlu tınlı topraklardan derin topraklara ve çakıllara kadar geniş bir yelpazede değişir ve binlerce dönüm derin, zengin tınlı toprak bulmak mümkündür. Bazıları beş ila yirmi beş fit derinliğindedir. Elbette, bu yarı kurak bölgedeki yağış fındıklar için yetersizdir, ancak bu sulama suyuyla desteklenebilir, bu nedenle pratik olarak hiçbir dezavantajı yoktur. Oraya
gittiğimden beri, meyve yetiştiricilerinin bazılarının daha dayanıklı cevizlerin birkaç farklı çeşidini
ekmelerine ilgi duymalarını sağlamaya çalıştım ve onlara cevizlerden bazılarını
dağıttım ve bu yıl Massachusetts'ten eski shagbark cevizlerinden bazılarını getiriyorum ve onları oradaki arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma, evin ve meraların etrafındaki ağaçlar gibi gölgelik ağaçlar yetiştirmek için
kullanılmak üzere dağıtacağım ve son birkaç yıldır ceviz dikimine önemli bir ilgi olduğunu görüyorum. Ceviz endüstrisinin orada bir şekilde küçük bir başlangıcı var -- yani, kuzeyde Logan'dan güneyde Arizona'ya kadar dağılmış birkaç fide ağacı var.
Fide Fars cevizleri, Brigham City'den Salt Lake ve Provo'ya kadar meyve veriyor ve eyalette üretilen cevizlerin neredeyse tamamı fide kökenli. En iyi aşılanmış çeşitlerden bazılarının çok daha iyi olmasını beklemek
makuldür. Bana öyle geliyor ki, eyalet fındık üretiminde başarı için her türlü doğal
koşullara sahip. Ticari bir şekilde olmasa bile
gölge ağaçları olarak fındık ağaçları dikerek kendimize büyük avantaj sağlayabiliriz. Sadece dağ kesiminde fındıklarla ilgilenen ve bu davaya yardımcı olacak bir adam olduğunu bilmenizi istiyorum.

FINDIK AĞAÇLARININ HASTALIKLARI

M. B. WAITE, WASHINGTON, D. C. Fındık hastalıkları konusunu ele alırken, belki de, bu konuya çok dar bir açıdan bakmak pek uygun olmaz ve bu nedenle, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin ilgisini çeken
Washington'da yapılan diğer çalışmalardan bazılarını anacağım.

Hepiniz fındıklar üzerinde yapılan pomolojik çalışmaları biliyorsunuz ve bu derneğin bir üyesi olan Bay C. A. Reed tarafından şu anda yürütülen çalışmalardan bahsetmeme gerek yok. Çalışmanın yaklaşık yirmi beş yıl önce Bay Van Deman tarafından başlatıldığını ve Bay Corsa tarafından devam ettirildiğini ve yaklaşık on beş yıl önce bir rapor yayınlandığını hatırlatmak iyi olabilir. Daha sonra Bay William A. Taylor tarafından ele alındı.

Bay D. G. Fairchild'in bitki tanıtım çalışmasından bahsedilmelidir.
Kuzey ve güney, doğu ve batı Amerika Birleşik Devletleri için her türden yeni fındık bulmak için dünyayı tarıyor ve bunları bu ülkeye
getiriyor. Bu yemişlerin hastalıkları, bölümümüzün Pamuk Kamyonu Bölümü'nde Bay Orton tarafından inceleniyor.

Bitki Endüstrisi Bürosu dışında da yemiş ağaçları üzerinde bazı çalışmalar yapılıyor. Yetiştirilen yemişlere saldıran böcekler, Entomoloji Bürosu'ndan Profesör A. L. Quaintance tarafından yaprak döken meyve böcekleriyle birlikte inceleniyor. Orman yemiş ağaçlarına saldıran böcekler, orman böceklerini inceleyen laboratuvarda aynı Büro'dan Dr. Hopkins tarafından inceleniyor. Elbette yemiş ağaçları, orman ağaçları olarak, hepinizin bildiği Orman Hizmetleri'nde inceleniyor.

Açıklama veya özür olarak söylemek istediğim bir şey daha var, o da Bakanlığın fındık yanıklığına daha kapsamlı bir şekilde saldırmamasıyla ilgili eleştiriler. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm meyve hastalığı sorununun araştırılması için sadece kırk beş bin dolar tahsis ediyor. Buna büyük narenciye endüstrisi de dahil; Aslında, Cape Cod'daki kızılcıklardan ve Columbia Nehri'nin ağzından Florida'daki greyfurtlara veya New York'taki elmalara kadar her şey. Tüm fındık hastalıkları konusunu içerir ve bu da ceviz, ceviz bakteriyozu hastalıkları sorunu anlamına gelir - bu büyük bir sorundur - Güney Kaliforniya'da ve az çok Kaliforniya'nın diğer bölgelerinde, büyük elma endüstrimizde, şeftali sararması, armut yanıklığı vb. Bunu bölüştürmeye gelince, fındık hastalıkları için sadece yaklaşık üç bin dolar ve turunçgillerin hastalıklarını incelemek için üç bin beş yüz dolar kalıyor, bu yüzden bu soruna bir grup adam koyup onu gerektiği gibi inceleyemememize şaşırmamalısınız. Bu bir adam ve araç meselesidir.

Belki şimdi bazı genel bilgiler ilginizi çekebilir ve sizi düşünmeye sevk edebilir.

Her hastalık sorununda, özellikle meyve ve fındık hastalıklarımızda, dikkate alınması gereken iki ana bitki sınıfı vardır: yerli bitkilerimiz ve yabancı bitkiler. Patolog, yetiştirilmeye çalışılan ortama uyumunu incelerken her zaman bitkinin yerli kökenine bakar. Yabancı bir bitki mutlaka başka bir yere uyumsuz olmayabilir. Vinifera üzümü Kaliforniya'ya ve Rocky Dağları'nın ötesindeki Pasifik yamacının çoğuna tamamen uyum sağlamıştır, ancak vinifera üzümünün Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde zorlu bir mücadele verdiğini biliyorsunuz. Bu yalnızca patolojik bir sorun değil, aynı zamanda fizyolojik bir sorundur. İki hafta boyunca şiddetli yağmura dayanamaz; bu kadar çok suya ve neme dayanamaz, ancak ilkbaharda yapraklarını döktüğü andan itibaren sürekli kuru, sıcak güneş ışığı ister. Daha da ilginç olan bir diğer aşama ise yabancı parazitler sorunudur. Mücadele etmek zorunda olduğumuz en kötü hastalıkların çoğu
ya getirilen bitkilere saldıran yerel hastalıklar ya da
yerel bitkilere saldıran yabancı hastalıklardır. Bunu ayrıntılı olarak ele alacağım. Doğa
yerel parazitlerle yerel konak bitkilere karşı tüm gücüyle savaştı, bu yüzden bunu yapmak zorunda değiliz. Bu en uygun olanın
hayatta kalması durumudur. Kazandılar, bu yüzden yerel bitkilerle yerel hastalıklarımıza karşı uğraşırken, doğada kaç bin yıldır mücadele edilen bir durumla karşı karşıyayız. Sonuç olarak, dağınık bireyler olarak yetiştirilen bir şeyin büyük bahçelerini yetiştirerek veya aşırı zorlayarak veya yapraklara ve diğer karakterlere hiç dikkat etmeden daha büyük meyvelere doğru seçip yetiştirerek dengeyi çok fazla bozmadığımız sürece, yetiştirme, seçme ve yetiştirmeyle devam edebilir ve doğanın dengeyi bir dereceye kadar korumasına güvenebiliriz. Yerel bitkileri yetiştirme sorunuyla başa çıkmada bu doğal denge bizim lehimize. Bir örnek olarak
armut ve elma yanıklığını ele alalım. Armut yanıklığı sorunu, yabani yengeç elmalarındaki yerel bir parazitin, ara sıra burada ve orada birkaç dalı öldürerek, sulu, yumuşak, hassas, getirilen
Avrupa armutuna saldırması ve çok ciddi bir hastalık oluşturmasıyla ortaya çıkan bir sorundur. Ülkenin o kadar büyük bir bölümünde yetiştirmek gerçekten de bir mücadele gerektiriyor ki, armut kültürü Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu yarısında ve Pasifik kıyısının bir kısmında büyük ölçüde bastırıldı. Tüm bu sıkıntıya küçük bir yerel mikrop neden oldu. Elma kültürü de, belirli çeşitlerle, bazı kesimlerde ciddi şekilde engellendi.

Elma sedir pası, bildiğimiz kadarıyla, bir yerel parazitin yabancı bir konakçıya saldırmasının muhtemelen en çarpıcı örneğidir ve özellikle de parazitin kendisini yeni konakçıya
uyumlandırmasının dikkate değer evrimi her yıl şu anda gerçekleştiği için. Elma sedir pası, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusundan Nebraska'ya kadar giderek daha zor bir sorun haline geliyor. 1905'ten 1907'ye kadar ciddi bir hastalık olarak ortaya çıktı. Botanik bir merak olarak uzun zamandır biliyoruz, ancak ciddi bir hastalık olarak çok yeni ve henüz kimse ne kadar ciddi olacağını bilmiyor.

Yabancı bir bitkinin getirilmesinin ve bitkinin yerel bir parazit tarafından saldırıya uğramasının çok çarpıcı bir örneğine sahibiz, fındık hastalığı durumunda ve buna daha sonra değineceğim. Sorun şu ki, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir Avrupa fındığı getirdik ve yabani fındıklarımızın bir paraziti tarafından saldırıya uğradı. Hastalık çok nadirdir ve yabani fındıklarda nadiren görülür, o kadar nadirdir ki bilimsel botanikçiler tarafından neredeyse hiç bilinmez ve yine de doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fındık
kültürüne müdahale eder ve fındık kültürünü kârsız hale getiren her şeyden daha fazla bir şeydir. Sadece kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, Kaliforniya'nın en iyi ceviz bölgelerinde de ceviz bakteriyozunda hemen hemen aynı önermeye sahibiz. Şüphesiz yerli cevizlerimizin bir hastalığı olan bu bakteriyel hastalık -muhtemelen yerli kara ceviz- oldukça nadir görülür ve o kadar zayıf gelişmiştir ki yerli konakçısında bulunması zordur ancak Eski Dünya'da yetiştirilen cevizin en ciddi hastalığı haline gelir. Şimdi, yine de, bu fizyolojik uyum eksikliğinden çok ceviz Pasifik kıyılarımıza tamamen uyum sağlamıştır. Sanırım çoğunuz Rocky Dağları'nın doğusunda, Büyük Ovalar'ın doğusunda nemli bir iklimimiz ve az çok soğuk kışlarımız olduğunu biliyorsunuzdur ve bu iklim, Batı Avrupa, Almanya, İngiltere, İspanya, Fransa ve İtalya ile değil, iklim koşulları bakımından Çin ve Japonya ile Asya ile örtüşmektedir. Sonuç olarak, doğu Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen Çin ve Japon ağaçları iyi büyür ancak Kaliforniya'da farksız büyüyebilir. Öte yandan, Akdeniz, Fransa, Almanya, İtalya ve İspanya'nın bitkileri, kural olarak,
doğu Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildiğinde gelişmez. Elma ve belki şeftali gibi birkaç istisna vardır. Bunlar aslında
Batı Avrupa'nın yerlileri değildir, ancak iç kesimlerden getirilmiştir. Bunlar daha çok, İran yoluyla gelen ve Batı Avrupa'nın koşullarına
yavaş yavaş uyum sağlayan Japon ve Çin bitkilerine benzer. Bu ayarlama o kadar ileri gitti ki, Fars şeftalisi türü Pasifik kıyısında Doğu'dan daha iyi yetişiyor. Çin'den gelen bu meyvelerin bir ırkını, Çin tutunma grubunu yetiştiriyoruz, bu da Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminde iyi yetişiyor ve oradan, Rocky Dağları'nın doğusundaki ülke için Avrupa'da modifiye edilmiş olanlardan daha iyi olan bir şeftali elde ettik. Şimdi bu sorunun diğer tarafına, yabancı parazite bakalım - bu çok talihsiz bir şey - her zaman yabancı konakçıyla yaptığımız gibi kontrol edemiyoruz. Benzer bir iklim bölgesinden veya çok da benzer olmayan bir bölgeden olsun, yabancı bir parazit getirdiğimizde doğanın eşit bir şekilde bozulması meydana gelir. Kestane yanıklığı bu tür şeylerin muazzam bir örneğidir. Bu, on yıl içinde öne çıktı ve kestane patolojisindeki en büyük sorunlardan biri. Bunun bir Çin paraziti olduğu ortaya çıktı. Geçtiğimiz yaz tarım araştırmacısı Bay Myers tarafından bulundu, ancak mantar Dr. Shear tarafından incelendi.

Yerli üzümlerimizin üç büyük Amerikan paraziti kara
çürük, tüylü küf ve bir böcek zararlısı olan Filoksera'dır ve Fransa, Güney Almanya ve İtalyan üzüm bağlarına getirildiklerinde çok fazla çalışma, emek, araştırma ve büyük masrafa neden oldular ve yalnızca Avrupa hükümetlerinin, özellikle Fransa'nın muhteşem bir çabasıyla mücadele edildi. Yerli yabani üzümlerimizde bu hastalıklar neredeyse önemsizdir ve ormandaki yabani fideler neredeyse bağışıklık kazanır, ancak onları yetiştirdiğimizde ve daha yumuşak çeşitleri seçtiğimizde kara çürüklük oldukça kötüdür, özellikle Concord'da ve özellikle de bunlar Avrupa kanındaki üzümlerle melezlendiğinde. Yine de, büyük sulu meyveler elde etmek için onları yetiştirdik. Bu türden daha birçok örnek var.

Şimdi yetiştirilen fındıklara gelelim. Keşke size yerel fındıkları ne kadar çok sevdiğimi
söyleyebilseydim. Kuzey Illinois'de büyüdüm ve böyle bir günde dışarı çıkıp iki veya üç ölçek ceviz toplayabilirdim. Kara cevizin tadını nasıl da çıkarırdım, özellikle de kabuğundan
çıkacak kadar büzüldüğünde -kurutulduğunda ve kış aylarında bayatladığında- ama sadece solduğunda ne kadar da lezzetliydi!
Bir de ceviz ve yabani fındık vardı. Cumartesileri ormana tek atlı bir araba ile gider ve kabukları dolduracak kadar fındık toplardım; sonra bütün kış fındıklarımız olurdu. Bu yüzden Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'ne tamamen katılıyorum ve bu fındıkların ormanda yabani olmasa bile en azından yetiştirilmesini istiyorum.

Yabani ceviz hakkında ilginizi çekebilecek birkaç şey olabilir. Farlow'un Kuzey Amerika mantarları Endeksi'ne göre, o ağaçta otuz yedi mantar türü toplanmış. Aslında muhtemelen bu sayının iki katı var, ancak mikologlar _Hickoria ovata_, düz shagbark ve diğer hickorilerde benzer sayılarda otuz yedi tür toplamış, tanımlamış ve adlandırmıştır. Cevizin Farlow Endeksi'nde yalnızca üç adlandırılmış türü vardır, ancak Bay Rand'ın üç katı kadar tür topladığını düşünüyorum -sayıdan emin değilim. Ceviz hastalıkları arasında, ceviz kabuğu muhtemelen en belirgin mantar sorunudur. Ceviz kabuğu, cevizin en tipik mantar parazitidir. Yapraklara, meyvelere vb. saldırır. Yaprakların damarlarına veya damarlarına saldırır ve sıklıkla afis delikleri yoluyla girer, bu delikler cildi yırtar, böylece bu özel hastalığın bir afis tarafından tercih edildiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Bu hastalığı oldukça dikkatli bir şekilde araştırdık ve yaklaşık üç yıldır bir dizi püskürtme deneyi yürüttük ve onu kontrol etme yeteneğimiz konusunda hiçbir şüphe yok. Bordeaux karışımıyla püskürtme yaparak önlenebilir. Kaç tane püskürtmenin gerekeceğini asla bilemezsiniz. Cevizleri korumak için üç ila on püskürtme gerekebilir. Yapraklar çoğunlukla bir ay içinde büyür - yapraklar otuz gün içinde dışarı itilir ve bu yaprakları püskürtebilir ve koruyabilirsiniz. Tedavideki zayıf nokta, cevizin cevizinin başladığı andan itibaren Eylül ayına kadar istikrarlı bir şekilde büyümesidir. Bu, ceviz genişlemeye ve mantıksız derecede uzun bir sezon boyunca yeni ve korumasız bir yüzey oluşturmaya devam ettiği ve sürekli olarak kabuklu yemiş saldırılarına karşı hassas olduğu için püskürtmede zor bir sorun oluşturur, bu nedenle tüm yaz boyunca cevizleri püskürtme sorununuz olur. Sprey cevizlere çok iyi yapışmaz. Sonuç olarak, bu parazitten etkilenmeyen türleri ekerek kaçınmanızı öneririz; çok daha iyi ve daha ucuzdur. Kötü kabuklanmayan ve tamamen korumak için en fazla iki veya üç püskürtme gerektiren ve çoğu durumda hiç püskürtme gerektirmeyen iyi çeşitler ekebilmeniz kesinlikle cesaret verici bir şeydir. Bunlar zaten yetiştirilen harika yemişlerdir, Stuart, Schley ve Frotscher gibi. Bu iyi çeşitlerin çoğu, ıslak mevsim nedeniyle ara sıra uyuz hastalığına maruz kalacaktır, tıpkı elma uyuz hastalığına çok dirençli bir elma çeşidinin ara sıra bu hastalığa yakalanması gibi. Cevizde oldukça fazla yaprak lekesi mantarı vardır ve bunların çoğunu
püskürtme yoluyla test ettik. Bu deneyler, püskürtmenin daha uygun olduğu ve gerekliliğin belki biraz daha belirgin olduğu
fidanlıkta yapılmıştır ve orada, şüphesiz,
pekin yaprak hastalıklarını püskürtmek ve onlarla savaşmak için uygun bir uygulama vardır. Bordeaux karışımı her durumda kullanılacak şeydir. Ceviz, bakır zehirlenmesine neredeyse üzüm kadar iyi dayanır ve güvenle
püskürtülebilir.

Bir ceviz ağacında taç ur varsa dikmeyin. Bu hastalığın belirtilerini gösterirlerse tüm fidanlıklar dikim sırasında reddedilmelidir. Cevizde yaprak hastalıklarının yanı sıra mantar kök çürümesi ve çeşitli odun çürümesi mantarları vardır. Ayrıca az veya çok ciddi başka sorunları da vardır. Bazen ceviz bahçelerinde bu dikkat çekici beyaz küflü cevizleri bulursunuz. Bu, ilaçlamaya yol açar. Başka bir hastalık ise Bay Rand'ın üzerinde çalıştığı ve bir mantardan kaynaklandığı görünen çekirdekteki iç lekedir. Bunu henüz nasıl önleyeceğimizi bilmiyoruz. Cevizde elmanın acı çürümesine çok benzeyen bir mantar vardır. Ceviz antraknozu acı çürümeye benzer, aynı pembe spor kütlelerine sahiptir ve bunu tanıyabilirsiniz. Bu ilaçlamayla önlenebilir, ancak neyse ki ciddi bir hastalık değildir. Kuzeyli ceviz yetiştiricisi bununla çok fazla sorun yaşamayacak, çünkü bu güneyli bir hastalıktır. İşte genç cevizlerin iç kısmının kararmasına neden olan fizyolojik bir sorun. Bana göre
çoğunlukla yağışlı havalardan kaynaklanıyor gibi görünüyor, ancak tam olarak ne olduğunu bilmiyorum.
Öncelikle Teksas'ın yarı kurak kesiminde yetiştirilen ve
Güney Karolina'ya getirilen bir cevizden geldi ve bu arada,
diğer ülkelerden ağaç getirmekle
aynı
kadar
batıdan doğuya ABD'ye ağaç adaptasyonunda da sorun yaşayabilirsiniz. Yarı kurak Teksas'ın bazı bölgelerinde
ağaçlara alttan sulama yoluyla nem sağlanır ve bu cevizleri nemli Doğu'ya taşıdığımızda, yabancı şeyler getirdiğimizde olduğu kadar
uyumsuzluk yaşarız. Batı Teksas'tan gelen bu cevizlerin, ABD'nin doğu kesiminden gelenlerden ziyade Utah ve Kaliforniya'ya götürülmesi gerektiğini düşünüyorum.
Köklerinde nem olan kurak mevsimlere uyum sağlarlar ve
en iyi sonuçları
sulama altında yetiştirildiğinde alırsınız.

Şimdi ceviz, _Juglans nigra_, yani yaygın siyah cevizle ilgileneceğim. Saldırdığı bilinen yirmi mantar türü vardır. Bunların
birçoğu dallara saldırır ve ölmelerine neden olur ve muhtemelen
yarısı yaprak hastalıklarıdır. Yaygın olarak beyaz pas olarak adlandırılan, yaprakların bir hastalığı olan bir tanesi, mikologları toplamaya çekiyor, ancak hiçbir zaman ciddi bir ekonomik öneme sahip olmadı.

Şimdi, butternut'a, _Juglans cinerea_, gelince. Yaklaşık on dokuz mantar türü olduğu biliniyor, ancak ceviz iyice incelendiğinde muhtemelen çok daha fazlası bulunacaktır.

Yetiştirilen İran cevizi olan _Juglans regia_'nın bu ülkede yalnızca yaklaşık on iki mantar türü kaydedilmiştir.
Şüphesiz daha fazlası da bulunabilir. Bu mantarlardan, bir bakteri mikrobunun neden olduğu ceviz bakteriyozu, diğer tüm parazitlerin bir araya getirilmesinden daha önemlidir. Kaliforniya cevizi bakteriyozu, Doğu'da çeşitli noktalarda ortaya çıkmıştır. Bu hastalığın dal yanıklığı formu da çeşitli eyaletlerde yaygındır. Bu nedenle, Doğu'da İran cevizinin ekilmesinde ceviz yanıklığı veya bakteriyozu dikkate alınmalıdır.

* * * * *

PROFESÖR SMITH: Burada Kaliforniya'dan daha mı kötü yoksa daha mı iyi?

PROFESÖR WAITE: Hastalığın birikmesine izin verecek kadar ceviz yetiştirilmedi,
Profesör Smith. Sanırım bilmiyoruz; ancak şüphesiz ki yerli kara cevizlerimizin bir
paraziti. Teksas ve Louisiana'da bulunuyor ve sanırım Buffalo, New York'ta veya yakınlarında ve New Jersey'de var, bu yüzden
eğer geniş çaplı ekim yapıyor olsaydım bu hastalığın ciddi olmasını beklerdim. Bu benim konuyla ilgili tahminim olurdu. Doğu'daki nem ve bulutlu hava, Kaliforniya'nın ikliminden
daha fazla hastalığa elverişli olmalı.

BAY JONES: Bu nedenle hastalığın Körfez Kıyısı'nda
hızlı etki göstereceğini düşünüyorum.

PROFESÖR WAITE: Evet, sizin örnekleriniz çok
ciddi bir durum gösteriyor gibi görünüyor.

Kestaneyi, ona saldıran otuz mantar türü olduğunu ve bunlara yeni, kötü, kestane kabuğu hastalığının dahil olmadığını belirtmeden geçemeyiz.

Fındık yanıklığı, Avrupa üzümü ve tatlı kiraz hastalıklarıyla birlikte gelir. Fındık, doğu Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen ve onu neredeyse yetiştirilmekten
çıkaran
yerli bir parazit tarafından saldırıya uğrayan bir Avrupa bitkisinin örneğidir. Aslında, şu anda bile yetiştirilen fındık sayısı o kadar azdır ki, üzerlerinde bir ilaçlama
denemesi planlamaya çalışsak, deneyi sürdürmek için uygun bir plantasyonun nerede
bulunacağını bilemezdik. Eğer herhangi biriniz böyle bir plantasyon
biliyorsanız, bana bildirmenizi rica ediyorum.

BAŞKAN: İki veya üç yıl içinde birkaç tane olacak.

PROFESÖR WAITE: Patolojik koleksiyonumuzdan alınan fındık mantarının bir örneği burada. Mantarın olgun meyve gövdelerini ve ayrıca dalların öldüğünü gösteriyor. Bu mantar _Cryptosporella anomala_ olarak bilinir. Albany, New York'lu Peck tarafından _Diatrype
anomala_ olarak tanımlanmıştır, ancak daha sonra başka bir cinse ait olduğu bulunmuştur. Bununla ilgili iki veya üç makale yayınlanmıştır,
en iyisi muhtemelen Massachusetts'li Humphrey tarafından yayınlanmıştır. İsterseniz,
bunun özetini tutanaklara kopyalayabilirsiniz.

(Ek'e bakın.)

Bu _Cryptosporella_'nın erikteki siyah düğümle ilişkili olması ilginç bir özelliktir; ve büyüme mevsiminde büyüyen kamışlara ve sonbahar ve kış aylarında meyvelere saldırır. Sonbahar ve kış aylarında tüm enfekte dalların çıkarılmasıyla tedaviyi önermektedir. Buna şunu da eklerdim, konukçunun tüm hastalıklı dallarının tamamen yok edilmesi ve bunlar sonbaharda yapraklar düşer düşmez kolayca görülebilir - sonra güçlü bir Bordeaux karışımıyla iyice püskürtmek, en azından 5-5-50, tercihen bundan daha güçlü,
elbette kestiğiniz tüm malzemeyi yakmak.
Eğer çevrede yabani fındık varsa, kişi dezavantajlı olur.
Bu sorunla nasıl başa çıkılacağını söylemeye pek hazır değilim; belki de
çevredeki yabani fındıkların yok edilmesiyle.

SEKRETER: Sanırım çoğu bölgede bu imkansız olurdu. PROFESÖR WAITE: Bay Kerr, yabani fındıkların olmadığı ve mantar tarafından saldırıya uğramadıkları
bir adanın doğu kıyısında yetiştiriyordu.

BİR ÜYE: Şimdi hepsi öldü.

PROFESÖR WAITE: Bir sezon boyunca yapılacak püskürtme sayısı belirsiz bir sorudur. Muhtemelen iki veya üç kez püskürtmek gerekecektir. Sonbahar ve ilkbaharda püskürtme yaparak iki yıllık odunu bu şekilde kesinlikle koruyabilirsiniz. Bu, onları Bordeaux karışımıyla tamamen kaplayacaktır ancak üç veya dört püskürtmenin gerekli olup olmadığı henüz test edilmeyi bekliyor.

BAŞKAN: Avrupa fındığının herhangi bir çeşidi bağışık mıdır?

PROFESÖR WAITE: Bu soruyu cevaplamak için yeterince incelemedim.
Bilmiyorum. Hepsi düşüyor gibi görünüyor. Belki Dr. Deming cevaplayabilir.

SEKRETER: Bilmiyorum.

PROFESÖR WAITE: Sanırım söylemek istediğim tek şey bu, tek bir şey hariç,
o da bu hastalıkların fizyolojik yönüyle ilgili. Yabancıların uyum sağlayamadıkları yerlere
gösterilmesinde çevre konusunu tartışırken bu aşamaya değindim. Bazı özel mevsimlerde ve koşullarda yerli ağaçlar bile zarar görür. İngiliz cevizleri ve cevizleri ile elma ağaçları ve yerli kırmızı meşelerimizle büyük sorunlara yol açan bir tür yaralanma, ağaçlar dayanıklı olmayan bir durumdayken donmadır. Bunun bir örneği bu binadan üç dakikalık yürüme mesafesinde. İşte felakete yol açan iklim ve sıcaklık koşulları, özellikle de öncesinde kurak bir mevsim varsa.
Kuru bir mevsimle
başlayalım. 1911 sezonu bu bölgede ve komşu eyaletler olan Virginia, Batı Virginia ve Maryland'de belirgin şekilde kuraktı, ancak Eylül ayının başında yağmurlar başladı. O zamana kadar meşe ve kestane gibi yerel orman ağaçları bile nem eksikliğinin stresini çok ciddi şekilde gösteriyordu ve çoğunlukla su ve azot açlığından dolayı biraz sarı ve soluk görünüyorlardı. Yağmurlar yağdığında solmuş ağaçlar yeşerdi, parklardaki her ağaç aydınlandı ve Ekim ayına kadar iyi büyüme koşullarımız oldu ve Yeni Yıl'a kadar soğuk hava olmadı. O sonbaharda hava sıcaktı ve Yeni Yıl gününde bile sıcaklık fark edilebilirdi. 12 Ocak'ta hava durumu bürosunun tarihinde bu bölge için rekor soğuk sıcaklık vardı, bir yıl hariç. Sıfırın altında on beş veya on yedi derece vardı ve Batı Virginia'daki Potomac Vadisi'ndeki en düşük noktalarda otuz sekiz dereceye kadar düştü. Bu ağaçlar hiçbir zaman kış koşullarına tamamen şoklanmamıştı. Kambiyum büyümesi ve özsu akışı durdurulmamıştı ve ağaçları soğuk havaya hazırlamak için gereken fizyolojik değişiklikler hiç gerçekleşmemişti. Sadece kabukta değil, gövdede ve odunda da hazır değillerdi. Sonuç olarak ağaçlar ciddi şekilde yaralandı, daha az olgunlaşmış dallar öldü ve ağaçlar gövdelerinden yer çizgisine kadar dondu. 1904'teki New York'taki don olayında şeftali ağaçlarının hepsinin ölmediğini görünce şaşırdım. Tamamen donmuşlardı ve yine de ağaçlar ölmemişti. Kışın zarar görmesi sorunu yalnızca düşük sıcaklığa değil, aynı zamanda soğuk vurduğunda ağacın ulaştığı duruma da bağlıdır. Şimdi, size o soğuk dalgasının ne yaptığını daha fazla anlatmak için, Smithsonian'ın yakınındaki o kırmızı meşe sırasına bakmanızı ve kambiyum tabakasının şoklandığı ve diğer yerlerde kontrol edildiği büyük ölü kabuk kaburgalarını görmenizi isteyeceğim. Bu ağaçların kaburgalı ve sırtlı olduğunu göreceksiniz. Bu ağaçlar özel dezavantajlara tabidir; toprak altı drenajları yoktur ve kaldırım taşlarından aşağı akan aşırı gübreleri vardır. Aşırı azotları ve drenajları yoktur. Toprak altı ağır kildir. Bu, kış yaralanmaları ile ilgili olarak fark etmenizi istediğim başka bir şeyi daha gündeme getiriyor. Sadece dayanıklı çeşitler değil, iyi alt toprak drenajına sahip bölgeleri seçin. Juglans'ın iki büyük ailesine ait olan ceviz ve hickoriler ile meşe ve kestaneler iyi alt toprak drenajına ihtiyaç duyar. Alttaki kayalar dikey olduğunda koşullar idealdir. Ağır killi alt toprağı sevmezler, ancak suyun ve fazla azotun kaçabileceği yerlerde daha iyi yetişirler.

Yapmak istediğim genel özet şudur: Ceviz ağaçlarında çok sayıda mantar paraziti vardır. Bazı durumlarda yerel mantar parazitleri Avrupa veya Eski Dünya türlerine ve çeşitlerine o kadar çok saldırır ki, çok ciddi sorunlar yaratırlar, o kadar ki çözülmüş olarak kabul edilemezler, ceviz bakteriyozisi ve fındık yanıklığı bunlara örnektir. Öte yandan, yerel ağaçlarımızın yerel mantar parazitlerinin çoğu, bu ağaçların düşmanı olarak korkulmamalıdır, sadece bu kuruluşun iyi bir amaca hizmet etmeye çalıştığı kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, aynı zamanda tüm doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bu parazitler bazı durumlarda özellikle fidanlıkta ilaçlama ve diğer tedavi yöntemlerini haklı çıkaracak kadar ciddi olabilir. Öte yandan, fındık ağaçlarının doğası ve ceviz kabuğu üzerindeki çalışmaların sonuçları göz önüne alındığında, fındık yetiştiricisinin amacı mümkün olduğunca dirençli türler yetiştirmek ve seçmek, özellikle de yerel ağaçların gerekli dayanıklılığı, bağışıklığı ve direnci sağlayacağı yerlerde yerel türler ve melezler üzerinde çalışmak ve seçmek olmalıdır. Bu nedenle, hepinizin üzerinde çalıştığınızı bildiğim ekili ceviz ve ceviz çeşitleri için görünüm umut vericidir. Yabancı parazitler her zaman tehlikelidir. Bu kestane yanıklığı mantarı böyle bir plana bir bomba gibi girer. Böyle bir parazite gelince ne olacağını bilemeyiz. İlginiz için teşekkür ederim.

* * * * *

BAŞKAN: Sanırım buradaki herkes benimle hemfikir olacaktır, fındık yetiştiriciliği araştırmaları için ayrılan miktarların listesine baktığınızda, dernek üyelerinden hiçbirinin fındık yetiştiricilerinin çıkarları doğrultusunda daha fazla şey yapmadığı için Tarım Bakanlığı'na yönelik daha fazla eleştirisi olmayacaktır.

SEKRETER: Hepimiz Profesör Waite'e gerçekleri net bir şekilde ifade etme, teknik bir konuşma yapma cazibesine direnme ve geniş uygulanabilirlik ilkelerini dile getirme konusunda borçluyuz.

Fındıktaki hastalık sorunu kuzey fındık yetiştiricileri için çok önemli bir sorundur. Bay Reed dün bana Kaliforniya'dan bir adamdan bahsediyordu, oradaki bir şehrin yakınlarına gidip dönümü altı yüz dolardan 10 dönüm arazi satın almış, badem ekmiş ve birkaç yıl içinde burayı satın almış ve on dönüm bademinden yılda iki veya üç bin dolar gibi iyi bir gelir elde etmeye başlamış. Doğu'da da Avrupa fındığını yetiştirebilirsek, neredeyse aynısını yapabileceğimize inanıyorum. Bu hastalık olmasaydı, fındıktan muhteşem ürünler elde edebilirdik. Hükümet fındık kültürü araştırmaları için daha büyük tahsisatlar yaparsa, bu hastalığı kontrol etmenin bir yolunu bulmamızı sağlayabilir. Ancak Dr. Morris fındık yetiştiriyor ve bağışık olacak bir tane elde etmeyi umuyor. PROFESÖR SMITH: Konuştuklarını bilen bir adamı dinlemek büyük bir zevk. Birkaç yıl önce öğretmen olacağımı anladım ve ayrıca bir kestane çiftliğim olmasını istedim. Çok iyi geçindim, ağaçlarımı diktim ve sonra kestane hastalığı geldi ve en azından kar açısından işi askıya almış gibi görüyorum. Yabancı bitkilerin ithalatından kaynaklanan özellikle tehlikeli bir dönemdeyiz; diğer ülkelerden bize büyük zarar veren, gayet masum görünen şeyler getiriyoruz. Burada meyve bahçesi kurmak isteyen herkese,
iki tür ağaç dikmelerini önermek istiyorum. Eğer fındık bahçem kestanelerden başka bir şeyle
ekilmiş olsaydı, şimdi o başka şeye sahip olurdum. Aynı
toprakta iki şey bulundurma olasılığını önerebilirim--örneğin kestane ve İngiliz cevizi--böylece ekici
birini yetiştiremediğini
görse bile diğerini yetiştirebilir. O zaman kestanelerimle
aynı
yerde
olmaz.

BAŞKAN: Long Island'dan Bay Fullerton'ın burada olduğunu duydum ve
kendisinin bize deneyimlerinden bazılarını anlatmasından memnuniyet duyarız.

[İllüstrasyon: DR. WILLIAM CHAMPION DEMING

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği Sekreteri-Hazine Müdürü]

BAY FULLERTON: Sadece sizlerin neler yaptığınızı görmek için geldim ve
bir fındık uzmanı gibi davranabileceğimi sanmıyorum. Üzerinde
birçok yerlileşmiş fındık çeşidi bulunan bir adada yaşıyorum. Oldukça fazla fındık
plantımız var; bunları kimin ektiğini kimse bilmiyor.
Fidanlıklar
siparişleri karşılamak için kullanılıyor. Ayrıca, birkaç yüz yıl önce Güney'den gelen oldukça büyük bir manolya plantasyonu. Tamamen uyum sağlamış durumdalar. Ayrıca, en büyüklerinden bazılarını da burada yakalayacağım çünkü hiç bant hattı kullanmadım. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ve en eski Pers cevizlerinden bazılarını yıllık olarak büyük miktarda sözde "İngiliz" cevizi üretiyorlar. Ağaçlar, gördüğüm en büyük, en ince kabuğa sahip cevizleri üretiyor. Yaklaşık yüz elli, iki yüz elli veya üç yüz yıldır oradalar. Çok büyükler, kara cevizlerden daha büyükler. Dikilip dikilmediklerini bilmiyorum. Tarihleri ​​muhtemelen şöyledir: Long Island, birkaç yüz yıl önce denizci bir topluluktu. Adadan ayrılan bu denizcilerin bazıları fındıkları severdi ve diğer ülkelerden fındık veya başka bitkiler getirirlerdi ve şimdi çok dikkat çekici bir ağaç karmaşasına sahibiz. Biz
Japon cevizi ektik, hangi tür olduğunu bilmiyorum,
ve üçüncü yıl ürün vermeye başladı ve o zamandan beri her yıl ürün veriyor,
üzüm salkımları gibi fındıklar veriyor.

BAŞKAN: Kalp şeklinde bir ceviz mi?

BAY FULLERTON: Evet. Biraz ceviz ve biraz bademimiz var. Herkesin
tavsiyesine
karşı birkaç badem ağacı diktik; üçüncü yıllarında meyve vermeye
başladılar. Ağaçlar her baharda muhteşem büyük kırmızı çiçeklerle dolu tek bir kütle. Çok yoğun meyve veriyorlar ve üç ayrı
mevsim boyunca veriyorlar. Sert kış veya kolay kış, hiçbir şey çiçeklenmelerini
etkilemedi ve bu yıla kadar hiç San Jose ölçeğinde bir parçacık bile olmadı. Badem adanın her yerinde yetişiyor. Ceviz de öyle. Beş çeşit ceviz ektim ve hala yaşıyorlar ve çok
yavaş büyüyorlar. Üç veya dört kez yer değiştirdiler. Geçen yıl Van Deman ve Stuart ve bir Indiana çeşidi de dahil olmak üzere yedi çeşit ektik. Bu ağaçlardan biri öldü ve diğerleri de öldürüldü, ancak
büyük sürgünler verdiler.

İki yıl önce yaşlı bir adam adanın ortasından gelip bizim ceviz ağaçlarımızın onunkilerle aynı tür olup olmadığını görmek için geldi. Hikayesi çok
dikkat çekiciydi. Ağaçlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir gün şehre gitti ve cevizlere ilgi duydu ve bulabildiği tüm farklı türleri, tüm farklı şekilleri satın aldı. Ne oldukları umurunda değildi - Kanada'dan mı yoksa Meksika'dan mı geldikleri umurunda değildi - muz eken bir adamdı ve tüm o cevizleri ekti ve bana hepsinin büyüdüğünü söyledi. Hepsinin fındık ürettiğini söyledi.

BAY POMEROY: Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulan ilk Fars ceviz fidanlığı Long Island, Flushing'deydi.

SEKRETER: Meyve veren ceviz ağaçlarının kaç yaşında ve ne kadar büyük olduğunu sormak istiyorum?

BAY FULLERTON: Sanırım yedi veya sekiz yıl demişti.

BAŞKAN: Böcek sorusu çok ilgi çekici. Profesör
Quaintance bize ceviz ve diğer fındık ağaçlarına saldıran böcekler hakkında iyi bir fikir verebilir.

FINDIĞI AĞAÇLARA ZARAR VEREN BÖCEKLER

A. L. QUAINTANCE, WASHINGTON, D. C.

Söyleyecek çok fazla şeyim yok çünkü fındık böcekleri konusunda henüz fazla
bilgi biriktirmedik. Ancak, önünüzde görünmekten ve Bölüm tarafından fındıkların böcek düşmanlarına dikkat çekildiğini temin etmekten mutluluk duyuyorum. Ancak, fındık böcekleri hakkındaki özel çalışmamız ancak geçen baharda başladığı için, bu konuda Profesör Waite kadar ileri seviyede değiliz. O zamanlar, özellikle ceviz böceklerini incelemek için Güney'de bir laboratuvar kurduk, çünkü bu zararlılarla ilgili bilgi talebi çok güçlüydü. Ancak, Böcekbilim Bürosu, birkaç yıldır, fırsat buldukça, fındık böcekleri hakkında az çok yayınlar yaptı ve fındık böceklerini ele alan birkaç makaleye dikkatinizi çekmem gerektiğini düşünüyorum ve mümkünse bunları edinmenizi öneriyorum:

The Nut Feeding Habits of the Codling Moth, Bulletin 80, Part 5, Bureau of Entomology.

The Fall Webworm, Farmers' Bulletin 99, U. S. Department of Agriculture.

Beyaz İşaretli Tussock Güvesi, Çiftçi Bülteni 99, ABD Tarım Bakanlığı.

Torba Kurdu, Genelge 97, Böcekbilim Bürosu.

Elma Ağacı Çadır Tırtılı, Genelge 98, Böcekbilim Bürosu.

Fındık Böcekleri, Genelge 99, Böcekbilim Bürosu.

Kırmızı Örümcek, Genelge 104, Böcekbilim Bürosu.

Leopar Güvesi, Genelge 109, Böcekbilim Bürosu.

Ceviz Deleni, Beşinci Rapor, ABD Böcekbilim Komisyonu, sayfa
329.

Meşe Budayıcısı, Genelge 130, Böcekbilim Bürosu.

Cevizlere Zararlı Böcekler, Bülten 86, Mississippi Tarım
Deney İstasyonu.

Ceviz Böcekleri, Bülten 79, Florida Tarım Deney İstasyonu.

Ceviz Böceği veya Curculio, On İkinci Rapor, Connecticut Eyalet Böcekbilimcisi, sayfa 240.

Ceviz Tomurcuk Güvesi, On İkinci Rapor, Connecticut Eyalet Böcekbilimcisi, sayfa 253.

Yukarıdaki liste, bugüne kadar bilinen önemli fındık böceklerinin çoğu hakkında bilgi sağlayacaktır. Ancak ceviz, pekan vb.
yerel ağaçlar olduğundan, bu fındıklar yetiştirildiğinde doğada onları avlayan birçok böcek tarafından saldırıya uğramaları muhtemeldir.
Ceviz söz konusu olduğunda bunun önemli ölçüde doğru olduğunu gördük.
Örneğin, ceviz ağacının zararlılarının çoğu, cevizin önemli
düşmanları haline geliyor.

Fındık veya fındıkgillerin böcek düşmanları hakkında çok az bilgi talebimiz var, badem içinse neredeyse hiç yok. Tahminimce
ABD'deki iki eski üründe nispeten az hasar var ve bademde böcek zararlılarından büyük ölçüde arınmış durumda. Sekreter, özellikle cevizin böcek düşmanlarına değinmemi önerdi. Kaliforniya'da elma kurdu ve ceviz yaprak bitlerinden kaynaklanan ciddi hasarlarla ilgili şikayetler aldık. Bu eyalette ve cevizlerin ticari olarak yetiştirildiği kurak bölgelerde, elma kurdu, iyi bilinen elma zararlısı, dikkatini cevize yöneltti ve bazı koşullar altında ciddi hasara yol açtı. Cevizler armutların yanında yetişiyorsa, ikinci larva yavrularının en yüksek seviyeye ulaştığı zamana yakın bir zamanda gerçekleşen ürünün pazarlanması, bu böcekleri daha fazla yiyecekten mahrum bırakıyor ve dikkatlerini cevize yöneltiyorlar. Kaliforniya'daki ceviz bitkisi bitleri, Entomoloji Bürosu'nun bir temsilcisi tarafından yeni araştırıldı ve şu anda bu böceklerle ilgili bir makalemiz var. Ağaçların çok büyük olmadığı yerlerde püskürtmenin tatmin edici bir çözüm olacağını düşünüyoruz.

Doğu'da yaralanma büyük ölçüde yaprakları istila eden belirli tırtıllarla sınırlıdır, örneğin beyaz lekeli güve, sonbahar örümcek böceği, bir _Datana_ türü ve ara sıra kırmızı örümcekten kaynaklanan ciddi yaralanma raporları alınmaktadır. Son zamanlarda, Japon cevizinin sürgünlerine ve yaprak saplarına saldırması nedeniyle ceviz curculio adı verilen türe oldukça fazla ilgi duyulmuştur. İngiliz cevizi ve butternut dahil olmak üzere diğer ceviz türlerine de saldırır. Bu zararlı, 1912'de Connecticut Eyalet Entomologu olarak Doktor Britton tarafından iyi bir şekilde ele alınmıştır. Cevizler Kuzey Eyaletlerindeki fındık yetiştiricileri için pek ilgi çekici olmasa da, cevizin bazı böcek düşmanlarına kısaca değinilecektir. Yukarıdaki başlıklar listesinde belirtildiği gibi, bu konu hakkında iki mükemmel yayın bulunmaktadır. Fındık kültürüyle ilgilenen herkesi bu makaleleri edinmeye davet ediyorum, çünkü tedavi edilen böceklerin bazıları oldukça genel besleyicilerdir ve hemen hemen tüm fındık türlerinde görülmeleri
beklenebilir.

Sekreter ayrıca hickory kabuk böceğine de değinilmesini istedi. Bu esasen bir orman böceğidir ve Entomoloji Bürosu'nun 144 numaralı Genelgesi'nde Doktor Hopkins tarafından tedavi edilmiştir.

Yeni İngiltere Eyaletleri'ne yakın zamanda getirilen ve muhtemelen fındık mahsullerine saldıracak olan bir böceğe, yani fındık böcekleri hakkındaki başlıklar listesinde daha önce belirtilen sözde leopar güvesine dikkat çekilmelidir. Bu haşerenin kontrol altına alınması zor olacaktır, çünkü gövdeyi ve daha büyük dalları istila eder.

Fındık böceklerinin kontrolüne ilişkin tüm soru, ağaçların genellikle muazzam büyüklükte olması nedeniyle karmaşıktır, bu nedenle böceklerin kontrolünde etkili olan, örneğin elmayı etkileyen operasyonlar tamamen pratik değildir.
Ceviz gibi büyük fındık ağaçlarını püskürtmenin karlı olup olmayacağı belirlenmesi gereken bir noktadır. Bazı durumlarda karlı olacağına inanıyoruz ve Entomoloji Bürosu şu anda Florida'da, daha önce çingene güvesi püskürtmede kullanılan büyük güç püskürtme ekiplerinden birine sahip ve bu tür çalışmaların maliyetini ve faydalarını belirlemektedir.

Bu kısa açıklamaları bitirirken, önünüze çıkma fırsatına sahip olmaktan duyduğum memnuniyeti tekrar dile getirmek ve size Bölümün fındık yetiştiricilerinin karşılaştığı böcek sorunlarına olan ilgisini temin etmek istiyorum. Fındık kültürü muazzam bir şekilde artacaktır ve böcek yaralanmaları da muhtemelen buna paralel olarak artacaktır. Ancak, bu yaralanmaların kontrol edilebilir bulunacağına inanıyorum, çünkü neredeyse tüm önemli yerel veya getirilen ürünlerde bu doğru olarak belirlenmiştir.

* * * * *

BAŞKAN: Profesör Quaintance'ın bize farklı bültenlerden bahsetmesinden memnunuz. Sekreter bunların bir listesini yapacaktır. Şimdi, İran cevizinin uzman bir yayıcısı olan Bay Rhodes'u çağıracağım ve o da cevizi yayma yöntemleri hakkında bir gösteri yapacak.

BAY RHODES: Arlington'da çalışıyorum ve çiftlikteki çalışmalarında Profesör Lake'e yardım ediyorum. Geçtiğimiz yıl 15 Temmuz civarında, yarık aşı ve yan aşı kullanarak yaklaşık yetmiş beş aşı yaptık ve aynı zamanda birkaç yonga tomurcuğu ekledik. Profesör Lake'in yonga tomurcuğu olarak bilinen küçük bir aleti var. Cerrahların kullandığı türden sıradan bir bandaj kullandık ve bunu yaklaşık iki kısım mum, bir kısım donyağı ve bir kısım reçine karışımına batırdık. Çözelti kaynama noktasındayken bandajı koyduk--bu, tomurcuğu tutacak kadar yapışkan hale getirdi ve sonra tomurcuğun çıkması için yeterince büyük bir delik açtık. O mevsimde, Ağustos ayında, aşılamadan daha başarılı
tomurcuklanma bulduk. Gövdeler yaklaşık iki inç çapındaydı; yerden iki ila üç fit yukarıya, bazen üç aşı kadar aşı koyduk. Birçok durumda hepsini kaybettik ve bazı durumlarda ikisini kaybettik. Ayrıca tezgah veya kök aşısı denedim ve Aralık ayı civarında yaklaşık elli tane aşı koydum ve ilkbaharda onları çıkardığımda, aşı kalemi güzelce örtmüştü, ancak çok kurak bir dönem geçirdik ve dikkat eksikliğinden, her şeyden daha fazla, aşıyı çekemedik. Bu yıl da aynı şeyi deneyeceğim. Temmuz ayında birkaç çelik aldım ve koydum ve on tanesinden biri hayatta kaldı. Bir tanesi yumuşak ağaçta başarılı oldu ve önümüzdeki yıl sert ağaç türlerinden bazılarını da elde etmeyi umuyorum. Aşılamada her zaman kesimleri mümkün olduğunca pürüzsüz hale getirmeye ve tek bir kesimde yapmaya çalışırım, çünkü ikinci bir kesim yaparsanız, içinde mutlaka bir miktar düzensizlik
oluşturursunuz. Bu kambiyum katmanları kabuğun kenarıyla tam olarak aynı hizada olmalıdır. Sonra genellikle bunları rafia ile sararız. Ayrıca Profesör Lake'in kabuk aşısı dediği şeyi de kullandık.

Bunların yaklaşık yüzde 10'unun yaşamasını sağladık. Yarık aşı ve yan aşı ile daha iyi bir başarı elde ettik. Bu yan aşı için filizi keserken genellikle bir tarafı diğerinden biraz daha uzun keserim, bu da filizin anaçta daha yakın durmasını sağlar. Üst kısmı bırakıyoruz. Her bir anaç üzerine birkaç tane
koyabilirsiniz.

Bu tür bir aşıda oldukça başarılı olduk. Kendi kişisel kullanımım için, cevizler için bu aşıyı seviyorum ve sonunda bununla diğer türlerden daha iyi bir başarı elde edeceğimizi düşünüyorum.

Aşıların çoğunu sanırım Haziran veya Temmuz ayının sonlarına doğru ekiyoruz.

Filiz büyümeye başlamadan önce üst kısmını kesmekten korkuyorum. Küçük filizin alabileceği kadar büyük bir özsu akışı var
ve sonuç olarak filizin suyunu bastırıyor.

PROFESÖR SMITH: Kesimi merkeze doğru ne kadar uzağa yaptınız?

BAY RHODES: Yaklaşık üçte ikisi kadar.

BAŞKAN: Ortadan mı geçtiniz?

BAY RHODES: Evet. Dikkat etmeniz gereken tek şey çok fazla kesmemek, aksi takdirde kırılma tehlikesi var.

BAY JONES: Filizdeki kesim için belirli bir uzunluk var mı?

BAY RHODES: Hayır. Büyük ölçüde anaçta yaptığınız kesime bağlıdır.
Filizin anaç odununa girdiğimiz derinlikten daha fazla kesilmesini sevmiyorum.

BAY JONES: Başka bir kural var mı?

BAY RHODES: Hayır, her şey stokun büyüklüğüne bağlıdır. Büyük bir stok alırsanız daha büyük kesebilirsiniz.

BAŞKAN: Bu açıklamalar için teşekkür ederiz. Bay Rush ceviz ve pekan cevizinin deneyimli bir çoğaltıcısıdır ve ona yöntemlerini göstermesi için biraz zaman vermek istiyorum. Bay Rush'tan bir gösteri yapmasını isteyeceğim.

BAY RUSH: Size yöntemlerimin bazılarını göstermekten çok mutluyum. Benimkiyle Bay Hutt'ınki arasındaki tek
fark, onun sağ elini kullanması ve benim
sol elimi kullanmam.

İran cevizinin çoğaltılması üç bölüme ayrılabilir, hazırlık, uygulama ve fidanlık ve biri diğeri kadar önemlidir. İyi odun, iyi hava koşulları, iyi teknik ve bundan sonra onları beslemelisiniz.

(Bay Rush tomurcuklanmanın gösterimini yapıyor.)

BAŞKAN: Bu dün ana hatlarını çizdiğim yöntem, ancak Bay Rush'ın elinde benim kafamda olduğundan daha iyi olduğunu düşünüyorum.

BAY RUSH: Neredeyse aynı. Çıkarılıp bileme taşına takılabilen ve
bir jilet kadar keskin olan iki paralel bıçağa sahip iyi bir bıçağım var. Bazı şeyler için bir cerrah bıçağı kullanıyorum.

BAŞKAN: Biraz daha güneyden gelen başka bir çok uzman çoğaltıcımız var. Bay Wiggins'ten bu konudaki gözlemlerinden bize faydalanmasını isteyeceğim.

BAY WIGGINS: Ceviz çoğaltma konusunda deneyimim olmadı, sadece deneysel bir şekilde. Ceviz çoğaltma konusunda biraz deneyimim oldu. Çok şey stokların durumuna bağlı. Eğer iyi, sağlıklı, güçlü, büyüyen bir durumdalarsa daha iyi sonuçlar alırsınız.

(Aşılama hakkında gösteri yapar.)

Güney Karolina'daki en iyi zaman Ağustos ve Eylül başıdır. Ben
sadece bir tane tomurcuklama ve aşılama yöntemi kullanıyorum.
Başarılı olduğum tek yöntem bu. Sizin yonga tomurcuklama dediğiniz şeye ben tomurcuk aşılama diyorum. İlkbaharda yonga tomurcuklarının %95'ini alıyorum.
Odunu uykuda olduğunda alıyorum.
Mayıs ve Haziran'da bile uykuda odun bulabiliyorum.
Genellikle bundan daha erken alıyorum ama bu yıl Mayıs'taydı. Bu ağaçların bir kısmı
meyve bahçesindeki gölgedeydi ve odunu onlardan aldım.
Yüzde doksan dokuzu uykudaydı ve yaklaşık o kadarı yaşadı.
Odun tamamen uykuda ve dolgundu.
Mayıs veya Haziran'da doğrudan meyve bahçesinden kesip yaşamalarını sağladım. Elbette, dalların uçlarından
aşı keserseniz, hiç şansınız olmaz.

Çip aşısında hatırlanması gereken bir şey,
çipinizi çok
ince kesmemektir. Keserseniz çok fazla kaybedersiniz. Ben hemen başlarım. Eğer doğru
yaparsanız parmağınızı
acıtır, bu yüzden bir seferde sadece iki veya üç saat çalışabilirsiniz. Kalın keserseniz o kadar çabuk kurumaz ve
yaşama şansı daha fazla olur.
İlk seferde
aşı yerleştirmeye çalışırım.

SEKRETER: Mumlu bezi taktıktan sonra neyle bağlıyorsunuz?

BAY WIGGINS: Mağazadan aldığım sıradan bir bez şeridi kullanıyorum.
Parmaklarınız çalışırken yeterince mumlanmış olacak, böylece şeridin mumlanmasına gerek kalmayacak.
Sardıktan sonra bağlarsınız.

BİR ÜYE: Bunu bir kağıt torbayla korur musunuz?

BAY WIGGINS: Hayır.

BİR ÜYE: Kuzeye mi yoksa güneye mi yerleştiriyorsunuz?

BAY WIGGINS: Anaçtaki tam yeri belirleyen nokta,
pürüzsüzlüğü, yeşilliği ve sağlığıdır. En temiz ve
en iyi yerleri seçerim. Ağacın tüm tepesi aşının üstündedir.

BİR ÜYE: Ağacı ne zaman kesersiniz?

BAY WIGGINS: Havaya göre. Uygun şekilde iyileşmesi iki, üç veya dört hafta sürer. Birkaçını açarım ve hepsi iyiyse hepsini açarım. İyileşir iyileşmez tepesini keserim.

PROFESÖR SMITH: Filizleri kesmede normal uygulamanız nedir?

BAY WIGGINS: Geçen yıl hastaydım ve işimde geri kaldım, bu yüzden her gün ihtiyaç duyduğumda keserim. Genellikle daha erken keserim ve odunun uykuda kalması için
gölgeli bir yere gömerim. %100'ü çip aşısıyla elde edebilirim, başka hiçbir şekilde değil. Yarık aşıyı hiç kullanmıyorum.
Bu çoğaltma yönteminde ne kadar iyi uyum sağlarsanız, yüzde o kadar yüksek olur. Tam olarak uyum sağlamayan bir uyum sağlarsanız, yaklaşık %95'ini kaybetmeye
şaşıracaksınız. Biraz daha dikkatli olursanız, %100'ünü büyütebilirsiniz. Doğru olduğunda nasıl hissettiğimden anlayabiliyorum. Kaba bir yöntem kullanıyorum ama başarılı oluyorum. Yarım günde dört yüz tane yapıyorum. Bununla iyi sonuçlar aldığımda başka bir yönteme geçmenin ne faydası var?

PROFESÖR SMITH: Dört inçlik bir stokta yarım inçlik bir filiz mi diyorsunuz?

BAY WIGGINS: Evet, dört inçlik bir stokta bir inç veya bir buçuk inç genişliğinde bir kesim elde edersiniz. Hiç kaplanmamış büyük bir alanınız olur.

PROFESÖR SMITH: Yaşıyorlar mı?

BAY WIGGINS: Evet, tabii ki.

PROFESÖR SMITH: Sadece noktalarda mı dokunuyor?

BAY WIGGINS: Üstte, altta ve bir tarafta. Kambiyumu bir araya getiriyorum
üstte--buna dikkat ediyorum--ve sonra sol tarafta tam olarak uyuyorum
ama diğer taraflarda değil.

BAŞKAN: Cevizlerle ilgili çok deneyiminiz oldu mu?

BAY WIGGINS: Hayır. Cevizde ve pekanlarda en iyi sonuçların
bir önceki yıl aşı tahtasını keserek elde edileceğini düşünüyorum.

BAŞKAN: Bu kesinlikle çok ilginç bir tartışma, ama
burada başka bir aşıcım daha var. Bay Jones'un bir gösterisi bu sabahki oturumu
kapatacak.

(Bay Jones, yarık aşılamanın bir gösterimini yaptı ve bu yöntemi neredeyse tamamen kullandığını belirtti.)

EK

SEKRETER-HAZİNEDAR RAPORU

Makbuzlar:
Aidatlar 200,00 $
Hediye 200,00
Rapor satışı 10,00
Reklam 15,00
Çeşitli 7,15
________
432,15 $

Giderler:
Açık 17,54 $
Raporlama kuralı 47,13
Baskı 355,74
Posta 66,34
Daktilo 19,14
Reklam 6,79
Albany sekreterinin gideri 10,05
New York sekreterinin gideri 2,75
Çeşitli 11. 72
________
537,20 $

Açık 105,05 $

Üyelerimizden birinin cömertliği sayesinde sekreter, yıllık raporu yayınlamak, diğer baskıları yaptırmak ve Derneği New York Eyaleti Tarım Komiseri tarafından düzenlenen hickory kabuk delicisiyle ilgili konferansta Albany'de temsil etmek
olanaklarına kavuştu.

Bu bağışın tekrarlanması pek olası değil ve yıllık raporu yayınlamak için gerekli araçların bulunmaması ve mevcut yüz doların üzerindeki açığın kapatılamaması büyük bir talihsizlik olacaktır.

Elbette üyeliğimiz hızla artıyor ve önümüzdeki yıllarda, raporun yayınlanması da dahil olmak üzere yıllık giderlerimizi karşılayacak kadar üyemiz olacak.

Sekreter ayrıca zaman zaman yeniden basımlar veya bültenler yayınlamak için yeterli sayıda üyeye sahip olmak istiyor.

Sekreter bu zorluk karşısında talimat ister
ve sekreteri içermeyen ve çalışacak kişilerden oluşan bir mali komite atanmasını önerir.

Programda benzer şekilde çok çalışan bir komite olabilir.
Sekreter, Dernek için takas odası olmaya isteklidir,
ancak kendi çalışmalarının bulanık sonuçlarının yanı sıra temizleyecek bir şeye sahip olmak ister.

Sekreterin, fındık kültürüyle ilgilenen altı yüzden fazla kişinin adının yer aldığı bir listesi vardır ve bu listenin zaman zaman yeniden basımlarla veya bültenlerle, fındık kültürü sanatının önemini ve ilerlemelerini ortaya koyarak sirkülerleştirilmesi gerektiğini düşünür.

Sekreter, her üyenin yıl içinde yeni bir üye göndermesinden, yıllık rapor için kendi veya başka birinin işinin reklamını göndermesinden ve sekreterden gelen ilk bildirimde kendi aidatını derhal ödemesinden memnun olacaktır. Yıllık aidatları ödenmeyen üyeler yıllık raporu almayacak ve makul bir süre sonra isimleri otomatik olarak üyelik listesinden düşecek ve bir sonraki yıllık raporda görünmeyecektir.

Dernek, mali açıdan hariç olmak üzere, adil bir şekilde
müreffeh bir yıl geçirdiğini düşünebilir. Mevcut üye sayımız
134'tür ve bu sayı, son toplantıda bildirilen sayıya göre 48'lik bir artışa denk gelmektedir. (Basın yayına girdiği tarihte üye sayısı 143'tür.)

Üç üye istifa etti ve ikisini ölümle kaybettik, Brooklyn, New York'tan Bay
George W. Gachwind ve Rochester, New York'tan Bay
W. D. Ellwanger. (Toplantı sırasında, Derneğin ilk fahri üyesi olan
Ridgewood, New Jersey'den Henry Hales'in ölüm haberi geldi.
Bay Hale'in fındıklarla ilgili çalışmalarına ilişkin bir açıklama bu raporun başka bir yerinde yer almaktadır.)

Otuz bir üye aidatlarını ödemedi ve kendilerine
raporun kopyaları gönderilmedi. Sekreter, bu üyelerin isimlerinin kayıtlardan çıkarılması ve gelecekteki eylemlerini yönlendirecek bir kural oluşturulması için izin istiyor.

Fındık yetiştirmeye olan ilginin arttığı, bu yıl tamamen kuzey veya kuzey ve orta ekim için fındıklara ayrılmış üç kataloğun yayınlanmasıyla
gösteriliyor. Bir fidanlık sahibi başka
bir şey yetiştirmiyor. Hepsi bu Derneğin üyesidir ve yayılan
cevizler toplantılarımızda gösterilmiştir.

Sekreterin yıl boyunca yaptığı çalışmalar, yıllık raporun hazırlanması ve yayınlanmasının yanı sıra, kişisel mektuplar ve çeşitli bültenlerimiz ve genelgelerimizle büyük ve artan bir yazışmaya cevap vermekle geçmiştir. Kararlar Komitesi tarafından son toplantıda sunulan ve Dernek tarafından kararlarda belirtildiği şekilde basılması ve dağıtılması emredilen kararlar sekreter tarafından gönderilmiştir. Buna cevaben çok sayıda iltifat mektubu alındı.

Tüm üyelerin üyeliklerinin bir parçası olarak _American Fruit and Nut
Journal_'a bir yıllık abonelik almaları ve yeni üyelerin yayınladığımız her iki raporun ek kopyalarını almaları konusunda düzenlemeler ve duyurular yapıldı.
Bu çok cazip geldi, ancak sekreteri bu iki vaadi neden yerine getiremediğini açıklamakla meşgul eden beklenmedik komplikasyonlar ortaya çıktı.

Profesör Hutt'un önerisi üzerine Kuzey'deki İran ceviz ağacı hakkında bilgi toplamak için bir genelge yayınlandı.

Cevaplar hala geliyor ve elde edilen bilgiler henüz bir araya getirilmedi. Ancak, Kuzey'de çok sayıda ağaç olduğunu gösteriyor; şu ana kadar gösterilen iki büyük merkez var, biri New York, Rochester'da ve diğeri Kanada, Ontario'da, Erie ve Ontario Gölleri arasındaki arazi şeridinde, Niagara Yarımadası olarak biliniyor. Her iki bölgede de muhabirler yüzlerce ağaçtan bahsediyor. Rochester yakınlarındaki bir yetiştiricinin 225 fidanı var
yaklaşık 27 yaşında ve bunlardan fındık pazarlıyor.

Bu yerlerdeki orijinal ağaçlardan genellikle Centennial Fuarı sırasında Philadelphia'dan getirilen tohumlardan yetiştirildiği söylenir.
Bir diğer merkez ise Lancaster, Pa. civarında görünüyor. Orada orijinal ağaçların Almanlar tarafından getirildiği anlaşılıyor.
Belki de yukarıda bahsedilen Philadelphia ağaçlarının kökeni aynıydı.
Bu, Pennsylvania'daki bazı üyelerimiz için iyi bir araştırma konusu olabilir.

Massachusetts'in en kuzeydoğu köşesindeki Newburyport'ta iyi fındıklar verdiği söylenen bir ağaç var.
(Toplantıda örnekler gösterildi.)

Hükümet temsilcileri tarafından henüz yapılmadıysa, Doğu'daki tüm bilinen İran cevizi ağaçlarının yer aldığı bir haritanın yapılmasını öneririm. Hükümet planında yoksa
sekreter böyle bir harita yapmayı üstlenir. Her durumda, bu ağaçlar hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmek için çok istekli ve
üyeleri,
onlar hakkında sahip olabilecekleri her türlü bilgiyi kendisine iletmeleri için teşvik ediyor. Doldurulması gereken genelgeler, başvuru üzerine gönderilecek.

Bir üye, Dernek tarafından gönderilen en iyi shagbark ceviz için 25$ ödül teklifinde bulunmayı teklif etti.
Bu teklif, bu yıl uygun bir duyuru yapmak için çok geç geldi, ancak kabul edilmemesi ve teşvik edilmemesi için çok değerli ve ben,
yukarıda belirtilen 25$'lık meblağın bir temel olarak kullanılmasıyla
ödül vermenin yollarını bulmak için özel bir komite atanmasını veya konunun ümit vaat eden fideler komitesine havale edilmesini öneriyorum.

BAŞKAN: Sekreterin raporu hakkında bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyorum.
Derneğin önünde. Bu konuda ne yapacağız?

PROFESÖR SMITH: Mali durumun yürütme komitesine havale edilmesini öneriyorum.

BİR ÜYE: Öneriyi destekliyorum.

BAŞKAN: Derneğin mali durumuyla ilgili meselenin yürütme komitesinin eline verilmesi önerildi ve desteklendi.

(Öneri kabul edildi.)

SEKRETER: Sırada Aday Gösterme Komitesi'nin seçimi var.

BAŞKAN: Aday Gösterme Komitesi için adaylık var mı?

BAY JONES: Profesör Smith, Bay C. A. Reed, Bay Rush, Bay Ridgway ve Bay Albert Stabler'ı aday gösteriyorum.

BAY POMEROY: Bu adaylığı destekliyorum.

BAŞKAN: Bu beyefendilerin gelecek yıl için görevlileri aday gösterecek bir aday gösterme komitesi olarak atanması önerildi ve desteklendi.

(Öneri kabul edildi. )

DERNEĞİN 18 VE 19 KASIM 1913'TEKİ YILLIK TOPLANTISINDA ALINAN KARAR

_Kararlaştırıldı_, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği Sekreteri'ne, bu Derneğin Yürütme Komitesi tarafından oluşturulacak ve Yürütme Komitesi'nin tatmin olacağı şekilde, "kuzey fındık fidanlıkçılarının akredite bir listesini" tutması talimatı verildi.
Bu liste, sattıkları ağaçların tomurcuklanmış ve aşılanmış çeşitler olup olmadığı veya sattıkları belirli çeşitler konusunda yanlış beyanlarda
bulunmamalı veya alıcıyı kendi zararına yanıltmaya yönelik başka herhangi bir ifade içermemelidir. Söz konusu Yürütme Komitesi, herhangi bir fidanlığın itibarı veya uygulamaları hakkında gerekli soruşturmaları yapmak için tam yetkiye sahip olacak ve mümkün olan en kısa sürede böyle bir "akredite liste" oluşturmak için adımlar atacak ve bu liste yalnızca bu Derneğe üye olan fidanlıklardan değil, kuzey fındık ağaçlarının satışıyla uğraşan tüm fidanlıklardan oluşacaktır. Bu tür akredite fidanlık listesi, soruşturma üzerine herkese sağlanacaktır. Yürütme Komitesi, bu akredite fidanlıkların listesini oluşturma konusunda tam yetkiye sahip olacak ve zaman zaman bu listeye, kendi yargılarına göre bu listeye girmeye hak kazanacak isimleri ekleyecek ve bu kişilerin herhangi bir zamanda bu tür akredite listeye kabul için gereken standardı ihlal ettiği yargılarına göre bu tür isimleri listeden çıkaracaktır. Adı çıkarılacak herhangi bir fidanlık sahibine ilk önce bildirimde bulunulacak ve Yürütme Komitesi önünde görünmesine ve dinlenmesine izin verilecek ve isterse söz konusu Komitenin eylemine karşı herhangi bir yıllık toplantıda Derneğe itiraz etme hakkına sahip olacak ve söz konusu Derneğin çoğunluk oyu bağlayıcı olacaktır.

NORTHERN NUT GROWERS
ASSOCIATION'IN DÖRDÜNCÜ YILLIK TOPLANTISINDA

WASHINGTON, D. C, 18 VE 19 KASIM 1913

Üyeler:

Batchelor, Leon D., Logan, Utah
Close, C. P., Washington, D. C.
Coleman, H. H., Newark, N. J.
Crockett, E. B., Lynchburg, Va.
Deming, Dr. W. C, Georgetown, Ct. Druckemiller, W. C, Sunbury, Pa.
Fullerton, H. B., Medford, L. I.
Hume, H. H., Glen St. Mary, Fla.
Hutt, W. H., Raleigh, N. C.
Jones, J. F., Willow St., Lancaster, Pa.
Kinsell, Bayan Ida J., Rock Mills, Pa.
Lake, E. R., Washington, D. C.
Mayo, E. S., Rochester, N. Y.
Pomeroy, A. C, Lockport, N. Y.
Prange, Bayan N. M. G., Jacksonville, Fla.
Reed, C. A., Washington, D. C.
Ridgeway, C. S., Lumberton, N. J.
Roper, W. N., Petersburg, Va.
Rush, J. G., West Willow, Pa.
Smith, J. R., Roundhill, Va. Stabler, Albert, Washington, D. C.
Storrs, A. P., Oswego, N. Y.
Wile, Th. E., Rochester, N. Y.
Van Deman, H. E., Washington, D. C.

Diğerleri:

Editör _Life and Health_, Washington, D. C.
McHatton, Prof., Georgia
Frost, Mr., Boston, Mass.
Stabler, Mr., Jr., Washington, D. G.
Evans, Mr.
Lee, Mr.
Collins, J. F., Washington
Wiggins, J. B., S. Carolina
Waite, M. B., Washington
Quaintance, A. L., Washington
Sober, C. K., Pennsylvania
Davis, Mr.
Rhodes, Mr., Washington, D. C.
Mittlepage, Bayan T. P. ve arkadaşları
Pomeroy, Bayan A. C.
Reed, Bayan C. A.
Metcalf, Dr. J. B., Washington
Roberts, Horace, Moorestown, N. J.

SERGİLER

George W. Endicott, Villa Ridge, Ill.

Boone kestanesi ve isimsiz Boone fideleri, No. 4, 6, 7, 8, 22 ve
24. Boone'un erkeklik ebeveyni. Chinquapin x Boone; Boone x Rochester;
Boone x Ridgeley; Boone x McFarland. Blair, Burrill, en iyi yerli, Champ
Clark, McFarland, Başkan, Ridgeley, Reliance, Rochester, William P.
Stark.

C. K. Sober, Lewisburg, Pa.

Paragon kestaneleri.

Bayan Annie E. K. Bidwell, Rancho Chico, Chico, Cal.

Amerikan tatlı kestanesi, İtalyan kestanesi, ceviz, siyah ceviz, I.
X. L. bademi, fide fındığı, Bidwell cevizi.

D. H. Hulseman, Lakeside, Washington.

Chelan ve Hulseman cevizleri.

Fancher Creek Fidanlıkları, Fresno, Cal.

Eureka, Placentia Perfection, Neff's Prolific cevizleri.

A. C. Pomeroy, Lockport, N. Y.

Pomeroy cevizleri. C. S. Ridgeway, Lumberton, N. J.

Ridgeway cevizi.

E. S. Mayo, Rochester, N. Y.

"Thompson-Avon" cevizi. İsimsiz fide.

W. S. Devoe, San Luis Obispo, Cal.

Santa Barbara cevizi.

Frank P. Andrus, Almont, Mich.

İsimsiz fide ceviz. Butternut.

E. R. Lake, Washington, D. C.

Gingko cevizi. Pili cevizi.

Arlington Çiftliği.

Juglans sieboldiana. Juglans australis, muhtemelen Güney Amerika'dan.
Farklı Kaliforniya yetiştiricilerinden yirmi üç badem sergisi.

J. G. Rush, West Willow, Pa.

Lancaster, Nebo, Hall, Rush ve Kaghazi cevizleri, Barselona fındıkları,
Weiker ve La Fevre kabuklu cevizleri.

Prof. V. R. Gardner, Deney İstasyonu, Corvallis, Oregon.

On bir çeşit fındık.

W. C. Reed & Son, Vincennes, Ind.

Beard, Indiana, Kentucky, Letcher, Luce, Major, Niblack, Posey ve
Warrick cevizleri.

T. P. Littlepage, Boonville, Ind.

Kentucky cevizleri.

J. F. Jones, Lancaster, Pa.

Lancaster ve Holden cevizleri, Weiker kabuklu ve Kirtland shagbark cevizleri, Barselona fındıkları ve Lancaster ağacının fotoğrafları.
Çeşitli sergicilere ait güneyde yetiştirilen doksan altı ceviz sergisi.

WILDER MADALYASI, KURUYEMİŞLERİN SERGİLENMESİ NEDENİYLE

Amerikan Pomoloji Derneği, Kuzey Kuruyemiş Yetiştiricileri Derneği'ne, 18 ve 19 Kasım 1913'te Washington, D.C'de düzenlenen Derneğin dördüncü yıllık toplantısında kuruyemişlerin sergilenmesi nedeniyle bronz Wilder Madalyası verdi.

GEORGE W. ENDICOTT--BOONE KESTANE

E. A. RIEHL, ALTON, ILLINOIS

George W. Endicott, 25 Temmuz 1837'de Ohio, Belmont County'de doğdu. 1861'de Kırk Sekizinci Illinois Piyade Alayı'na katıldı ve yaklaşık üç yıl görev yaptıktan sonra aldığı yaralar nedeniyle terhis edildi. Daha sonra Wayne County'de çiftçilik yapmaya başladı. 1867'de Villa Ridge, Ill.'e yerleşti ve kendini meyve ve sebze yetiştiriciliğine adadı ve bu işte oldukça başarılı oldu. Bay Endicott güçlü karakterli bir adamdı ve toplumunda bir liderdi. Tüm faaliyetlerinde enerjik ve günceldi,
her türlü yeni meyveyi tanıtıldığı kadar hızlı bir şekilde tedarik etti ve test etti. 14 Kasım 1913'te evinde öldü.

Bu ülkenin fındık yetiştiricileri için en büyük ilgiyi Boone kestanesini yaratma çalışması gördü. Bay Endicott 1888 civarında Amerikan ve Japon kestaneleri arasında bir melez üretme ve
yerelin tatlılığını Japonya'nın büyük boyutu, erken olgunlaşması ve genç meyve verme alışkanlıklarıyla birleştiren bir tane elde etme fikrini tasarladı.
Japon kestanelerinin yerli kestanelerden önce çiçek açması gerçeğiyle bir engelle karşılaştı ve melezlemeyi yapmak için yeterince erken çiçek açan bir yerliyi ancak yedi yıl sonra buldu. 1895 baharında bu erken çiçek açan yerlinin polenleriyle bazı Japon Devlerini dikkatlice elle tozlaştırdı ve diğer polenlerin onlara ulaşmasını önlemek için aynı poleni çuvalladı. Üretilen tohum, 1896 baharında sebze bahçesi olarak kullanılan zengin toprağa ekildi. Ekilen tohumlardan biri, tohumun ekilmesinden on sekiz ay sonra 1897'de altı tane diken verdi ve o zamandan beri her yıl şu şekilde ürün verdi: 1898, 1 pound fındık; 1899, 3 pound fındık; 1900, 5 pound fındık; 1901, 6 pound fındık; 1902, 8 pound fındık; 1903, 12 pound fındık; 1904, 17 pound fındık; 1905, 25 pound fındık; 1906, 31 pound fındık; 1907, 43 pound fındık; 1908, 50 pound fındık; 1909, 56 pound fındık; 1910, 5 pound fındık (erken çiçeklenme geç dondan öldü); 1911, 80 pound fındık; 1912, 76 pound fındık; 1913, 140 pound fındık--on yedi yıl önce tohum ekildiği zamandan bu yana toplam 568 pound.

Bu fındık çok iyi kalitede, büyük boyutta, erken olgunlaşıyor ve çok erken meyve veriyor. İyi test edilmiş ve sahip olduğumuz en iyi kestanelerden biri olduğu kanıtlanmıştır. Tek bir kusuru var, tomurcuklanma veya aşılama yoluyla çoğaltılması çok zordur. Bay Endicott ve diğerleri Boone'un birçok fidesini yetiştirdiler, ancak hiçbiri her bakımdan ebeveyni kadar iyi değil.

Bay Endicott, Boone kestanesini üretmede iyi bir iş çıkardı ve bu ülkenin fındık yetiştiricilerinin teşekkürlerini hak ediyor. G. H. CORSAN'DAN MEKTUP, TORONTO, KANADA

Toronto'nun hemen batısındaki 15-1/2 dönümlük yerim, kumlu, çakıllı ve killi topraklar içeren küçük bir vadide yer alırken, dere yatağı toprağı zengin siyah humustan oluşuyor. Çabalarım tamamen deneysel ve kayıplar beni endişelendirmiyor çünkü sadece bu bölgede neyin başarılı olacağını bilmek istiyorum. Yerimde şeftali ve üzüm yetişiyor.

Geçen kış Albay Sober'dan on iki Paragon kestane ağacı aldım.
On ikisinin de canlı ve iyi görünüyor ve bu dördüncü Kasım günü
sadece renk değiştiriyor ve yapraklarını döküyorlar. Muhtemelen Albay Sober'ın geçen yıl kongrede sergilediği üç örnekten yürüyüş bastonunu aldığımı hatırlarsınız. Sonrasında üç hafta boyunca Columbia'ya ve diğer Güney Carolina noktalarına gitmek zorunda kaldım, bu yüzden
"yürüyüş bastonunu" nihayet dikmem Ocak ayının ortalarına kadar sürdü. Eh, o da canlı ve o iyi bilinen Paragon formuna sahip, aşının üstünde beş yelpaze şeklinde sürgün.

Dünyanın dört bir yanından, sıralar halinde tohum ektim ve on çuval kara cevizden sadece beş ceviz filizlendi. Öte yandan, her ceviz
çıktı. Amerikan cevizleri ve İngiliz cevizleri kara cevizlerden biraz daha iyi davrandılar. Her küçük ağacın üzerine, tarla farelerine, tavşanlara ve yer sincaplarına karşı korumak için küçük bir katran kağıdı koydum. Kırmızı sincaplar
beni en az rahatsız eden zararlılar çünkü onları çift bölmeli tel fare kapanımdan uzak tutamıyorum ve evcil hayvan yetiştiricileri oğullarıma onlar için tanesine 30 sent veriyor.

Ayrıca geçen kış deney için bir düzine Pomeroy cevizi aldım. Hepsi canlı ama olağanüstü geç ve erken donlar onlara
sert geldi ve tekrar filizlendikleri tepeden üç inç aşağıya doğru onları
kesti. Bu, geç veya erken donu kesinlikle dikkate almayan bir ağaç hariç hepsinin başına geldi. Bu tek ağacın, düzinelercesine ödediğim paranın _çok_ katına değer olduğunu düşünüyorum.

Deneylerim sadece iki yaşında ama İngiliz fındıklarımın veya Kentish koçan cevizlerimin iyi durumda olduğunu ve ayrıca iki yıl önce açık bir yere diktiğim Battle Creek hurma fidelerimin de iyi durumda olduğunu söyleyeceğim.

Battle Creek hurma ağaçlarından tohumlar Dr. J. H. Kellogg'a yazarak temin edilebilir. Şimdiye kadar keşfettiğim en kuzeydeki iki hurma ağacıdır. Meyveleri lezzetlidir ve ağaçlar korkunç soğuk kışlar geçirdi. Bunu belirtmemin sebebi, birçoğunuzun da meyve yetiştiricisi olması ve Japon hurmasını aşılamak için hurma stoğu almak istemesidir. Dişi ağaç her iki yılda bir kırılma noktasına kadar yüklenir ve stok için iyi sonuç vermelidir.

Tohum satıcılarından tohum temin etmekten bahsetmişken, satıcıya bir dolar ödemem gerektiği kadarını bir sente oradan buradan alabilirim. Örneğin, Virginia, Phoebus'tan geçerken bir bayana Juglans sieboldiana için ne istediğini sordum ve bana quart başına 5 sent veya gaga başına 35 sent dedi. 20 yıllık bir ağaçtan sadece 16 ölçek aldı! Bunlar Japonya'dan aldığımdan daha büyük ve daha iyi örneklerdi ve yaklaşık beş fındık bir dolara, posta ücreti eklenmiş. Sonra Ontario'da küçük bir Juglans cordiformis ağacı olan bir beyefendiye yazdım ve bana sadece bir ölçek olduğunu ve bunu bana ilettiğini ve ona bir dolar göndermemi söyledi! Düşünün, Japonlar bana bir dolara üç fındık gönderdi!! Ontario, Niagara Şelalesi'ndeki bir bayan bana küçük bir J. sieboldiana ağacı olduğunu söyledi, bu yüzden ona fiyatını sordum ve bana yarım ölçek gönderdi ve ekspres ücretini ödememi söyledi, bu da çeyrekti!

Ve bu orman tohumu tüccarları için de aynı şey geçerli, bana pinus edulis ve pinus koriensis tohumlarını dolar karşılığında gönderiyorlar, ki bunları ayırt etmek için güçlü bir mikroskop gerekir ve daha sonra Milwaukee'deki bir meyve tüccarından büyük bir bardak dolusu tohumu bir nikel karşılığında satın aldım!

Yol kenarına dikim başarısızdır, çünkü küçük ve büyük kemirgenlerin yanı sıra, onları yok etmek için koyunlardan atlara kadar her türlü hayvan vardır, bu yüzden tüm ağaçlarımı çitimin en az dört fit içine dikmek zorundayım. Juglans Mandshurica tohumu temin etmeyi şu ana kadar imkansız buluyorum. Toronto'da şu anda ölmüş olan yaşlı bir adam tarafından dikilmiş iki muhteşem ağaç var. Bu ağaçlarda kıştan ölmüş olduklarına dair hiçbir belirti yok ve 13 ve 19 fit yüksekliğindeler ancak henüz meyve vermediler. Yaprakları çok uzun ve ağaçlar geyik boynuzu sumak ağacına benziyor, ancak görünüşte belirgin bir şekilde Juglans; ancak yılın sürgünlerinin büyümesi kalın ve uzun, bir koruluk büyümesi gibi.

W. C. REED'DEN MEKTUP, VINCENNES, INDIANA

Indiana ceviz ağacı yaklaşık 3-1/2 bushel'lık muhteşem bir ürün verdi. Busseron da tüm eski odunlarda ve bazı yeni odunlarda iyi bir ürün verdi. Busseron, sahibi tarafından yapılan sert bir budamadan yeni yeni kurtuluyor ve gelecek yıl iyi bir ürün verecek durumda olmalı. Çevredeki diğer cevizler çok hafif bir ürün verdi.

Niblack bu yıl sadece birkaç ceviz verdi. Butterick, bana bildirildiğine göre, beş buşel kadar, ara bir yıl için çok iyi bir ürün verdi ve bunlar
iyice
dolduruldu. Bu ağaç çok büyük, 4-1/2 fit çapında, 90 fit genişliğinde, Grayville, Ill. yakınlarında bulunuyor.

Yazar ve oğlum M. P. Reed, çapı 3 ila 9 inç arasında değişen oldukça fazla sayıda büyük kara cevizde tepeden çalıştı. Bunlar
geçtiğimiz baharda kesildi ve bu yaz yeni büyümede tomurcuklandı, bazı ağaçlarda 20 ila 40 tomurcuk oluştu. Hall, Pomeroy ve Rush'ın tomurcukları iyi tuttu ve çok umut verici görünüyor. Diğer çeşitlerden sadece sınırlı sayıda tuttu. Önümüzdeki yaz birkaç büyük ağaçta tepeden çalışacağız ve bunlardan yakında sonuç alacağız.

Fidanlıktaki cevizler çok tatmin edici bir şekilde büyüdü. Tomurcukların durumu ortaydı, bazı durumlarda ise zayıftı. Hala sınırlı sayıda Indiana ve Busseron ağacımız var ancak diğer türlerin
tedariği bu yıl için tükendi.

600 pound ceviz ve 50 buşel ceviz diktik ve fidanlıktaki
elimizde bulunan fidelerle gelecekte çalışmak için bol miktarda stokumuz olmasını umuyoruz.

Geçtiğimiz baharda Major cevizlerinin muhteşem bir aşılama durumumuz oldu ve bunlardan bazıları 4 fit büyüme sağladı ve 1 Mayıs'ta ekilen aşılar için 3/4 inç kalibre edildi.

MERHÜT HENRY HALES BİR KURUYEMİŞ KÜLTÜRÜSTÜ OLARAK

H. W. HALES, NEW JERSEY

1876 civarında kendisi ve ünlü yazar ve tarımcı Andrew S.
Puller, çoğunlukla Kentish koçanı çeşitleri olan büyük İngiliz
filbert'iyle kapsamlı deneyler yaptı. Bunlar iklime uyumsuzdu çünkü ağaçlar büyümeye devam ediyor ve çok az ceviz veriyordu. Bu sıralarda, Hales Kağıt Kabuklu Hickory'yi aşılayarak çoğaltmak için de çok kapsamlı planlar yapıldı. Muhtemelen hickory'den daha
zor aşılanabilecek başka bir ağaç yoktur çünkü ahşabın aşırı sertliği ve sık dokusu nedeniyle kalıcı olarak birleşmeleri konusunda her zaman bir belirsizlik vardır, dolayısıyla mükemmel ağaçların yüzdesi her zaman düşüktü. Bay Hales her türlü aşılama yöntemini denedi, bazıları tarlalarda doğal olarak duran stoklar üzerinde yapıldı, diğerleri seralarda aşılandı, sonra tekrar diğerleri çerçevelerde veya kanatlarda denendi ve saksılarda çok sayıda yetiştirildi ve başarı ancak yıllar sonra ve binlerce dolar harcandıktan sonra elde edildi. Bay Hales ayrıca İngiliz veya Avrupa cevizinin hevesli bir yetiştiricisiydi ve Ridgewood'daki çiftliğinde yetişen bir ağaç, New York Şehri'nin eski Belediye Başkanı Daniel F. Tieman'ın kendisine yıllar önce verdiği tohumlardan yetiştirilmişti. Ridgewood'daki çiftlikte Japon cevizleri de yetiştiriliyordu ve bunlardan bazıları artık meyve veriyor. Birkaç yıl önce çok sayıda Japon kestanesi ekildi ve bunlar kısa bir süre çok meyve verse de neredeyse hepsi kestane yanıklığına yenik düştü. Bu konuda fındık yetiştiricileri arasında bazı görüş ayrılıkları var, ancak Bay Hales her zaman kestane yanıklığının bu ülkeye Japon ağaçlarıyla birlikte geldiği ve Japon ağaçları yok olduğunda hastalığın yerel ağaçlara yayıldığı görüşündeydi. Hales Kağıt Kabuklu Ceviz, hala palmiyeyi en büyük ve en ince kabuklu ceviz olarak korumaktadır ve Bay Hales'in bunları çoğaltmayı başarabilmesi ancak en ısrarcı ve titiz çabalarla mümkün olmuştur. Bay Hales, Numbo ve diğer çeşitler gibi çok sayıda kestane yetiştirmiştir. Bunlardan bazılarının tamamen Amerikan çeşitleri, diğerlerinin ise melez veya çaprazlama olduğu söylenmiştir. Melez çeşitlerin hepsi Amerikan'ın dayanıklı yapısından yoksun gibi görünüyordu ve bazı cevizler çok büyük olmasına rağmen uzun vadede bunlarla ve yerel çeşitlerle başarılı olamadı. Her türden ceviz denedi ve ülkenin her yerinden seçkin örnekler elde etti. Cevizler gibi bunlar da farklı şekillerde yetiştirildi ve aşılandı ve iyi sonuçların yüzdesi her zaman cevizlerden çok daha büyüktü. Ceviz ağacını ceviz ağacına aşılamak elbette denendi ve
bu, ceviz ağacını çoğaltmanın en iyi yollarından biri olduğunu kanıtladı. Aklına gelebilecek veya yapabileceği her şey, ceviz kültürü çabalarında kullanıldı ve birçok ceviz severin, özellikle ceviz ağacının çok yavaş büyüyen ve uzun ömürlü bir ağaç olması nedeniyle, ölümünden yıllar sonra bile onun çalışmalarından ve çabalarından faydalanacağını bilmek bir nebze memnuniyet verici.

HUMPHREY'İN YAZISINDAN ÖZET

Filbert. Kara düğüm, _Cryptosporella anomala_

HUMPHREY, JAMES ELLIS. Mass. Agr. Exp. Sta., 10. yıl. raporu, 1892, s.
242-243.

Yazar bu mantarı, Palmer, Mass.'deki Avrupa fındığı, _Corylus avellana_'nın bastonlarını öldüren bir mantar olarak tanımlıyor. Mantar, kabuğu patlatan ve dalın etkilenen kısımlarından oldukça kalın bir şekilde yükselen eliptik tabanlı çıkıntılar şeklinde görünüyor. Hastalıklı kısım, sağlıklı kısmın yüzeyinin altına gömülüdür. Mantarın meyve veren kısmı olan çıkıntının iç kısmı, uçları yüzeye ulaşan çok sayıda siyah, şişe benzeri yapı içerir. Bu şişelerin boşluklarında, olgunlaştığında her biri sekiz renksiz eliptik spor içeren çok sayıda iğ şeklindeki spor hücresi oluşur. Yazar, mantarın işgal ettiği dalın iç kabuğunun, odun ile dış kabuk arasında dar bir siyah çizgiye dönüştüğünü fark etti. İç kabuğun kalınlığındaki bu azalma, etkilenen kısımların yüzeyinin neden çökük olduğunu açıklıyor. Bir bastonun tüm çevresi etkilenirse, sonuç olarak
kuşatılır ve ötesindeki kısım zorunlu olarak ölür. Bu mantarın konak bitkiye yaptığı saldırılar, sonuçları bakımından esasen erikteki kara düğümün saldırılarına benzerdir, ancak iç kabuktaki ani etki burada atrofi, ikinci durumda ise hipertrofidir. Mantar ayrıca erikteki kara düğüm mantarıyla da ilişkilidir, ancak yaşam öyküsü henüz bilinmemektedir. Yaşam döngüsünde başka spor formları olabilir ve bu nedenle bundan kaçınmak için enfekte dalların enfeksiyon noktasının çok altından kesilmesini ve enfekte oldukları görülür görülmez yakılmasını önermekten daha kesin önerilerde bulunmak imkansızdır.

DİNAMİTLE AĞAÇ DİKİMİ HAKKINDA GERÇEK.

[Sekreterin Notu.--Dinamitle dikim, özellikle fındık ağaçları için tavsiye edildiğinden, uzun musluk köklerinin kalıcı suya ulaşana kadar
uzama alışkanlığı vardır; bahçıvanlar arasında, genel olarak, dinamitle ağaç dikmenin faydaları konusunda bazı görüş ayrılıkları
olduğundan; ve fındık yetiştiricilerinin, ağaçlarını dikerken denemek istemeleri durumunda, dinamit üreticilerinin önerdiği bu yöntemi nasıl kullanacaklarını bilmeleri için, E. I. du Pont de Nemours Powder Company'den Bay George Frank Lord'un kaleminden, önerilen yöntemin aşağıdaki açıklaması burada basılmıştır. ]

Geçtiğimiz iki yıl boyunca, tarım basınında ağaç dikiminde dinamit kullanmanın yararları hakkında önemli tartışmalar yaşandı. Yeni yöntemi
deneyen meyve bahçesi sahiplerinin çoğunluğu sonuçlardan
coşkulu olsa da, arada sırada birinin bu uygulamayı kınadığını ve kötü sonuçlarla denediğini
duyuyoruz. Araştırmadan, ağaç dikiminde dinamit kullanma teorisinin iyi olduğu, ancak uygulamanın bazen yanlış olduğu ve bu nedenle istenen sonuçları üretmediği anlaşılıyor.

_Ağaç Dikiminde Dinamitin Amacı_:

Başarılı sonuçlar elde etmek için, öncelikle dinamitlemenin neyi başarmak için olduğunu açıkça anlamak gerekir. Bazı meyve bahçesi sahipleri ve çiftçiler, dinamitin amacının ağaç için çukur kazmak ve toprağı
kürekleme zahmetinden kurtarmak olduğu fikrine sahiptir. Bu yanlış bir teoridir.

Ağaç dikmek için dinamitlemenin amacı, ağacın dikileceği yerin etrafında ve altında on iki veya yirmi fit çapında bir toprak süngeri veya su emici alan oluşturmak için üç ila beş fit derinlikteki alt toprağı parçalamaktır, böylece ilkbaharın yoğun yağışları ve eriyen karı uzun kurak yaz boyunca ağaca bakmak için alt toprakta muhafaza edilebilir. Dinamit gücü yalnızca toprağı üflemek ve kazmayı gereksiz kılmak için kullanılıyorsa, dinamitin bu yeraltı işini yapmasını beklemek mantıksızdır. Öte yandan, yük yaklaşık üç fit derinliğe düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde ve patlamanın gücünün çoğunu alt toprakta hapsedecek kadar sıkıştırıldığında, patlama yalnızca alt toprağı çatlatıp toz haline getirmekle kalmayacak, aynı zamanda sondaj deliğinin etrafındaki zemini yüzeye kadar parçalayacak ve muhtemelen bir fit havaya fırlatacaktır. Daha sonra ekim için
delik kazmak çok kolay bir konudur.

_Gerekli Toprak Koşulları_:

Üç veya dört fit derinliğe kadar gevşek ve kumlu bir toprakta dinamit kullanmanın ne bir ekonomisi ne de avantajı vardır. Bu toprağın zayıflığı, suyun içinden çok hızlı bir şekilde sızmasına izin vermesidir, bu nedenle
dinamit bu koşullar altında yararlı olmaktan çok zararlı olacaktır, ancak
üst toprak veya sürülmüş toprak ne kadar gevşek olursa olsun,
altında az veya çok geçirimsiz kil veya hatta ağır bir tın varsa,
uygun koşullar altında dinamitleme kesinlikle su depolama kapasitesini artıracak ve ayrıca köklerin aşağı ve derinlere doğru büyümesini kolaylaştıracaktır.

Bahsedilen uygun koşullar, patlatmanın alt toprak nispeten kuru olduğunda yapılması gerektiğidir, aksi takdirde çatlamaz veya
toz haline gelmez. Her çiftçi ıslak üst toprağı sürmenin dezavantajını bilir.
Islak bir alt toprağı patlatmak da aynı şekilde dezavantajlıdır. Elbette, bazı alt topraklar her zaman az ya da çok nemli durumdadır ve asla tamamen
kurumazlar, ancak en kuru hallerindeyken güvenli ve avantajlı bir şekilde patlatılabilirler.

Suyla dolmuş toprak, patlatma için uygun bir duruma getirmek amacıyla hendek açma veya fayanslama amacı dışında asla patlatılmamalıdır. Hendek açma işlemi dinamit ile ekonomik ve hızlı bir şekilde yapılabilir ve birçok durumda bu, daha pahalı fayanslama kadar işe yarayacaktır. Hendek açma veya fayanslama bu alt toprağı boşalttığında, daha sonra güvenli bir şekilde patlatılabilir.

_Çukurları Doldurma_:

Herhangi bir ağır toprakta, dinamitin patlaması kartuşun hemen yakınında bir boşluk oluşturma eğilimindedir ve çapı bir ila iki fit arasında değişir. Alt toprak ne kadar ağır veya ıslaksa, bu boşluğun o kadar büyük olma olasılığı vardır. Patlamadan sonra üst toprak kürekle çıkarılmalı ve bir tarafa yatırılmalıdır; sonra alt toprağı kürekle çıkarın ve çukurun diğer tarafına yatırın; çukura ulaşana kadar bu kazıyı sürdürün, sonra bu çukuru alt toprakla makul derecede sıkı bir şekilde doldurmaya dikkat edin, amaç toprağın dikimden sonra ağacın köklerinden düşmesini ve havada asılı kalmasını önlemektir. Bu, bazı başarısız deneycilerin bildirdiği dinamitli çukurlara dikilen ağaçların ölümünün nedenidir. Bu çukuru doldurmak biraz zaman alır, ancak ağaçları dinamitli çukurlara düzgün bir şekilde dikmenin birçok avantajı, çukuru düzgün bir şekilde hazırlamak için gereken bu ekstra zaman ve zahmeti fazlasıyla telafi eder. _Ağaçları Dikmek_: 

Çukur doldurulduktan sonra, ağacı dikmek için uygun yüksekliğe ulaşana kadar alt toprağı küreklemeye devam edin, sonra üst toprağın yarısını ekleyin ve kökleri doğal pozisyonlarına yayın, sonra üst toprağın geri kalanını ekleyin, sonra çukura girin ve ağacın etrafında birkaç kez yürüyün, üst toprağı köklerin etrafına sıkıca bastırın, böylece kökleri çevreleyen tüm büyük hava boşluklarını giderin, sonra deliği alt toprakla yüzeye kadar doldurun. Bir ağacı bu şekilde dikmek, eski yönteme göre ağaç başına birkaç sent daha pahalıdır, ancak ağaç yalnızca bir kez dikilebildiğinden ve dikimden sonraki ilk yıldaki ağaç kaybına ilişkin karşılaştırmalı kayıtlar, dinamitlenmiş ağaçlar lehine ortalama %30'luk bir avantaj göstermektedir, yani kayıp her yüz ağaçta üç ila beş ağaçtan düşmektedir, dinamitlenmiş bir ağaç çok daha güçlü bir şekilde büyür ve bir ila iki yıl daha erken meyve verir, bu nedenle ekstra zahmete girip işi doğru yapmakta fayda vardır. _Successful Farming_ dergisinin editörü bir zamanlar ağaç dikiminde dinamit kullanımına şüpheyle yaklaşmıştır, ancak büyük ticari bahçelerde kullanımına ilişkin kişisel gözlemlerinden ve çeşitli abonelerden gelen mektuplardan, uygun özen ve takdirle kullanılması koşuluyla, bunun bahçecilikte önemli ve değerli bir yenilik olduğuna ikna olmuştur. MUHABİRLER VE KURUYEMİŞ KÜLTÜRÜYLE İLGİLENEN DİĞERLERİ

ALABAMA

Carver, George W., Tuskegee Enstitüsü Araştırma Departmanı Direktörü

ARIZONA

Karns, H. G., Karns Bros., Inc., Nogales

ARKANSAS

Shadle, E. A., İngiltere
Watkins, J. A., Warren
Hamilton, Ed., Wynne
Meek, W. H., Hot Springs
Jones, Herbert A., Plumerville
St. John M., Wrightsville

CALIFORNIA

Payne, George C., Campbell
Fitzgerald, Dr. W. W., Stockton
Thornberry, Lordsburg
Fuller, L. E., 1643 Sunset Blvd., San Diego
Tribble Brothers Nursery Co., Elk Grove

KANADA

Griffith, H. K., Grimsby
Berge, Bayan Alice, 251 Queenston Caddesi, St. Catherines
Neller, Louisa, Grimbsy
Book, Beverly, Grimsby East
Fee, J. J., Niagara Caddesi, St. Catherines
Solvyne, F. D., Carlton Caddesi, St. Catherines
Titherington, James, Carlton Caddesi, St. Catherines

COLORADO

Coryell, P. C., Newcastle

CONNECTICUT

Moore, R. D., Colchester
Osborn, George S., Bristol
White, T. P., Wilton
Clingan, Una A., Robertsville
Rockwell, F. P., Rockfall
Bradley, John T., 180 Prospect Caddesi, Bristol
Bradley, Kaptan Ralph, 459 W. Main Caddesi, Meriden
Martin, William, Hull Caddesi, Bristol
Brown, Ronald K., Colchester
Hull, George W., Bristol
Sage, Hollister, Waterbury

DELAWARE

Rumford, Dr., Wilmington
Reed, E. B. & J. M., Frederica
Tisdale, J. B., Magnolia
Ellis, G. L., Millsboro
Marks, Walter L., Smyrna
Matthews, W. C, Oda 563, duPont Binası, Wilmington

COLUMBIA BÖLGESİ

Burkholder, 1820 M Street N. W., Washington
Fales, Dr. W. D., 78 T Street N. W., Washington

FLORIDA

Cuzner, A. T., Gilmore

GEORGIA

Fows, J. William, Bahçecilik Yardımcı Doçenti, State College of Agriculture, Athens

Hardman, Dr. L. G., Ticaret

IDAHO

Gehman, S. A., Boise
Coventry, Neil S., Box 95, Coeur d'Alene
Temple, C. E., Tarım Deney İstasyonu, Moskova
Cattermole, Dr. P. F., Lewiston
DeHaven, James, Miras Yargıcı, Grangeville
Reed, P. O. Box 587, Weiser
Konrad, Henry, P. O. Box 136, Boise

ILLINOIS

Burg, F. W., Dallas City
King, Thomas H., 113 North Hazel Street, Danville
Krause, John O., 1341 Milwaukee Avenue, Chicago
McCready, James, 1533 Portland Avenue, Chicago Heights
Ricks, R. L., Staunton
Roth, C. L., R. F. D. 3, Chenoa
Newell, Jesse W., Country Life Club, Çekmece 418, Girard
Knapp, William, 854 No. Paulina Caddesi, Chicago
Hoffman, Frank H., 712 Federal Caddesi, Chicago
Voight, H. R., Bonfield
Wells, Oscar, Farina
Bunker, Gerald L., 408 So. Spring Avenue, La Grange
Ernest, Otto M., 4238 Randolph Street, Chicago
Reeves, C. H., Jr., 6453 Iowa Street, Oak Park
Dupont, 2911 W. 39th Street, Chicago
Fletcher, Joe, Zion City
Lunak, Dr. Karel, 1662 Blue Island Avenue, Chicago
Miller, C. Lester, Monmouth
Yost, Z. F., 109-1/2 W. Madison Street, Pontiac
Poll, Carl J., 1009 Maple Street, Danville
Warren, Ezra T., R. F. D. I, Atlanta
Holmes, T. H., 2816 Logan Bldg., Chicago

INDIANA

Payatte, Charles, Columbus
Pershing, Henry A., South Bend
Fife, Earl H., Franklin
Fisher, J. T., Franklin
Stevens, S., New Ross
Memur, William, Madison
Sage, Thomas V., Greencastle
Bone, Bayan C. W., 140 No. Grant Street, W. Lafayette
Mathers, Frank C, Indiana Üniversitesi, Bloomington
Comstock, C. H., 1605 Talbott Avenue, Indianapolis
(Interior Hardwood Co.)
McNamee, H. H., Honeywell Heating Specialty Co., Wabash
Waltermire, Guy, Whisler Block, Marion
Cherry, William, Jr., Clinton, R. F. D. 3, Box 3, Clinton
Shilts, J. H., Columbia City
McGregor, D. R., Marion
Summers, W. R., Georgetown

IOWA

Wilhelm, Roy E., Osage
Haas, Alfred L., Suite 306, Utica Bldg., Des Moines
Garrett, Charles O., Willow Hill Çiftlik, R. F. D. 1, Mitchellville
Rose, Morton L., Kutu 633, Colfax
Stoddard, Dr. Charles, Boone

KENTUCKY

Ragland, Colby B., Frankford
Pyrne, P. P., 530 Center Street, Henderson
Aspinwall, F. E., Cedar Springs Çiftliği, La Grange

MAINE

Wentworth, Herbert, Skowhegan
Paine, G. S., Winslow

MARYLAND

Onion, J. L., Sharon
Beall, Olin, P. O. Kutu 19, Frostburg
Landwehr, F. W., Gambrills
Strickland, C. W., Berlin
Myer, E. H., Keedysville
Wooden, Ernest E., 1029 Calvert Binası, Baltimore
Cox, Bayan Annie D., Glen Morris
Lankford, Bayan Ida M., Prenses Anne
Bowman, W. E., Snow Hill
Hudson, P. O., Harold
Franklin Davis Fidanlıkları, Baltimore
Evans, H. Cecil, 126 W. 25th Street, Baltimore
Kerr, Dr. Eugene, Monkton

MASSACHUSETTS

Chase, J. S., Maiden
Pressey, C. Park, 8 Beacon Street, Boston
Bridges, Herbert C., Box 246, North Cohasset
Marlborough, James, Topsfield, T. E. Proctor Estate'in bakımı
Stevens, Abel T., Wellesley
Smith, Fred A., Bağımsız Tarım Okulu Müdürü, Hathorne
Wallis, Fred H., 27 Conant Street, Beverly
Schultz, Bayan Fritz, 335 Cornell Street, Roslindale
Knight, C. F., Rowley
Jenks, Albert R., Hampden County Geliştirme Birliği, Springfield
Thrasher, Bayan Mertia P., Sharon
Crowell, Elkanah, Hyannis
Mason, H. R., Falmouth
Kimball, G. N., 10 Whitlowe Yolu, Batı Newton
Graves, Louise B., 8 Chestnut Caddesi, Boston
Jones, Dr. L. A., Falmouth
Bingham, Dr. Russell, Fitchburg
Robbins, A. N., Puritan Fruit Co., 13 Faneuil Hall, Boston

MICHIGAN

Carter, Bert, Middleville
Rhodes, W. E., Maple Caddesi, Albion
Wiegand, Frank J., 970 E. Canfield Caddesi, Detroit
Foote, Bayan W. K., Milford
Miller, Orville I., Augusta
Veith, Alfred C, 56 Haynes Caddesi, Detroit

MINNESOTA

Savage, L. H., Red Wing
Guinotte, 653 Lincoln Caddesi, St. Paul
Ramer, W. A., 1542 Hillside Avenue, No. Minneapolis

MISSOURI

Cloden, Charles J., Kansas City
James, William H., Lock Box 174, Mountain Grove
Van Realte, C., General Delivery, Sedalia
Black, J. W., Silica
Kirkpatrick, J. H., Richmond
McKinney, J. F., Bolivar
Herter, O. F., 2757 Russell Avenue, St. Louis
Rust, R. S., Hardin
McCrary, Byron B., El Dorado Springs
Stevenson, Marion, 2710 Pine Street, St. Louis
Bennington, W. M., 118 Wabash Avenue, Kansas City

NEBRASKA

Bessey, Charles E., Botanik Bölümü, Nebraska Üniversitesi, Lincoln
Kerr, Leslie, 830 S. 21st Street, Omaha
Stewart, L.L.E. , Brown Block, Omaha
Bicknell, Bayan Lula, Randolph

NEVADA

Van Derwerker, Jerome L., Washoe County, Banka Binası, Reno

NEW HAMPSHIRE

Colby, Forest, Enfield

NEW JERSEY

Hervey, Orlanda, Verona
Hale, H. E., Preston
Clark, Herbert H., Crystal Lake
Morris, B. L., 179 Orving Avenue, Bridgeton
Anderson, S., 612 Mt. Prospect Avenue, Newark
Hampton, George, Bridgeton
Pettengill, George T., 25 Essex Avenue, Orange
Stevens, C. W., Jr., 13 Kirkpatrick Street, New Brunswick
Goodwin, A. T., Greenwick, Cumberland County
Brarens, J. E., Martinsville
Sked, N. S., Pennington

NEW YORK

Mulligan, F. I. L., Earlville
Pickering Kardeşler, Fairport
Warren, G. W., Ilion Hastanesi, Ilion
Baker, A. A., Hoosick Falls
Towner, A. B., Fillmore
Kinney, H. C, McGraw
Benton, F. M., Northville
Nichols, S. S., Brockport
Bailey, A. L., The Birkett Mills, Penn Yan
Robbins, Bayan Howard C, 209 Madison Avenue, New York City
Wells, Bayan J. Harrae, 105 Sound Avenue, Riverhead, L. I.
Whitmore, B. F., 520 Park Avenue, Rochester
Moore, William C. & Co., Newark
Seeley, Albay Charles, Suite 618, 1472 Broadway, New York City
Siddons, H. E., 214 Glenwood Avenue, Rochester
Sleight, David B., Arlington
Klamroth, Wilfred, 11-1/2 W. 37th Street, New York City
Bear, C. E., P. O. Box 192, Madison Square Station, New York City
Champlin, C. A., Hammondsport
Bingle, C. W., 214 Marion Street, Brooklyn
Fiske, Haley, 1 Madison Avenue, New York City
King, John H., P. O. Box 18, Middletown
Curtis, H. D., Manlius
Ireland, J. J., Clarkson
Tack, E. C, Newark
Hyde, Fred W., 201 Main Street, Jamestown

KUZEY KAROLİNA.

Williamson, I. W., Carthage
Boyce, John P., Morven
Morrison, G. W., Taylorsville
Hanes, F. Francis, Greensboro
Howard, P. Joe, Pomona
Breece, J. S., R. F. D. 6, Fayetteville
Hollingsworth, W. F., Glade Valley, Kuzey Carolina Okulu
Harbeck, Dr. E. V., Weaverville
McCleod, John A., Carthage
Pearson, P. M., Charlotte

OHIO

Wilson, W. H., North Oak Street, Marion
Day, William H., Hedge Hill Çiftliği, Kuzey Lima
Smith, Fred, Lima
Bancroft, Allen, Garrettsville
Smith, Albert M., Flushing
Cox, U. T., Proctorville
Leonard, Levi, Middletown
Kelch, L. R., Nelsonville
Witte, O. M., Amherst
Sowers, W. L., Cuyahoga Şelalesi
Kircher, Fred, 221 Güney. McDonough Caddesi, Dayton
Cruickshank, R. B., Eyalet Üniversitesi, Columbus
Mann, George, New Burlington, Clinton İlçesi
McEndree, A. A., Devlet Okulları Müdürü, Canal Winchester
Frye, R. W., Farmdale
Paulin, W. H., Polonya
Meyers, A. E., 14 No. Forge Caddesi, Akron
Carson, R. B., Fruit Cliff Çiftliği, Middleport
Woodmansee, Dr. R. D., 51 E. Eyalet Caddesi, Columbus
Blackford, L., Akron, R. F. D. 25, Akron
Hill, George F., R. F. D. 5, Columbus
Compton, William V., Loveland
Denny, Mark E., Middletown
Cromer, F. Gillum, 1314 No. Main Caddesi, Dayton
Stevens, C. E., P. O. Kutusu 60, Cleveland

OKLAHOMA

Howell, Bayan O. E., Oktaha

OREGON

Lewis, C. I., Bahçecilik, Tarımsal Bölüm Başkanı
College and Experiment Station, Corvallis
Prince, Thomas, Dundee
Bond, T. J.

PENSİLVANYA

Falkenstein, G. N., Elizabethtown
Sellier, W. H., Pequea, Lancaster County
Williams, J. S., Smithton
Herr, Martin, Lancaster
Smith, L. M., Carbondale
Deisher, H. K., Kutztown
Lutes, C. C., Noxen
Scott & Hill, Erie
Gray, Will H., R. F. D. 3, Amity
McBurney, Canonsburg, Pa.
Kocher, Dr. J. F., Walberts
Homer, 6-1/2 South Street, Warren
Spangenberg, Edward, 337 W. 11. Cadde, Erie
Degelman, William C, 435 Altıncı Cadde, Pittsburgh
Scarborough, Henry W., 522 Ceviz Sokağı, Philadelphia
Heim, H. G., 508 Pine Sokağı, Williamsport
Zeller, Edwin J. P., 1228 Buttonwood Sokağı, Philadelphia
Burket, Bayan John W., Tyrone, R. F. D., Blair İlçesi
Kleffman, F. T., 1114 On İkinci Cadde, Altoona
Brinton, William, Glen Rose, Chester İlçesi
Johnston, John H. , New Wilmington
Dollison, H. C, 210 Spring Street, Meadville
Corbett, S. W., Department International Revenue, Pittsburgh, Box 51
Kraft, H., 758 E. 10th Street, Erie
Treat, Frederick H., Jr., Wayne
Hazel, Boyd E., Madisonburg
Ballou, C. F., Halifax
Barnes, R. G., 1312 Cherry Street, Philadelphia
Lawson, J. H., Kittanning
Smith, Adam, Columbia, Lancaster County, R. F. D. 1

RHODE ISLAND

Warren, R. W., 69 Glenham Street, Providence

GÜNEY KAROLİNA

Wiggin, J. B., Holly Hill

TENNESSEE

Walker, Robert S., Chattanooga
Miller, I. F., Morristown
Millard, Sam T., Johnson City
Rodcheaver, C. A., Newport
Smith, A. I., Knoxville
Rose, C. E., Nashville
Glasgow, C. M., Gleason
Davis, R. A., Springfield

UTAH

Mabee, C. R., Baş Kimyager, Ogden Portland Çimento Şirketi, Brigham City

VERMONT

Lewis, Bayan C. A., Grafton
Ingraham, Bayan J. P., Windsor
Dutton, Ira Jay, Hilltop Çiftliği, Wardsboro

VIRGINIA

Barr, J. W., Norfolk
Flanagan, William H., "Waddington," Elma Grove
Bailey Orchard Şirketi, Fishersville
Weiss, H. W., Emporia
Shands, William, Courtland
Smith, John M., Middleburg
Hood, W. T., Richmond
Bechtel, J. A., R. F. D. 2, Williamsburg
Jones, J. B., Sec'y, Virginia Fıstık Yetiştiricileri Asistanı, Elberon
Caroer, W. N., Cismont
Nourse, H. O., Lyndehurst
Duke, W. R., Charlottesville
Long, A. R., Krise Binası, Lynchburg
Fletcher, Dr. S. W., Tarım Deney İstasyonu Müdürü, Blacksburg
Clevenger, C. C., Stephenson
Purdy, Bayan R. S., 218 Willard Caddesi, Phoebus
Meschendorf, H. H., Piedmont Villa, Orman Deposu
Laing, Sam L., Kıyılar

WASHINGTON

Kiesling, F. W., 409 Waverly Place, Spokane
Quarnberg, A. A., Bölge Bahçe Müfettişi, Vancouver
Reynolds, F. Eliot, Irondale
Beebe, Charles S., Jr., Beebe
Corkery, Dr. John R., Co. Sağlık Görevlisi, 215 Hutton Binası, Spokane
Bailey, Dr. Edward, Mansfield, Douglas İlçesi
Coupe, Bayan Nora D., Coupeville

BATI VİRJİNİA

Smoot, John Thurman, Smoot
Stricklin, L., Cameron
Dennison, William, Bristol
Bacon, Nathaniel, Talcott
Gary, J. R., Kahire

WISCONSIN

Richter, W. A., R. F. D. 9, Box 99, N. Milwaukee
Shipman, Dr. K. W., 402 Jackman Block, Janesville

YETKİLİLER VE ÖZEL MUHABİRLER

Aşağıdaki liste, yerel koşullara ilişkin özel bilgileri sayesinde özel değer taşıyan bilgi veya tavsiyelerde bulunabilen yetkililerin veya muhabirlerin adlarından oluşmaktadır. Bazılarıyla soruşturmaları ve diğer yerel fındık konularını üstlenmek için düzenlemeler yapıldı. Bazıları eyalet veya hükümet deneyleri veya eğitim kurumlarıyla bağlantılıdır ve tüm soruşturmalara cevap verecektir.

Washington, D. C.'deki Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, bilgi taleplerine her zaman yanıt verecek ve bunları mevcut en iyi
yetkiye yönlendirecektir; bunların çoğu çeşitli
bürolarda bulunmaktadır.

Bu Derneğin sekreteri, daha iyi bir otorite bulunmadığında elinden gelenin en iyisini yapmaktan her zaman mutluluk duyar. Gelecekte birçok soruşturmayı yerel koşullar hakkında daha iyi bilgiye sahip olanlara yönlendirmeyi amaçlamaktadır.

ALABAMA

Theodore Bechtel, Ocean Springs, Mississippi

ARIZONA

Leon D. Batchelor, Bahçıvan Devlet Tarım Koleji, Logan, Utah
C. R. Biederman, Garces, Cochise County
Robert A. Rogers, Orman Hizmetleri, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Canille

ARKANSAS

S. H. James, Mound, Louisiana
J. F. Jones, Lancaster, Pensilvanya
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.

CALIFORNIA

Ralph E. Smith, Deney İstasyonu Müdürü, Berkeley
George C. Payne, Campbell
Frank Leib, San Jose
Dr. W. W. Fitzgerald, Stockton
Harry P. Stabler, Yuba City
C. W. Beers, Santa Barbara
J. B. Neff, Anaheim

KANADA

Northern Nut Growers Association Sekreteri'ne danışın,
Georgetown, Connecticut

COLORADO

Leon D. Batchelor, Bahçıvan Devlet Tarım Koleji, Logan,
Utah. Rocky Dağları'nın batısı için.

CONNECTICUT

Dr. Robert T. Morris, Stamford
Dr. W. C. Deming, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği Sekreteri, Georgetown

DELAWARE

J. W. Killen, Felton
C. A. McCue, Bahçecilik Profesörü, Newark
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.

FLORIDA

H. Harold Hume, Glen Saint Mary
W. W. Carroll, Monticello

GEORGIA

Albay C. A. Van Duzee, Başkan Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği, Kahire
J. B. Wight, Sekreter Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği, Kahire
J. W. Firor, Bahçecilik Yardımcı Doçenti, Atina
H. W. Smithwick, Americus

IDAHO

C. C. Vincent,. Bahçecilik Profesörü, Ziraat Fakültesi, Moskova
Leon D. Batchelor, Bahçıvan, Devlet Ziraat Fakültesi, Logan,
Utah. Idaho'nun güney kısmı için.

ILLINOIS

E. A. Riehl. Alton
Norman W. Casper, New Burnside

INDIANA

T. P. Littlepage, Başkan Northern Nut Growers Association, Boonville
C. G. Woodbury, Bahçecilik Şefi, Purdue Üniversitesi, Lafayette
W. C. Reed, Vincennes
Mason J. Niblack, Vincennes
R. L. McCoy, Lake

IOWA

Dr. A. B. Dennis, Cedar Rapids

KANSAS

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.

KENTUCKY

C. W. Matthews, Bahçıvan, Eyalet Tarım Deney İstasyonu, Lexington

LOUISIANA

H. E. Van Deman, Ferriday
S. H. James, Mound
J. F. Jones, Lancaster, Pa.

MAINE

D. H. Knowlton, Farmington

MARYLAND

F. S. Holmes, M. S., Tarım Deney İstasyonu, College Park
Tarım Bakanlığı Tarım, Washington, D. C.

MASSACHUSETTS

Sekreter Northern Nut Growers Association, Georgetown, Ct.

MICHIGAN

F. A. Wilken, Yardımcı Editör Michigan Çiftçisi, Detroit

MINNESOTA

Albay C. A. Van Duzee, Başkan Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği,
Commercial Club, St. Paul
A. W. Latham, Sekreter Eyalet Bahçecilik Derneği, 207 Kasota
Building, Minneapolis

MISSISSIPPI

Charles E. Pabst, Ocean Springs
Theodore Bechtel, Ocean Springs

MISSOURI

W. L. Howard, Yardımcı Bahçıvan, Columbia

MONTANA

M. L. Dean, Bahçıvan, Missoula

NEBRASKA

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.

NEVADA

Leon D. Batchelor, Bahçıvan Eyalet Tarım Koleji, Logan, Utah

NEW HAMPSHIRE

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.

NEW JERSEY

J. T. Lovett, Little Silver

NEW MEXICO

Leon D. Batchelor, Bahçıvan Eyalet Tarım Koleji, Logan, Utah

NEW YORK

Robert T. Morris, 616 Madison Ave. New York City

Long Island için
Henry Hicks, Westbury İstasyonu
H. B. Fullerton, Long Island Demiryolu Tarım İstasyonu Müdürü,
Medford

KUZEY KAROLİNA

W. N. Hutt, Eyalet Bahçıvanı, Raleigh

KUZEY DAKOTA

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.

OHIO

Indiana'ya bakın

OKLAHOMA

N. O. Booth, Bahçıvan, Stillwell

OREGON

C. I. Lewis, Tarım Koleji Deney İstasyonu, Corvallis
V. R. Gardner, Bahçıvanlık Doçenti, Corvallis
J. C. Cooper, Baş Yamhill Ceviz Deney İstasyonu, McMinnville

PENSİLVANYA

J. G. Rush, West Willow
J. F. Jones, Lancaster
F. N. Fagan, Bahçecilik Bölümü, State College

RHODE ISLAND

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.

GÜNEY KAROLİNA

W. N. Hutt, Eyalet Bahçıvanı, Raleigh, Kuzey Karolina

GÜNEY DAKOTA

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.

TENNESSEE

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.

TEXAS

A. Caswell Ellis, State University, Austin
E. J. Kyle, Bahçecilik Profesörü, College Station
Charles L. Edwards, Dallas, Station A
F. T. Ramsey, Austin
E. W. Kirkpatrick, McKinney
R. E. Blair, Amerika Birleşik Devletleri Deney Çiftliği, San Antonio
J. W. Canada, Houston

UTAH

Leon D. Batchelor, Bahçıvan Devlet Tarım Koleji, Logan

VERMONT

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.

VİRJİNİA

W. N. Roper, Petersburg
J. Russell Smith, Roundhill

WASHINGTON

A. A. Quarnberg, Bölge Bahçıvanlık Müfettişi, Vancouver

BATI VİRJİNİA

E. D. Sanderson, Devlet Deney İstasyonu Müdürü, Morgantown

WISCONSIN

James G. Moore, Bahçıvan, Madison

WYOMING

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.

KESTANE YANIKLIĞI VE BAĞIŞIKLIK MELEZLERİ.

Kestane yetiştirmekle ilgilenen kişiler için aşağıdaki makaleler önemlidir. Bunlar _Journal of Heredity_ dergisinde Ocak 1914'te yayınlanmıştır, Paul B. Popenoe, Editör, 511 Eleventh St., N. W.,
Washington, D. C.

"The Chestnut Bark Disease", Haven Metcalf, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı.

"Chestnut Breeding Experience", Walter Van Fleet, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı.

"Chestnut Blight Resistance", Dr. Robert T. Morris, New York City.

Aşağıdaki önemli yayınlar Genelge No. 3'te listelenmemiştir:

California'da Ceviz Kültürü. Ceviz Blight. Bülten 231, Tarım
Deney İstasyonu Berkeley, Kaliforniya, Ağustos 1912.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Fars Ceviz Endüstrisi. E. R. Lake tarafından.
Bülten 254, Büro Bitki Endüstrisi Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Şubat, 1913.

Bülten No. 1. Yamhill Ceviz Deney İstasyonu, McMinnville, Oregon,
2 Ocak 1914.

REKLAMLAR

________________________________________________________________
| |
| CHESTER VALLEY FİDANLIKLARI |
| |
| 1853'TE KURULDU |
| |
| |
| Seçkin Meyve ve Süs Ağaçları, Kiraz |
| Mazzard Kökleri Üzerindeki Ağaçlar, Dayanıklı, Herdem Yeşil, |
| Çiçekli Çalılar, Çit Bitkileri, vb. Kökenleri |
| Thomas Siyah Cevizinin |
| |
| Jos.W.Thomas & Sons, Prusya Kralı P.O., Montgomery Co., Pa. |
|________________________________________________________________|

______________________________________________________
| |
| SAĞLAM CEVİZ AĞAÇLARI |
| |
| | |
| | | Kuzey çeşitleri, |
| Kuzeyde yetiştirilen |
| Kuzey ekimi. |
| |
| "Fındık Ağaçları" kitapçığımızı edinin. |
| | |
| |
| ARROWFIELD NURSERIES, Petersburg, Va. |
|__________________________________________|

______________________________________________
| |
| Dayanıklı Fındık Ağaçları |
| |
| Pennsylvania'da yetiştirilen dayanıklı ağaçlarım |
| bilinen dayanıklı ve üretken çeşitler |
| sizinle başarılı olacaktır. Neden şüpheli ağaçlar veya şüpheli çeşitlerle deney yapasınız ki? |
| |
| Size yeni kataloğumun bir kopyasını postayla göndereyim. İlginizi çekecektir. |
| Bir posta bunu size getirecektir. |
| |
| Fındık Ağaçlarının çoğaltılmasıyla ilgileniyorsanız, piyasadaki türünün en iyisi olan |
| Patch | | Budder'ımı isteyeceksiniz. Diğerleri de öyle diyor ve siz de denedikten sonra öyle diyeceksiniz. |
| |
| Memnuniyet garantisi veriyoruz veya paranızı iade ediyoruz. Adres |
| |
| J. F. JONES, Fındık Ağacı Uzmanı |
| |
| LANCASTER :: :: PENNSYLVANIA |
|________________________________________________________|

__________________________
| |
| Kaliforniya Badem |
| Yetiştiriciler Borsası |
| |
| | |
| DİSTRİBÜTÖRLER |
| YÜZDE YETMİŞTEN FAZLA |
| KALİFORNİYA'NIN YILLIK |
| BADEM ÜRETİMİ |
| |
| BADEMLER SATIŞTA |
| EN İYİ TÜM |
| VE MEYVE TEZGAHLARI |
| |
| AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ |
| |
| | | ANA OFİS |
| |
| SACRAMENTO, KALİFORNİYA |
|__________________________________________________|

______________________________________________________________________
| |
| J. G. RUSH |
| | Fars Cevizi Üreticisi |
| |
| Aşılama ve Tomurcuklama ile; Siyah Ceviz Stoklarında Şu Çeşitler |
| NEBO, HALL, HOLDEN, LANCASTER, FRANQUETTE, MAYETTE, CUT LEAF, Vb. |
| |
| "RUSH" PERSIAN WALNUT'un Yaratıcısı |
| |
| WEST WILLOW, PA. (Lancaster County) |
|__________________________________________________________________________________|

__________________________________________________________________________
| |
| VINCENNES FİDANLIKLARI |
| |
| W. C. REED, Prop. VINCENNES, IND. |
| |
| Sert Kuzey Tomurcuklu Ceviz Ağaçlarının Üreticisi. Fars |
| veya Yerli Siyah Ceviz Stoklarında Tomurcuklanmış İngiliz Cevizleri. |
| |
| Ayrıca Tomurcuklanmış veya Aşılanmış Kestaneler. |
| |
| İlgileniyorsanız, Fındık Kataloğu'nu isteyin. |
|__________________________________________________________________________________|

______________________________________________________________________
| |
| YAZ GÖLGESİ İÇİN AĞAÇLAR |
| |
| Manzaraya sıcaklık ve yeşillik katan ve |
| | cazibe katan HER DÖNEM YEŞİL AĞAÇLAR, - Bahçe işlerine güzel renk katan SAĞLAM ÇİÇEKLİ ÇALILAR, - Çeşitli FINDIK AĞAÇLARI, - KALİFORNİYA |
| İdeal çit bitkisi olan PRIVET, benim uzmanlık alanlarımdan bazılarıdır ve |
| NEW JERSEY'DE toprak ve iklim avantajları altında YETİŞTİRİLMİŞTİR, |
| | ekildikleri anda her yerde tekrar büyümeye hazırdır. |
| |
| Ücretsiz postalanan Güzel Resimli katalog. |
| |
| T. E. STEELE, Pomona Fidanlıkları, Palmyra. N. J. |
| __________________________________________________________________________________|

__________________________________________________________________________
| |
| 1850'de Kuruldu 1.200 Dönüm |
| |
| AĞAÇLAR Her türden Birinci Sınıf Fidanlık Stokunun toptan yetiştiricileriyiz - Meyve, Gölge, Süs Ağaçları, Çalılıklar, Çitler, Küçük |
| Meyveler, vb. Kuşkonmaz, Çilek ve Kaliforniya Ligustrumu büyük miktarlarda |
|. EN İYİSİ EN UCUZDUR. Bizimki EN UCUZDUR çünkü |
| EN İYİSİDİR. Bayilerin siparişlerini işlemek bir uzmanlıktır. |
| Katalog Ücretsiz. |
| |
| FRANKLIN-DAVIS FİDANLIK ŞİRKETİ |
| BALTIMORE MARYLAND |
|__________________________________________________________________|

BU KİTABI
GÖNDERİN
______________________ BU
| | ÜCRETSİZ!
| |
| ÇİFTÇİLERİN |____________________
| EL KİTABI | |
| NASIL KULLANILIR | |
| * KIZIL HAÇ * | |
| DİNAMİT | ADRESİNİZ |
| | BİR POSTA ÜZERİNDE |
| | ALINIR |
| | |
| [İllüstrasyon] | BUGÜN YAZIN |
| | |
|______________________| İSTEYİN |
| ÇİFTÇİLER İÇİN |
| EL KİTABI |
| 18-F |
| |
| BU kitap KIZIL HAÇ'IN nasıl kullanılacağını anlatır |
| AĞAÇ DİKİMİ, KÜTÜK KIRMA, |
| KAYA PATLATMA, HENDEK ÇIKARMA, ALT TOPRAKLAMA |
| ve diğer çiftlik işleri için |
| daha kolay, daha ucuz ve daha hızlı |
| diğer yollarla |
| | | | NEREDEYSE HER YERDE PROFESYONEL PATLATICILAR MEVCUTTUR |
| PATLATMA YAPMAK İSTEMEYENLERE TAVSİYE EDEBİLECEĞİMİZ |
| YETKİLİ |
| PROFESYONEL PATLATICILAR. Adres talep üzerine |
| |
| Kürek deliklerine ağaç dikmeyin, - onları KIZIL HAÇ ile dinamitlemiş toprağa yerleştirin |
| DİNAMİT. ÇİFTÇİ EL KİTABI'nı edinin. Oku |
| ve nasıl yapılacağını öğrenin |
| |
| |
| DU PONT POWDER COMPANY |
| |
| WILMINGTON, DEL. |
|___________________________________________|

Northern Nut Growers Association'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu,
Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

***** This file should be named 24552.txt or 24552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/5/24552/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
