*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best of the World's Classics, Restricted to Prose, Vol. VII (of X)--Continental Europe I (Dünya Klasiklerinin En İyileri, Düzyazıyla Sınırlandırılmış, Cilt VII (X'in) - Kıta Avrupası I)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 9, 2008  [eBook #24563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Best of the World's Classics, Restricted
to Prose, Vol. VII (of X)--Continental Europe I, by Various, Edited by
Henry Cabot Lodge and Francis W. Halsey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Best of the World's Classics, Restricted to Prose, Vol. VII (of X)--Continental Europe I


Author: Various

Editor: Henry Cabot Lodge and Francis W. Halsey

Release Date: February 9, 2008  [eBook #24563]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST OF THE WORLD'S CLASSICS,

*** START OF TURKISH PART ***
YAZIYLA SINIRLI, VII. CİLT (X'İN)--KITA AVRUPA I***

E-metin Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
24563-h.htm veya 24563-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/6/24563/24563-h/24563-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/6/24563/24563-h.zip)

DÜNYANIN

KLASİKLERİNİN

EN İYİSİ

YAZIYLA SINIRLI

HENRY CABOT LODGE
Baş Editör

FRANCIS W. HALSEY
Yardımcı Editör

Giriş, Biyografik ve Açıklayıcı Notlar, vb. ile

On Ciltte

Cilt VII

KITA AVRUPA--I

[İllüstrasyon: RABELAIS, VOLTAIRE, HUGO, MONTAIGNE]

Funk & Wagnalls Company
New York ve Londra
Telif hakkı, 1909, Funk & Wagnalls Company

Dünyanın En İyi Klasikleri

CİLT VII

KITA AVRUPA--I

İÇERİK

CİLT VII--KITA AVRUPA--I

İLK KITA YAZARLARI

354--1380

AZİZ AURELIUS AUGUSTİN--(354'te Afrika'nın Numidia kentinde doğdu; 430'da öldü.)

İyi ve Kötü Adamlar İçin İmparatorluk Gücü.

(Kitap IV, Bölüm III, "De Civitate Dei"den)

ANICIUS BOETHIUS--(Yaklaşık 475'te doğdu, yaklaşık 524'te öldü.)

En Yüksek Mutluluk.

("The Consolations of Philosophy"den, Alfred the Great tarafından çevrilmiştir.)

ST. THOMAS AQUINAS--(Muhtemelen 1225'te İtalya, Aquino yakınlarında doğdu; 1274'te öldü.)

Mutluluğun Tanımı.

("Etik"ten)

THOMAS A KEMPIS--(Yaklaşık 1380'de Ren Prusyası'nda doğdu, 1471'de Hollanda'da öldü.)

Ebedi Yaşam ve Onun İçin Çabalama.

(The Imitation of Christ'tan)

FRANSA

On İkinci Yüzyıl--1885

GEOFFREY DE VILLE-HARDOUIN--(1150 ile 1165 yılları arasında doğdu; 1212'de öldü.)

Konstantinopolis'in Yağmalanması.

("The Chronicles"tan Eric Arthur Bell'in çevirisi)

JEAN DE JOINVILLE--(1224'te doğdu, 1317'de öldü.)

Savaşta Yunan Ateşi.

("The Memoirs of Louis IX, King of France"tan Thomas Johnes'un çevirisi)

"AUCASSIN AND NICOLETTE."

(12. Yüzyıla ait bir Fransız romanı, yazarın adı bilinmiyor)

JEAN FROISSART--(1337'de doğdu, 1410'da öldü.)

Crecy Muharebesi (1346).

(Thomas Johnes tarafından çevrilen "Chronicles"tan)

PHILIPPE DE COMINES--(1445 civarında Fransa'da doğdu, 1511'de öldü.)

XI. Louis'in Karakteri Üzerine

("Memoirs"tan Andrew R. Scoble tarafından çevrilen)

MARGUERITE D'ANGOULEME--(1492'de doğdu, 1549'da öldü.)

Sadakatsiz Kocalar Üzerine.

("Heptameron"dan)

FRANCOIS RABELAIS--(1495'te doğdu, 1553'te öldü.)

Çocukluğunda I. Gargantua.

("Büyük Gargantua'nın Paha Biçilemez Hayatı"ndan Urquhart ve Motteux tarafından çevrilen)

II. Gargantua'nın Eğitimi.

(''Büyük Gargantua'nın Paha Biçilmez Hayatı''ndan çeviren
Urquhart ve Motteux)

İdeal Bir Manastırın Kuruluşu Üzerine III.

(''Büyük Gargantua'nın Paha Biçilmez Hayatı''ndan çeviren
Urquhart ve Motteux)

JOHN CALVIN--(1509'da doğdu, 1564'te öldü.)

İrade Özgürlüğü Üzerine.

(''Kurumlar''dan)

JOACHIM DU BELLAY--(1524 civarında doğdu, 1560'ta öldü.)

Eski Fransızca Neden Yunanca ve Latince Kadar Zengin Değildi.

(''Defense et Illustration de la Langue Francoise''dan çeviren
Eric Arthur Bell)

MICHEL DE MONTAIGNE--(1533'te doğdu, 1592'de öldü.)

Okurlarına Bir Söz.

(John Florio tarafından çevrilen "Denemeler"in önsözünden)

II Of Society and Solitude.

("Of Three Commerces" başlıklı denemeden. Cotton çevirisi,
W. C. Hazlitt tarafından revize edilmiştir)

III Of His Own Library.

("Of Three Commerces" başlıklı denemeden. Cotton çevirisi,
W. C. Hazlitt tarafından revize edilmiştir)

IV That the Soul Discharges Her Passions on False Objects Where Ones Are Needing.

(Bu başlıklı denemeden. The Cotton çevirisi)

V İnsanların Mutluluğumuzu Ölümden Sonra Yargılamamaları Gerektiği.

(Bu başlıklı denemeden. The Cotton çevirisi)

RENE DESCARTES--(1596'da doğdu, 1650'de öldü.)

Maddi Şeyler ve Tanrı'nın Varlığı Üzerine.

("Meditations"tan John Veitch tarafından çevrildi)

DUC DE LA ROCHEFOUCAULD--(1613'te Fransa'da doğdu, 1680'de öldü.)

"Maxims"ten seçmeler.

(Willis Bund ve Hain Friswell tarafından çevrildi)

BLAISE PASCAL--(1623'te doğdu, 1662'de öldü.)

Öz Sevginin Yaygınlığı Üzerine.

(C. Kegan Paul tarafından çevrilen "Düşünceler"den)

MADAME DE SEVIGNE--(1626'da Paris'te doğdu, 1696'da öldü.)

I Paris'ten Harika Haberler.

(15 Aralık 1670 tarihli Paris'ten bir mektuptan)

II Görkemli Bir Cenaze Töreni Anlatıldı.

(6 Mayıs 1672 tarihli Paris'ten bir mektuptan)

ALAIN RENE LE SAGE--(1668'de doğdu, 1747'de öldü.)

I Dr. Sangrado'nun Hizmetinde.

("Gil Blas"tan Tobias Smollett tarafından çevrildi)

II Başpiskoposun Gözdesi Olarak.

(Tobias Smollett tarafından çevrilen "Gil Blas"tan)

DUC DE SAINT-SIMON--(1675'te doğdu, 1755'te öldü.)

I Dauphin'in Ölümü.

("Memoirs"tan, Bayle St. John tarafından çevrilen)

II Kral ve Madam'ı İzleyen Halk.

("Memoirs"tan, Bayle St. John tarafından çevrilen)

BARON DE MONTESQUIEU--(1689'da doğdu, 1755'te öldü.)

I Roma'yı Yıkıp Geçen Nedenler.

("Romalıların Görkemi ve Çöküşü"nden)

II Yasaların İnsanlarla İlişkisi.

(Thomas Nugent tarafından çevrilen "Spirit of Laws"tan)

FRANCOIS AROUET VOLTAIRE--(1694'te Paris'te doğdu, 1778'de öldü.)

I Bacon'ın Büyüklüğü Üzerine.

("İngiltere Üzerine Mektuplar"dan)

II İngiltere'nin Edebiyat Adamlarına Saygısı.

("İngiltere Üzerine Mektuplar"dan)

JEAN JACQUES ROUSSEAU--(1712'de doğdu, 1778'de öldü.)

I Mesih ve Sokrates Üzerine

II Çocukların Yönetimi Üzerine.

("Yeni Heloise"den)

MADAME DE STAEL--(1763'te doğdu, 1817'de öldü.)

Napolyon Bonapart Üzerine.

(Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler'den)

VISCOUNT DE CHATEAUBRIAND--(1768'de doğdu, 1848'de öldü.)

Bir Amerikan Ormanında.

("Devrimler Üzerine Tarihsel Deneme"den)

FRANCOIS GUIZOT--(1787'de doğdu, 1874'te öldü.)

Uygarlığın Bir Örneği Olarak Shakespeare.

("Shakespeare ve Zamanı"ndan)

ALPHONSE DE LAMARTINE--(1790'da doğdu, 1869'da öldü.)

Mirabeau'nun Kökeni ve Tarihteki Yeri.

("Jirondenlerin Tarihi"nin I. Kitabından.
T. Ryde tarafından çevrilmiştir)

LOUIS ADOLPH THIERS--(1797'de doğdu, 1877'de öldü.)

Moskova'nın Yakılması.

(Konsolosluk ve İmparatorluk Tarihi'nden)

HONORE DE BALZAC--(1799'da doğdu, 1850'de öldü.)

I Pere Goriot'nun Ölümü.

("Pere Goriot"un son bölümünden. Helen
Marriage tarafından çevrildi)

II Birotteau'nun Erken Evlilik Hayatı.

("Cesar Birotteau'nun Yükselişi ve Düşüşü"nden. Helen
Marriage tarafından çevrildi)

ALFRED DE VIGNY--(1799'da doğdu, 1863'te öldü.)

Richelieu'nun Efendisiyle Yolu.

(''Cinq-Mars; or, The Conspiracy under Louis XIII.'' adlı eserden çeviren
William C. Hazlitt)

VICTOR HUGO--(1802'de Fransa'da doğdu, 1885'te öldü.)

I Waterloo Muharebesi.

(''Sefiller'' adlı eserin XV. Bölümünden çeviren
Lascelles Wraxall)

II Paris'in Başlangıcı ve Genişlemesi.

(''Notre-Dame de Paris'' kitabının III. Kitabının II. Bölümünden)

ALEXANDER DUMAS--(1802'de doğdu, 1870'te öldü.)

Omuz, Kemer ve Mendil.

(''Üç Silahşörler'' adlı eserden)

GEORGE SAND--(1804'te doğdu, 1876'da öldü.)

Lelia ve Şair.

("Lelia"dan)

İLK KITA YAZARLARI

MS 354--MS 1471

AZİZ AURELIUS AUGUSTİN

MS 354'te Afrika'nın Numidya kentinde doğdu, 430'da öldü; Kartaca'da
eğitim gördü; Kartaca'da retorik öğretti; 383'te Roma'ya taşındı; oradan 384'te Milano'ya gitti ve orada Aziz'in
dostu oldu. Ambrose; annesi Monica tarafından Maniheizm'den Hristiyanlığa çevrildi ve 387'de St. Ambrose tarafından vaftiz edildi; 395'te Kuzey Afrika'daki Hippo Piskoposu yapıldı; Ortodoksluğun şampiyonu ve Kilise'nin Latin kolunun en ünlü babalarından biri oldu; "İtirafları" 397'de yayınlandı.

İYİ VE KÖTÜ İNSANLAR İÇİN İMPARATORLUK GÜCÜ[1]

İnsanların tanrılarına bu kadar büyük şükranlarını sundukları imparatorluğun genişliğinin ve devamlılığının doğasını inceleyelim; ayrıca dürüstlüklerini hiçe saymadan (hem oyuncularda hem de aksiyonda çok pis olan) oyunlar sergilediler. Ancak, önce, böylesi mülklerin, düşmanları olsa bile, sürekli savaşlarda olduğu gibi, hala korku, sıkıntı ve insan kanı dökmenin
suçluluğu içinde oldukları için mutlu olduğunu gösteremediğinizden, küçük bir soruşturma yapmak istiyorum; Öyleyse, imparatorluğun büyüklüğünde övünen herhangi bir adam hangi mantığı veya bilgeliği gösterebilir, tüm sevinçleri bir cam gibi, parlak ve kırılgan ve
daima kırılma korkusu ve tehlikesi içinde? Bu konuya daha derinlemesine dalmak için, ruhlarımızın yelkenlerini her insan nefesine vermeyelim,
ve anlayışımızın gözünün krallıklar, eyaletler, uluslar veya benzeri şeylerle ilgili
boş sözlerin dumanıyla dumanlanmasına izin vermeyelim.
Hayır, iki adam alalım, birinin fakir olduğunu veya sadece orta halli olduğunu, diğerinin güçlü ve zengin olduğunu hayal edelim; ama buna rağmen, zengin adamım korkularını, üzüntülerini, açgözlülüğünü, şüphelerini, huzursuzluklarını, çekişmelerini de beraberinde götürsün, -- bunlar onun servetinin artmasında ve tüm bu kaygıların artmasıyla birlikte,
servetiyle birlikte tutması gereken kitaplar olsun; ve zavallı adamım,
azla yetinmeyi, akraba, komşu, arkadaş sevgisini, neşeli
barışı, barışçıl dini, bedensel sağlamlığı, yürekten samimiyeti,
beslenmeden uzak durmayı, hareketlerde iffeti ve vicdan güvenliğini yanına alsın.

[Dipnot 1: "De Civitate Dei", Kitap IV, Bölüm III, 426'da yayınlanmıştır. J. Healey'nin "İngilizcesi" olarak yayınladığı bu eser 1610'da yayınlanmıştır.]

Bir adam, seçiminde bunlardan hangisini tercih edeceği konusunda şüphe duyacak kadar budala birini nerede bulabilir? Öyleyse, bu iki adamla yaptığımız gibi, iki aile, iki ulus veya iki krallıkla da yapalım. Her ikisini de hakkaniyet çizgisine koyalım; bu yapıldığında ve
uygun şekilde düşünüldüğünde, burada kibir açıkça görülür ve orada mutluluk parlar. Bu nedenle, gerçek Tanrı'nın yasasını korkup izleyenlerin bu tür imparatorlukların egemenliğine sahip olması daha uygundur; kendileri için değil, dindarlıkları ve dürüstlükleri (Tanrı'nın hayranlık duyulan armağanları) hem bu hayatta gerçek mutluluğun tadını çıkarmaları hem de bir sonrakinde o sonsuz ve gerçek mutluluğa ulaşmaları için yeterli olacaktır. Böylece, burada yeryüzünde, iyi adama verilen yönetim ve saltanat, bu yönetimi ve saltanatı altında olanlara verdiği kadar iyiliği ona geri döndürmez. Ancak, tam tersine, kötülerin yönetimi, kendilerine tebaalarından çok daha fazla zarar verir, çünkü kendilerine şehvetlerini icra etmeleri için daha fazla özgürlük verir; ancak tebaaları için, cevap vermeleri gereken tek şey kendi kötülükleridir; çünkü, haksız efendi, dürüst hizmetkara ne yaparsa yapsın, bu onun suçu için bir ceza değil, erdeminin bir sınavıdır. Ve bu nedenle iyi olan özgürdür, köle olsa bile; kötü olan ise köledir, kral olsa bile. O, tek bir adamın kölesi değildir, ama en kötüsüne, kötülük yaptığı kadar çok efendiye köledir; Kutsal Yazılar'a göre, bundan şöyle bahseder: "Bir insan neye yenilirse, ona köle olur. "

ANICIUS BOETHIUS

Roma'da yaklaşık 475'te doğdu, yaklaşık 524'te öldü; 510'da konsül ve Got Theodoric'in mahkemesinde magister officiorum; Theodoric tarafından vatana ihanet ve büyü suçlamasıyla yargılanmadan
öldürüldü; ünlü eseri "De Consolatione Philosophiae"
muhtemelen Pavia'daki hapishanedeyken yazıldı; bu eserin bazı kısımları Alfred the Great ve Chaucer tarafından çevrildi; çevirileri ve yorumlarıyla
Aristoteles'in eserlerine büyük etki sağladı.

EN YÜKSEK MUTLULUK[2]

Bilgelik bu şarkıyı söyledikten sonra şarkıyı bıraktı ve bir süre sessiz kaldı. Sonra zihninde derin düşüncelere daldı ve şöyle konuştu: Her ölümlü insan çeşitli ve çok çeşitli
endişelerle kendini rahatsız eder ve yine de hepsi çeşitli yollardan tek bir amaca ulaşmak ister; yani farklı yollarla, bir
mutluluk; yani Tanrı'yı ​​bilmek! O her iyiliğin başlangıcı ve sonudur ve O en yüksek mutluluktur.

[Dipnot 2: "Felsefenin Tesellileri"nden. Alfred the Great'in modernleştirilmiş çevirisi. Boethius genellikle bir
Romalı yazar olarak sınıflandırılmaz, ancak Gibbon onun hakkında "Cato veya Cicero'nun vatandaşı olarak tanıyabileceği
son Romalı" olduğunu söylemiştir. Chaucer
Boethius'un bir çevirisini yapmıştır ve bu çeviri Caxton tarafından basılmıştır. John
Walton 1410'da bir versiyon yaptı ve bu versiyon 1525'te bir manastırda basıldı. George Coluile tarafından yapılan bir diğer erken versiyon 1556'da yayınlandı. On altıncı yüzyılda birkaç tane daha ortaya çıktı.]

Sonra Zihin şöyle dedi: Bence bu en yüksek iyilik olmalı, böylece
insan başka hiçbir iyiliğe ihtiyaç duymamalı, hatta bunun ötesinde daha fazla endişe duymamalı - çünkü o, diğer tüm iyiliklerin çatısı olan şeye sahiptir;
çünkü diğer tüm iyilikleri içerir ve hepsini içinde barındırır.
Eğer herhangi bir iyilik onun dışında olsaydı en yüksek iyilik olmazdı, çünkü
o zaman kendisinin sahip olmadığı bir iyiliği arzulamak zorunda kalırdı.

Sonra Akıl cevap verdi ve şöyle dedi: Bunun en yüksek mutluluk olduğu çok açık, çünkü tüm iyiliklerin hem çatısı hem de tabanıdır. Öyleyse bu, diğer tüm mutlulukları içinde toplayan, onları içeren ve içinde tutan en iyi mutluluktan başka nedir ki; ve
onda hiçbir eksiklik yoktur, hiçbir şeye ihtiyacı da yoktur; fakat
hepsi ondan gelir ve yine hepsi ona döner; tıpkı tüm suların
denizden gelmesi ve yine hepsinin denize gelmesi gibi? Küçük pınarda denizi aramayan hiçbir şey yoktur ve yine denizden
toprağa ulaşır ve böylece yavaş yavaş topraktan akar,
ta ki daha önce aktığı aynı pınara tekrar gelene kadar,
ve böylece tekrar denize.

Şimdi bu, tüm ölümlü insanların elde etmek istediği gerçek iyiliklerin bir örneğidir,
ama çeşitli yollarla onlara ulaşmayı düşünürler. Çünkü her
insan kendi içinde doğal iyiliğe sahiptir, çünkü her insan gerçek iyiliği elde etmek ister; ancak bu, geçici iyilikler tarafından engellenir, çünkü buna daha yatkındır. Çünkü bazı insanlar bir insanın daha fazlasına ihtiyacı olmayacak kadar zengin olmasının en büyük mutluluk olduğunu düşünürler; ve
hayatı buna göre seçerler. Bazı insanlar bunun en büyük iyilik olduğunu düşünür, arkadaşlarının arasında en şereflisi olmak,
ve tüm enerjileriyle bunu ararlar. Bazıları en büyük iyiliğin
en yüksek güçte olduğunu düşünür. Bunlar ya kendilerinin hükmetmesini,
ya da yöneticileriyle dostluk kurmayı arzularlar. Bazıları
kendilerini bir insanın ünlü ve ünlü olmasının ve iyi bir üne sahip olmasının en iyi şey olduğuna ikna ederler; bu nedenle bunu hem barışta hem de savaşta ararlar. Birçok kişi, bir insanın bu hayatta her zaman neşeli olmasını ve
tüm şehvetlerini yerine getirmesini en büyük iyilik ve en büyük mutluluk olarak görür. Gerçekten de, bu zenginlikleri arzulayan bazıları,
daha büyük güce sahip olmak istedikleri için,
bu dünyevi şehvetlerin ve ayrıca zenginliklerin tadını daha güvenli bir şekilde çıkarabilmek için arzularlar. Çok sayıda insan, aşırı para toplamak istedikleri için güç arzular; ya da yine, isimlerinin ününü yaymak isterler.

Bu ve benzeri zayıf ve geçici avantajlar nedeniyle, her insan zihninin düşüncesi endişe ve kaygıyla rahatsız olur. Sonra, insanların iltifatını kazandığında bazı yüce mallar elde ettiğini hayal eder; ve bence
çok sahte bir büyüklük satın almıştır. Bazıları çok kaygıyla eş ararlar, böylece
her şeyden önce çocuk sahibi olabilirler ve ayrıca
mutlu yaşayabilirler. O zaman, gerçek dostlar, tüm bu dünyevi mutlulukların en değerli şeyleridir. Gerçekten de, bunlar dünyevi mallar olarak değil, ilahi mallar olarak sayılmalıdır; çünkü onları aldatıcı talih üretmez, onları doğal olarak akraba olarak
oluşturan Tanrı üretir. Çünkü insan bu dünyadaki her şeyden, ya
onun aracılığıyla güce ulaşmak ya da dünyevi bir şehvet arzular; ancak bazen şefkat ve sadakat için sevdiği gerçek bir dost hariç, kendisi için başka hiçbir ödül beklemez. Doğa, dostları ayrılmaz bir sevgiyle birleştirir ve sağlamlaştırır. Ancak bu dünyevi mallarla
ve bu mevcut zenginlikle, insanlar dosttan çok düşman edinirler.
Bunlar ve bunun gibi birçok şeyle, tüm insanlara, tüm bedensel malların ruhun yeteneklerinden daha aşağı olduğu açıkça görülebilir.

Gerçekten de bir insanın bedeninde büyük olduğu için daha güçlü olduğunu düşünürüz. Dahası, bedenin güzelliği ve canlılığı insanı sevindirir ve neşelendirir ve sağlık onu neşeli yapar. Tüm bu bedensel mutluluklarda, insanlar onlara göründüğü gibi basit bir mutluluk ararlar. Çünkü
herkes her şeyden daha çok sevdiği şey,
kendisinin en iyi olduğuna inandığı şeydir ve bu onun en yüksek iyiliğidir. Bu nedenle,
onu elde ettiğinde, çok
mutlu olabileceğini hayal eder. Bu iyiliklerin ve bu mutluluğun bu
şu anki yaşamın en yüksek iyiliği olduğunu inkar etmiyorum. Çünkü her insan,
başlıca sevdiği şeyi diğer şeylerden daha iyi olarak görür; ve bu nedenle,
o zaman en çok arzuladığı şeyi elde edebilirse çok mutlu olduğuna kendini inandırır. Şimdi sana sahte iyiliklerin, yani mülklerin, onur ve gücün,
şan ve
hazın biçimi yeterince açık bir şekilde gösterilmiyor mu?
Felsefeci Epikuros, daha önce bahsettiğimiz diğer tüm iyilikler hakkında soru sorduğunda,
sonra zevkin en yüksek iyilik olduğunu söyledi,
çünkü daha önce bahsettiğimiz diğer tüm iyilikler zihni tatmin eder ve
onu sevindirir, ancak zevk tek başına bedeni tatmin eder.

Ama yine de insanların doğası ve uğraşları hakkında konuşacağız. Öyleyse, zihinleri ve doğaları şimdi kararmış olsa da,
ve o düşüşle kötülüğe batmış ve oraya meyilli olsalar da,
yine de, ellerinden geldiğince ve isteyebilecekleri ölçüde, en yüksek iyiliği arzuluyorlar.
Bir sarhoşun evine ve dinlenmeye gitmesi gerektiğini bilmesine rağmen,
ama oraya giden yolu bulamaması gibi,
zihin de bu dünyanın kaygılarıyla ağırlaştığında aynı şeyi yapar.
Bazen onlar tarafından sarhoş edilir ve yanıltılır, öyle ki
iyiyi doğru bir şekilde bulamaz. Ayrıca, bunu elde etmek isteyen insanlara, daha fazlasına ihtiyaç duymadıkları için
hiçbir şekilde yanılmadıkları da görünmez. Ama tüm bu malları bir araya getirebileceklerini, böylece hiç kimsenin sayının dışında kalmayacağını
düşünürler. Bu nedenle, en değerli şeyleri kendi güçlerine katmaktan başka bir iyilik bilmezler, böylece onlardan başka hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar. Ancak Tanrı dışında, bir şeye daha fazlasına ihtiyaç duymayan hiç kimse yoktur. O, kendi kendine yetecek kadar şeye sahiptir ve Kendisinde olandan başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur.

Ancak, aptalca bir şekilde, en çok arzu edilen şeyin her türlü takdiri en çok hak eden şey olduğunu mu sanıyorsun? Hayır, hayır. Bunun küçümsenecek bir şey olmadığını biliyorum. Her insanın zihninin iyi olduğunu düşündüğü, peşinden koştuğu ve elde etmeyi arzuladığı şey nasıl kötü olabilir? Hayır, kötü değildir; en yüce iyiliktir. Güç neden bu
şimdiki yaşamın en yüce iyiliklerinden biri olarak kabul edilmesin? Tüm bu dünyevi şeylerin en yararlısı olan güç, yani güç, boş ve yararsız olarak mı kabul edilmeli? İyi şöhret ve ün hiç mi sayılmamalı? Hayır, hayır. Hiç kimsenin onu hiç sayması uygun değildir; çünkü her insan en çok sevdiği şeyin en iyi olduğunu düşünür. Hiçbir kaygının, zorluğun, sıkıntının, acının veya üzüntünün mutluluk olmadığını bilmiyor muyuz? Öyleyse bu mutluluklar hakkında daha ne söylememiz gerekiyor? Her insan bunların ne olduğunu ve ayrıca en yüce iyilik olduklarını bilmiyor mu? Ve yine de hemen hemen her insan çok küçük şeylerde en iyi mutlulukları arar; çünkü o, o zaman esas olarak elde etmek istediği şeye sahip olursa, hepsine sahip olabileceğini düşünür. O halde, esas olarak elde etmek istedikleri şey şudur: zenginlik, onur, otorite, bu dünyanın ihtişamı, gösteriş ve dünyevi şehvet. Bunların hepsini arzularlar çünkü bu şeyler aracılığıyla elde edebileceklerini düşünürler:
istedikleri hiçbir şeyde, ne onurda, ne güçte, ne şöhrette, ne de mutlulukta bir eksiklik olmasın. Bunların hepsini isterler ve çeşitli şekillerde arasalar da, arzuladıkları da doğrudur. Bu şeylerle, her insanın şunu arzuladığını açıkça anlayabiliriz: eğer onu keşfedebilselerdi veya onu doğru bir şekilde nasıl arayacaklarını bilselerdi, en yüksek iyiliği elde edebilirlerdi. Ancak bunu en doğru şekilde aramazlar. Bu, bu
dünyadan değildir.

ST. THOMAS AQUINAS

Muhtemelen 1225'te İtalya'nın Aquino yakınlarında doğdu, 1274'te öldü;
Dominiken tarikatına katıldı;
Köln'de Albertus Magnus'un yanında eğitim gördü;
Köln, Paris, Roma ve Bologna'da ders verdi;
başyapıtı "Summa Theologiae";
tüm yazıları
1787'de toplandı.

MUTLULUK TANIMI[3]

Son kelimesinin iki anlamı vardır. Bir anlamda, elde etmek istediğimiz şeyin kendisini ifade eder: böylece cimrinin sonu paradır.
Başka bir anlamda, arzulanan şeyin yakın bir şekilde elde edilmesi, sahip olunması, kullanılması veya keyfinin çıkarılması anlamına gelir, sanki paranın sahibi olmanın cimrinin sonu veya hoş bir şeyin keyfinin çıkarılmasının şehvet düşkününün sonu olduğunu söylemek gerekirmiş gibi. Kelimenin ilk anlamında,
bu nedenle, insanın sonu Yaratılmamış İyiliktir, yani Tanrı'dır, ki o tek başına
sonsuz iyiliğiyle insanın iradesini mükemmel bir şekilde tatmin edebilir. Fakat
ikinci anlama göre, insanın son sonu
yaratılmış, kendi içinde var olan, son sonun elde edilmesinden veya
tadından başka bir şey olmayan bir şeydir. Şimdi son son
mutluluk olarak adlandırılır. Dolayısıyla, bir insanın mutluluğu
nedeni veya nesnesi olarak ele alınırsa, o şekilde yaratılmamış bir şeydir; fakat
özünde ele alınırsa, o şekilde mutluluk yaratılmış bir şeydir.

[Dipnot 3: "Etik"ten. Aquinas'ın tüm eserleri
1787'de yayınlanmıştır; ancak 1883'te Papa Leo XIII'ün yakın himayesinde yeni ve dikkate değer bir baskı derlendi, yazılarına olan ilginin modern bir şekilde canlanmasının sebebi olarak
ona itibar edilir.]

Mutluluğun insanın egemen iyiliği olduğu söylenir, çünkü egemen iyiliğin elde edilmesi veya
tadını çıkarmaktır. İnsanın mutluluğu
yaratılan, insanın kendisinde var olan bir şey olduğu sürece, insanın mutluluğunun bir eylem olduğunu
söylemeliyiz. Çünkü mutluluk insanın
son mükemmelliğidir. Ancak her şey eylemde olduğu sürece mükemmeldir;
çünkü fiili olmayan potansiyel kusurludur. Bu nedenle mutluluk
insanın son ve en önemli eyleminde yer almalıdır. Ancak
aktivitenin aktif bir varlığın son ve en önemli eylemi olduğu açıktır; bu nedenle
filozof tarafından "ikinci eylem" olarak da adlandırılır. Ve bu nedenle
her şeyin kendi etkinliği uğruna olduğu söylenir. Bu nedenle insanın mutluluğunun belirli bir
etkinlik olması gerekir.

Hayatın iki anlamı vardır. Bir şekilde, yaşayanların varlığının ta kendisi anlamına gelir ve bu şekilde mutluluk hayat değildir; çünkü yalnızca Tanrı için, Kendi varlığının O'nun mutluluğu olduğu söylenebilir. Başka bir şekilde, hayat, canlının faaliyeti, faaliyetin hayat ilkesinin eyleme indirgendiği anlamında alınır. Bu nedenle, aktif veya tefekkürlü bir hayattan veya haz dolu bir hayattan söz ederiz; ve bu şekilde, son amaç, metinden açıkça anlaşıldığı gibi, sonsuz hayat olarak adlandırılır: "Bu, sonsuz hayattır, Seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​bilirler."

Boethius'un, mutluluğun "tüm iyi şeylerin toplamıyla mükemmelleştirilmiş bir durum" olduğu tanımıyla, mutlu insanın mükemmel bir iyilik durumunda olduğundan başka bir şey kastedilmemektedir. Ancak Aristoteles, mutluluğun uygun özünü ifade etmiş ve insanın böyle bir durumda, yani belirli bir faaliyetle
oluşturulduğunu göstermiştir.

Eylem iki yönlüdür. Etkenden dış maddeye doğru ilerleyen bir çeşit vardır, kesme ve yakma eylemi gibi ve böyle bir eylem mutluluk olamaz, çünkü bu eylem etkenin bir eylemi ve mükemmelliği değil, daha ziyade hastanın eylemidir. Etkenin kendisinde içkin veya kalan başka bir eylem daha vardır, hissetme, anlama ve isteme gibi. Bu eylem etkenin bir mükemmelliği ve eylemidir ve bu tür bir eylem muhtemelen mutluluk olabilir.

Mutluluk bir tür nihai mükemmellik anlamına geldiğinden, mutluluk farklı mutluluğa muktedir farklı varlıklar tarafından elde edilebilen farklı mükemmellik derecelerine göre farklı anlamlara sahip olmalıdır. Tanrı'da mutluluk özünde vardır, çünkü O'nun varlığı kendi eylemidir, çünkü Kendisinden başka hiçbir şeyden zevk almaz.
Meleklerde nihai mükemmellik belirli bir eylem yoluyla olur, bu sayede yaratılmamış iyiliğe birleşirler; ve bu eylem onlarda bir ve sonsuzdur. İnsanlarda, şimdiki yaşam durumunda,
nihai mükemmellik, Tanrı'ya birleştikleri bir etkinlik yoluyla olur. Ancak bu etkinlik sonsuz veya sürekli olamaz ve sonuç olarak bir değildir, çünkü bir eylem kesintiyle çoğalır; ve bu nedenle, şimdiki yaşamın bu durumunda,
insan tarafından mükemmel mutluluk elde edilemez.

Bu nedenle, filozof, insanın bu yaşamdaki mutluluğunu yerleştirerek,
bunun mükemmel olmadığını söyler ve uzun tartışmalardan sonra şu sonuca varır: "İnsanlara mutluluk yüklenebildiği sürece, onlara mutlu diyoruz." Ancak, "cennetteki melekler gibi" olacağımız zaman, Tanrı'dan mükemmel mutluluk vaadimiz var. Bu mükemmel mutlulukla ilgili olarak, itiraz ortadan kalkar, çünkü bu mutluluk durumunda, insanın zihni Tanrı'ya tek bir sürekli ve
ebedi etkinlikle birleşmiştir. Ancak şimdiki yaşamda, böyle bir etkinliğin birliği ve sürekliliğinden
uzaklaştığımız sürece, mutluluğun mükemmelliğinden çok şey kaybederiz. Ancak, bize mutluluğa belirli bir katılım hakkı verilmiştir ve etkinlik ne kadar sürekli ve bölünmemiş olursa, mutluluk fikrine o kadar yaklaşacaktır. Ve bu nedenle, birçok şeyle meşgul olan aktif yaşamda, gerçeğin tefekkürünün tek meşguliyetiyle meşgul olan tefekkür yaşamından daha az mutluluk özü vardır.

THOMAS A KEMPIS

Ren Prusyası'nda yaklaşık 1380'de doğdu, 1471'de Hollanda'da öldü; gerçek adı Thomas Hammerken; 1407'de Zwolle yakınlarındaki bir Augustinus manastırına girdi; 1423'te ve tekrar 1447'de manastırın başrahibi oldu; genel olarak "The Imitation of Christ"ın yazarı olarak kabul edildi.

ETERNAL HAYAT VE ONUN İÇİN ÇABALAMAK[4]

Oğul, sana yukarıdan aşılanan
sonsuz mutluluk arzusunu algıladığında ve bu bedenin çadırından
çıkmak istediğinde, hiçbir değişim gölgesi olmadan
parlaklığımı tefekkür etmek istediğinde--kalbini genişlet ve bu kutsal ilhamı
tüm arzunla kabul et.

[Dipnot 4: "Mesih'in Taklidi"nden. "Genellikle Thomas a Kempis'e atfedilse de, bu ünlü eserin gerçek yazarı konusunda çok fazla tartışma olmuştur. 1471 yılına ait bir tanesi de dahil olmak üzere birçok erken baskı Thomas'ın adını taşır ve bazen bunun ilk olduğu düşünülür. Yazarlığına karşı, onun profesyonel bir kopyacı olduğu ve ilk baskıda adının kullanılmasının bir yazardan çok bir kopyacıya ait bir geleneğe uyduğu ileri sürülmektedir. Thomas a Kempis'in en eski İngilizce versiyonlarından biri Wyllyam Atkynson tarafından yapılmış ve 1502'de Wykyns de Worde tarafından basılmıştır. Edward Hake tarafından yapılan bir çeviri 1567'de yayınlanmıştır. Diğer birçok erken İngilizce baskı bilinmektedir.]

En büyük şükranları, sana böylesine küçümseyerek davranan, merhametle seni ziyaret eden, seni hararetle kışkırtan ve seni güçlü bir şekilde ayağa kaldıran Yüce İyiliğe geri ver sen kalk, yoksa kendi ağırlığınla yeryüzündeki şeylere düşersin.

Çünkü bunu kendi düşünceliliğin veya çabanla değil, sadece göksel lütfun ve ilahi saygının alçakgönüllülüğüyle alırsın; böylece erdemlerde ve daha büyük bir
alçakgönüllülükte ilerleyebilir, gelecekteki çatışmalara
hazırlanabilir ve kalbinin tüm sevgisiyle Bana yakın kalmak ve Bana ateşli bir
istekle hizmet etmek için çalışabilirsin.

Oğlum, ateş sık sık yanar, ancak alev dumansız yükselmez.

Ve böylece bazılarının arzuları göksel şeylerin peşinde ateşlidir, ancak yine de
bedensel sevginin ayartmasından uzak değildirler.

Bu nedenle, Tanrı'ya bu kadar içtenlikle yalvardıklarında, tamamen Tanrı'nın şerefi için hareket etmiyorlar mı?

Senin de sık sık ısrarcı olduğunu iddia ettiğin arzun böyledir.

Çünkü bencillikle karıştırılmış olan saf ve mükemmel değildir.

Hoş ve elverişli olanı değil, Bana ve şerefime
kabul edilebilir olanı isteyin; çünkü doğru yargılarsan, kendi arzundan veya başka herhangi bir arzu edilen şeyden
çok Benim tayinimi tercih etmeli ve izlemelisin.

Arzunu biliyorum ve inlemelerini sık sık duydum.

Tanrı'nın çocuklarının yüceliğinin özgürlüğünde olmayı isterdin.

Şimdi ebedi mesken ve şenliklerle dolu göksel ülke seni memnun ediyor.

Ama o saat henüz gelmedi; çünkü başka bir zaman var, bir savaş zamanı, bir emek ve deneme zamanı.

Egemen İyilikle dolmayı arzuluyorsun, ama şu anda ona erişemezsin.

Ben O'yum: Tanrı'nın krallığı gelene kadar Beni bekle, diyor Rab.

Henüz yeryüzünde denenip birçok şeyde deneyimlenmen gerekiyor.

Bazen sana teselli verilecek, ama bolca
doygunluk
verilmeyecek.

Bu yüzden cesaretli ol ve hem yaparken hem de doğaya aykırı
şeylere katlanırken cesur ol.

Yeni insanı giymeli ve başka bir kişiye dönüşmelisin.

İstemediğin şeyi sık sık yapmalısın; ve
istediğini yapmamalısın.

Başkalarını memnun eden şey başarılı olacak, seni memnun eden şey
başarısız olacak.

Başkalarının söyledikleri dikkate alınacak; senin söylediklerin
hiç sayılacak.

Başkaları soracak ve alacak; sen soracaksın ve elde edemeyeceksin.

Başkaları insanların gözünde büyük olacak; senin hakkında hiçbir şey
söylenmeyecek.

Başkalarına şu veya bu emanet edilecek; ama sen
hiçbir işe yaramaz olarak değerlendirileceksin.

Bu doğa bazen pişmanlık duyacaktır ve buna sessizce katlanırsan bu büyük bir mesele olacaktır.

Bunlarda ve buna benzer birçok şeyde, Rab'bin sadık hizmetkarı
her şeyde kendini ne kadar inkar edebileceği ve kırabileceği konusunda denenmeye alışkındır.

Kendini öldürmeye en çok ihtiyaç duyduğun şey, iradene aykırı şeyleri görüp acı çekmektir, özellikle de sana uygunsuz ve pek işe yaramaz görünen şeyler emredildiğinde.

Ve otorite altında olduğun için, daha yüksek güce karşı koymaya cesaret edemediğin için, bir başkasının emrinde yürümek ve kendi fikrinden tamamen vazgeçmek sana zor görünüyor. Fakat oğlum, bu emeklerin meyvesini, onların hızla sona ermesini ve çok büyük mükafatını düşün; ve bundan dolayı sıkıntı çekmeyeceksin, ama acılarında en güçlendirici teselliyi alacaksın.

Çünkü şimdi gönüllü olarak terk ettiğin iradenin o küçük kısmıyla ilgili olarak, sonsuza dek cennette iraden olacak.

Çünkü orada istediğin her şeyi, arzulayabileceğin her şeyi bulacaksın.

Orada, kaybetme korkusu olmadan her iyiliğin mülkiyeti senin olacak.

Orada, her zaman Benimle bir olan iraden, hiçbir yabancı veya özel şeyi arzulamayacak. Orada kimse sana karşı koymayacak, kimse senden
şikayet
etmeyecek, kimse seni
engellemeyecek, hiçbir şey yoluna çıkmayacak; ama her arzu edilen iyilik aynı anda mevcut olacak, tüm sevgilerini
yenileyecek ve onları tamamen doyuracak.

Orada sana çektiğin hakaret için şan vereceğim; üzüntün için bir övgü giysisi; ve sonsuza dek krallığımın tahtı olan en alt yerde oturduğun için.

Orada itaatin meyvesi ortaya çıkacak, tövbenin emeği orada sevinecek ve alçakgönüllülük şanlı bir şekilde taçlandırılacak.

Şimdi, bu nedenle, herkesin elleri altında alçakgönüllülükle eğil ve bunu kimin söylediğine veya emrettiğine aldırma.

Ama senin büyük dikkatin olsun ki, üstünün, altın veya eşitinin senden bir şey istemesi veya bir şeye imada bulunması fark etmeksizin, her şeyi iyilikle karşıla ve onu yerine getirmek için samimi bir istekle çalış.

Biri şunu, diğeri bunu arasın; Bu adam bununla övünsün,
bir başkası bununla övünsün ve binlerce kez övülsün: ama sen,
kendi adına, ne bununla ne de şuyla sevin, ama
kendini küçümsemeyle ve yalnızca Benim hoşnutluğum ve onurumla.

İstemen gereken şey şudur ki, ister hayatta ister ölümde,
Tanrı her zaman sende yüceltilsin.

FRANSA

ONİKİNCİ YÜZYIL--1885

GEOFFREY DE VILLE-HARDOUIN

1150 ile 1165 arasında doğdu, 1212'de öldü; 1191'de
Şampanya'nın mareşali; 1199'da Theobault III yönetiminde Haçlı Seferi'ne katıldı; Haçlıların deniz yoluyla
Kutsal Topraklara taşınması için Venedik ile başarılı bir şekilde müzakere etti; Haçlı Seferi'ni takip etti ve 1198'den 1207'ye kadar olan tüm olaylarını kaydetti.

KONSTANTİNOPLUS'UN YAĞMALANMASI[5]

(1204)

Bu gece geçti ve Perşembe sabahı (13 Nisan 1204) olan gün geldi ve sonra kamptaki herkes, şövalyeler ve askerler silahlandı ve her biri savaş birliğine katıldı.
Montferrat Markisi, Bucoleon sarayına doğru ilerledi; ve
orayı işgal ettikten sonra, orada bulduğu herkesin hayatını bağışlamaya karar verdi. Orada en yüksek rütbeli ve en onurlu karakterde kadınlar bulundu; imparatoriçe olan Fransa Kralı'nın kız kardeşi; Macaristan Kralı'nın kız kardeşi ve diğer kaliteli kadınlar. Sarayda bulunan hazineden bahsedemem; çünkü o kadar çok şey vardı ki, sonu veya ölçüsü yoktu. Montferrat Markisi Boniface'e teslim edilen bu sarayın yanı sıra Blachem sarayı, Flanders Kontu Baldwin'in kardeşi Henry'ye teslim edildi.

[Dipnot 5: "Kronikler"den. Bu eser önemlidir; birincisi, genel olarak son derece güvenilir kabul edilen bir kayıt olması ve ikincisi, edebi mükemmelliği nedeniyle, bu anlamda özel bir saygınlığa sahiptir. George Saintsbury, bu kroniklerin "evrensel mutabakatla Orta Çağ'ın en çekici eserleri arasında" olduğunu belirtir. Bunlar, Fransız nesrinin en eski mevcut örneklerinden birini oluşturur. Burada verilen pasaj, bu koleksiyon için Eric Arthur Bell tarafından eski Fransızcadan çevrilmiştir. T. Smith'in çevirisi 1829'da yayınlanmıştır.

Konstantinopolis'in bu yağmalanması, Latince Fetih olarak bilinen şeyi takip etmiştir. Şehrin otuzdan fazla kuşatması gerçekleşmiştir. Burada bahsedilen fetihten sonra Konstantinopolis Latinler tarafından işgal edilmiştir. Sonunda Michael Palaeologus tarafından onlardan zorla alındı. 1204'teki fetih
Dördüncü Haçlı Seferi sırasında gerçekleşti. Latince Fetih, Batılı Hıristiyanların uzun süreli Yunan yöneticilerine karşı fethi anlamına gelir. Bu fetih, uzun zamandır şehrin muhteşem zenginlikleri olduğuna inanılan şeyleri arzulayan Venediklilerin ticari hırsından da esinlenmiştir. Latin İmparatorluğu elli altı yıl boyunca neredeyse sürekli bir zayıflık halinde hayatta kaldı. Fetihin Haçlı Seferleri'nin orijinal amacıyla doğrudan bir ilişkisi yoktu, bu da Kudüs'ün kâfirlerin elinden kurtarılmasıydı.]

Burada bulunan ganimet o kadar büyüktü ki, ancak Bucoleon'da bulunanla karşılaştırılabilir.[6] Her asker kendisine tahsis edilen odayı ganimetlerle doldurdu ve hazineyi korudu; şehrin dört bir yanına dağılmış olan diğerleri de ganimetten paylarını aldı. Ve elde edilen ganimet o kadar büyüktü ki, tahmin etmem imkansızdı, altın, gümüş, tabak ve değerli taşlar, zengin sunak örtüleri ve ipekten giysiler ve ermin kaftanları ve yerin altına gömülmüş hazineler. Ve gerçekten de, Champagne Mareşali Geoffrey of Ville-Hardouin, tarihin hiçbir döneminde bu kadar ganimet elde etmediğini söylediğinde tanıklık ediyor. Herkes taşıyabileceği kadarını aldı ve herkese yetecek kadar vardı.

[Dipnot 6: Şehrin bölündüğü bölgelerden biri.]

Haçlılar ve Venedikliler böyle yaşadı ve Tanrı'nın onlara verdiği zaferin sevinci ve onuru o kadar büyüktü ki, yoksulluk içinde olanlar zenginleşti ve lüks içinde yaşadılar. Böylece
Palm Pazarı ve Paskalya Pazarı Tanrı'nın onlara verdiği onur ve sevinçle geçti. Ve Rabbimize minnettar olmak için haklı sebepleri vardı, çünkü
hepsinin arasında yirmi binden fazla silahlı adam yoktu ve Tanrı'nın lütfuyla dört yüz bin veya daha fazlasını ele geçirmişlerdi ve
dünyanın en güçlü şehrinde (yani, herhangi bir büyüklükteki şehirde) ve en iyi şekilde
müstahkem
olan şehirde.

Sonra ordunun başında olan Marquis Boniface of Montferrat ve baronlar ve Venedik Doge tarafından tüm orduya, tüm ganimetin toplanması ve
aforoz cezası altında değerlendirilmesi duyuruldu. Ve yerler üç kilisede seçildi; ve onların başına muhafız olarak Fransız ve Venedikliler, bulabildikleri en sadık olanları koydular ve sonra her adam ganimetini getirmeye ve bir araya getirmeye başladı. Bazıları dürüst davrandı, bazıları ise davranmadı,
çünkü tüm kötülüklerin kökü olan açgözlülük onları engelledi; ancak
açgözlüler bu andan itibaren her şeyi geri tutmaya başladı ve Rabbimiz
onlardan daha az hoşlanmaya başladı. Aman Tanrım, o ana kadar ne kadar da sadık davranmışlardı ve Rab Tanrı onlara her şeyde onları diğer tüm insanlardan daha fazla onurlandırdığını ve kayırdığını göstermişti ve şimdi dürüstler kötüler için acı çekmeye başlamıştı.

Yağma ve ganimet toplandı; ve bilmelisin ki hepsi eşit olarak
bölünmemişti, çünkü Papalık aforozunun korkusuna rağmen bir pay tutanlar vardı.
Kiliselere getirilen her şey toplandı ve Fransızlar ve Venedikliler arasında eşit olarak
bölündü. Ve bilmelisin ki Haçlılar bölüştüklerinde Venediklilere kendi paylarına elli bin mark gümüş ödediler ve kendileri için
kendi halkları arasında iyi bir yüz bin mark paylaştılar. Ve nasıl
bölündüğünü biliyor musun? Her atlı bir piyadenin iki katı pay aldı ve her şövalye bir atlının iki katı pay aldı. Ve
bilmelisin ki, rütbesi ve
cesareti sayesinde hiçbir adam, çalınmadığı sürece,
ayarlanandan daha fazlasını almamıştır.

Hırsızlıklara gelince, suçlu bulunanların
özetle yargılandığını ve yeterince insanın asıldığını bilmelisin.
Aziz Paul Kontu, bir şövalyesini at tasmasıyla boynuna astı, çünkü bir şeyler saklamıştı ve çok veya az şeyleri saklayanlar da vardı, ancak bu kesin olarak bilinmiyor. Çalınanları ve Venediklilere düşen payı saymazsak, ganimetlerin büyük olduğundan emin olabilirsiniz, dört yüz bin mark gümüş ve on bin kadar hayvan bir cinsten geri getirildi. Konstantinopolis'in yağması, duyduğunuz gibi, bu şekilde paylaşıldı.

JEAN DE JOINVILLE

Yaklaşık 1224'te doğdu; 1317'de öldü; Yedinci Haçlı Seferi'nde IX. Louis'e katıldı ve Doğu'da altı yıl geçirdi; 1309'da Louis'in torununa sunduğu ve ilk olarak 1547'de yayınlanan "Louis IX'un Anıları" adlı eseri.

SAVAŞTA YUNAN ATEŞİ[7]

Bundan kısa bir süre sonra, daha önce adı geçen Türklerin şefi, ordusuyla birlikte ordumuzun kamp kurduğu Rexi ve Damietta kolları arasında kalan adaya girdi ve nehrin bir yakasından diğerine uzanan bir savaş hattı oluşturdu. Orada bulunan Kont d'Anjou, Türklere saldırdı ve onları o kadar
tamamen yendi ki, kaçmaya başladılar ve Nil'in her iki kolunda çok sayıda kişi boğuldu.

[Dipnot 7: "Fransa Kralı Louis IX'un Anıları"ndan, yaygın olarak St. Louis olarak bilinir. Burada verilen bölüm, Joinville'in 1240 yılında Nil'in Damietta kolu yakınlarında yapılan Hıristiyanlar ve Sarazenler arasındaki bir savaşla ilgili açıklamasından alınmıştır. Bay Saintsbury, Joinville'in çalışmasının "ortaçağ yaşamı ve düşüncesi hakkında sahip olduğumuz en ayrıntılı kayıtlardan biri" olduğunu belirtir. Hafod'lu Thomas Johnes tarafından çevrilmiştir ve şu anda Bohn'un kütüphanesinde basılmıştır.]

Ancak, çok sayıda makineleri olduğu için saldırmaya cesaret edemediğimiz büyük bir grup, yerlerini korudu. Bu makinelerle, attıkları çeşitli şeylerle bize büyük zarar verdiler. Kont d'Anjou'nun Türklere saldırısı sırasında, bölüğündeki Kont Guy de Ferrois, şövalyelerinin de eşlik ettiği Türk kuvvetlerinin arasından dörtnala geçti ve sonunda başka bir Sarazen taburuna geldiler ve orada harikalar yarattılar. Ama sonunda kırık bir bacakla yere düştü ve
şövalyelerinden ikisi tarafından kollarından desteklenerek geri götürüldü.

Kont d'Anjou'yu bu saldırıdan geri çekmenin zor olduğunu bilmelisiniz, çünkü sık sık büyük tehlike altındaydı ve
bunun için her zaman büyük onurlandırıldı.

Başka bir büyük Türk birliği Kont de Poitiers'e ve bana saldırdı; ama emin olun ki çok iyi karşılandılar ve
aynı şekilde hizmet ettiler. Geldikleri yolu
bulmaları onlar için iyi oldu; ama geride çok sayıda ölü bıraktılar. Biz
adamlarımızdan neredeyse hiç kaybetmeden kampımıza güvenle döndük.

Bir gece Türkler, onların La
Perriere adını verdiği, kötülük yapmak için korkunç bir motor getirdiler ve onu Sir Walter De Curel ve benim gece boyunca koruduğumuz
chas-chateil'lerin karşısına yerleştirdiler. Bu motordan o kadar çok Yunan ateşi fırlattılar ki,
şimdiye kadar tanık olunan en korkunç manzaraydı. Arkadaşım, iyi yürekli Sir Walter, bu ateş yağmurunu gördüğünde, "Beyler, hepimiz çaresiz bir şekilde kaybolduk; çünkü eğer chas-chateil'lerimizi ateşe verirlerse, yakılacağız; ve eğer mevzilerimizi terk edersek, sonsuza dek onurumuz lekelenir; bundan şu sonuca varıyorum ki, bizi bu tehlikeden, merhametli Yaratıcımız Tanrı'dan başka kimse kurtaramaz; bu nedenle, hepinize, bu Yunan ateşinden bir şey fırlattıklarında, kendinizi ellerinizin ve dizlerinizin üzerine
çökmenizi ve tüm gücün tek başına bulunduğu Rabbimize merhamet dilemenizi tavsiye ediyorum."

Bu nedenle, Türkler ateşlerini fırlatır fırlatmaz, bilge adamın tavsiye ettiği gibi, kendimizi ellerimizin ve dizlerimizin üzerine
attık; ve bu sefer, halkımızın onları söndürmek için
açtığı, ön taraftaki bir deliğe, iki kedimizin arasına düştüler; ve bu amaçla görevlendirilen bir adam tarafından anında söndürüldüler. Bu Yunan ateşi, görünüşte, büyük bir tın gibiydi ve kuyruğu uzun bir mızrak uzunluğundaydı; çıkardığı ses, gök gürültüsüne benziyordu; ve havada uçan büyük bir ateş ejderhası gibi görünüyordu, alevleriyle öyle büyük bir ışık veriyordu ki, kampımızda gündüz vakti olduğu kadar net bir şekilde gördük. Bu gece üç kez La Perriere'den ve dört kez de tatar yaylarından ateş attılar.

İyi Kralımız St. Louis, onların bu ateş atışlarını her duyduğunda, kendini yere attı ve kollarını uzatıp gözlerini göğe çevirerek, yüksek sesle Rabbimize haykırdı ve gözyaşlarını dökerek, "Aman Tanrım İsa Mesih, beni ve tüm halkımı koru" dedi; ve inanın bana, onun samimi duaları bize büyük hizmet etti. Ateş her yakınımıza düştüğünde, şövalyelerinden birini gönderip, nasıl olduğumuzu ve ateşin bize zarar verip vermediğini sordu. Türklerden gelen bir ateş, Lord Courtenay'in adamları tarafından korunan bir
chas-chateil'in yanına düştü, nehrin önündeki kıyıya çarptı ve alevler
içinde yanarak onlara doğru koştu. Bu muhafızların şövalyelerinden biri hemen yanıma geldi ve haykırdı, "Yardım edin efendim, yoksa yanacağız; çünkü Sarazenlerin
ateşlediği uzun bir Yunan ateşi hattı var ve bu doğrudan kalemize doğru gidiyor."

AUCASSIN VE NICOLETTE

"Aucassin ve Nicolette", on üçüncü yüzyıla ait bir Fransız romanının başlığıdır, yazarının adı bilinmemektedir. Hikayenin mevcut tek el yazması Fransa Ulusal Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. İngilizceye yapılan birkaç
çeviri iyi bilinmektedir, bunların arasında Augustus R. MacDonough, F. W. Bourdillon ve Andrew Lang'ın
çevirileri de vardır.

Valence Kontu Bougart'ın Kont Garin de Beaucaire'e karşı savaş açması, o kadar büyük, o kadar harikulade ve o kadar ölümcül bir savaştı ki, bir gün bile
şafak sökmedi, şehrin kapıları, duvarları ve bariyerleri yanında, yüz şövalye ve on bin silahlı adam, atlı ve piyadeyle birlikte hep oradaydı: Kontun topraklarını o kadar yaktı ve ülkesini yağmaladı ve adamlarını öldürdü. Şimdi, Kont Garin de Beaucaire yaşlı ve güçsüzdü ve iyi günleri geride kalmıştı. Bir tek genç adam dışında, ne oğlu ne de kızı, mirasçısı yoktu; size anlatacağım türden bir adam. Damoiseau'nun adı Aucassin'di: güzel, yakışıklı ve büyüktü ve vücudu ve uzuvları ustalıkla biçimlendirilmişti. Saçları sarıydı, küçük bukleler halindeydi, gözleri mavi-gri ve gülüyordu, yüzü güzel ve biçimliydi, burnu yüksek ve düzgündü ve o kadar zengin görünüyordu ki
iyi olan her şeyde, onda hiç kötülük yoktu. Ama o kadar
aniden, büyük bir efendi olan Aşk tarafından ele geçirildi ki
kendi isteğiyle şövalye olmak istemedi, silah almadı, turnuvalara katılmadı, kendisine yakışan her şeyi yapmadı. Bu yüzden babası ve annesi ona şöyle dediler:

"Oğlum, git silahlarını al, atına bin ve topraklarını koru ve
adamlarına yardım et, çünkü seni aralarında görürlerse, savaşta hayatlarını ve topraklarını, senin ve benimkini daha güçlü bir şekilde savunurlar."

"Baba," diye cevapladı Aucassin, "şimdi ne diyorsun? Eğer şövalye olursam, atıma binersem veya şövalyelerin beni dövdüğü ve tekrar dövüldüğü sert ve savaşa girersem, Tanrı bana asla arzularımdan hiçbir şey vermesin,
eğer bana çok sevdiğim gerçek aşkım Nicolette'i vermezsen."

"Oğlum," dedi baba, "bu doğru olmayabilir. Nicolette'i bırak. O bir cariye, yabancı bir ülkeden ve bu kasabanın vikontu onu Sarazenlerden satın aldı ve buraya getirdi, onu büyüttü ve vaftiz ettirdi ve onu vaftiz kızı yaptı ve bir gün ona onurlu bir şekilde ekmeğini kazanacak genç bir adam bulacaktır. Burada senin yapacak veya düzeltecek hiçbir şeyin yok; ama eğer bir karın varsa, sana bir kralın veya bir kontun kızını vereceğim. Fransa'da ondan daha zengin bir adam yoktur, ama eğer onun kızını istiyorsan, onu alacaksın. "

"İnanın! Babam," dedi Aucassin, "söyle bana, tüm dünyada Nicolette, benim tatlı hanımım ve sevgilim,
orayı güzelce
şereflendirmeyecek kadar yüksek bir yer var mıdır? Eğer Konstantinopolis veya Almanya İmparatoriçesi veya Fransa veya İngiltere Kraliçesi olsa, bu onun için yeterli değildir; o kadar nazik ve kibar, zarif ve tüm iyi niteliklerin bir araya geldiği bir yerdir."

Kont Garin de Beaucaire, oğlu Aucassin'i Nicolette'in sevgisinden
uzaklaştırmaya çalışmayacağını anladığında, adamı olan şehrin vikontuna
gitti ve ona şöyle dedi: "Saygıdeğer Kont:
Tanrı katında kızınız Nicolette'i
uzaklaştırın; onun bu ülkeye
getirildiği topraklar lanetli olsun, çünkü onun yüzünden
Aucassin'i kaybediyorum, o ne şövalye olacak ne de kendisine düşen hiçbir şeyi
yapacak. Ve iyi ki," dedi, "eğer onu istediğim gibi elde edebilirsem, onu ateşe atarım ve sen
çok korkabilirsin."

"Efendim," dedi vikont, "bunun gelip gitmesi ve onunla konuşması benim için çok üzücü. Hizmetçiyi kendi masraflarımla satın aldım, onu besledim, vaftiz ettim ve onu Tanrı'da kızım yaptım. Evet, onu onurlu bir şekilde ekmeğini kazanacak genç bir adama verirdim. Oğlun Aucassin'in bununla yapabileceği veya düzeltebileceği hiçbir şey yoktu. Ama eğer senin isteğin ve isteğin olursa, onu asla gözleriyle göremeyeceği
o topraklara ve o ülkeye göndereceğim."

"Kendine dikkat et," dedi Kont Garin: "oradan sana büyük bir kötülük gelebilir."

Böylece birbirlerinden ayrıldılar. Vikont gerçekten zengin bir adamdı: karşısında bir bahçesi olan zengin bir sarayı vardı; üst
odasına Nicolette'i, ona eşlik etmesi için yaşlı bir kadınla birlikte yerleştirdi ve o odaya ekmek, et, şarap ve ihtiyaç duyulan diğer şeyleri koydu. Sonra kapıyı mühürledi, böylece kimse içeri giremeyecek veya dışarı çıkamayacaktı, sadece bahçeye bakan ve oldukça dar olan bir pencere vardı, oradan da biraz hava geliyordu...

Aucassin, duyduğunuz gibi hapse atıldı ve Nicolette de kendi adına odadaydı. Yaz mevsimiydi, Mayıs ayıydı, günler sıcak, uzun, berrak ve geceler durgun ve dingin. Nicolette bir gece yatağında yattı ve ayın bir pencereden
parıldadığını gördü ve bülbülün bahçede şarkı söylediğini duydu,
ve çok sevdiği arkadaşı Aucassin'i düşündü.
Sonra Beaucaire Kontu Garin'i düşündü, ondan ölümüne nefret ediyordu; ve bu yüzden orada daha fazla kalmayacağını düşündü, çünkü eğer kendisine söylenirse ve kont nerede yattığını
bilirse, onu kötü bir ölümle öldürecekti. Yaşlı kadının
uyuduğunu gördü, ona eşlik ediyordu. Sonra kalktı ve yanında bulundurduğu ipek bir
mantoyu çok güzel bir şekilde giydirdi, yatağın çarşaflarını ve havluları alıp birbirine bağladı ve bunlarla olabildiğince uzun bir ip yaptı ve penceredeki bir sütuna bağladı ve kendini
bahçeye bıraktı; sonra elbisesini iki eliyle, arkasından ve önünden aldı ve çimenlerin üzerinde derinlerde yatan
çiyden dolayı entarisini giydi ve böylece bahçeden aşağı doğru yoluna devam etti.

Saçları sarı ve kıvrıktı, gözleri mavi-gri ve gülümsüyordu,
yüzü ustalıkla şekillendirilmişti, burnu yüksek ve oldukça belirgindi, dudakları yaz mevsiminde kiraz veya gülden daha kırmızıydı, dişleri beyaz ve küçüktü; ve
göğüsleri o kadar sertti ki sanki iki cevizmiş gibi korse kıvrımlarını taşıyorlardı; belinden o kadar inceydi ki iki elinizle onu
kesebilirdiniz; ve ayaklarının ucunda yürürken altında kırılan ve ayağının üst kısmının üzerinde kıvrılan papatya çiçekleri ayaklarına ve ayak bileklerine karşı siyah görünüyordu, o kadar beyazdı ki kız. Arka kapıya geldi, sürgüyü açtı ve Beaucaire sokaklarından dışarı çıktı, her zaman gölgeli tarafta kalmaya devam etti, çünkü ay
çok net bir şekilde parlıyordu ve sevgilisinin yattığı kuleye gelene kadar
böylece dolaştı. Kule sütunlarla çevriliydi ve o, pelerinine sarınmış bir şekilde bunlardan birinin altına sindi. Sonra başını eski ve yıpranmış kulenin bir yarığından içeri uzattı ve içeride ağlayan ve çok sevdiği tatlı arkadaşı için yas ve ağıt yakan Aucassin'i duydu. Ve bir süre onu dinledikten sonra konuşmaya başladı....

Aucassin, Nicolette'in uzak bir ülkeye gideceğini söylediğini duyduğunda, öfkelendi.

"Güzel, tatlı dostum," dedi, "gitmeyeceksin, çünkü o zaman
sen benim ölümüm olursun. Ve seni gören ve buna gücü yeten ilk adam, seni hemen yatağına alır ve onun sevgilisi olur. Ve
bir adamın yatağına girdiğinde ve o yatak benim değilse,
kalbimi delmek ve kendimi öldürmek için bir bıçak bulana kadar
oyalanmam. Hayır, gerçekten, o kadar uzun süre beklemem; kendimi bir duvar veya siyah bir taş görebileceğim kadar uzağa fırlatırım ve başımı ona öyle güçlü bir şekilde çarparım ki gözlerim
fal taşı gibi açılır ve beynim
patlar. Senin bir adamın yatağında yattığını ve o yatağın benim olmadığını bilmektense böyle bir ölümle ölmeyi tercih ederim."

"Aucassin," dedi, "Sanırım beni söylediğin kadar sevmiyorsun, ama ben seni senin beni sevdiğinden daha çok seviyorum."

"Ah, güzel, tatlı dostum," dedi Aucassin, "sen beni benim seni sevdiğim kadar sevemezsin. Kadın erkeği erkeğin kadını sevdiği kadar sevemez; çünkü bir kadının aşkı gözünde, göğsünün tomurcuğunda ve ayağının ucundadır, ama bir erkeğin aşkı yüreğindedir, oradan asla çıkıp yok olamaz."

Aucassin ve Nicolette bu görüşmeyi birlikte yaparken, kasabanın bekçileri pelerinlerinin altına çekilmiş kılıçlarla bir sokaktan aşağı geliyorlardı, çünkü Kont Garin onlara eğer onu yakalayabilirlerse öldürmeleri gerektiğini söylemişti. Ama kuledeki nöbetçi onları
gelirken gördü ve Nicolette'ten bahsettiklerini ve onu öldürmekle tehdit ettiklerini duydu.

"Tanrım," dedi, "bu kadar güzel bir kızı öldürmek büyük bir acıma! Ona bir şey söyleyebilsem ve onlar bunu
anlamasalardı ve o da onlara karşı tetikte olsaydı, bu büyük bir hayırseverlik olurdu, çünkü onu
öldürürlerse, o zaman damoiseau'm Aucassin ölmüş olurdu ve bu büyük bir acıma olurdu."...

Aucassin, Nicolette'in ardından ormanda patikadan patikaya doğru ilerledi ve
at onu öfkeyle taşıdı. Dikenlerin onu esirgediğini, çalıların, hatta dikenlerin, hatta öyle olmadığını, sadece elbisesini yırttığını, en sağlam kısmına bile düğüm atılamayacağını ve kollarından, yanlarından ve bacaklarından kırk veya otuz yerden kan fışkırdığını, böylece Childe adamlarının çimenlerdeki kanının izini takip edebileceğini sanmayın. Ama o, tatlı hanımı Nicolette'i o kadar çok düşündü ki, ne acı ne de ızdırap hissetti ve bütün gün ormanda bu şekilde koşturdu ve ondan hiçbir haber duymadı. Ve akşam duasının yaklaştığını gördüğünde, onu bulamadığı için ağlamaya başladı. Eski ve çimenli bir yolun aşağısında yürürken, az sonra önündeki yola baktığında, size anlatacağım gibi birini gördü. Uzun boyluydu ve iriydi, çirkin ve iğrençti: başı kocamandı ve kömürden daha siyahtı ve iki gözünün arasındaki genişlik bir el genişliğinden fazlaydı; büyük yanakları, büyük bir burnu ve düz, büyük burun delikleri ve geniş, kalın dudakları biftekten daha kırmızıydı ve büyük dişleri sarı ve çirkindi ve çorap ve öküz derisinden yapılmış bir ayakkabı giymişti, dizine kadar kabuktan iplerle bağlanmıştı ve etrafında iki katlı büyük bir pelerin vardı; ve ağır bir sopaya yaslanmıştı ve Aucassin ona doğru geldi ve onu görünce korktu.

Böylece birbirlerinden ayrıldılar ve Aucassin yoluna devam etti; gece güzel ve durgundu ve o kadar uzun süre yürüdü ki Nicolette'in çiçeklerle iç ve dışını, üstünü ve altını ördüğü dallardan yapılmış kulübeye geldi ve görülebilecek en güzel kulübeydi. Aucassin bunu fark ettiğinde, aniden durdu ve ayın ışığı oraya düştü. "Gerçekten!" dedi Aucassin, "burada Nicolette, benim tatlı hanımım, ve
bu kulübeyi güzel elleriyle inşa etti. Tatlılığı için,
ve ona olan sevgim için, şimdi ineceğim ve bu gece burada dinleneceğim."

İnmek için ayağını üzengiden çekti ve at
büyük ve uzundu. Çok fazla rüya gördü, sağdaki tatlı arkadaşı Nicolette'i, öyle ki bir taşa sertçe düştü ve omzunu
yerinden
çıkardı. Sonra çok incindiğini anladı; yine de onu
olabildiğince zorlayarak taşıdı ve diğer eliyle atını bir dikene bağladı. Sonra yan döndü ve geriye doğru sürünerek
dal kulübesine girdi. Ve kulübedeki bir aralıktan baktı ve
gökteki yıldızları gördü, ve diğerlerinden daha parlak olanı; Böylece konuşmaya başladı...

Nicolette, Aucassin'i duyduğunda yanına geldi, çünkü çok uzakta değildi. Kulübenin içinden geçti ve kollarını boynuna doladı,
onu okşadı ve öptü.

"Güzel, tatlı dost, hoş geldin!"

"Ve sen, güzel, tatlı aşk, hoş geldin!"

Yani ya öbürünü öptü ve okşadı ve aralarında güzel bir sevinç oluştu.

"Ha! tatlı aşk," dedi Aucassin, "ama şimdi çok incindim ve
omzum burkulmuştu, ama buna aldırmıyorum ve bundan dolayı hiç incinmedim,
çünkü seni seviyorum."

Onun omzunu öylece hissetti ve yerinden burkulduğunu gördü.
Ve beyaz elleriyle öyle tuttu ve ameliyatta öyle bir işledi ki, aşıkları seven Tanrı'nın isteğiyle,
yerine geri döndü. Sonra çiçekler, taze otlar ve yeşil yapraklar aldı ve
onları gömleğinin bir şeridiyle yaralı yere bağladı ve o tamamen iyileşti....

Saraydaki herkes onun böyle konuştuğunu, Kartaca Kralı'nın kızı olduğunu duyduğunda, onun doğru söylediğini çok iyi anladılar; bu yüzden ona büyük bir sevinç
verdiler ve onu büyük bir onurla, bir kralın kızı olarak
kaleye götürdüler. Ve onu efendisine bir Paynim kralı olarak vermek istediler, ama evlenmeyi düşünmüyordu. Orada üç veya dört gün
kaldı. Ve Aucassin'i nasıl arayabileceğini düşündü.
Sonra kendine bir viyol aldı ve çalmayı öğrendi; ta ki onu bir gün Paynim'in zengin bir kralıyla
evlendirene kadar ve o gece gizlice
dışarı çıkıp limana geldi ve orada fakir bir kadınla
yaşadı. Sonra belli bir ot aldı ve onunla başını ve yüzünü sürdü, ta ki tamamen kahverengi ve lekeli olana kadar. Ve bir ceketi,
mantosu, önlüğü ve pantolonu vardı ve sanki
bir ozanmış gibi giyinmişti. Bu yüzden viyolasını aldı ve bir denizciye gitti,
ve ona öyle bir iş yaptı ki, denizci onu gemisine aldı. Sonra yelken açtılar ve Provence topraklarına varana kadar açık denizlerde yol aldılar.
Ve Nicolette dışarı çıktı ve viyolasını aldı ve
tüm ülkeyi dolaşarak, Aucassin'in olduğu Beaucaire kalesine varana kadar.

JEAN FROISSART

1337'de Fransa'da doğdu, 1410'da öldü; Fransız bir kadın olan
Kraliçe Philippa'nın davetiyle
1360'ta İngiltere'ye gitti;
1365'te İskoçya'yı ve 1368'de İtalya'yı ziyaret etti ve burada
Petrarch ve Chaucer ile tanıştı; 1325'ten 1400'e kadar olan olayları kapsayan "Chronicles" adlı eserini on beşinci yüzyılın sonunda yayınladı, aynı kitap taşınabilir tiplerden basılan ilk kitaplardan biriydi; modern baskı yirmi beş ciltten oluşuyor.

CRECY SAVAŞI[8]

(1346)

Üç savaşta dinlenmek için yerde yatan İngilizler, Fransızların yaklaştığını görür görmez, acele etmeden, kolayca ayağa kalktılar ve savaşlarını düzenlediler.
İlk savaş, Prens'in savaşıydı, oradaki okçular bir süvari gibi, silahlı adamlar ise savaşın dibinde duruyordu.
Northampton Kontu ve Arundel Kontu ikinci savaşta, gerekirse Prens'in savaşını rahatlatmaya hazır, iyi bir düzen içinde bir kanattaydı.

[Dipnot 8: Crecy tarlası, Fransa'daki Amiens'in yaklaşık otuz mil kuzeybatısında yer alır. Edward III komutasındaki İngilizler, yaklaşık 40.000 kişiyle, burada 80.000 kişiyle, Fransız VI. Philip komutasındaki Fransızları yendi, Fransızların kaybı genellikle 30.000 olarak belirtilir.

Froissart'ın erdemleri hakkında yalnızca bir görüş hakimdir. Çoğunlukla kişisel olarak bildiği olayların sadık ve canlı bir resmini çizdi. Bir yazar, "Hiçbir çağda bundan daha ayrıntılı bir anlatım yoktur," der. Froissart ilk olarak 1525'te Bourchier, Lord Berners tarafından İngilizceye çevrildi. Bu çeviri daha sonra başkaları tarafından
geçersiz kılındı. 1802-1805'te Thomas Johnes başka bir çeviri yaptı ve o zamandan beri en çok okunan çeviri bu oldu.]

Fransa'nın lordları ve şövalyeleri meclise iyi bir düzen içinde gelmediler, çünkü bazıları önce, bazıları sonra geldi, öyle aceleyle ve kötü bir düzen içindeydiler ki, biri diğerini rahatsız etti. Fransız Kralı İngilizleri görünce kanı değişti ve mareşallerine, "Cenovalıları öne geçirin ve Tanrı ve Aziz Denis adına savaşa başlayın." dedi. Cenovalıların yaylı tüfekleri yaklaşık on beş bin kişiydi, ancak o gün yaylı tüfekleriyle altı lig yürüyerek gitmekten o kadar yorgundular ki, muhafızlarına, "Bugün savaşmak için iyi bir düzende değiliz, çünkü büyük bir silahlı eylemde bulunacak durumda değiliz: dinlenmeye daha çok ihtiyacımız var." dediler. Bu sözler Alencon Kontu'na geldi ve şöyle dedi: "Bir adam böylesi alçaklarla suçlanmaktan, en fazla ihtiyaç duyduğu anda bayılıp düşmekten
rahat eder." Ayrıca aynı mevsimde büyük bir yağmur ve korkunç bir gök gürültüsüyle bir tutulma oldu ve yağmurdan önce her iki savaşın üzerinden çok sayıda karga uçarak geldi, çünkü fırtınanın gelmesinden korkuyorlardı. Sonra hava birdenbire açılmaya başladı ve güneş tam Fransızların gözünün önünde ve İngilizlerin sırtında parıldamaya başladı. Genoway'ler bir araya gelip yaklaşmaya başladıklarında, İngilizleri utandırmak için büyük bir sıçrayış ve haykırış yaptılar, ancak hareketsiz durdular ve hiç kıpırdamadılar; sonra Genoway'ler ikinci kez bir sıçrayış daha yaptı ve haykırdı, biraz öne çıktılar ve İngilizler tek bir ayaklarını bile kıpırdatmadı; üçüncüsü, yine sıçrayıp haykırdılar ve atış mesafesine gelene kadar ilerlediler; sonra yaylarıyla sertçe atış yaptılar. Sonra İngiliz okçuları bir adım öne çıktılar ve oklarını öylesine yoğun ve yoğun bir şekilde fırlattılar ki, kar yağmış gibi görünüyordu. Genoway'ler okların başlardan, kollardan ve göğüsten geçtiğini hissettiklerinde, birçoğu yaylarını
aşağı attı ve iplerini kesip,
bozulmuş bir şekilde geri döndüler. Fransız Kralı onların kaçıp gittiğini görünce, "Bu alçakları öldürün, çünkü sebepsiz yere bize izin verip rahatsız edecekler." dedi.

O zaman silahlı adamların aralarına dalıp çok sayıda kişiyi öldürdüğünü görmeliydiniz; ve İngilizler hiç durmadan ateş ettiler, oysa en yoğun baskıyı gördüler, keskin oklar silahlı adamlara ve
atlarına saplandı ve birçok kişi düştü, atlar ve adamlar, Genoway'ler arasında
ve yere düştüklerinde tekrar rahatlayamadılar; baskı o kadar yoğundu ki, biri diğerini devirdi. Ve ayrıca İngilizler arasında büyük bıçaklarla yaya olarak giden bazı alçaklar vardı ve silahlı adamların arasına girip yerde yatan birçok kişiyi öldürdüler ve katlettiler, hem kontlar, hem baronlar, hem şövalyeler hem de uşaklar; bundan sonra İngiltere Kralı bundan hoşlanmadı, çünkü onların esir alınmasını tercih etti.

Cesur Bohemya Kralı, Lüksemburglu Charles'ı çağırdı, Lüksemburglu İmparator Henry'nin oğlu, neredeyse kör olmasına rağmen, savaşın düzenini anladığında, etrafındakilere şöyle dedi, "Oğlum Lord Charles nerede?" Adamları, "Efendim, söyleyemeyiz; savaştığını düşünüyoruz." dediler. Sonra şöyle dedi, "Efendim, siz benim adamlarımsınız, bu yolculuktaki yoldaşlarım ve dostlarımsınız: Kılıcımla tek bir vuruş yapabilmem için beni o kadar ileri götürmenizi istiyorum. "Emrini yerine getireceklerini ve onu baskı altında kaybetmemek için dizginlerini birbirlerine bağladılar ve Kral'ı isteğini yerine getirmesi için öne sürdüler ve böylece düşmanlarına doğru ilerlediler. Kendisini Almaine Kralı olarak
yazmış ve silahları açmış olan oğlu Bohemya Lordu Charles, savaşa iyi bir düzen içinde geldi; ancak meselenin onların tarafında ters gittiğini
gördüğünde,
gitti, size hangi yöne gideceğini söyleyemem. Babası Kral o kadar
ilerideydi ki kılıcıyla bir darbe indirdi, evet, dörtten fazla, ve yiğitçe savaştı, ve bölüğü de öyle; ve kendilerini o kadar ileri götürdüler ki hepsi orada katledildi ve
ertesi gün Kral'ın etrafındaki yerde bulundular ve tüm
atları birbirine bağlanmıştı.

Alencon Kontu savaşa tam olarak geldi ve İngilizlerle
savaştı ve Flanders da onun tarafındaydı. Bu iki lord, birlikleriyle İngiliz okçularını kıyıya çekti ve Prens'in savaşına geldi ve orada uzun süre yiğitçe savaştı. Fransız Kralı, bayraklarını gördüğünde oraya gelmek istedi, ancak önünde büyük bir okçu grubu vardı. Aynı gün Fransız Kralı, Sir John of Hainault'a büyük bir siyah süvari atı verdi ve Lord Thierry of Senzeille'i ona bindirip sancağını taşıması için görevlendirdi. Aynı at, dizginleri dişlerinden aldı ve onu İngilizlerin tüm
hırsızlıklarından geçirdi ve geri dönmek istediği için büyük bir sete düştü ve çok yaralandı ve orada ölmüştü, ancak tüm savaşlarda onu takip eden ve efendisinin sette yattığı yeri gören ve atından başka kimsenin ona izin vermediği için; çünkü İngilizler herhangi bir esir almak için savaşlarından
çıkmazlardı. Sonra uşak indi ve efendisini rahatlattı: sonra geri dönmedi aynı yoldan; yolunda çok fazla kişi vardı.

Bu Cumartesi Broye ve Crecy arasındaki savaş çok acımasızdı ve düştü ve benim bilgim dışında birçok silahlı gösteri yapıldı. Gece
dalgıç şövalyeler ve silahşörler efendilerini kaybettiler ve bir ara İngilizler geldi, onları öyle bir şekilde karşıladılar ki neredeyse öldürülüyorlardı; çünkü kimse merhamete veya fidye almaya alınmadı, çünkü İngilizler böyle kararlıydı.

Savaş günü sabah bazı Fransızlar ve Almanlar
zorunlu olarak Prens'in savaşının okçularını açtılar ve gelip
silahlı adamlarla el ele savaştılar. Sonra İngilizlerin ikinci savaşı Prens'in savaşına yardım etmek için geldi, ki bu tam zamanıydı,
çünkü o zamanlar çok uğraşmışlardı; ve Prens ile birlikte küçük bir yel değirmeni tepesinde olan Kral'a bir haberci gönderdiler. Sonra şövalye Kral'a dedi ki, "Efendim, Warwick Kontu ve Oxford Kontu, Sir Raynold Cobham ve diğerleri, oğlunuz Prens'in etrafında olanlar, şiddetli bir şekilde dövüşüyorlar ve kötü muamele görüyorlar; bu yüzden sizden ve savaşınızın gelip onlara yardım etmenizi istiyorlar; çünkü Fransızlar, şüphe ettikleri gibi, artarsa, oğlunuz ve onlar çok uğraşacak." Sonra Kral dedi ki, "Oğlum öldü mü, yaralandı mı, yoksa yere mi düştü?" "Hayır, efendim," dedi şövalye, "ama onun dengi yok; bu yüzden sizin yardımınıza ihtiyacı var." "Peki," dedi Kral,
"ona ve seni buraya gönderenlere geri dön ve onlara de ki
oğlum hayatta olduğu sürece,
başka hiçbir macera için bana bir daha göndermeyecekler: ve ayrıca onlara bugün mahmuzlarını
kazanmasına izin vermelerini söyle; çünkü Tanrı isterse, bu yolculuğu onun ve onun onuru ve etrafındakilerin olacak." Sonra şövalye
tekrar onlara döndü ve Kral'ın sözlerini gösterdi, bu sözler onları çok cesaretlendirdi ve Kral'a böyle gönderdikleri için pişmanlık duydular. Sir Godfrey of Harcourt, kardeşi Harcourt Kontu'nun kurtarılmış olmasını memnuniyetle isterdi; çünkü sancağını görenlerin, Fransızların yanında orada olduğunu söylediklerini duydu: ama Sir Godfrey zamanında yanına gelemedi, çünkü ya öldürülmüştü ya da ona gelebilirdi ve yeğeni Aumale Kontu da öyle. Başka bir yerde Alencon Kontu ve Flanders Kontu, her lord kendi sancağı altında yiğitçe savaştı; ama sonunda İngilizlerin gücüne karşı koyamadılar ve bu yüzden orada onlar da öldürüldü ve diğer şövalyeler ve uşak da öldürüldü. Ayrıca Fransız Kralı'nın yeğeni Blois Kontu Louis ve Lorraine Dükü de onların sancağı altında savaştı; ama sonunda İngilizler ve Gallilerden oluşan bir topluluğun arasına sıkıştılar ve tüm
cesaretleri için öldürüldüler. Ayrıca Auxerre Kontu, Saint-Pol Kontu ve daha birçok kişi de öldürüldü.

Akşam, etrafında en fazla altmış kişi bırakmış olan Fransız Kralı, bunlardan biri Sir John of Hainault'du, bir kez atı bir okla öldürüldüğü için Kral'ı tekrar bindirmişti, sonra Kral'a şöyle dedi, "Efendim, buradan ayrılın, çünkü zamanı geldi;
kasıtlı olarak kendinizi kaybetmeyin: bu zamanda kaybınız olursa,
başka bir sezonda tekrar telafi edersiniz." Ve böylece Kral'ın atını dizginlerinden tuttu ve onu zorla götürdü. Sonra Kral, Broye kalesine gelene kadar atını sürdü. Kapı kapalıydı, çünkü o sırada hava kararmıştı: sonra Kral, surlara gelen ve "Bu gece vakti oraya kim sesleniyor?" diyen kaptanı çağırdı.
Sonra Kral, "Kapınızı hemen açın, çünkü bu Fransa'nın kaderi." dedi. Kaptan, bunun Kral olduğunu anladı ve kapıyı açtı ve köprüyü indirdi. Sonra Kral içeri girdi ve yanında sadece beş baron vardı, Hainault'lu Sir John, Montmorency'li Sir Charles, Beaujeu Lordu, Aubigny Lordu ve Montsault Lordu. Kral orada
oyalanmadı, içki içti ve gece yarısı oradan ayrıldı ve böylece sabah Amiens'e gelene kadar ülkeyi bilen rehberlerin yanından geçti ve orada dinlendi.

Bu Cumartesi İngilizler hiçbir adamı kovalamak için savaşlarından ayrılmadılar, ancak alanlarını hareketsiz tuttular ve kendilerine saldırmak için gelenlere karşı kendilerini her zaman savundular. Bu savaş akşam duası vakti sona erdi.

PHILIPPE DE COMINES

Fransa'da yaklaşık 1445'te doğdu, 1511'de öldü; Charles the Bold'a hizmet ettikten sonra, XI. Louis'e geçti, onun evinde sırdaşı ve danışmanıydı; 1486'da siyasi suçlamalarla tutuklandı ve iki yıldan fazla hapis cezasına çarptırıldı; daha sonra Charles VIII tarafından tutuklandı ve on yıl sürgüne gönderildi; saraya
döndüğünde, rezil oldu, emekli oldu ve "Anıları"nı yazdı, ilk seri Fransa'nın 1464 ile 1483 arasındaki tarihini, ikinci seri ise 1494 ile 1498 arasındaki dönemi kapsıyordu.

XI. LOUIS'İN KARAKTERİ HAKKINDA[9]

Bu dünyada birçok aldatmaca gördüm, özellikle hizmetçilerin efendilerine karşı; ve her zaman, çok azını duyacak olan gururlu ve görkemli prenslerin, açık ve ulaşılabilir olanlardan daha fazla dayatılmaya maruz kaldığını gördüm: ama tanıdığım tüm prensler arasında, sıkıntılı zamanlarda herhangi bir tehlikeden veya zorluktan kendini kurtarmak için en akıllı ve en becerikli olan, efendimiz Kral XI. Louis'di. Konuşmasında ve alışkanlıklarında en mütevazı, kendisine kötülük veya hizmet edebileceğini düşündüğü herhangi bir adamı kendi tarafına çekmek için en acı verici ve yorulmak bilmez kişiydi: sık sık reddedilmesine rağmen, kazanmak istediği bir adamı asla terk etmezdi, ancak yine de ısrarla ima etmeye devam etti, ona bol miktarda söz verdi ve ona hırsını tatmin edeceğini bildiği miktarlar ve onurlar sundu; ve barış ve refah zamanlarında terk ettiği kişiler için (fırsat olduğunda) onları tekrar kazanmak için pahalıya mal oldu; ancak onları bir kez uzlaştırdığında, geçmişe dair onlara karşı hiçbir düşmanlık beslemedi, ancak onları gelecek için özgürce kullandı. Doğal olarak, düşük gelirli kişilere karşı nazik ve hoşgörülüydü ve kendisine ihtiyacı olmayan tüm büyük adamlara karşı düşmancaydı. 

[Dipnot 9: "Anılar"dan." Louis 1461'den 1483'e kadar hüküm sürdü. Feodal prenslerin gücünü temsil eden ve topraklarını Fransız monarşisi altında birleştiren kişi, diğer krallardan daha fazla oydu.

Comines "modern tarihin babası" olarak anılmıştır. Hallam, eserinin "tarihsel literatürde neredeyse bir çağ açtığını" söylerken;
Sainte-Beuve "tüm siyasi tarihin ondan doğduğunu" ilan etmiştir. Comines, 1596'da T. Banett tarafından İngilizceye çevrilmiştir.
En iyi bilinen modern çeviri, Andrew R. Scoble tarafından yapılan Bohn's Library'deki çeviridir.]

Hiçbir prens onun kadar konuşkan veya meraklı olmamıştı, çünkü onun arzusu
tanıyabildiği herkesi tanımaktı; ve gerçekten de İngiltere, İspanya, Portekiz ve İtalya'da, Burgonya ve Bretagne Dükleri'nin topraklarında ve kendi tebaası arasında herhangi bir otorite veya değere sahip tüm kişileri tanıyordu: ve bu nitelikleri sayesinde, tahta çıktığında kendisi için yarattığı
düşmanlar tarafından büyük tehlike altında olan başındaki tacı korudu.

Ama her şeyden önce, büyük cömertliği ve cömertliği ona en büyük hizmeti yaptı: ve yine de, sıkıntı zamanlarında kendini akıllıca davrandığı gibi,
kendisini biraz tehlikeden uzak hissettiğinde, sadece bir ateşkesle bile olsa, sarayındaki hizmetçileri ve memurları, kendisine pek de yararı olmayan
aşağılık ve önemsiz yollarla hoşnutsuz ederdi; ve barışa gelince, bu düşüncelere bile zor tahammül ederdi. Çoğu insandan küçümseyici bir şekilde
ve arkalarından değil, yüzlerinin önünde konuşurdu; eğer onlardan korkmuyorsa ve bu tür insanlardan çok sayıda vardı, çünkü doğal olarak biraz çekingendi. Konuşmasıyla kendisine herhangi bir önyargı yaptığında veya bunu yapmaktan endişe duyduğunda ve telafi etmek istediğinde, gücendirdiği kişiye şöyle derdi: "Dilimizin bana çok zarar verdiğinin farkındayım; ancak, bazen bana çok iyi geldi: ancak, bu zararı telafi etmem için bir sebep var." Ve bu tür özürleri asla kimseye kullanmadı, ancak özür dilediği kişiye bir miktar iyilik yaptı ve bu her zaman önemli miktardaydı.

Herhangi bir prensin hem zorluk hem de refah, hem iyi hem de kötü deneyimlemesi, özellikle de iyiliğin kötülüğe ağır basması, tıpkı efendimiz Kral'da olduğu gibi, Tanrı'nın ona verdiği büyük bir lütuftur. Gençliğinde, babasından kaçıp altı yıl birlikte
Burgonya Dükü Philip ile birlikte yaşadığında içine düştüğü sıkıntıların ona büyük faydası olduğunu düşünüyorum; çünkü orada
kullanmak zorunda kaldığı kişilere karşı hoşgörülü olmayı öğrendi, ki bu da
zorlukların hafife alınacak bir avantajı değildi. Kendini
güçlü ve taçlı bir kral olarak bulduğunda, aklı tamamen intikam almaya yöneldi; ancak
bunun sakıncasını hemen fark etti, tedbirsizliğinden derece derece pişman oldu ve
zarar verdiği kişileri geri kazanarak
aptallığı ve hatasını telafi etti. Ayrıca, eğer eğitimi Fransa'da gördüğüm soylularınkinden farklı olmasaydı, bu kadar kolay bir şekilde sıkıntılarından kurtulamazdı: çünkü onlar sadece hem giyimlerinde hem de konuşmalarında kendilerini gülünç duruma düşürmek için yetiştiriliyorlar; edebiyattan anlamıyor; anlayışlarını geliştirmek için yanlarına yaklaşacak akıllı bir adam yok; işlerini yöneten valiler var ama kendileri hiçbir şey yapmıyorlar: hatta, on üç livre gelirleri olmasına rağmen, size "Hizmetçilerime gidin ve size cevap versinler" demekten gurur duyan bazı soylular var, bu tür konuşmalarla bir prensin durumunu ve ihtişamını taklit ettiklerini düşünüyorlar; ve hizmetçilerinin onlardan büyük bir avantaj sağladığını, aptal olduklarını anlamalarını sağladığını gördüm; ve eğer daha sonra zihinlerini işe vermeye ve kendi işlerini yönetmeye kalkışırlarsa, o kadar geç başlamış oluyorlar ki hiçbir şey yapamıyorlar. Ve tarihe geçmeye değer büyük veya unutulmaz bir eylem gerçekleştiren herkesin her zaman gençliklerinde başladığı kesindir; ve bu, eğitimlerinin yöntemine veya Tanrı'nın özel bir lütfuna atfedilebilir....

Tüm eğlenceler arasında avlanmayı ve mevsiminde şahin avlamayı severdi; ancak
en büyük zevki köpeklerdi. Avlanmada, hevesi ve acısı zevkine eşitti, çünkü kovaladığı geyikti ve onu her zaman
yakalardı. Sabah çok erken kalkar, bazen uzun bir mesafe at sırtında gider ve hava asla bu kadar kötü olmasa bile sporunu bırakmazdı; ve gece eve döndüğünde genellikle çok yorgun olurdu ve
genellikle saray mensuplarından veya avcılarından bazılarıyla şiddetli bir tutku içinde olurdu;
çünkü avcılık her zaman efendisinin talimatına göre yönetilebilecek bir spor değildir; ancak çoğu insanın görüşüne göre, bunu
zamanının herhangi bir prensi kadar iyi anlıyordu. Sürekli olarak bu sporlarla uğraşıyordu, eğlencelerinin onu götürdüğü kırsal köylerde kalıyordu, ta ki işleri onu rahatsız edene kadar; çünkü yazın büyük bölümünde onunla Burgonya Dükü Charles arasında sürekli savaş oluyordu ve kışın ateşkes yapıyorlardı; böylece tüm yıl boyunca eğlenmek için çok az zamanı oluyordu ve o zaman bile katlandığı yorgunluklar aşırıydı. Vücudu dinlenirken
zihni çalışıyordu, çünkü aynı anda birkaç yerde işi oluyordu
ve komşularının işleriyle kendi işleriyle olduğu kadar ilgileniyordu; tüm büyük ailelerin başına kendi memurlarını koyuyor ve
otoritelerini mümkün olduğunca bölmeye çalışıyordu. Savaştayken barış veya ateşkes için çabalıyordu ve bunu elde ettiğinde
yeniden savaşmak için sabırsızlanıyordu. Hükümetinde daha iyi bırakabileceği birçok önemsiz şeyle uğraşıyordu: ama bu onun
mizacındandı ve buna engel olamıyordu; ayrıca, olağanüstü bir hafızası vardı
ve hiçbir şeyi unutmazdı, ama herkesi, kendi ülkesindeki kadar diğer ülkelerdekileri de iyi tanırdı.

Ve gerçekte, tek bir krallığı yönetmektense bir dünyayı yönetmeye daha uygun görünüyordu. Azınlığından bahsetmiyorum, çünkü o zamanlar onunla birlikte değildim; ancak on bir yaşındayken, bazı soyluların ve krallığının diğerlerinin tavsiyesiyle, babası Charles VII ile uzun sürmeyen ve Pragerie olarak adlandırılan bir savaşa girdi. Erkeklik yaşına geldiğinde, eğilimine
çok aykırı olarak, İskoçya Kralı'nın kızıyla evlendi; ve hayatı boyunca onun varlığından pişmanlık duydu.
Daha sonra, babasının sarayındaki kavgalar ve hizipler nedeniyle,
Dauphiny'ye (kendisininkiydi) çekildi, burada birçok kaliteli kişi onu takip etti ve aslında ağırlayabileceğinden daha fazla kişi. Dauphiny'deki
ikametgahı sırasında Savoy Dükü'nün kızıyla evlendi ve
kısa bir süre sonra kayınpederiyle büyük anlaşmazlıklar yaşadı ve
aralarında korkunç bir savaş başladı. Babası, Kral Charles VII, oğlunun bu kadar çok iyi subay ve kendi isteğiyle adam yetiştirdiğini görünce, onları dağıtmak için önemli bir kuvvetle şahsen ona karşı gitmeye karar verdi. Yürüyüşü sırasında, hepsinin tebaası olarak, büyük cezalar altında, kendisine geri dönmelerini isteyen bildiriler yayınladı; ve birçoğu, babasının öfkelendiğini gören ve direnecek kadar güçlü olmasına rağmen, geri çekilmeye ve o ülkeyi ona bırakmaya karar veren Dauphin'in büyük hoşnutsuzluğuna rağmen itaat etti; ve buna göre, sadece küçük bir maiyetle Burgonya'ya, Dük Philip'in sarayına gitti; saray onu onurlu bir şekilde karşıladı, ona asilce hizmet etti ve ona ve başlıca hizmetkarlarına maaşlar ödedi; ve geri kalanlara, oradaki ikametleri boyunca fırsat buldukça hediyeler verdi. Ancak, Veliaht kendi masrafıyla o kadar çok kişiyi ağırladı ki
parası sık sık tükendi, bu da onun büyük bir iğrenmesine ve can sıkıntısına yol açtı;
çünkü borç almak zorundaydı, yoksa halkı onu terk ederdi;
ki bu, bu dar boğazlara tamamen alışkın olmayan bir prens için kesinlikle büyük bir sıkıntıdır. Böylece, Burgonya sarayında ikamet ettiği süre boyunca endişeleri vardı, çünkü dük ve bakanlarını kandırmak zorundaydı, çünkü onun çok
yük olduğunu ve ellerine çok uzun süre yük bindirdiğini düşünmelerinden korkuyordu; çünkü altı yıldır onlarlaydı ve babası Kral Charles, elçileri aracılığıyla Burgonya Dükü'ne sürekli baskı yapıyor ve onu ya kendisine teslim etmesi ya da topraklarından sürmesi için yalvarıyordu.
Ve bunun Veliaht'a bazı tedirgin düşünceler verdiğine ve onun boş durmasına izin vermeyeceğine inanabilirsiniz. Peki hayatının hangi döneminde
keyif aldığı söylenebilir? Bence
çocukluğundan ve masumiyetinden ölümüne kadar, tüm hayatı
sıkıntılar ve yorgunluklarla dolu bir sahneden başka bir şey değildi; ve bence eğer hayatının
tüm günleri, sevinçlerinin ve zevklerinin acı ve sıkıntılarından daha ağır bastığı
sayılırsa, o kadar az bulunurdu ki
bir keyifli güne karşılık yirmi hüzünlü gün olurdu.

MARGUERITE D'ANGOULEME

1492'de Fransa'da doğdu, 1549'da öldü; I. Francis'in kız kardeşi;
1509'da Due d'Alencon ve daha sonra Navarre Kralı Henri d'Albret ile evlendi;
Kralın 1554'teki ölümünden sonra hükümetin yönetimini üstlendi; şiirler ve mektuplar yazdı, sonuncusu 1841-42'de yayınlandı; "Heptameron"u, Boccaccio'nun "Decameron"undan esinlenerek yazılmıştır, ölümünden sonra 1558'de yayınlanmıştır, yazarlığı belki de işbirlikçidir.

SADAKAT ETMEDEN KOCALAR HAKKINDA[10]

Beş hanım ve beş asil beyefendiden oluşan küçük bir grup, seyahatleri sırasında şiddetli yağmurlar ve büyük seller nedeniyle kesintiye uğrar ve kendilerini misafirperver bir manastırda bulurlar. Zamanlarını olabildiğince iyi değerlendirirler ve ikinci gün Parlamente yaşlı Leydi Oisille'e "Madam, bu kadar çok deneyime sahip olan sizlerin, burada uzun süre kalmamızın bize verdiği
kasveti yumuşatacak bir eğlence düşünmediğinize şaşıyorum." der. Diğer hanımlar da onun isteklerini dile getirir ve tüm beyefendiler onlarla aynı fikirde olur ve Leydi Oisille'den nasıl eğleneceklerini yönlendirmesini rica ederler. Onlara şu şekilde cevap veriyor:

[Dipnot 10: R. Codrington'ın çevirisinin 1654'te Londra'da yayınlandığı "Heptameron"dan.]

"Çocuklarım, benden çok zor bulduğum bir şey istiyorsunuz: Sizi üzüntünüzden kurtarabilecek bir eğlence öğretmek; çünkü hayatım boyunca böyle bir çare aradım ama tek bir tane buldum: Kutsal Yazıları okumak; zihnin gerçek ve mükemmel sevincinin bulunduğu, bedenin rahatlığının ve sağlığının geldiği yer. Ve
eğer bana yaşlılığımda beni bu kadar neşeli ve sağlıklı tutan şeyin ne olduğunu sorarsanız, o da
kalkar kalkmaz Kutsal Yazıları alıp okumam, Tanrı'nın isteğini görmem ve üzerinde düşünmemdir. O, bizim için bu kutsal sözü ve iyi haberi duyurmak üzere Oğlunu yeryüzüne göndermiştir. Bu sayede günahların bağışlanması, bize sevgisini, tutkusunu ve erdemlerini armağan ederek tüm görevlerimizin yerine getirilmesi vaat edilmektedir. Bu düşünce bana o kadar çok sevinç veriyor ki Mezmurlar Kitabımı alıp olabildiğince alçakgönüllülükle yüreğimle şarkı söylüyorum ve dilimle Kutsal Ruh'un Davut'un ve diğer yazarların yüreğine yazdığı güzel mezmurları ve ilahileri söylüyorum. Ve onlarda sahip olduğum bu memnuniyet bana o kadar çok iyi geliyor ki, her gün başıma gelen kötülükler bana birer nimet gibi görünüyor. Çünkü onları benim için taşıyanı, imanım sayesinde yüreğimde taşıyorum. Benzer şekilde, akşam yemeğinden önce, ruhumu okuyarak otlatmak için emekliye ayrılırım;
ve sonra, akşam, hatalarım için af dilemek ve O'na nezaketleri için teşekkür etmek için, geçmişte yaptıklarımı hatırlarım ve O'nun sevgisi, korkusu ve huzuruyla, tüm kötülüklere karşı güvence altına alınmış olarak dinlenirim. Bu nedenle, çocuklarım, bu, ruhum için hiçbir tatmin bulamadığım her şeyi aradıktan sonra, uzun süre adımlarımı tuttuğum eğlencedir. Bana öyle geliyor ki, her sabah okumaya bir saat ayırırsanız ve sonra ayin sırasında, dindar bir şekilde dualarınızı ederseniz, bu çölde şehirlerdekiyle aynı güzelliği bulacaksınız;
Çünkü Tanrı'yı ​​bilen kişi, O'nda tüm güzel şeyleri görür ve O'nsuz her şey çirkinliktir....

"Size yalvarıyorum hanımlar," diye devam ediyor anlatıcı, "Tanrı size böyle kocalar verirse[11], onları geri kazanmak için her yolu uzun süre denemeden umutsuzluğa kapılmayın; çünkü bir erkeğin düşünce tarzını değiştirebileceği yirmi dört saat vardır ve bir kadın, sabır ve uzun çabayla kocasını kazandığı için, şans ve ailesinin ona daha mükemmel bir koca vermiş olmasından daha mutlu olduğunu düşünmelidir." "Evet," dedi
Oisille, "bu tüm evli kadınlar için bir örnektir."--"İsteyen
bu örneği takip etsin," dedi Parlamente: "ama bana gelince, benim bu kadar uzun
sabırlı olmam mümkün olmazdı; çünkü, her durumda sabrın iyi bir erdem olduğu doğru olsa da, benim görüşüme göre
evlilikte en sonunda düşmanlık doğurur; çünkü,
birisinden
kötü muamele gören kişi, ondan
mümkün olduğunca ayrılmak zorunda kalır ve bu ayrılıktan sadakatsizin
kusuruna karşı bir hor görme doğar ve bu hor görmede sevgi
azalarak azalır; çünkü değer verilen şey
sevilir."--"Ama tehlike var," dedi Ennarsuite, "sabırsız
karı, sabır yerine ona acı verecek öfkeli bir
koca bulabilir."--"Ama bir koca," dedi Parlamente, "başka ne yapabilir ki Bu hikayede anlatılan nedir?"--"Ne yapabilirdi?" dedi
Ennarsuite, "karısını dövebilirdi."...

[Dipnot 11: Yani, sadakatsiz kocalar.]

"Bence," dedi Parlamente, "iyi bir kadın, öfkeyle dövüldüğünde, onu umursamayan bir adam tarafından aşağılayıcı bir şekilde muamele gördüğünde olduğu kadar üzülmezdi ve onun dostluğunu kaybetmenin acısını çektikten sonra, kocasının yapabileceği hiçbir şey onu fazla endişelendirmezdi. Ayrıca, hikaye, onu kendisine geri çekmek için gösterdiği çabanın çocuklarına olan sevgisinden kaynaklandığını söylüyor ve buna inanıyorum."--"Ve sizce kocasının uyuduğu yatağı ateşe vermek onun için bu kadar sabırlı mıydı?" dedi Nomerfide, "Evet," dedi Longarine, "çünkü dumanı gördüğünde onu uyandırdı; ve en çok hata yaptığı şey tam da buydu,
çünkü külleri böyle kocalar için iyidir çamaşır leğeni için kostik yap."--"Sen zalimsin, Longarine," dedi Oisille, "ve sen
kocanla
böyle bir şekilde yaşamadın."--"Hayır," dedi Longarine, "çünkü,
Tanrıya şükür, o bana asla böyle bir fırsat vermedi, ama ondan şikayet etmek yerine
tüm hayatım boyunca ona pişman olmam için sebep verdi. "--"Ve eğer sana bu şekilde
davransaydı," dedi Nomerfide, "sen
ne yapardın?"--"Onu o kadar çok sevdim ki," dedi Longarine, "sanırım onu
öldürürdüm ve sonra kendimi öldürürdüm; çünkü böyle bir
intikamdan sonra ölmek, sadakatsiz bir
kocayla sadakatle yaşamaktan daha hoş olurdu."

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Hircan, "kocalarınızı sadece kendiniz için seviyorsunuz. Eğer onlar sizin kalbinize göre iyiyse, onları iyi seviyorsunuz;
eğer size karşı dünyadaki en ufak bir kusuru işlerlerse, bir cumartesi gününe kadar bir haftalık işlerini
kaybetmiş olurlar. Uzun lafın kısası, siz metres olmak istiyorsunuz; Benim açımdan ben de sizin gibiyim, yeter ki tüm
kocalar da buna katılsın."--"Bu makul," dedi Parlamente,
"erkeğin bizi başımız olarak yönetmesi, ama bizi terk etmesi veya bize kötü davranması değil."--"Tanrı," dedi Oisille, "erkek ve kadını öyle bir düzene koydu ki, eğer evlilik mülkü kötüye kullanılmazsa, onu
Dünya'nın en güzel ve istikrarlı koşullarından biri olarak görüyorum;
ve eminim ki burada bulunan herkes, hangi tavrı takınırlarsa takınsınlar, onu daha az yüce görmüyor. Ve erkekler kadınlardan daha akıllı olduklarını
söyledikleri sürece, hata onların tarafında olduğunda daha sert bir şekilde cezalandırılmalıdırlar. Ama bu konu hakkında yeterince konuştuk."

FRANCOIS RABELAIS

1495'te Touraine'de doğdu, 1553'te Paris'te öldü; bir manastırda eğitim gördü ve on beş veya daha fazla yıl keşiş olarak geçirdi; 1530'da tıp okudu ve Lyon'da pratik yaptı; İtalya'da seyahat etti; 1550-52'de Meudon'daki bir cemaatin sorumlusuydu; yıllıklar yazdı ve eski tıp kitaplarını düzenledi; 1533'te "Pantagruel" ve 1535'te "Gargantua"yı yayınladı, bunların başarısı birkaç devam kitabına yol açtı, sonuncusu ölüm yılında yayınlandı.

I

ÇOCUKLUĞUNDA GARGANTUA[12]

Gargantua, üç yaşından beş yaşına kadar babasının emriyle beslendi ve eğitildi ve bu zamanı diğer küçük çocuklar gibi geçirdi ülke,--yani
içme, yeme ve uyuma; yeme, uyuma ve içme; ve
uyku, içme ve yeme. Yine de çamurda yuvarlandı,
yüzünü kararttı, ayakkabılarını topuklarına bastı; sineklere
sık sık esnedi ve imparatorluğu babasına ait olan
kelebeklerin peşinden isteyerek koştu. Dişlerini bir terlikle keskinleştirdi,
ellerini et suyuyla yıkadı, başını bir kaseyle taradı, iki tabure arasına
oturdu ve yere geldi, ıslak bir
çuvalla kendini örttü, çorbasını yerken içti, ekmeksiz kekini yedi,
gülmekten ısırdı, ısırırken güldü, yağmurdan
korkarak kendini suya
sakladı, çapraza geçti, çöplüğe düştü, çekingen göründü, tilkinin derisini yüzdü,
maymunun _paternoster_'ını söyledi, koyunlarına geri döndü, dişi domuzları samanlığa çevirdi,
aslanın önünde köpeği dövdü, atın önüne arabayı koydu, kaşınmadığı
yerleri kaşıdı, çekirgeyi nalladı, kendini güldürmek için
kendini gıdıkladı, sütteki sinekleri tanıdı, kağıdı çizdi, parşömeni bulanıklaştırdı, sonra
kaçtı, çocuğun derisini çekti, ev sahibini hesaba katmadı, kuşları
yakalamadan çalıları dövdü ve mesanelerin fener olduğunu
zannetti. Her zaman ağzında bir hediye atı gibi görünürdü,
gökler düşerse tarla kuşlarını yakalamayı umardı ve zorunluluğu bir erdem haline getirirdi.
Her sabah babasının yavruları onunla birlikte tabaktan yerdi ve
o da onlarla birlikte. Onların kulaklarını ısırırdı ve onlar da onun burnunu
kaşardı. İyi adam Grangousier, Gargantua'nın mürebbiyelerine şöyle dedi:

[Dipnot 12: "Pantagruel'in Babası Büyük Gargantua'nın
Paha Biçilmez Hayatı"nın I. Kitap, XI. Bölümünden. Rabelais'in tüm İngilizce
çevirilerinin temeli, Sir Thomas Urquhart tarafından başlatılan ve
Peter A. Motteux tarafından tamamlanan çalışmadır. Urquhart, 1611'de doğan ve 1660'da ölen bir İskoç'tu. Motteux, Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra İngiltere'ye yerleşen ve birkaç oyunun
yazarlığını yapan bir Fransız'dı. Bu çeviri "insanın başardığı
en mükemmel çevirilerden biri" olarak adlandırılmıştır. "Diğer ve sonraki versiyonlar
genellikle Urquhart ve Motteux'a dayanıyordu, ancak burada verilen pasajlarda olduğu gibi
temizlendi. 1620'de Londra'da yayınlanan "Pantagruel"in daha önceki bir versiyonu
"Demokritos Pseudomantio"ya atfedildi.

Rabelais, genel kabule göre, dünyanın en büyük düzyazı
yazarları arasında yer almaktadır. İnsan doğası hakkındaki bilgisi ve edebi mükemmelliği açısından, genellikle sadece Shakespeare'den daha aşağı olarak derecelendirilir. Kendi zamanının duygularının ve atmosferinin bir temsilcisi olarak, onda dünyanın en büyük yazarlarından birkaçında bulunan şeyi buluruz. Modern zamanlarda daha fazla okunmamış olmasının başlıca nedeni, sayfalarına sürekli olarak soktuğu dilin
olağanüstü kaba yapısına atfedilir. Bu kabalık aslında o kadar yaygındır ki,
temizleme herhangi biri için son derece
zor hale getirilmiştir orijinalin güzel bir kalıntısını
koruyacak olan kişi.]

"Makedonya Kralı Philip, oğlu İskender'in zekasını, bir atı ustaca yönetmesinden biliyordu;[13] çünkü söz konusu at o kadar vahşi ve asi idi ki, hiç kimse ona binmeye cesaret edemedi, çünkü tüm binicilerini
düşürdü, bu adamın boynunu, şunun bacağını, birinin
beynini ve bir diğerinin çene kemiğini kırdı. İskender bunu
düşündüğünde, bir gün hipodromda (atların yürümesi ve koşması için belirlenmiş bir yerdi), atın öfkesinin yalnızca kendi gölgesinden duyduğu korkudan kaynaklandığını fark etti;
bunun üzerine sırtına binerek onu güneşe doğru koşturdu, böylece
gölge arkaya düştü ve bu sayede atı evcilleştirdi ve eline getirdi. Babası onun içindeki ilahi yargıyı fark etti ve onu o zamanlar tüm Yunan filozoflarından daha fazla tanınan
Aristoteles tarafından en dikkatli şekilde eğitilmesini sağladı. Aynı şekilde size şunu söylüyorum ki,
oğlum Gargantua ile ilgili olarak, onun anlayışının bir ilahiliğe katıldığını biliyorum,--onu o kadar keskin, ince, derin ve net buluyorum; ve eğer iyi eğitilirse, egemen bir
bilgelik derecesine ulaşacaktır. Bu nedenle onu kapasitesine göre eğitmek için bilgili bir adama emanet edeceğim ve hiçbir masraftan kaçınmayacağım."

[Dipnot 13: Burada ünlü at Bucephalus'tan bahsediliyor.]

Bunun üzerine ona Maitre Tubal Holophernes adında büyük bir sofist-doktor atadılar. Bu kişi ona A B C'yi o kadar iyi öğretti ki ezbere
söyleyebiliyordu; ve bu sırada beş yıl üç aylıktı. Sonra ona Donat, Facet, Theodolet ve Alanus'u _in
parabolis_ okudu. Bu sırada on üç yıl altı ay iki haftalıktı. Ancak bu arada Gotik karakterlerle yazmayı öğrendiğini ve tüm kitaplarını yazdığını belirtmelisiniz, çünkü o zamanlar
baskı sanatı kullanılmıyordu. Bundan sonra ona Hurtebise'nin, Fasquin'in, Tropditeux, Gaulehaut'lu, John le Veau'lu, Billonio'lu, Brelingandus'lu ve diğer bir grup; ve burada on sekiz yıl on bir aydan fazla zaman geçirdi ve bu konuda o kadar bilgiliydi ki
sınavda onu ezberden geriye doğru okurdu ve
bazen annesine parmaklarıyla _quod de modis
significandi non erat scientia_ dediğini kanıtladı. Sonra ona
"Kompost"u okudu, bunun üzerinde on altı yıl iki ay geçirdi ve bu
haklı olarak söz konusu hocasının öldüğü zamandı, yani bin dört yüz yirmi yılında.

Daha sonra, öksürüğü olan başka bir yaşlı adam ona ders verdi, adı Maitre Jobelin Bride'dı, o da ona Hugutio'yu, Hebrard'ın "Grecisme"sini, "Doctrinal"i, "Parts"ı, "Quid Est"i, "Supplementum"u; Marmoquet'in "De Moribus in Mensa Servandis"ini; Seneca'nın "De Quatour
Virtutibus Cardinalibus"unu; Passavantus'un "Cum Commento" ve "Dormi
Secure"ini, tatiller için; ve bu tür başka şeyleri okuyarak, bir fırında pişirdiğimiz en bilge kişi
olduğunu anladı. Sonunda babası onun gerçekten çok çalıştığını ve tüm zamanını buna harcamasına rağmen hiçbir şey kazanmadığını, daha da kötüsü, aptal, basit, şımarık ve küstah olduğunu fark etti: bundan dolayı Papeligose Valisi Don Philip des Marays'a büyük bir pişmanlık duyarak, bu tür okul müdürleri altında bu tür kitaplar öğretilmesindense hiçbir şey öğrenmemesinin daha iyi olduğunu gördü; çünkü onların bilgisi kaba sabalıktan başka bir şey değildi ve bilgelikleri oyuncaklardan başka bir şey değildi, iyi ve asil ruhları yozlaştırıyor ve gençliğin çiçeklerini yozlaştırıyordu. "Öyledir," dedi, "şu anda sadece iki yıl çalışmış herhangi bir genç oğlanı alın: eğer oğlunuzdan daha iyi bir yargıya, daha iyi bir söyleve sahip değilse ve bunu daha iyi terimlerle ifade etmiyorsa, her türlü insana karşı daha eksiksiz bir tavır ve nezaketle, beni sonsuza dek La Brene'li bir şarlatan olarak kabul edin." Bu Grangousier'i çok memnun etti ve bunun yapılmasını emretti. Akşam yemeğinde, adı geçen Des Marays, Ville-gouges'tan Eudemon adında genç bir uşağını getirdi, o kadar iyi taranmış, o kadar iyi giyinmiş, o kadar iyi fırçalanmış, davranışları o kadar tatlıydı ki, bir insan
yaratığından çok küçük bir meleğe benziyordu. Sonra Grangousier'e şöyle dedi,
"Bu çocuğu görüyor musun? Henüz tam on iki yaşında bile değil. Eğer istersen, eski zamanların tutkulu hayalperestlerinin bilgisiyle, şimdiki genç delikanlıların bilgisindeki farkın ne olduğunu deneyelim."

Deneme Grangousier'i memnun etti ve uşağa başlamasını emretti. Sonra Eudemon, efendisi olan valisinden izin istedi, elinde şapkası, açık ve net bir yüz ifadesi, kırmızı dudakları, sabit gözleri ve bakışları Gargantua'ya sabitlenmiş, genç bir
tevazuyla, ayağa kalktı ve onu ilk olarak erdemi ve iyi tavırları için; ikinci olarak bilgisi için; üçüncü olarak asaleti için; dördüncü olarak bedensel güzelliği için övmeye ve yüceltmeye başladı; ve beşinci olarak, onu iyi yetiştirilmesine çok dikkat eden babasına tüm saygıyla saygı duyması için tatlı bir şekilde nasihat etti.
Sonunda ona, onu hizmetkarlarının en önemsizleri arasına kabul etmeyi lütfetmesini rica etti; o sırada başka bir iyilik için, ona minnettar ve kabul edilebilir bir hizmette bulunmasından başka bir şey istemiyordu.

Bütün bunlar onun tarafından o kadar uygun jestlerle, o kadar belirgin bir telaffuzla, o kadar güzel bir sesle, o kadar iyi bir dille ve o kadar iyi bir Latinceyle iletiliyordu ki, kendi yaşındaki bir gençten çok bir Gracchus, bir Cicero, bir geçmiş zamanın AEmilius'u gibi görünüyordu. Fakat Gargantua'nın tüm
çehresi bir inek gibi ağlamaya başlaması ve
yüzünü yere eğip şapkasıyla saklamasıydı; ve ondan tek bir kelime bile çıkaramadılar. Bunun üzerine babası o kadar çok öfkelendi ki
Maitre Jobelin'i öldürmek istedi; fakat adı geçen Des Marays onu makul iknalarla bundan alıkoydu, böylece sonunda öfkesini yatıştırdı.
Grangousier ona ücretinin ödenmesini emretti,
onu teolojik olarak içmeye zorlayacaklardı, sonra da bütün şeytanlara gidecekti. "En azından," dedi, "bugün ev sahibine çok pahalıya mal olmayacak, eğer bir İngiliz kadar sarhoş olarak ölürse."

II

GARGANTUA'NIN EĞİTİMİ[14]

Maitre Jobelin evden çıkınca, Grangousier vali ile Gargantua için hangi öğretmeni seçeceklerini görüştü; ve aralarında, Eudemon'un öğretmeni Ponocrates'in görevi alması ve hepsinin birlikte Paris'e gidip o dönemde Fransa'daki gençlerin ne okuduğunu öğrenmeleri kararlaştırıldı....

[Dipnot 14: "Büyük Gargantua'nın, Pantagruel'in Babasının Paha Biçilmez Hayatı"nın I. Kitabından. Urquhart-Motteux çevirisi.]

Ponocrates, başlangıçta alışkın olduğu gibi davranmasını emretti; sonunda eski efendilerinin onu uzun bir süre boyunca nasıl bu kadar aptal, basit ve cahil hale getirdiklerini anlayabilirdi. Bu nedenle, zamanını öyle bir şekilde değerlendirdi ki
normalde sabah sekiz ile dokuz arasında uyanırdı, ister gündüz olsun ister olmasın; çünkü eski valileri böyle buyurmuşlardı, Davut'un söylediğini iddia ederek, _Vanum est vobis ante lucem surgere_. Sonra
bir süre yatakta yuvarlanıp yuvarlandı, canlı ruhunu daha iyi canlandırmak için ve kendini mevsime göre giydirdi; ama
isteyerek kalın frizden, tilki kürküyle kaplı büyük, uzun bir elbise giyerdi. Sonra başını Alman tarağıyla tarardı, ki bu dört parmak ve baş parmaktır; çünkü hocaları kendisini başka türlü taramanın, yıkanmanın ve kendini temizlemenin bu dünyada zaman kaybetmek olduğunu
söylediler. Sonra çiy ve kötü havayı bastırmak için
güzel kızarmış işkembe, güzel ızgara etler, güzel jambonlar, güzel kıyılmış horoz
ve yudumlanmış biralarla kahvaltı etti.

Ponokrates ona yataktan kalktıktan hemen sonra yemek yememesi gerektiğini, daha önce biraz egzersiz yapmamışsa bunu yapması gerektiğini gösterdi. Gargantua cevap verdi: "Ne! Kendimi yeterince iyi
egzersiz
yapmadım mı? Yataktan kalkmadan önce kendimi altı veya yedi tur yuvarladım. Bu
yeterli değil mi? Papa Alexander bunu bir Yahudi'nin, hekiminin tavsiyesi üzerine yaptı; ve kıskançlara rağmen ölüm gününe kadar yaşadı. İlk
ustalarım beni buna alıştırdılar, kahvaltının iyi bir
hafıza yarattığını söylediler; bu yüzden önce onlar içtiler. Ben de ondan çok memnunum ve
yemek
yiyip
daha iyi oluyorum. Ve Paris'teki ilk lisans öğrencisi olan Maitre Tubal bana, her şeyin hızlı koşmak olmadığını, ama zamanından önce yola çıkmak olduğunu söyledi: böylece insanlığımızın toplam refahı
sürekli içmeye bağlı değil _atas_, _atas_, ördekler gibi, ama sabahları iyi içmeye; bu dizeden----

"'Zamanında kalkmak iyi bir saat değildir,
Zamanında içmek daha iyidir 'Elbette.'"

Orucunu iyice açtıktan sonra kiliseye gitti; ve onlar
onun için büyük bir sepet içinde kocaman bir dua kitabı getirdiler. Orada
yirmi altı veya otuz ayin duydu. Bu sırada, aynı yere
saatleri söyleyen kişi geldi, püsküllü bir haykırış gibi çenesini yaladı ve
nefesi bol miktarda şurupla kokulandı. Onunla birlikte tüm
kiriellerini mırıldandı, bunları o kadar merakla topladı ki
yere tek bir tane bile düşmedi. Kiliseden ayrılırken, öküzlerin çektiği bir arabada, her biri bir şapka kalıbı büyüklüğünde olan bir yığın Sanct
Claude paternosteri getirdiler; ve
böylece manastırlarda, galerilerde veya bahçede yürürken,
on altı münzevinin yapacağından daha fazlasını
çevirerek söyledi. Sonra
gözlerini kitabına dikerek yarım saat kadar çalıştı; ama
komiğin dediği gibi, aklı mutfaktaydı. Sonra
masaya oturdu; ve doğal olarak balgamlı olduğu için yemeğine
birkaç düzine jambon, kurutulmuş et dilleri, kefal yumurtası, sığır eti ve şarabın diğer öncülleriyle başladı.

Bu arada, dört akrabası sürekli olarak ağzına kürek kürek hardal attılar. Hemen ardından
böbreklerinin rahatlaması için korkunç bir beyaz şarap yudumladı. Bunu yaptıktan sonra, mevsime göre iştahına uygun et yedi ve sonra
doymak üzereyken yemeyi bıraktı. İçki içmeye gelince, ne bir sonu ne de bir kuralı vardı. Çünkü içmenin sınırlarının ve sınırlarının, içen kişinin ayakkabısının mantarının yarım ayak kadar şiştiği zaman olduğunu söylemeye alışkındı.

Sonra ağır ağır bir lütuf mırıldanarak, ellerini taze
şarapla yıkadı, dişlerini bir domuzun ayağıyla temizledi ve hizmetçileriyle
neşeyle konuştu. Sonra halı serilirken, büyük bir
depo kart, zar ve satranç tahtası getirdiler.

İyi oynadıktan, eğlendikten, vakit geçirdikten ve eğlendikten sonra, biraz içmek uygundu ve bu adam için on bir kadehti; ve
hemen tekrar neşelendikten sonra, kendini
güzel bir sıraya veya iyi, geniş bir yatağa
yatırdı ve orada iki veya üç saat birlikte uyudu, hiçbir zarar düşünmeden veya konuşmadan. Uyandıktan sonra kulaklarını biraz sallardı. Bu arada ona taze şarap getirirlerdi. Sonra her zamankinden daha iyi içerdi. Ponokrates ona uyuduktan sonra böyle içmenin kötü bir diyet olduğunu gösterdi. "Bu," diye cevapladı Gargantua, "Babaların hayatıdır; çünkü doğal olarak tuz uyurum ve uykum bana bu kadar jambondan daha iyi geldi."

Sonra biraz çalışmaya başladı ve önce paternosterleri, ki bunları göndermek
daha iyi ve daha resmiydi, dokuz krala hizmet etmiş eski bir katıra bindi; ve ağzını mırıldanarak, başını sallayarak, bir ağa yakalanmış bir tavşanı görmeye giderdi. Döndüğünde şişte ne tür kızarmış et olduğunu öğrenmek için mutfağa giderdi; ve vicdanıma göre çok iyi yemek
yedi ve genellikle iyi içici olan komşularından bazılarını davet ederdi; onlarla eğlenirken, eskisinden yenisine her türlü hikayeyi anlatırlardı. Akşam yemeğinden sonra, güzel ahşap İnciller -yani, birçok çift masa ve kart- küçük ziyafetlerle birlikte, aralarda ikramlar ve reer akşam yemekleri ile birlikte getirildi. Sonra ertesi sabah saat sekize kadar dizginsizce uyudu.

Ponokrates, Gargantua'nın kötü yaşam tarzını öğrendiğinde, onu başka bir şekilde yetiştirmeye karar verdi; ancak bir süre ona katlandı,
doğanın büyük şiddet olmadan ani değişikliklere tahammül etmediğini düşünerek. Bu nedenle, işine daha iyi başlamak için, o zamanın bilgili bir hekimi olan Maitre Theodorus'tan, mümkünse Gargantua'yı daha iyi bir yola nasıl getireceğini ciddi şekilde düşünmesini istedi. Söz konusu hekim, onu kanonik olarak Antikyran kardeleniyle temizledi ve bu ilaçla beynindeki tüm değişiklikleri ve sapkın alışkanlıkları temizledi. Bu sayede Ponokrates de ona
eski hocaları altında öğrendiği her şeyi unutturdu. Bunu daha iyi yapmak için, onu orada bulunan bilginlerin
topluluğuna getirdiler, onların
kendisine büyük bir istek ve sevgi
geldi, başka türlü çalışmak ve yeteneklerini geliştirmek için. Daha sonra kendini öyle bir çalışma
eğitimine verdi ki, gün içinde hiçbir saatini kaybetmedi,
tüm zamanını öğrenmeye ve dürüst bilgiye harcadı. Gargantua
o zaman sabah saat dört civarında uyandı.

Onu ovuştururken, ona Kutsal Yazılar'ın bir bölümü yüksek sesle ve açıkça, konuya uygun bir telaffuzla
okundu; ve bunun için Basche'de doğmuş, Anagnostes adında genç bir uşak atandı. O dersin amacına ve argümanına göre, o
sık sık kendini saygı göstermeye, tapınmaya, dua etmeye ve yakarışlarını
kelimesi yüceliğini ve harikulade yargılarını gösteren iyi Tanrı'ya göndermeye adadı. Sonra efendisi okunanları tekrarladı,
en belirsiz ve zor noktaları ona açıkladı. Sonra
gökyüzünün yüzünü, eğer bir önceki gece gördükleri gibiyse, ve güneşin hangi işaretlere girdiğini ve ayrıca o günkü
ayın nasıl göründüğünü düşündüler. Bunu yaptıktan sonra, giydirildi, tarandı, kıvrıldı,
düzeltildi ve parfümlendi, bu sırada ona bir önceki günün derslerini tekrarladılar. Kendisi bunları ezbere söyledi ve
bunlar üzerine, insanın durumuyla ilgili pratik vakalar temellendirdi; bunları bazen iki veya üç saat boyunca sürdürürdü, ancak genellikle
tam olarak giyinir giyinmez bırakırdı. Sonra üç saat boyunca
okuma vardı. Bunu yaptıktan sonra, hala okumanın özünü tartışarak dışarı çıktılar ve daha önce zihinlerini yaptıkları gibi
top, tenis veya _pille trigone_ ile eğlendiler; bedenlerini cesurca çalıştırdılar. Tüm oyunları serbestti, çünkü
istedikleri zaman bırakırlardı; ve bu genellikle terlediklerinde veya
yorgun olduklarında olurdu. Sonra iyice kurulanır ve ovulurlardı,
gömleklerini değiştirirlerdi ve ayık bir şekilde yürüyerek
akşamın hazır olup olmadığına bakmaya giderlerdi. Orada kalırlarken, dersten akıllarında kalan bazı cümleleri açık ve güzel bir şekilde
okudular.

Bu arada Usta İştah geldi ve sonra çok düzenli bir şekilde
masaya oturdular. Yemeğin başında, şarabını içene kadar eski kahramanlıkların hoş bir tarihi okundu. Sonra, eğer iyi düşünürlerse, okumaya devam ettiler veya neşeyle
birlikte konuşmaya başladılar; önce o masada servis edilen her şeyin erdeminden, uygunluğundan, etkinliğinden, doğasından; ekmekten, şaraptan,
sudan, tuzdan, etten, balıktan, meyvelerden, otlardan, köklerden ve bunların
soslarından bahsettiler. Bu sayede, kısa bir sürede, bu konularda Pliny, Athenaeus, Dioscorides, Julius Pollux, Gallen, Porphyrius, Oppian, Polybius, Heliodorus, Aristoteles, Aelian ve diğerlerinde bulunan tüm pasajları öğrendi. Bu şeylerden bahsederken, daha kesin olmak için, kitapların masaya getirilmesini sağladılar; ve o yukarıda söylenenleri hafızasında o kadar iyi ve mükemmel bir şekilde
tuttu ki, o zamanlar onun bildiğinin yarısını bile
bilen bir hekim yoktu. Daha sonra sabah okunan
dersleri paylaştılar; ve yemeklerini biraz
ayva konservesiyle
sonlandırdıktan sonra, ellerini ve gözlerini temiz
taze suyla yıkadı ve ilahi lütuf ve cömertliği
övmek için yazılmış güzel bir ilahide Tanrı'ya şükretti.

Bunu yaptıktan sonra, oynamak için değil, hepsi aritmetiğe dayalı binlerce
güzel numara ve yeni icat öğrenmek için
kart getirdiler. Bu sayede o sayısal bilime aşık oldu;
ve her gün akşam yemeğinden sonra, kart ve zarda yapmaya alışkın olduğu kadar keyifli bir şekilde zamanını orada geçirirdi: böylece sonunda hem teorisini hem de uygulamasını o kadar iyi anlamıştı ki, bu amaç hakkında çok şey yazmış olan İngiliz Tonstal, onunla karşılaştırıldığında, aslında iki kat daha fazla Felemenkçe anladığını itiraf etti; ve sadece bunda değil, geometri, astronomi, müzik gibi diğer matematik bilimlerinde de. Çünkü yemeğinin sindirilmesini beklerken, binlerce neşeli enstrüman ve geometrik figür yaptılar ve aynı zamanda astronomik kanunları uyguladılar.

Bundan sonra, kendilerini müzikal olarak, dört veya beş bölüm halinde veya kendilerine en uygun olan belirli bir tema üzerine şarkı söyleyerek yeniden yarattılar. Müzik aletleri konusunda, lavta, spinet, arp, Alman flütü, dokuz delikli flüt, keman ve sackbut çalmayı öğrendi. Bu şekilde geçirdiği bu saatin ardından, üç saat veya daha fazla süreyle ana çalışma odasına gitti, ayrıca sabah derslerini tekrarladı ve bulunduğu kitapta ilerlemeye devam etti; ayrıca güzelce yazdı, antik ve Roma harflerini çizdi ve biçimlendirdi. Bunu yaptıktan sonra evlerinden çıktılar ve yanlarında Touraine'li Gymnast adında genç bir beyefendi vardı, ona binicilik sanatını öğretti. Sonra giysilerini değiştirip, havada zıplayan, hendeği atlayan, palisadı aşan ve hem sağa hem sola doğru bir halka şeklinde kısa dönen herhangi bir ata bindi. Orada mızrağını kırmadı; çünkü dünyadaki en büyük aptallık, dövüşte veya dövüşte on mızrak kırdım demek. Bir marangoz bile bunu yapabilir. Ancak tek bir mızrakla on düşmanı kırmak ve devirmek görkemli ve övgüye değer bir eylemdir. Bu nedenle keskin, güçlü ve sert bir mızrakla genellikle bir kapıyı zorlar, bir koşum takımını deler, bir ağacı kökünden söker, yüzüğü götürür, bir eyeri kaldırırdı, zırh ve eldivenle birlikte. Tüm bunları baştan ayağa tam bir silahla yapardı. Bir attan diğerine ayağını yere koymadan çevik bir şekilde atlamakta eşsiz bir beceriye sahipti. Aynı şekilde her iki taraftan da elinde bir mızrakla üzengi olmadan at sırtına atlayabilir ve dizgin olmadan atı istediği gibi yönetebilirdi; çünkü bu tür şeyler askeri çatışmalarda faydalıdır. Başka bir gün savaş baltasını kullandı ve onu o kadar ustalıkla kullandı ki, savaş alanında silahşör ünvanını aldı. Sonra mızrağı fırlattı, iki elle kullanılan kılıçla,
arka kılıçla, İspanyol kılıcıyla, hançerle, hançerle, silahlı, silahsız, kalkanla, pelerinle, hedefle oynadı. Sonra geyiği, karacayı, ayıyı, geyikleri, yaban domuzunu,
tavşanı, sülünleri, keklikleri ve toy kuşunu avlayacaktı.
Büyük topla oynadı ve onu hem yumruklarıyla hem de ayaklarıyla havaya fırlattı.
Güreşti, koştu, zıpladı, üç adımda ve bir sıçrayışta değil,
zıplayarak değil, Alman zıplamasında da değil; "Çünkü," dedi Jimnastikçi, "bu sıçramalar
savaşlar için tamamen yararsızdır ve hiçbir işe yaramaz": ama bir
atlamada bir hendeğin üzerinden atlar, bir çitin üzerinden atlar, bir duvarın üzerine altı adım
çıkıp, bu şekilde bir pencereye, bir mızrak yüksekliğine
tırmanırdı.

Yüzüstü, sırtüstü, yanlamasına, tüm
vücuduyla, sadece ayaklarıyla, bir eli havada, elinde bir kitapla, böylece ıslanmadan Seine nehrinin genişliğini geçerek, pelerinini dişleriyle sürükleyerek, Julius
Sezar'ın yaptığı gibi; sonra bir elinin yardımıyla zorla bir kayığa girdi,
buradan kendini tekrar baş aşağı suya attı, derinlikleri
ölçtü, kayaları oydu ve çukurlara ve körfezlere daldı. Sonra
tekneyi çevirdi, idare etti, akıntıya karşı veya akıntıya karşı
hızla veya yavaşça yönlendirdi, onu yolunda durdurdu, bir eliyle yönlendirdi ve diğer eliyle kocaman bir
kürekle sıkıca sardı, yelkeni çekti, direk boyunca kefenlere doğru çekti,
küpelere koştu, pusulayı ayarladı, halatları bağladı ve
dümeni dümenledi. Sudan çıkınca öfkeyle bir tepeye
karşı koştu ve aynı çeviklik ve hızla
tekrar aşağı koştu. Bir kedi gibi ağaçlara tırmandı, bir sincap gibi birinden diğerine
atladı. Büyük dalları ve dalları aşağı çekti,
başka bir Milo gibi: sonra iki keskin, iyi çeliklenmiş hançer ve iki
denenmiş çiviyle, bir fare gibi
duvardan bir evin en tepesine kadar koştu; sonra aniden yukarıdan aşağıya doğru indi,
böyle eşit bir uzuv dağılımıyla ki düşüşte hiçbir
zarar görmeyecekti.

Okunu attı, çubuğu fırlattı, taşı koydu,
ciriti, yaban domuzu mızrağını veya partizanı ve teberi çalıştı.
En güçlü yayları çekerken kırdı,
en büyük çelik yayları göğsüne dayadı,
eliyle nişan aldı,
topu geçti; dipçiklere, pape-gay'e, önünde,
yanına ve arkasına, Partlar gibi ateş etti.
Yüksek bir kulenin tepesine bir kablo ipi bağladılar,
bir ucundan yere yakın bir şekilde sarkıyordu,
kendisini elleriyle en tepeye kadar zorladı; sonra
tekrar aşağı indi, öyle sağlam ve kararlı bir şekilde ki
düz bir çayırda bundan daha güvenle koşamazdınız.
İki ağaca sabitlenmiş büyük bir direk kurdular. Orada ellerinden asılırdı ve sadece onlarla, ayakları
hiçbir şeye değmeden, yukarıda belirtilen ip boyunca ileri geri giderdi
öylesine büyük bir hızla ki, koşarak onu yakalamak neredeyse imkansızdı.

III

İDEAL BİR MANASTIRIN KURULUŞU HAKKINDA[15]

Geriye yalnızca Gargantua'nın Seuille'in Başrahibi yapacağı
keşiş kalmıştı, ama o reddetti. Ona
Bourgueil Manastırı'nı ya da daha iyi olan Sanct Florent Manastırı'nı ya da eğer isterse ikisini birden verecekti; ama keşiş ona çok kesin bir cevap verdi,
asla keşişlerin sorumluluğunu ya da yönetimini üstlenmeyeceğini söyledi. "Çünkü
kendim üzerinde tam bir güce ve komutaya sahip olmayan
başkalarını nasıl yönetebilirim ki? Eğer sana
yaptığımı ya da bundan sonra sana kabul edilebilir bir hizmette bulunabileceğimi düşünüyorsan, kendi zihnim ve hayal gücüm doğrultusunda bir manastır kurmama izin ver." Bu hareket Gargantua'yı çok memnun etti; bunun üzerine ona Loire nehri kıyısındaki Thelema'nın tüm ülkesini, Port-Huaut'un büyük ormanının iki lig yakınına kadar teklif etti. Keşiş daha sonra Gargantua'dan diğerlerinin aksine kendi dini tarikatını kurmasını istedi. [Dipnot 15: "Büyük Gargantua'nın, Pantagruel'in Babasının Tahmin Edilemez Hayatı"nın I. Kitabından. Urquhart-Motteux çevirisi.]

"Öncelikle," dedi Gargantua, "manastırınızın etrafına duvar örmemelisiniz, çünkü diğer tüm manastırlar güçlü bir şekilde duvarla çevrili ve etrafı duvarla çevrilidir."

Ayrıca, dünyada, herhangi bir kadın içeri girdiğinde -yani onurlu ve dürüst kadınlardan bahsediyorum- hemen bastıkları yeri süpüren bazı manastırlar olduğu için; bu nedenle, herhangi bir erkek veya kadın, dini tarikatlara girerse, tesadüfen bu yeni manastıra girerse, geçtikleri tüm odaların iyice yıkanıp temizlenmesi emredildi.

Ve diğer manastırlarda her şey saatlerle kuşatılmış, sınırlandırılmış ve düzenlenmiş olduğundan, bu yeni yapıda ne saat ne de kadran olması gerektiği, ancak fırsatlara ve olaylara göre tüm işlerinin elden çıkarılması gerektiği kararlaştırıldı; "Çünkü," dedi Gargantua, "bildiğim en büyük zaman kaybı saatleri saymaktır. Bundan ne fayda gelir? Dünyada birinin kendi yargısı ve takdiriyle değil, bir çan sesiyle yollarını yönlendirmesi ve yönetmesinden daha büyük bir aptallık olamaz." _Madde_, Çünkü o zamanlar rahibe manastırlarına tek gözlü, topal, kambur, çirkin, biçimsiz, aptal, duygusuz, şımarık veya yozlaşmış kadınlar dışında hiçbir kadın koymuyorlardı; ve hiçbir erkeği hapsetmedi, ancak
hasta, terbiyesiz, soytarı ve evin
sorunu:

("Bu arada," dedi rahip--"ne güzel ne de iyi bir kadın,
ne işe yarar?" "Rahibe yapmak için," dedi Gargantua. "Evet," dedi rahip, "ve gömlek yapmak için.")

Bu nedenle, Gargantua dedi, bu dini tarikata
güzel, güzel hatlı ve
tatlı huylu olmayan kadınların; ve yakışıklı, yakışıklı ve
tatlı huylu olmayan erkeklerin kabul edilmemesi emredildi mi?

_Madde_, Kadınların manastırlarına erkekler ancak gizlice,
gizlice ve gizlice girerler mi? Bu nedenle, bu evde
erkekler yoksa kadınların, kadınlar yoksa erkeklerin olmayacağı kararlaştırılmıştır.

_Madde_, Çünkü novisyat yıllarından sonra dini tarikatlara kabul edilen hem erkekler hem de kadınlar hayatlarının tüm günlerini orada geçirmek zorundaydılar: bu manastıra kabul edilen her türden erkek ve kadının, kendilerine uygun gördüklerinde huzur ve memnuniyetle ayrılmalarına izin verilmesi emredildi.

_Madde_, Çünkü dindar erkekler ve kadınlar genelde üç yemin ederlerdi - yani iffet, yoksulluk ve itaat yemini: bu nedenle bu manastırda onurlu bir şekilde evlenebilmeleri, zengin olabilmeleri ve özgürce yaşayabilmeleri için kuruldu ve atandı. Meşru yaşa gelince, kadınlar on ila on beş, erkekler ise on iki ila on sekiz yaşlarında kabul edilecekti.

Manastırın kumaşı ve mobilyaları için Gargantua, o uzun yünlü koçlardan yirmi yedi yüz bin sekiz yüz otuz tanesini hazır para olarak teslim ettirdi; ve tüm iş tamamlanana kadar her yıl için altmış dokuz bin altın kron ve yedi yıldızdan aynı sayıda olanını, hepsi Dive nehrinin alınması üzerine tahsil edilmek üzere tahsis etti. Temeli ve bakımı için, üç yirmi yüz seksen dokuz bin beş yüz on dört gül soylusunu, tüm toprak kiralarından muaf ve her yıl manastırın kapısında ödenmek üzere, sonsuza dek yerleştirdi; ve bunun için onlara adil beratlar verdi.

Bina altıgendi ve öyle bir şekildeydi ki, altı köşenin her birinde, altmış adım çapında, hepsi aynı biçim ve büyüklükte olan büyük yuvarlak bir kule inşa edilmişti. Kuzey tarafında Loire nehri akıyordu ve kıyısında Arctic adı verilen kule bulunuyordu. Doğuya doğru gidildiğinde Calaer adında bir tane daha vardı, bir sonraki
Anatole'u, bir sonraki Mesembrine'i, bir sonraki Hesperia'yı ve
sonuncusu Criere. Her iki kule arasında üç yüz on iki adımlık bir alan vardı. Tüm yapı altı kattan oluşuyordu,
yeraltı mahzenleri bir kat olarak hesaplanıyordu. İkincisi,
sepet kulpu tarzında tonozluydu; geri kalanlar, bir lamba ayağı şeklinde
Flanders sıvasıyla kaplıydı. İnce kurşun levhalarla
çatısı vardı, sepet ve hayvan figürleri taşıyordu; sırt,
pencereler arasındaki duvardan çıkan oluklarla birlikte altın ve maviye çapraz olarak boyanmıştı,
ve orada evin altındaki suyu
nehre taşıyan büyük kanallarla son buluyordu.

Aynı bina, Bonivet'ten
yüz kat daha görkemli ve muhteşemdi; çünkü içinde dokuz bin üç yüz iki otuz oda vardı, her birinde bir dinlenme odası, bir dolap, bir gardırop, bir şapel ve büyük bir salona açılan bir geçit vardı. Her kulenin arasında, söz konusu yapının ortasında, basamakları koyu kırmızı, beyaz benekli bir mermer olan porfirden, bir kısmı Numidya taşından ve bir kısmı da yılan mermerinden olan bir döner merdiven vardı; bu basamakların her biri yirmi iki ayak uzunluğunda ve üç parmak kalınlığındaydı ve her iniş yeri arasında tam on iki tane vardı. Her inişte ışığın girdiği iki güzel antik kemer vardı; ve bunların yanından, söz konusu kıvrımın genişliğinde ve aynı hizada yapılmış bir dolaba giriyorlardı ve çatının üzerine çıkıp bir köşkte son buluyorlardı. Bu kıvrımdan her taraftan büyük bir salona ve salonlardan odalara giriyorlardı. Arctic kulesinden Criere'ye kadar, sırasıyla farklı katlara dağılmış, Yunanca, Latince, İbranice, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca dillerinde, büyük kütüphaneler vardı.
Ortasında, girişi evin dışında, altı kulaç genişliğinde bir kemer şeklinde olan harika bir döner merdiven vardı.
Öyle bir simetri ve genişlikte yapılmıştı ki, altı silahlı adam, uyluklarında mızrakla, sarayın en tepesine kadar yan yana at sürebilirdi.
Anatole kulesinden Mesembrine'e kadar, hepsi antik kahramanlıklar, tarihler ve dünyanın tasvirleriyle boyanmış, büyük galeriler vardı.
Bunların ortasında, nehir kıyısında olduğunu söylediğimiz gibi, bir başka yokuş ve kapı daha vardı.

Alt avlunun ortasında, güzel bir alçıtaşından yapılmış görkemli bir çeşme vardı. Tepesinde, bolluk boynuzlarıyla üç Grace duruyordu ve göğüslerinden, ağızlarından, kulaklarından ve gözlerinden su fışkırtıyordu. Bu alt avludaki binaların içi, Cassidonian taşından büyük sütunlar ve güzel antik
kemerler içinde porfir üzerine kurulmuştu. Bunların içinde, merak uyandıran resimlerle süslenmiş, uzun ve geniş geniş galeriler vardı: geyik ve tek boynuzlu at boynuzları; gergedan ve su aygırı boynuzları; fillerin dişleri ve fildişleri ve görülmeye değer diğer şeyler. Hanımların konaklaması, Arctic kulesinden Mesembrine kapısına kadar her şeyi kaplıyordu. Geri kalanını erkeklere
sahiptir. Bahsi geçen hanımların konaklama yerlerinden önce, eğlenebilmeleri için, dışarıdaki ilk iki kulenin arasına,
eğimli avlu, hipodrom, tiyatro, yüzme havuzu,
üç katlı, tüm gerekli konaklama ve mersin suyu deposuyla iyi döşenmiş, hayranlık uyandıran banyolar yerleştirildi. Nehir kıyısında
güzel bir zevk bahçesi ve ortasında güzel bir
labirent vardı. Diğer iki kule arasında tenis ve beşli
kortları vardı. Criere kulesine doğru, beş sıra halinde dizilmiş ve sıralanmış, her türlü meyve ağaçlarıyla dolu meyve bahçesi vardı. Bunun sonunda, her türlü oyunla dolu büyük park vardı. Üçüncü çift kulenin arasında arkebüz, tatar yayı ve arbalist için dipçikler vardı. Ahırlar ofislerin ötesindeydi ve önlerinde, sanatta çok uzman şahinciler tarafından yönetilen şahin çiftliği duruyordu; ve her yıl Kanadalılar, Venedikliler, Sarmatyalılar tarafından her çeşit mükemmel kuş, kartallar, gerfalconlar, atmacalar, doğanlar, atmacalar, merlinler ve diğer türleriyle tedarik ediliyordu; o kadar nazik ve mükemmel bir şekilde eğitilmişlerdi ki, kendi eğlenceleri için kaleden uçarken, karşılaştıkları her şeyi yakalamaktan geri kalmazlardı. Av çiftliği biraz daha uzaktaydı, parka doğru çekiliyordu.

Tüm salonlar, odalar ve dolaplar, yılın mevsimlerine göre çeşitli
türlerden goblenlerle asılmıştı. Tüm kaldırımlar
yeşil bezle kaplıydı. Yataklar işlenmişti. Her
arka odada saf kristalden yapılmış, incilerle süslenmiş
ince altın bir çerçeveye yerleştirilmiş bir ayna vardı ve o kadar büyüktü ki
tüm kişiyi tam olarak temsil ederdi.
Hanımların evlerine ait salonlardan çıkışta, hanımları ziyarete gidecekleri zaman hanımların ellerinden geçen parfümcüler ve
kuaförler vardı. Bunlar her sabah hanımların odalarını gül suyu, misk ve melekotu ile donatıyorlardı; ve her birine en seçkin aromatik kokuları
soluyan küçük bir koku şişesi veriyorlardı.

Bu düzenin temelindeki hanımlar kendi zevklerine ve beğenilerine göre giyiniyorlardı. Ancak, kendi özgür iradeleriyle, aşağıdaki şekilde yeniden şekillendirilmişlerdi:

Dizlerinin sadece üç inç yukarısına kadar uzanan kırmızı çoraplar giyiyorlardı, kenarları işlemeler ve süslemelerle süslenmişti.

Çarşafları bileziklerinin rengindeydi ve dizlerini hem üstten hem alttan sarıyordu. Ayakkabıları ve terlikleri kırmızı, mor veya koyu kırmızı kadifedendi ve _barbe d'ecrevisse_ olarak kesilmişti.

Önlüklerinin yanına saf ipek kambletten güzel bir korse giyerlerdi;
onun üstüne beyaz, kırmızı, açık kahverengi veya gri taftadan bir etek giyerlerdi.
Bunun üstünde gümüş kumaştan yapılmış, hava sıcaklığına ve durumuna göre saten, damask, kadife, turuncu, açık kahverengi, yeşil, kül rengi, mavi, sarı, koyu kırmızı, altın kumaş, gümüş kumaş veya güne göre başka bir
tercih edilen
malzemeden yapılmış iğne işi _cotte_ vardı.

Mevsime uygun elbiseleri, ya altın kumaştan
gümüş kenarlı, altın ters örgülü kırmızı satenden, taftadan,
beyaz, mavi, siyah veya açık kahverengi, ipek sergeden, ipek kambletten, kadifeden,
gümüş kumaştan, gümüş dokudan, altın kumaştan veya altın ipliklerle
desenli satenden olurdu.

Yazın, bazı günler, elbise yerine, yukarıda adı geçen kumaştan güzel mantolar veya altın kenarlı mor kadifeden pelerinler veya küçük Hint incileriyle süslenmiş altın işlemeli düğümlü kordonlar giyerlerdi. Her zaman, manşonlarının renginde, cesurca altın pullarla süslenmiş güzel bir tüy tüyü taşırlardı.
Kış aylarında, yukarıda adı geçen her renkte tafta elbiseleri olurdu ve bunlar kurt, gelincik,
Kalabya ​​kırlangıcı, samur ve diğer pahalı kürklerin zengin kürkleriyle kaplıydı. Boncukları, yüzükleri, bilezikleri ve tasmaları, karbunkül, yakut, elmas, safir, zümrüt, turkuaz, granat, akik, beril ve inciler gibi değerli taşlardandı.

Baş süsleri yılın mevsimine göre değişiyordu. Kışın Fransız modasına göre, ilkbaharda İspanyol modasına göre, yazın ise Toskana modasına göre, sadece tatillerde ve pazar günleri hariç, o zamanlar Fransız modasına göre giyiniyorlardı, çünkü bunu daha onurlu, bir matronun iffetine daha uygun buluyorlardı.

Erkekler kendi modalarına göre giyiniyorlardı. Çorapları yün veya serjden, beyaz, siyah veya kırmızıydı. Pantolonları kadifeden, çoraplarıyla aynı renkte veya çok yakın,
işlenmiş ve kendi zevklerine göre kesilmişti. Yeleği aynı renklerde
altın, gümüş, kadife, saten, damask veya tafta kumaştan, aynı şekilde işlenmiş ve aynı şekilde süslenmişti. Uçları aynı renkte ipektendi, etiketleri altın
emayliydi. Ceketleri ve yelekleri altın kumaştan, gümüş kumaştan, altın dokudan veya kadifedendi, uygun gördükleri şekilde işlenmişti. Cübbeleri hanımlarınki kadar pahalıydı. Kuşakları
ipekti, ceketlerinin rengindeydi. Her birinin yanında kabzası ve sapı yaldızlı, kını ise pantolonunun renginde, ucu altın ve kuyumcu işi kadifedendi. Hançerleri de aynıydı. Şapkaları siyah kadifedendi, altın mücevherlerle ve düğmelerle süslenmişti. Bunun üzerine, ucundan sarkan güzel yakutlar, zümrütler vb. sarkan, çok güzel ve minyon gibi görünen beyaz bir
tüy giydiler.

Ancak beylerle hanımlar arasındaki sempati o kadar büyüktü ki,
her gün aynı üniformayı giyerlerdi. Ve
kaçırmamaları için, her sabah gençlere hanımların o gün hangi renkleri giyeceklerini söylemek üzere belirli beyefendiler görevlendirilmişti;
çünkü her şey hanımların zevkine göre yapılırdı. Bu kadar
güzel kıyafetler ve bu kadar zengin giysiler içinde, her iki cinsiyetten birinin hiç vakit kaybetmediğini sanmayın; çünkü
gardıropların
efendileri her sabah için tüm giysilerini ve kıyafetlerini hazır bulundururlardı ve oda hanımları o kadar becerikliydi ki, bir çırpıda
giyinip baştan ayağa tamamen giysilerini giyerlerdi. Ve bu donanımlara daha fazla kolaylık sağlamak için, Thelema ormanının etrafında yarım fersah uzunluğunda, çok temiz ve düzenli bir sıra ev vardı; kuyumcular, taş ustaları, nakışçılar, terziler, altın çiziciler, kadife dokumacılar, goblen üreticileri ve döşemeciler burada yaşardı; bunların her biri kendi işinde çalışırdı ve hepsi de yukarıda adı geçen rahipler ve rahibeler için çalışırdı. Her yıl Perlas ve Yamyam Adaları'ndan yedi gemi getiren Lord Nausiclete'nin elinden çıkan malzeme ve eşyalarla donatılmışlardı; gemiler altın külçeleriyle, ham ipekle, incilerle ve değerli taşlarla yüklüydü. Ve eğer herhangi bir inci eskimeye ve doğal beyazlığından ve parlaklığından biraz kaybetmeye başlarsa, onları şahinlere
attıkları gibi, yenmeleri için horozlara sunarak sanatlarıyla yenilerlerdi. Tüm yaşamları yasalar, tüzükler veya kurallar içinde değil, kendi özgür iradelerine ve zevklerine göre geçti. İyi düşündüklerinde yataklarından kalktılar; yemek yediler, içtiler, çalıştılar, uyudular,
zihinleri buna uygun olduğunda ve buna eğilimli olduklarında. Kimse onları uyandırmadı,
kimse onları yemeye, içmeye veya başka bir şey yapmaya zorlamadı; çünkü
Gargantua bunu kurmuştu. Tüm yönetimlerinde ve düzenlerinin en katı bağlarında, uyulması gereken tek bir madde vardı: _Fay ce que
vouldras_.

Çünkü özgür, iyi doğmuş, iyi yetiştirilmiş ve dürüst topluluklarda bilgili olan insanlar, doğal olarak onları erdemli eylemlere yönlendiren ve onları onur denen kötülükten uzaklaştıran bir içgüdüye ve mahmuza sahiptirler. Aynı adamlar, aşağılık boyun eğme ve kısıtlamayla
altlarına alınıp aşağı tutulduklarında, daha önce erdeme eğilimli oldukları o asil eğilimden uzaklaşıp, kölelik bağını
sarsarlar; çünkü yasak olan şeylerden uzun süre
uzaklaşmak insan doğasına uygundur.

JOHN CALVIN

1509'da Fransa'da doğdu, 1564'te Cenevre'de öldü; Paris ve Orleans'ta eğitim gördü; yaklaşık 1528'de Reformasyon'la özdeşleşti; 1533'te Paris'ten sürgün edildi; en ünlü eseri olan "Enstitüler"ini 1536'da Basel'de Latince ve 1540'ta Fransızca olarak yayınladı; 1536'da Cenevre'ye yerleşti; 1538'de Cenevre'den sürgün edildi; 1541'de Cenevre'ye döndü; 1553'te Servetus'la unutulmaz bir tartışma yaşadı; 1559'da Cenevre Akademisi'ni kurdu. İRADE İÇİN ÖZGÜRLÜK [16]

Tanrı, insanın ruhuna, iyiyi kötüden, adili adaletsizden ayırt edebileceği ve neyi takip edeceğini veya neyi reddedeceğini bilebileceği
zihin vermiştir. Akıl, lambasıyla önden gidiyordu; buradan
filozoflar, onun yönlendirme gücüne atıfta bulunarak [Yunanca:
hegemonichon] adını vermişlerdir. Buna, seçimin ait olduğu iradeyi katmıştır.
İnsan, ilkel durumunda, akıl, zekâ, sağduyu ve yargının yalnızca dünyevi yaşamının yönetimi için yeterli olmadığı, aynı zamanda Tanrı'ya ve sonsuz mutluluğa yükselmesini de sağladığında, bu asil yeteneklerde mükemmelleşmiştir. Daha sonra, iştahları yönlendirmek ve tüm organik hareketleri yumuşatmak için seçim eklenmiştir; irade böylece
aklın otoritesine tamamen boyun eğmiştir.

[Dipnot 16: "Kurumlar"dan. Calvin'in eseri Thomas Norton tarafından İngilizceye çevrildi ve 1561'de yayınlandı. Christopher Fetherstone tarafından çevrilen bir özet 1585'te Edinburgh'da, H. Holland tarafından da 1596'da Londra'da yayınlandı. Calvin'in yazılarının birçok başka çevirisi 16. yüzyılda yayınlandı. John Allen 1830'da "Enstitüler"in bir versiyonunu yayınladı ve bu versiyon saygınlık kazandı.]

Bu dik durumda, insan irade özgürlüğüne sahiptir ve isterse sonsuz yaşamı elde edebilir.

Burada Tanrı'nın gizli kaderiyle ilgili soruyu gündeme getirmek yersiz olurdu, çünkü neyin olabileceğini veya olmayabileceğini değil, insanın doğasının gerçekte ne olduğunu düşünüyoruz. Bu nedenle Adem, isterse ayakta kalabilirdi, çünkü düşmesi yalnızca kendi iradesiyleydi; Ancak iradesi her iki yönde de esnek olduğu ve sebat etmek için kararlılık almadığı için bu kadar kolay düştü. Yine de iyi ve kötü arasında özgür bir seçime sahipti; ve sadece bu da değil, zihin ve iradede en yüksek doğruluk vardı ve tüm organik parçalar itaat için uygun şekilde çerçevelenmişti, ta ki insan iyi özelliklerini bozana ve kendini yok edene kadar. Bu nedenle, harabede tamamlanmış bir bina ve düzensizlikte uygun bir düzenleme arayan filozofların büyük karanlığı. Onların yola çıktığı ilke, insan iyi ve kötü arasında özgür bir seçime sahip olmadıkça rasyonel bir hayvan olamayacağıydı. Ayrıca, insan kendi kararıyla hayatını düzenlemezse erdem ve ahlaksızlık arasındaki ayrımın ortadan kalkacağını hayal ettiler. Şimdiye kadar iyi, insanda hiçbir değişiklik olmamıştı. Bu onlar için bilinmediğinden, her şeyi
karmaşaya
atmaları şaşırtıcı değildir. Fakat Mesih'in öğrencileri olduklarını iddia edenler, insanda hâlâ özgür irade ararlar, onun ruhsal yıkımda kaybolmuş ve boğulmuş olmasına rağmen, çok çeşitli yanılgılar altında çalışırlar, ilham edilmiş doktrin ve felsefi görüşlerin heterojen bir karışımını yaparlar ve böylece her ikisine de yanılırlar.

Fakat bu şeyleri kendi yerlerine bırakmak daha iyi olacaktır. Şu anda sadece şunu hatırlamak gerekir ki, ilk yaratılışında insan, yozlaştıktan sonra kökenlerini ondan alan tüm torunlarından çok farklıydı; kalıtsal bir leke aldılar. İlk başta ruhun her parçası doğruluk için biçimlendirildi. İyiyi seçmek için sağlam bir zihin ve irade özgürlüğü vardı. Eğer herhangi biri, gücünün zayıf olması nedeniyle kaygan bir konuma yerleştirildiğine itiraz ederse, verilen derecenin her türlü mazereti ortadan kaldırmaya yeterli olduğunu söylerim. Çünkü Tanrı kesinlikle bu koşula bağlı olamazdı,--insanı günah işlemeyecek veya işlemek
istemeyecek şekilde yapmak. Böyle bir doğa daha mükemmel olabilirdi;
ama Tanrı'ya sanki bu doğayı insana bahşetmek zorundaymış gibi itiraz etmek, ne kadar veya ne kadar az vereceğini belirleme hakkına sahip olduğu için, adaletsizlikten de ötedir. Neden onu sebat etme erdemiyle desteklemediği onun öğüdünde gizlidir; bunu ayıklığın sınırları içinde tutmak bizim görevimizdir. İnsan, iradesi olsaydı gücü elde ederdi, ancak gücü verecek iradesi yoktu; çünkü bu iradeyi azim izlerdi. Yine de, bu kadar çok şey elde ettikten sonra, kendi başına ölümü getirmesi için hiçbir mazeret yoktur. Tanrı'nın ona, insanın düşüşünden kendi şanı için malzeme çıkarabilmesi için, o ara ve hatta geçici iradeden daha fazlasını vermesi için hiçbir zorunluluk yoktu.

JOACHIM DU BELLAY

1524 civarında doğdu, 1560'ta öldü; "Fransız Ovid" ve "Ülker'in Apollonu" lakaplı; şair ve nesir yazarı olarak tanınmış; Kardinal du Bellay'ın kuzeni ve bir süre sekreteri; Roma'nın antik eserleri üzerine kırk yedi sone yazdı; nesirdeki en önemli eseri "Defense et
Illustration de la Langue Francoise" adlı eseridir.

ESKİ FRANSIZCA NEDEN YUNANCA VE LATİNCE KADAR ZENGİN DEĞİLDİ[17]

Dilimiz Yunanca veya Latince kadar zengin veya bol değilse, bu, dilimizin kendi başına kısır ve kısır olma kapasitesine sahip olmadığı varsayılarak, onlara yüklenmemelidir; bunun yerine, (bazılarının eski Romalılardan bahsederken söylediği gibi) iyi konuşmayı iyi yapmaktan daha önemli gören ve kendi nesillerine ilkelerden ziyade erdem örnekleri bırakmayı tercih eden atalarımızın cehaletine atfedilmelidir; kendilerini büyük işlerinin ihtişamından ve bizi de taklit etmekten mahrum ettiler; ve aynı şekilde dilimizi o kadar fakir ve çıplak bıraktılar ki, süslemeye ve (ifadeye izin verilirse) ödünç tüylere ihtiyaç duyuyor.

[Dipnot 17: "Defence et Illustration de la Langue
Francoise"dan. Bu koleksiyon için Eric Arthur Bell tarafından çevrilmiştir. Du
Bellay, Fransız dilini edebi biçimleriyle Yunanca ve Latince'ye benzer bir şeye indirgeme misyonunu üstlenen, 16. yüzyıl yazarlarından oluşan Pleiade grubuna aitti. Bay Saintsbury, "modern Fransızcayı yarattılar - hatta iki kez yarattılar" diyor; bununla, Fransızcanın kendi dönemlerinde devrim geçirdiğini ve 1830'daki Romantik harekette Hugo ve arkadaşlarının, 18. yüzyılda dayatılan yönetim ve dil kısıtlamalarına karşı isyanları için Pleiade'nin çalışmasıyla silahlandırıldıklarını kastediyor.]

Ancak Yunan ve Roma dillerinin Homeros, Demosthenes, Virgil ve Cicero döneminde onları karakterize eden mükemmelliğe her zaman sahip olduğunu kim kabul etmeye istekli? Ve eğer bu yazarlar biraz gayret ve kültürün daha fazla meyve
üretemeyeceği görüşündeyseler, neden onu bugün olduğu mükemmelliğe
getirmek için bu kadar çaba sarf ettiler? Aynı şeyi, meyve vermeden
çiçek açmaya başlayan dilimiz için de söyleyebilirim,
henüz çiçek açmamış bir bitki gibi, mümkün olan
tüm meyveyi
üretmeyi bekleyen. Bu kesinlikle onu diğerlerinden daha kısırlaştıran doğanın
hatası değil, ona bakan ve onu yeterince
yetiştirmeyenlerin hatasıdır. Çölde yetişen, hiç sulanmayan, budanmayan veya ona gölge veren ağaçlar ve çalılar tarafından
korunmayan yabani bir bitki gibi,
solup gider ve neredeyse ölür.

Eğer eski Romalılar dillerinin kültürüne ilk geliştirmeye başladıklarında bu kadar ihmalkar davranmış olsalardı, bu kadar kısa bir
zamanda bu kadar büyük olamazlardı. Fakat onlar, iyi tarımcı kisvesi altında, öncelikle onu yabani bir yerden ekili bir yere naklettiler ve sonra daha erken ve daha iyi meyve
verebilmesi için, birkaç işe yaramaz filizi kesip yerine çoğunlukla Yunan dilinden alınmış, gövdeye o kadar iyi aşılanmış egzotik ve evcil olanları koydular ki artık benimsenmiş değil, doğal görünüyorlar. Bunlardan, Latin dilinden, çok sayıda ve çok
güzel çiçek ve renkli meyveler türedi ve bunların hepsi de kendi doğasından ziyade, her dilin yapay olarak üretmeye alışkın olduğu şeylerdir. Ve eğer Yunanlılar ve Romalılar, dillerinin kültüründe bizimkinden daha çalışkanlarsa, dillerinde ancak çok fazla emek ve çalışkanlıktan sonra bir belagat buldularsa, bu nedenle, bizim yerel dilimiz olabileceği kadar zengin olmasa bile, onu aşağılık ve değersiz bir şey olarak mı kınamalıyız?

Belki de, umarım Fransızların iyiliği için olur, bu asil ve güçlü krallığın dili (Fransa ile birlikte tüm Fransız dili gömülmediği sürece),[18] köklerini
atmaya
başlamışken, yerden
fışkıracak ve öyle bir yüksekliğe ve boyuta ulaşacak ki, Yunanlıların ve Romalılarınkini bile taklit edecek, tıpkı Fransa'nın Perikles, Alkibiades, Themistokles ve Scipio'yu ürettiği gibi, onlar gibi Homeros, Demosthenes, Virgilius ve Cicero'yu üretecek.

[Dipnot 18: Du Bellay burada, otuz altı yıllık kısa yaşamı boyunca Fransa'nın mutsuz siyasi durumundan bahsediyor. I. Francis'in Pavia'daki yenilgisinden bir yıl
önce doğdu. Yirmi yaşındayken, VIII. Henry, V. Charles ile ittifak halinde Fransa'yı işgal etti. On dört yıl sonra, ülke, ölümünden birkaç yıl sonra St. Bartholomew'un katledilmesine yol açan
felaket getiren din savaşlarıyla meşguldü.]

MICHEL DE MONTAIGNE

1583'te Fransa'da doğdu, 1592'de öldü; Bordeaux'daki bir kolejde eğitim gördü; hukuk okudu; 1559'da II. Francis'in sarayına ve 1571'de III. Henry'nin şahsına bağlandı; 1580'de Almanya, İtalya ve İsviçre'de seyahat etti; 1581'de Bordeaux belediye başkanı oldu; "Denemeler"ini 1580'de yayınladı, Florio tarafından yapılan ilk İngilizce çevirisi 1603'te yayınlandı.

BEN

OKUYUCULARINA BİR SÖZ[19]

Okur, işte burada iyi niyetli bir Kitap var. İlk girişte seni uyarıyor, bunu tasarlarken kendime samimi ve özel bir amaçtan başka bir şey önermedim: ne senin hizmetine ne de şanıma karşı hiçbir saygım veya düşüncem yok; güçlerim
böyle bir tasarıma
sahip olamaz. Aynısını akrabalarımın ve arkadaşlarımın özel malına adadım: böylece, beni kaybetmeleri durumunda (ki bunu çok geçmeden yapacaklardır)
içinde koşullarım ve mizaçlarım hakkında bazı ipuçları bulabilirler ve bu sayede
benim hakkımda sahip oldukları bilgi ve tanışıklığı daha bütün ve daha canlı bir şekilde koruyabilirler. Eğer niyetim dünyanın fikrini ve beğenisini önceden almak ve satın almak olsaydı, kendimi kesinlikle daha tuhaf bir şekilde süslerdim veya daha ciddi ve ağırbaşlı bir yürüyüş tutardım. Orada kendi özgün, sade ve sıradan tarzımla, tartışmasız, sanat veya çalışma olmadan tasvir edilmeyi arzuluyorum; çünkü kendimi tasvir ediyorum. Kusurlarım orada hayata okunacak ve doğal biçimim, halkın saygısının bana izin verdiği ölçüde
fark edilecek. Çünkü eğer talihim, hala Doğanın tatlı özgürlüğü ve bozulmamış yasaları altında
yaşadıkları söylenen uluslar arasında
yaşamış olsaydı, sana temin ederim ki, kendimi tamamen ve çıplak bir şekilde tasvir ederdim. Bu yüzden, nazik
Okur, kendim kitabımın temelidir: O zaman zamanını böylesine anlamsız ve boş bir Konu üzerinde harcaman için hiçbir sebep yok. Bu nedenle elveda.

[Dipnot 19: John Florio tarafından çevrilen "Denemeler"in önsözünden. Florio'nun "Montaigne"inin bir kopyasının Shakespeare kütüphanesinde olduğu biliniyor, şairin mevcut birkaç el yazmasından biri şu anda British Museum kütüphanesinde saklanan bu çevirinin bir kopyasında yer alıyor.

Montaigne, Fransız düzyazısının tarihindeki önemli yeri açısından genellikle Rabelais ile ilişkilendirilir. İkisi de bize Chaucer'ın İngiliz edebiyatında olduğu gibi "iyi kirlenmemiş" olarak ulaşmıştır.
Montaigne, kendi yaşamı boyunca, eğer daha da artmamışsa, asla kaybetmediği bir popülerlik elde etti. ]

II

TOPLUM VE YALNIZLIK[20]

Özel ve inzivaya çekilmiş bazı özel doğalar vardır:
doğal yolum iletişime uygundur ve beni açığa çıkarmaya meyillidir;
Hep dışarıdayım ve görünürüm, toplum ve arkadaşlık için doğmuşum.
Kendimi sevdiğim ve başkalarına tavsiye ettiğim yalnızlık, esas olarak
düşüncelerimi ve sevgilerimi kendime çekmekten başka bir şey değildir;
adımlarımı değil, kendi kaygılarımı ve arzularımı sınırlamak ve kontrol etmek,
tüm yabancı kaygılardan vazgeçmek ve kölelikten ve yükümlülükten ölümcül şekilde kaçınmak ve insan kalabalığından çok, iş kalabalığından kaçınmak.
Doğrusunu söylemek gerekirse, yerel yalnızlık bana daha fazla alan verir ve beni daha geniş bir alana
bürür; yalnızken kendimi daha kolay devlet ve dünya işlerine atarım; Louvre'da ve mahkemenin telaşında, kendimi kendi derimin içine katlarım; kalabalık
beni kendime
sürükler; ve kendimi asla bu kadar keyfi, bu kadar serbestlikle veya özellikle saygı ve törensel ihtiyatlılık yerlerinde olduğu kadar eğlendirmiyorum: çılgınlıklarımız beni güldürmüyor, ama bilgeliğimiz güldürüyor. Doğal olarak saray hayatına düşman değilim; kendi hayatımın büyük bir kısmını orada geçirdim ve büyük topluluklara sık sık gitmekten hoşlanan bir mizaca sahibim, yeter ki aralıklarla ve kendi zamanımda olsun: ama bahsettiğim bu yumuşak yargı beni mecburen yalnızlığa bağlıyor. Evde bile, kalabalık bir ailenin ortasında ve yeterince sık gidilen bir evde, yeterince insan görüyorum, ama nadiren sohbet etmekten hoşlandığım insanlar oluyor; ve ben orada hem kendime hem de başkalarına alışılmadık bir özgürlük ayırıyorum: evimde tören, karşılama veya insanları arabaya kadar bekletme gibi şeyler ve nezaketimizin emrettiği diğer zahmetli törenler yok (Ah, kölece ve ısrarcı gelenek!)
Herkes kendi yöntemine göre kendini yönetiyor; kim düşüncelerini
söylemek isterse, ben sessizce oturup tefekkür ediyorum ve
misafirlerime hiçbir hakarette bulunmadan dolabıma kapanıyorum.

[Dipnot 20: Charles Cotton tarafından çevrilen, William Carew Hazlitt tarafından revize edilen, Kitap III, Bölüm III'teki "Üç Ticaret Üzerine" başlıklı Denemeden.]

Topluluğunu ve yakınlığını arzuladığım insanlar, samimi ve yetenekli insanlar olarak adlandırdıkları kişilerdir; ve bunların görüntüsü geri kalanından
tiksinmeme neden oluyor. Doğru bir şekilde ele alındığında, bu bizim en nadir biçimlerimizden biridir ve esas olarak doğaya borçlu olduğumuz bir biçimdir. Bu ticaretin sonu sadece
gizlilik, sık sık görüşme ve konferans, ruhların egzersizi, başka bir meyve olmadan. Söylemimizde, tüm konular benim için aynıdır;
ne ağırlık ne de derinlik olsun, hepsi birdir: yine de zarafet ve
uygunluk vardır; oradaki her şey olgun ve sürekli bir yargıyla renklendirilmiştir ve
iyilikle, özgürlükle, neşeyle ve dostlukla harmanlanmıştır. Sadece
krallar ve devlet işleri hakkında konuşurken zekamız onların gücünü ve güzelliğini keşfetmez, aynı zamanda özel görüşmelerde de her şeyi keşfeder.
Adamlarımı sessizliklerinden ve gülümsemelerinden bile anlıyorum; ve belki de onları konseyde olmaktan
daha iyi, masada keşfedebilirim. Hippomakhos
çok güzel söylemişti, "iyi güreşçileri sadece sokakta yürürken görerek tanıyabilirdi." Öğrenmek konuşmamıza dahil olmayı isterse,
reddedilmemeli, otoriter, buyurgan ve ısrarcı olmamalı,
genelde olduğu gibi, ama kendisi de itaatkar ve uysal olmalı; biz orada sadece
zamanımızı geçirmeye çalışırız; eğitilecek ve vaaz edilecek bir zihnimiz olduğunda, bunu tahtında arayacağız; lütfen
kendisini bize alçakgönüllü kılmasına izin verin; çünkü, ne kadar yararlı ve karlı olursa olsun,
ihtiyaç halinde, onsuz da yeterince iyi idare edebileceğimizi ve
işlerimizi onun yardımı olmadan yapabileceğimizi hayal ediyorum. İyi bir şekilde inmiş ve
insanların sohbetinde deneyimli bir ruh, kendini
kendiliğinden yeterince hoş kılacaktır; sanat, bu tür ruhların ürettiklerinin karşılığı ve kaydından başka bir şey değildir. III

KENDİ KÜTÜPHANESİNDEN[21]

Bütün yolculuğumda yanımdadır ve her yerde bana yardım eder: yaşlılığımda ve yalnızlığımda beni rahatlatır; beni rahatsız edici bir tembellik yükünden kurtarır ve beni her saatte
hoşlanmadığım arkadaşlıktan kurtarır: aşırı değillerse ve ruhumun tamamını ele geçirmemişlerse, kederlerin noktasını köreltir. Kendimi rahatsız edici bir hayalden
uzaklaştırmak için, kitaplarıma koşmam yeterlidir; onlar
beni hemen onlara
bağlar ve diğerini düşüncelerimden
kovarlar; ve
sadece daha gerçek, doğal ve canlı malların eksikliğinde onlara başvurduğumu görüp isyan etmezler; onlar beni her zaman aynı nezaketle karşılar. Atını elinde
yürütenin yaya olarak da gidebileceğini söylerler; ve Napoli ve Sicilya Kralı olan, yakışıklı, genç ve sağlıklı James, kendisini bir el arabasıyla, zavallı bir şilte üzerinde, gri kumaştan fakir bir cübbe ve aynı kumaştan bir şapka içinde gezdirirken, ancak her türden at, beyefendi ve subaydan oluşan bir kraliyet sedyesi eşliğinde, burada yine de şefkatli ve istikrarsız bir otoriteyi temsil ediyordu: "Şifasını kolunda taşıyan hastaya acınmaz." Bu çok doğru olan özdeyişin deneyimi ve uygulamasından, kitaplardan elde ettiğim tüm fayda oluşur; ve yine de onları neredeyse bilmeyenler kadar az kullanırım: cimrinin parasını kullandığı gibi, istediğim zaman kullanabileceğimi bilerek, onlardan zevk alırım: zihnim bu sahip olma hakkıyla tatmin olur. Ne barışta ne de savaşta, kitaplar olmadan asla seyahat etmem; ve yine de bazen birkaç gün, bazen de aylarca onlara bakmadan geçiyorum: Kendi kendime,
ya da yarın, ya da istediğim zaman okuyacağımı söylüyorum; ve bu arada,
zaman hiçbir rahatsızlık vermeden kayıp gidiyor. Çünkü
kendimi ne kadar memnun ettiğimi ve bu düşünceyle ne kadar tatmin olduğumu hayal etmek
zor, kendimi onlarla eğlendirmek için yanımda olduklarında ve hayatıma ne kadar ferahlık verdiklerini
hatırlamak için. Bu, bu insan yolculuğu için şimdiye kadar bulduğum en iyi
viaticum ve bundan yoksun olan anlayışlı insanlara çok acıyorum. Başka bir eğlence türünü kabul ediyorum,
ne kadar hafif olursa olsun, çünkü bu beni asla yarı yolda bırakamaz.

[Dipnot 21: "Üç Ticaret Üzerine" başlıklı denemeden, Kitap III,
Bölüm III. Charles Cotton'un William Carew Hazlitt tarafından revize edilmiş çevirisi.]

Evdeyken, ailemin tüm endişelerini bir anda gözden geçirdiğim kütüphaneme biraz daha sık giderim. Evimin girişinde yer alır ve oradan bahçemi, avlumu ve
alt avlumu ve binanın neredeyse tüm bölümlerini görürüm. Orada, yöntem veya tasarım olmaksızın çeşitli konulardaki
bir kitabı, sonra bir başkasını çeviririm. Birini düşünürken, diğerini, ileri geri yürürken, burada size sunduğum bu tür kaprisleri kaydedip yazdırırım. Bir kulenin
üçüncü katında, zemin odası benim şapelim, ikinci katı ise dinlenme odası ve dolabı olan bir odadır, burada daha inzivaya çekilmek için sık sık uzanırım; ve üstünde büyük bir gardırop vardır. Burası eskiden evin en işe yaramaz kısmıydı. Orada hem hayatımın
çoğu gününü hem de o günlerin çoğu saatini geçiriyorum. Geceleyin asla orada olmam. Yanında yeterince güzel bir dolap, çok rahat bir şekilde tasarlanmış bir şömine ve bol ışık var: ve eğer masraftan daha çok sıkıntıdan korkmasaydım - beni tüm işlerden korkutan sıkıntıdan, her iki tarafa ve aynı kata, yüz adım uzunluğunda ve on iki genişliğinde bir galeriyi çok
kolayca ekleyebilirdim, duvarları başka bir tasarım için gerekli yüksekliğe
yükseltilmiş olarak bulmuştum. Her inziva yeri bir yürüyüş gerektirir: eğer hareketsiz oturursam düşüncelerim uyur; bacaklarım hareket ettiğinde olduğu gibi hayal gücüm kendiliğinden hareket etmez: ve
kitapsız çalışan herkes aynı durumdadır. Çalışma odamın
figürü yuvarlaktır ve masam ve sandalyemin kapladığı alandan daha fazla açık duvar yoktur, böylece dairenin kalan kısımları bana etrafımdaki beş
sıra rafta sıralanmış tüm kitaplarımın bir görüntüsünü sunar. Üç asil ve özgür
görüntüye sahiptir ve çapı on altı adımdır. Kışın orada o kadar sürekli bulunmam; çünkü evim, adından da anlaşılacağı gibi bir yüksekliğe inşa edilmiştir ve hiçbir kısmı rüzgara ve havaya bu kadar maruz kalmaz, bu da beni daha çok memnun eder, çünkü daha zor erişilebilir ve biraz uzaktır, ayrıca egzersiz nedeniyle, ayrıca kalabalıktan daha uzaktadır. Ben oradayım
krallığımdayım ve orada kendimi mutlak bir hükümdar yapmaya çalışıyorum,
ve bu köşeyi tüm toplumdan, evlilik, evlatlık ve medeni olarak ayırmaya çalışıyorum; başka yerlerde sadece sözel yetkim var ve belirsiz bir
öze sahibim. Bana göre,
kendi başına kalabileceği, tek başına eğlenebileceği veya başkalarından saklanabileceği bir evi olmayan
adam çok sefildir. Hırs, müritlerini yeterince rahatsız eder, onları her zaman kamusal bir meydanın heykeli gibi
gösterişte tutar: "Magna servitus est magna fortuna." Tuvalette bile özel olamazlar. Rahiplerimizin hayatlarındaki çilecilikte, bazı topluluklarında gözlemlediğim kadar hiçbir şeyin bu kadar ciddi olduğunu düşünmedim; yani, kural olarak, sürekli bir yer topluluğu ve her eylemde çok sayıda kişinin bulunması: ve her zaman yalnız olmanın, hiç yalnız olmamaktan çok daha katlanılabilir olduğunu düşünüyorum.

Eğer biri bana ilham perilerini küçümsemek, onları sadece spor yapmak ve zaman geçirmek için kullanmak olduğunu söylerse, ona sporun, zevkin ve eğlencenin değerini benim kadar bilmediğini söylerim; diğer tüm amaçların saçma olduğunu eklemeden edemiyorum. Elimden geldiğince yaşarım ve saygıyla söylüyorum, sadece kendim için yaşarım; tüm tasarımlarım orada son bulur. Gençken gösteriş için çalıştım; o zamandan beri kendimi biraz daha akıllı kılmak için; ve şimdi eğlencem için, ama asla herhangi bir kazanç için değil. Bu tür mobilyalara karşı beslediğim boş ve savurgan mizah duygusundan, sadece kendi ihtiyacımı karşılamak için değil, ayrıca süs ve dış gösteriş için, o zamandan beri kendimi tamamen kurtardım.

Kitapların, onları nasıl seçeceğini bilenler için birçok çekici özelliği vardır;
ama her iyinin bir kötü yanı vardır; Bu, diğerlerinden daha saf ve temiz olmayan bir zevktir: kendi sakıncaları ve büyük sakıncaları da vardır. Ruh gerçekten de orada çalıştırılır; ancak, bakımını asla ihmal etmemem gereken
beden, bu arada hareketsiz kalır ve ağırlaşır ve kasvetlenir. Bana daha fazla zarar veren
veya bu azalan yaşımda daha fazla kaçınılması gereken bir aşırılık bilmiyorum.

IV

RUHUN TUTKULARINI GERÇEKLERİN GERÇEK OLDUĞU YERDE YANLIŞ NESNELERE BOŞALTTIĞI[22]

Ülkemden, gut hastalığından çok sık muzdarip olan bir beyefendi,
doktorları tarafından her türlü tuzlu etten iştahını tamamen geri kazanması için
zorlanınca , hemen, krizlerinin en uç noktasında
kavga edecek bir şeye ihtiyacı olduğunu ve birine Sosislere, diğerine de kurumuş dillere ve jambonlara
sövüp saymanın acısını biraz hafifleteceğini düşündüğünü söylemeye alışmıştı. Ve gerçekten de, vurmak için uzatılan kol, darbeyi boşaltmak için tasarlandığı şeye ulaşamazsa ve kendini boşuna tüketirse, vuranı da gücendirir; ve ayrıca, hoş bir görünüm yaratmak için
görüşün geniş bir boşlukta kaybolup genişlememesi,
ama makul bir mesafede onu sınırlamak ve sınırlamak için bazı sınırlara sahip olması gerekir:

"Rüzgarlar, güçlü karşıt ormanlardan oluşan karanlık bir koruluk tarafından
karşı konulmadıkça güçlerini kaybederler."

[Dipnot 22: Hazlitt tarafından
düzeltilmeden önce Cotton'un çevirisi. ]

Böylece, taşınan ve rahatsız olan ruh, kendisine karşı koyacak bir şeyle donatılmamışsa, şiddetini kendine yöneltiyor ve bu nedenle öfkesini ve kızgınlığını boşaltmak için her zaman bir düşmana ihtiyaç duyuyor. Plutarkhos, küçük köpeklere ve maymunlara bayılanlar için, meşru bir nesnenin olmaması nedeniyle içimizdeki aşk tarafının, boş durmaktansa, bu şekilde saçma ve sahte bir şey yarattığını ve yarattığını çok iyi söylüyor; çünkü ruhun, tutkularını uygularken, üzerinde çalışacak bir şeye sahip olmaktansa, kendi rahatlamasına bile aykırı, sahte ve fantastik bir konu yaratarak kendini aldatmaya meyilli olduğunu görüyoruz. Ve bu şekilde, vahşi hayvanlar öfkelerini, kendilerine zarar veren taşa veya silaha yöneltiyor ve dişleriyle, bir başkasından aldıkları
zararın intikamını kendilerinden alıyorlar.

Böylece, cesur Libyalı'nın ölümcül yönlendirilmiş okunun

Daha da vahşileştirdiği vahşi ayı,
Yara üzerinde döner ve sert mızrak
Göğsünün üzerinden bükülmüş uçan ayı
Aşağı....

--_Claudian_.

Başımıza gelen talihsizliklerin hangi sebeplerini biz icat etmiyoruz?
Hakkı veya haksızı suçlamadığımız, böylece
kavga edecek bir şeyimiz
olabileceği nedir? Genç hanım, o güzel saçların,
cömertçe kopardığın, hiçbir şekilde suçlu değildir, ne de o narin göğüslerin beyazlığı, ki bu kadar acımasızca dövdüğün,
talihsiz bir kurşunla sevgili kardeşini öldürdü: başka bir şeyle kavga et. Livius, 3 Aralık, l. 5., İspanya'daki Roma ordusundan bahsederken,
ikisi de büyük kaptan olan iki kardeşin kaybı için,
"_Flere omnes repente et offensare capita_", hepsinin ağladığını ve
saçlarını yolduğunu söyler. Bu, sıkıntının yaygın uygulamasıdır. Ve
filozof Bion, üzüntüden dolayı avuç avuç saçını başından çeken kral hakkında hoş bir şekilde şöyle demiştir, "Bu adam kelliğin
üzüntüye çare olduğunu mu düşünüyor?" Sinirli kumarbazların dişleriyle
kartları karıştırdığını ve paralarının kaybının intikamı olarak
bütün zar balyalarını yuttuğunu kim görmemiştir? Xerxes denizi kırbaçladı ve Aynoroz Dağı'na bir meydan okuma
yazdı; Cyrus, Gnidus nehrinin kendisini geçerken içine soktuğu korkudan dolayı intikam almak için birkaç gün boyunca bütün bir orduyu işe aldı; ve Caligula, annesinin bir zamanlar orada yaşadığı zevk için
çok güzel bir sarayı yıktı. Çocukken, komşu krallarımızdan birinin Tanrı'nın elinden bir darbe aldıktan sonra intikam alacağına yemin ettiği ve bunun için on yıl boyunca hiç kimsenin ona dua etmemesi veya toprakları boyunca kendisinden hiç bahsetmemesi yönünde bir bildiri yayınladığıyla ilgili bir hikaye hatırlıyorum; bununla, bu hikayenin anlatıldığı ulusun
boş şanını değil, aptallığını ölçüyoruz.
Bunlar, aslında, her zaman birlikte giden ahlaksızlıklardır; ancak bu tür eylemlerde zekâ eksikliğinden çok, küstahlık vardır. Augustus
Sezar, denizde bir fırtınayla sarsıldıktan sonra, Neptün'e meydan okumaya başladı ve Circensian oyunlarının ihtişamı içinde, öç almak için, heykelini diğer tanrılar arasındaki yerinden indirdi.
Bu konuda, eskisinden daha az mazur görülebilirdi ve daha sonra, Almanya'da Quintilius Varus komutasındaki bir savaşı kaybettikten sonra, öfke ve umutsuzluk içinde başını duvarlara çarparak, "Ey Varus! Bana adamlarımı geri ver!" diye haykırdı. Çünkü bu, her türlü deliliği aşar, çünkü buna dinsizlik de dahil olduğu sürece, Tanrı'nın kendisini veya en azından Talihi, sanki bizim bataryalarımıza tabi kulakları varmış gibi istila eder; tıpkı gök gürlediğinde veya şimşek çaktığında, sanki ok uçuşlarıyla Yüce Tanrı'yı ​​akla indirgemek istiyorlarmış gibi, Titanvari bir çılgınlıkla göğe doğru ateş etmeye başlayan Trakyalılar gibi. Plutarkhos'taki kadim şair bize şunu söyler:

"İşlerimizde cennetle kavga etmemeliyiz."

Ama kontrol edilemeyen tutkularımızın anlamsız ve gülünç çıkışlarını asla yeterince kınayamayız veya kınayamayız. V

İNSANLAR ÖLÜMDEN SONRA MUTLULUKLARIMIZI YARGILAMAMALIDIR[23]

Herkes bu amaçla Kral Kroisos'un hikayesini bilir, Kiros tarafından esir alınıp idama giderken ölüme mahkûm edildiğinde, "Ah Solon, Solon!" diye bağırmıştır. Bu, Kiros'a bildirildiğinde ve bunun ne anlama geldiğini sormak için adam gönderdiğinde, Kroisos ona, Solon'un daha önce kendisine verdiği ilanın bedelinin hakkını verdiğini anladığını söyledi, yani "İnsanlar, talih onlara ne kadar gülerse gülsün, hayatlarının son gününü geçirdikleri görülmeden asla mutlu oldukları söylenemezdi, çünkü insan şeylerinin belirsizliği ve değişkenliği, çok hafif ve önemsiz durumlarda tamamen zıt bir duruma dönüşebilir." [Dipnot 23: Hazlitt tarafından revize edilmeden önce Cotton'un çevirisi.]

Ve bu nedenle Agesilaus, "Pers Kralı'nın bu kadar genç yaşta bu kadar güçlü bir krallığa gelmesi ne kadar da mutlu bir genç adamdı." diyen birine cevap verdi. "Doğru [dedi], ancak Priam da yaşlarından mutsuz değildi." Kısa bir süre içinde, Makedonya krallarından, o güçlü İskender'in haleflerinden, Roma'da seyyar satıcı ve katip yapıldılar; Sicilya'nın bir tiranı, Korint'in bir bilgici; dünyanın yarısının fatihi ve birçok ordunun generali, Mısır kralının alçak subaylarına zavallı bir yalvarıcı. Beş veya altı aylık bir yaşamın uzatılması büyük ve asil Pompey'e çok pahalıya mal oldu ve babalarımızın günlerinden beri, İtalya'nın uzun süre boyunduruk altına aldığı Milano'nun onuncu dükü Ludovico Sforza, Loches'te sefil bir tutuklu olarak öldü, ancak on yıl esaret altında yaşadıktan sonra, ki bu onun servetinin en kötü kısmıydı. Tüm kraliçelerin en güzeli (İskoçya Kraliçesi Mary), Avrupa'nın en büyük kralının dul eşi[24], bir celladın elinden ölmek için gelmedi mi? Değersiz ve barbarca bir zulüm! ve bunun gibi binlerce örnek daha var; çünkü fırtınaların ve kasırgaların yüksek binalarımızın gururlu ve yükselen yüksekliklerine karşı bir kötülüğü olduğu gibi, yukarıdaki ruhların da aşağıdaki ihtişamları kıskandığı görülüyor. [Dipnot 24: 1558'de evlendiği ve iki yıl sonra ölen Fransa Kralı II. Francis.] _Usque adeo res humanas vis abdita quaedam Obterit, et pulchros fasces, saevasque, Proculcare ac ludibrio sibi habere videtur._ --_Lucret._, l. 5. Ve görünen o ki, Şans bazen hayatımızın son saatini şaşırtmak, yıllardır inşa ettiği şeyi bir anda yıkma gücünü göstermek için pusuda bekliyor, Laborius'la birlikte bize "_Nimirum hac die una plus vixi mihi quam vivendum fuit._" -Macrob., l. 2., c. 2. "Bununla, yapmam gerekenden daha uzun süre yaşadım." Ve bu anlamda, Solon'un bu iyi tavsiyesi makul bir şekilde alınabilir; ancak o bir filozof olduğundan, talihin iyiliklerinin ve utançlarının bir insanı mutlu veya mutsuz etmeye hiçbir şey ifade etmediği ve ihtişamların ve güçlerin, niteliksel tesadüflerin bu konuda kayıtsız kaldığı kişilerdir: Onun başka bir amacı olduğunu ve hayatın mutluluğunun, iyi bir şekilde inmiş bir ruhun dinginliğine ve memnuniyetine ve iyi düzenlenmiş bir ruhun kararlılığına ve güvenine bağlı olduğunu kastettiğini düşünüyorum, ancak o, rolünün son ve şüphesiz en zor eylemini oynarken görülene kadar hiçbir insana atfedilmemelidir, çünkü bu güzel felsefi söylemlerin sadece sergilendiği tüm geri kalanlarda bir gizleme ve ikiyüzlülük olabilir; ve tesadüfler bizi derinden etkilemediğinde, aynı ayık ciddiyeti korumak için bize zaman tanırlar; ama ölümün bu son sahnesinde artık
sahtecilik yok; açık konuşmalıyız ve dipte
saf ve temiz olan ne varsa onu keşfetmeliyiz.

_Nam verae voces tum demum pectore ab imo
Ejiciuntur, et eripitur persona manet res. _

--_Lucret._, l. 3.

"Sonra o gerçek sonunda kalpten çıkar.
Gözlük gitti, biz kendi gerçek rolümüzü oynuyoruz."

Bu nedenle bu sonda hayatımızın diğer tüm eylemleri denenmeli ve elenmelidir. Bugün efendi günü, tüm geri kalanların yargılandığı gün, (eskilerden birinin söylediği gibi) tüm geçmiş yıllarımın yargılanması gereken gün. Tüm çalışmalarımın meyvesinin denemesini ölüme havale ediyorum. O zaman söylevlerimin sadece ağzımdan mı yoksa kalbimden mi geldiğini göreceğiz. Birçok kişinin ölümüyle tüm hayatlarına iyi veya kötü bir ün kazandırdığını gördüm. Büyük Pompey'in kayınpederi Scipio, iyi bir şekilde ölürken, o zamana kadar herkesin ona dair sahip olduğu kötü fikri sildi. Epaminondas'a, üçünden hangisine en çok değer verdiği sorulduğunda,
Habrias, İphicrates veya kendisi; "Bu soru çözülmeden önce, önce bizi ölürken görmelisiniz (dedi)": ve gerçekte, onu sonunun şerefi ve ihtişamı olmadan tartacak olan o büyük adama sonsuz derecede haksızlık etmiş olurdu.

Yüce Tanrı her şeyi en çok hoşuna gidecek şekilde düzenlemişti; ama ben
zamanımda, her türlü iğrenç yaşam tarzıyla tanıdığım en iğrenç üç kişiyi ve en rezil olanları gördüm, hepsi çok düzenli bir şekilde öldüler ve her koşulda
mükemmelliğe ulaştılar. Cesur ve talihli ölümler vardır. Ölümün, muazzam bir ilerlemenin ilerlemesinin ipliğini kestiğini ve belirli bir kişinin, o kadar görkemli bir sonla, yükselişinin zirvesinde ve çiçek açmasında gördüm ki, bence onun hırslı ve cömert tasarımlarında, kesintileri kadar yüce ve büyük hiçbir şey yoktu; ve yolculuğunu tamamlamadan, hırsının kendisinin umabileceğinden veya arzulayabileceğinden daha büyük bir ihtişamla iddia ettiği yere ulaştı ve kariyerini mükemmelleştirerek, düşüşüyle ​​arzuladığı isim ve gücü önceden gördü. Başka birinin hayatı hakkında yaptığım yargıda, her zaman ölümünde nasıl davrandığını gözlemlerim; ve benim kendi hayatım için sahip olduğum temel endişe, yakışıklı bir şekilde ölmektir; yani sabırla ve gürültüsüz.

RENE DESCARTES

1596'da Touraine'de doğdu, 1650'de Stockholm'de öldü; modern genel felsefenin kurucusu; Fransa'daki bir Cizvit kolejinde eğitim gördü; 1613-18'de Paris'te yaşadı; 1628'de La Rochelle kuşatmasında; 1629-49'da Hollanda'da emekli oldu;
felsefi fikirlerini savundu; ilk ünlü eseri,
"Discours de la Methode", 1637'de Leyden'de yayınlandı;
1641'de "Meditations of Philosophy"yi yayınladı; 1649'da aşk tutkusu üzerine bir inceleme; ölümünden sonra yayınlanan diğer eserler; hem matematikçi hem de filozof olarak ünlüydü, geometrisi Avrupa'da hala standarttı.

MADDİ ŞEYLER VE TANRI'NIN VARLIĞI HAKKINDA[25]

Tanrı'nın nitelikleri ve kendi doğam veya zihnimle ilgili olarak dikkate alınması gereken birkaç soru var. Ancak, belki başka bir
zamanda bunların araştırmasına devam edeceğim. Bu arada, gerçeğin bilgisine ulaşmak için ne yapılması ve nelerden kaçınılması gerektiğini keşfettiğimden, yapmam gereken başlıca şey, bir süredir içinde bulunduğum şüphe durumundan çıkmaya çalışmak ve maddi nesneler hakkında kesin olarak bir şey bilinip bilinemeyeceğini keşfetmektir. Ancak, benim tasarladığım nesnelerin benim olmadan var olup olmadığını düşünmeden önce, bunların fikirlerini bilincimde bulunabilecekleri ölçüde incelemeli ve hangilerinin farklı, hangilerinin karışık olduğunu keşfetmeliyim.

[Dipnot 25: John Veitch tarafından çevrilen "Meditations"dan.]

İlk olarak, filozofların genellikle sürekli olarak adlandırdığı niceliği veya bu nicelikte veya daha doğrusu atfedildiği nesnede bulunan uzunluk, genişlik ve derinlikteki genişlemeyi açıkça hayal ediyorum. Ayrıca, içinde birçok farklı parçayı sıralayabilir ve bunların her birine her türlü boyut, şekil, durum ve yerel hareketler atfedebilirim; ve özetle, bu hareketlerin her birine her süre derecesini atayabilirim. Ve bunları yalnızca genel olarak böyle düşündüğümde açıkça bilmekle kalmıyorum; ayrıca, biraz dikkatle, şekiller, sayılar, hareket ve benzerleri hakkında o kadar açıkça doğru olan ve doğamla o kadar uyumlu olan sayısız ayrıntı keşfediyorum ki, şimdi bunları keşfettiğimde, daha önce bildiklerimi hatırlamak veya daha önce aklımda olan ancak daha önce dikkatimi vermediğim bir şeyi ilk kez belirtmek için yeni bir şey öğrenmiş gibi görünmüyorum. Ve
burada en önemli bulduğum şey, zihnimde, belki de düşüncemin ötesinde hiçbir gerçekliğe sahip olmamalarına rağmen, saf olumsuzlamalar olarak değerlendirilemeyecek,
ve benim tarafımdan çerçevelenmemiş,
düşünmek veya düşünmemek benim gücümde olsa da, kendi gerçek ve değişmez doğalarına sahip olan, belirli nesnelere dair sayısız fikir keşfetmemdir.

Örneğin, bir üçgen hayal ettiğimde, evrenin herhangi bir yerinde benim düşüncem dışında böyle bir şekil
olmasa da ve hiç olmadıysa da, yine de bu şeklin
değişmez ve ebedi olan, benim tarafımdan çerçevelenmemiş veya herhangi bir derecede düşünceme bağlı olmayan, belirli bir belirli doğaya, biçime veya öze sahip olduğu doğrudur; durumdan da anlaşılacağı gibi, üçgenin çeşitli özellikleri gösterilebilir, yani, üç açısının iki dik açıya eşit olması, en büyük kenarının en büyük açısına dayanması ve benzeri, istesem de istemesem de, şimdi açıkça üçgene ait olduğunu fark ediyorum, ancak daha önce hiç düşünmemiştim, ilk kez bir üçgen hayal ettiğimde ve buna göre, benim tarafımdan icat edildiği söylenemez.

Ayrıca, belki de bu üçgen fikrinin, üçgen bir şeklin cisimlerini görmemle, duyular aracılığıyla aklıma geldiğini iddia etmek geçerli bir itiraz değildir; çünkü düşüncede sayısız çeşitlilikte şekil oluşturabilirim ki, bunların hiçbir zaman duyu nesneleri olduğu varsayılamaz ve yine de üçgenin doğasının çeşitli özelliklerini gösterebilirim, bunların hepsi kesinlikle doğrudur çünkü onları açıkça kavrıyorum: ve bu nedenle bunlar bir şeydir ve sadece olumsuzlamalar değildir; çünkü doğru olan her şeyin bir şey olduğu çok açıktır (hakikat varoluşla özdeştir); ve ben zaten ilkenin doğruluğunu tam olarak gösterdim, yani açık ve belirgin bir şekilde bilinen her şey doğrudur. Ve bu kanıtlanmamış olsa da, zihnimin doğası beni, kavradığım sürece açıkça kavradığım şeye onay vermeye zorluyor; ve hala duyu nesnelerine güçlü bir şekilde bağlı olduğumda bile, en kesin gerçekler arasında, aritmetik ve geometriyle ve genel olarak saf matematikle ilgili olan rakamlar, sayılar ve diğer konularla ilgili olarak açıkça kavradığım gerçekleri saydığımı hatırlıyorum. Fakat şimdi eğer düşüncemden bir nesnenin fikrini çıkarabiliyorsam, bu nesneye ait olduğunu açıkça ve belirgin bir şekilde kavradığım her şeyin gerçekte ona ait olduğu sonucu çıkar, bundan Tanrı'nın varlığına dair bir argüman türetemez miyim? Şu kesindir ki, bilincimde bir Tanrı fikrini, yani son derece mükemmel bir varlık fikrini, herhangi bir şekil veya sayının fikrinden daha az bulmuyorum: ve bir (gerçek ve ebedi) varoluşun onun doğasına ait olduğunu, herhangi bir şekil veya sayının kanıtlanabilir olan her şeyin gerçekten o şekil veya sayının doğasına ait olduğunu daha az açıklık ve belirginlikle biliyorum; ve bu nedenle, önceki "Düşünceler"in tüm sonuçları yanlış olsa da, Tanrı'nın varlığı benim için en azından matematiğin herhangi bir gerçeğini yargıladığım kadar kesin bir gerçek olarak kabul edilirdi, aslında böyle bir doktrin ilk bakışta gerçeklikten çok sofistike görünebilir. Çünkü, varoluş ve öz arasında ayrım yapmaya her konuda alışkın olduğum için, varoluşun Tanrı'nın özünden ayrılabileceğine ve böylece Tanrı'nın gerçekte var olmadığı düşünülebileceğine kolayca inanıyorum. Fakat yine de, daha dikkatli düşündüğümde, varoluşun Tanrı'nın özünden, bir dağ fikrinin bir vadi fikrinden veya üç açısının iki dik açıya eşit olmasının bir (doğrusal) üçgenin özünden ayrılmasından daha fazla ayrılamayacağı ortaya çıkıyor; böylece, varoluştan yoksun olan veya belirli bir mükemmellikten yoksun olan bir Tanrı'yı, yani son derece mükemmel bir varlığı kavramak, vadisi olmayan bir dağı kavramaktan daha az imkansız değildir. Fakat, gerçekte, var olmayan bir Tanrı'yı ​​kavrayamam, tıpkı vadisi olmayan bir dağ gibi, yine de, tıpkı bir vadisi olan bir dağ tasarladığım için dünyada bir dağ olduğu sonucu çıkmadığı gibi, aynı şekilde, Tanrı'yı ​​var olan bir şey olarak kavramama rağmen, bu nedenle Tanrı'nın var olduğu sonucu çıkmaz; çünkü düşüncem şeylere hiçbir zorunluluk yüklemez; ve kanatlı bir at hayal edebileceğim gibi, böyle bir şey olmasa da, belki de Tanrı'ya varoluş atfedebilirim, hiçbir Tanrı var olmasa da. Fakat durumlar birbirine benzemez ve bu itirazın benzerliğinin altında bir yanılgı gizlidir: çünkü
bir vadisi olmayan bir dağ tasarlayamadığım için, var olan bir dağ veya vadi olduğu sonucu çıkmaz, sadece dağ veya vadinin, var olsun veya olmasın, birbirinden ayrılamaz olduğu sonucu çıkar; oysa, diğer taraftan, Tanrı'yı ​​var olmadıkça kavrayamadığım için, varoluşun O'ndan ayrılamaz olduğu ve dolayısıyla O'nun gerçekten var olduğu sonucu çıkar: bunun benim düşüncem tarafından meydana getirilmesi veya şeylere herhangi bir zorunluluk
yüklemesi değil, tam tersine, şeyin kendisinde yatan zorunluluk, yani Tanrı'nın varoluşunun zorunluluğu, beni bu şekilde düşünmeye zorlar: çünkü varoluşu olmayan, yani son derece mükemmel ama yine de mutlak bir mükemmellikten yoksun bir Tanrı'yı ​​kavramak benim
gücümün dışındadır, tıpkı kanatlı veya kanatsız bir atı hayal etmekte özgür olduğum gibi.

DUC DE LA ROCHEFOUCAULD

1613'te doğdu, 1680'de öldü; kendi döneminde seçkin bir dük ve prensti, ancak şimdi "Maxims", "Memoirs" ve "Letters" adlı eserleriyle tanınıyor; "Maxims"i ilk olarak 1665'te anonim olarak yayınlandı; 1693'te yayınlanan altıncı baskı,
elli ek özdeyiş içerir; Mektupları 1818'e kadar
yayınlanmamıştır.

"ÖZDEYİ"NDEN BİR SEÇME[26]

Filozofların zenginliğe karşı duydukları küçümseme, yalnızca
talih adaletsizliğinin intikamını almak için gizli bir arzuydu, talihin onları mahrum bıraktığı malları hor görerek; kendilerini yoksulluğun
aşağılamasına karşı korumak için bir sırdı;
zenginlikle elde
edemeyecekleri o ayrımı elde etmek için bir arka yoldu.

[Dipnot 26: J. W. Willis Bund ve J. Hain
Friswell'in çevirisinden. La Rochefoucauld'un en az sekiz İngilizce çevirisi 1870'ten önce yayınlanmıştı - 1689, 1694, 1706, 1749, 1799 ve 1815 yılları dahil. Bunların yanı sıra İsveççe, İspanyolca ve İtalyanca çeviriler de yapıldı. İlk İngilizce versiyonun (1689), berberin kızı Bayan Aphra Behn tarafından yapıldığı anlaşılıyor. Behn'e "İngiltere'de kalemiyle yaşayan ilk kadın yazar" unvanı verildi. Daha sonraki çevirilerden biri A. S. Bolton tarafından yapıldı. Baylar Bund ve Friswell tarafından yapılan çeviri, La Rochefoucauld'a atfedilen elli ek özdeyiş içeriyor.]

Mükemmel cesaret, tüm dünyanın önünde yapılacak şeyi tanık olmadan yapmaktır.

Büyük zihinlerin az kelimeyle çok şey söylemesi gibi, küçük zihinlerin de hiçbir şey söylememek için çok kelime kullanmasıdır.

Akılsızlıktan uzak yaşayan kişi, düşündüğü kadar akıllı değildir.

Sevginin olduğu yerde onu uzun süre gizleyebilecek veya olmadığı yerde onu taklit edebilecek hiçbir kılık yoktur.

Çoğu insanın minnettarlığı, daha büyük faydalar elde etme konusundaki gizli bir arzudan başka bir şey değildir.

Neredeyse tüm dünya küçük borçları ödemekten zevk alır; birçok insan önemsiz şeyler için minnettarlık gösterir, ancak büyük iyilikler için nankörlük göstermeyen neredeyse hiç kimse yoktur.

Gerçek iyi huyluluktan daha nadir bir şey yoktur; buna sahip olduğunu düşünenler genellikle sadece esnek veya zayıftır.

Bir konuşmacının sesinde, gözlerinde ve havasında, kelime seçiminde olduğundan daha az belagat yoktur.

Gerçek belagat, söylenebilecek her şeyi değil, olması gereken her şeyi söylemekten oluşur.

Hataları kendilerine yakışan insanlar vardır, erdemleri onları
utandıran insanlar vardır.

Hiçbir zaman sandığımız kadar mutlu veya mutsuz olmayız.

Düşmanlarımız, bizim hakkımızda oluşturdukları görüşlerde gerçeğe bizim kendimiz hakkındaki görüşlerimizden daha yakındırlar.

Çoğu insan insanları yalnızca başarıya veya talihe göre yargılar.

Şan sevgisi, utanç korkusu, talihin açgözlülüğü, hayatı hoş ve rahat kılma arzusu ve başkalarını küçümseme isteği, genellikle insanlar arasında çok övülen o cesaretin nedenleridir.

Büyük adamların şöhreti, onu elde etmek için kullanılan araçlarla her zaman değerlendirilmelidir.

Kendimizi asla övmeseydik, başkalarının övünmesi bize zarar vermezdi.

Büyük adamlar talihsizliğin devam etmesiyle kendilerinin yıkılmasına izin verdiklerinde, bize sadece hırsla ayakta kaldıklarını, zihinleriyle değil, gösterirler; böylece _artı_ büyük bir kibir, kahramanlar diğer insanlar gibi yaratılır.

Bizi doğuranları affedebiliriz, ama doğurduklarımızı affedemeyiz.

İyi eylemleri yürekten övmek, bir ölçüde onlara katılmaktır.

Talihle alakası olmayan bir tür büyüklük vardır: bizi ayıran ve bizi büyük şeyler için
belirleyen belli bir tarzdır: kendimize farkında olmadan yüklediğimiz değerdir; diğer insanların saygısını bu özellik sayesinde kazanırız ve bizi genellikle doğumdan, rütbeden veya hatta liyakatten daha fazla
üstüne çıkaran şey budur.

Kadınların çoğunun arkadaşlığa bu kadar az düşkün olmasının nedeni, sevgiyi hissettikten sonra bunun tatsız olmasıdır.

Kadınlar nefret etmedikçe tamamen sert olamazlar.

Dünyaya yeni gelenlere verdiğimiz övgü, yerleşik olanlara duyduğumuz kıskançlıktan kaynaklanır.

Küçük zihinler küçük şeyler yüzünden çok fazla yaralanır; büyük zihinler her şeyi
görür ve hatta incinmezler.

Çoğu genç, sadece kaba ve küstah olduklarında kendilerini doğal sanır.

Kendimizi dünyada kurmak için
kuruluymuşuz gibi görünmek için her şeyi yaparız.

Bizi aldatanlardan bu kadar çok nefret etmemizin sebebi,
kendilerini bizden daha akıllı sanmalarıdır.

Bir yükümlülüğü yerine getirmek için çok acele etmek bir tür nankörlüktür.

Mutlu olanların ılımlılığı, iyi talihin
onlara bahşettiği sakinlikten kaynaklanır.

Gurur bütün insanlarda hemen hemen aynıdır; tek fark onu gösterme yöntemi ve tarzıdır.

Bilgelerin sebatkarlığı, sadece kalplerinin
karışıklığını gizleme yeteneğidir. Talihlerimizde ne kadar fark olursa olsun, yine de onları eşit kılan iyi ve kötü arasında belirli bir telafi vardır.

Erdem olarak adlandırdığımız şey, genellikle talihin veya kendi çalışmamızın düzenlemeyi başardığı çeşitli eylemler ve çeşitli çıkarların bir kütlesidir; ve
erkeklerin cesur, kadınların iffetli olması her zaman cesaretten veya iffetten kaynaklanmaz.

Çoğu erkek onurlarını kurtarmak için savaşta kendilerini yeterince açığa vurur, çok azı bunu yeterince veya kendilerini açığa vurdukları tasarımın başarılı olması için gerekenden fazlasını yapmak ister.

Kendimizi hiç pohpohlamasaydık, sadece yetersiz bir zevk alırdık.

Samimiyet, kalbin açıklığıdır; bunu çok az kişide buluruz;
genellikle gördüğümüz şey, başkalarının güvenini kazanmak için yapılan
sadece kurnazca bir ikiyüzlülüktür.

Hiçbir zaman entrikaya bulaşmamış kadınlar bulabiliriz, ancak entrikaya yalnızca bir kez bulaşmış olanları bulmak nadirdir.

Herkes hafızasını suçlar, kimse yargısını suçlamaz.

Yaşamın ilişkilerinde, iyi niteliklerimizden çok kusurlarımızla daha çok hoşnut oluruz.

Arkadaşlarımızın talihsizlikleri, onlara karşı şefkatimizi kanıtlamamızı sağladığında, kolayca teselli buluruz.

Kadındaki erdem, genellikle itibar ve huzur sevgisidir.

İyi adamların denetimine her zaman katlanmak isteyen gerçekten iyi bir adamdır.

Sık sık iyilik yaparız ki cezasızca kötülük yapabilelim.

Herkes kalbini över, kimse anlayışını övmeye cesaret edemez.

Hiçbir şeye kızmayan kişi gerçekten bilgedir.

İkiyüzlülük, ahlaksızlığın erdeme gösterdiği saygıdır.[27]

En iyi arkadaşlarımızın sıkıntılarında, her zaman bizi tamamen rahatsız etmeyen bir şey buluruz.[28]

[Dipnot 27: Buna benzer bir özdeyiş, diğer insanların yazılarında da bulunmuştur. Bu nedenle Massillon, vaazlarından birinde, "Ahlaksızlık, görünüşüne saygı göstererek erdeme saygı gösterir" demiştir; ve Junius,
Grafton Dükü'ne yazdığı mektupta, "Machiavel ahlak ve dinin toplumda yararlı olduğunu bilmeseydi, sen de Machiavel kadar topluma zarar vermiş olurdun." dedi. Ancak, ikisi de La
Rochefoucauld'un yazdığı dönemden sonraki bir dönemde yaşadılar.]

[Dipnot 28: La
Rochefoucauld'un bir insan düşmanı olmasa bile bir kinik olarak şiddetle eleştirilmesine neden olan bu özdeyiş, kitabın yalnızca ilk iki baskısında yer aldı.
Yazarın
yaşadığı dönemde yayınlanan diğerlerinde ise supres edildi. Yazarı savunmak için, onun bu sözle kastettiği şeyin, bir arkadaşın talihsizliklerinden alınan hazzın, ona yardım etme fırsatının verilmesinden kaynaklandığı ileri sürüldü. Okuyucu bu sözü, bu seçmelerde yer alan bir başka sözle karşılaştırmalıdır: "Arkadaşlarımızın talihsizlikleri, onlara karşı şefkatimizi kanıtlamamızı sağladığında, kolayca teselli buluruz."]

Kendimize duyduğumuz güven, büyük ölçüde başkalarına duyduğumuz güvenden kaynaklanır.

Kadınlar çoğunlukla tutkudan ziyade zayıflıktan dolayı kendilerini teslim ederler. Bu yüzden cesur ve atılgan erkekler, o kadar sevimli olmasalar da, diğerlerinden daha başarılı olurlar.

Dünyanın büyükleri ne bedensel sağlık ne de zihinsel huzur sağlayabilirler ve elde edebilecekleri iyiliği her zaman çok pahalı bir fiyata satın alırlar.

Akıllı bir adamı mutlu etmek için çok az şeye ihtiyaç vardır; hiçbir şey bir aptalı memnun edemez; bu yüzden çoğu insan mutsuzdur.

Başkalarının bize verdiği zarar, genellikle kendimize verdiğimiz zarardan daha azdır.

Cömertlik, bir insanı kendinin efendisi yapan, onu her şeyin efendisi yapan asil bir gurur çabasıdır. BLAISE PASCAL

1623'te Fransa'da doğdu, 1662'de öldü; Paris'te eğitim gördü;
on yedi yaşında konik kesitler üzerine yaptığı bir çalışmayla ünlendi;
doktrinlerini Cizvitlere karşı savunduğu Port Royal'daki manastırla bağlantı kurdu; 1655'te "Entretien sur Epictete et Montaigne"i yayınladı; 1656-57'de "Provincial Letters"ı yazdı; son günlerinde tamamlanmamış olan "Apologie de la Religion Catholique" üzerinde çalıştı

1670'te "Pensees" olarak yayınlandı.

ÖZ SEVGİNİN YAYGINLIĞI HAKKINDA[29]

Öz nefret dolu. Sen, Milton, kendini gizliyorsun ama bunu yaparak onu yok etmiyorsun; bu yüzden hala nefret dolusun. Öyle değil, çünkü yaptığımız gibi davranarak,
herkesi memnun etmek için, bizden nefret etmeleri için hiçbir sebep göstermiyoruz. Doğru, eğer sadece
kendimizde bize verdiği sıkıntıdan nefret etseydik. Ama eğer ondan nefret ediyorsam
çünkü adaletsizdir ve kendisini her şeyin merkezi haline getirir,
her zaman nefret edeceğim.

[Dipnot 29: "Düşünceler"den. Pascal'ın "Düşünceleri"nin birçok çevirisi yapılmıştır - biri 1680'de J. Walker tarafından, biri 1704'te Basil Kennet tarafından, biri 1825'te Edward Craig tarafından. Daha modern olanı ise aynı zamanda bir edebiyatçı olan Londra yayıncısı C. Kegan Paul tarafından yapılmıştır. Eski Fransız, İtalyan ve diğer Kıta yazarlarından yapılan erken çeviriler, başlık sayfalarında veya önsözde çevirmenlerin isimlerinden bahsedilmeden
sık sık bize ulaşmıştır.]

Tek kelimeyle, Ben'in iki niteliği vardır: özünde adaletsizdir,
çünkü kendisini her şeyin merkezi haline getirir; başkaları için sakıncalıdır, çünkü onları boyun eğdirir, çünkü her "ben" düşmandır ve diğerlerinin tiranı olmak ister. Rahatsızlığı ortadan kaldırırsınız, ancak adaletsizliği ortadan kaldırmazsınız ve böylece adaletsizlikten nefret edenler için onu sevimli kılmazsınız; onu yalnızca adaletsizler için sevimli kılarsınız, çünkü onda artık düşman bulmazlar. Böylece adaletsiz kalırsınız ve yalnızca adaletsizleri memnun edebilirsiniz.

ÖZ SEVGİ.--Öz sevginin ve bu insan "ben"inin doğası yalnızca kendini sevmek ve yalnızca kendini düşünmektir. Ama ne yapabilir? Sevdiği nesnenin kusurlarla ve sefaletlerle dolu olmasını engelleyemez;
insan büyük olmak ister ve kendisinin küçük olduğunu görür;
mutlu olmak ister ve kendisinin sefil olduğunu görür; mükemmel olmak ister ve
kusurlarla dolu olduğunu görür; İnsanların sevgi ve saygısının nesnesi olmak ister ve hatalarının sadece onların nefretini ve hor görmesini hak ettiğini görür. Kendini içinde bulduğu utanç, onda hayal edilebilecek en adaletsiz ve suç teşkil eden tutkuyu yaratır. Çünkü kendisini suçlayan ve hatalarına ikna eden gerçeğe karşı ölümcül bir nefret
duyar. Onu yok etmek ister, ancak özünde yok edemez, onu kendi bilgisinde ve başkalarının bilgisinde olabildiğince yok eder; yani tüm dikkatini hatalarını hem başkalarından hem de kendisinden gizlemeye adar ve ne başkalarının bunları ona göstermesine ne de başkalarının bunları görmesine
dayanamaz.

Kuşkusuz hatalarla dolu olmak kötüdür, ancak hatalarla dolu olmak, ancak bunları kabul etmemek daha büyük bir kötülüktür, çünkü bu, gönüllü bir yanılsamanın daha fazla hatasını eklemektir. Başkalarının bizi aldatmasını sevmeyiz, onların bizden hak ettiklerinden daha fazla saygı talep etmelerini adil bulmayız; bu nedenle onları aldatmamız, hak ettiğimizden daha fazla saygı görmelerini istememiz adaletsizdir.

Dolayısıyla, bizde gerçekte sahip olduğumuzdan daha fazla kusur ve ahlaksızlık keşfetmezlerse, bize hiçbir kötülük yapmadıkları açıktır, çünkü bunlara sebep olan onlar değildir; aksine, bize bir hizmette bulunanlar onlardır, çünkü kendimizi bir kötülükten, bu kusurların cehaletinden kurtarmamıza yardımcı olurlar.
Kusurlarımızı bilmelerine ve bizi hor görmelerine aldırmamalıyız, çünkü bizi olduğumuz gibi bilmeleri ve aşağılık olduğumuzda bizi hor görmeleri adildir.

Adalet ve eşitlikle dolu bir kalpte ortaya çıkacak duygular bunlardır. Peki, kendi kalbimizde tamamen zıt bir eğilim bulduğumuzda, ne söylemeliyiz? Çünkü gerçeği ve onu bize söyleyenleri nefret ettiğimiz ve onların bizim hakkımızda yanlış bir şekilde olumlu bir görüşe sahip olmalarını ve bizi olduğumuzdan farklı görmelerini istediğimiz doğru değil mi?

Bunun bir kanıtı beni dehşete düşürüyor. Katolik dini, günahlarımızı herkese ayrım gözetmeksizin söylememizi zorunlu kılmaz; genel olarak insanlardan gizli kalmamıza izin verir; ancak yalnızca birini hariç tutar, ona kalbimizin derinliklerini açmamızı ve kendimizi ona olduğumuz gibi göstermemizi emreder. Dünyada bizi aldatmayı bırakmaya zorlayan tek bir adam vardır; onu dokunulmaz bir gizlilikle bağlar, böylece bu bilgi ona sanki hiç yokmuş gibi gelir. Bundan daha hayırsever ve daha şefkatli bir şey hayal edemeyiz. Ancak insanın yozlaşmışlığı öyledir ki, bu yasayı bile sert bulur ve bu, Avrupa'nın büyük bir bölümünü Kilise'ye karşı isyana sürükleyen
başlıca nedenlerden biridir.

Bir adama karşı, bir dereceye kadar herkese yapılması gerekeni yapmak zorunda kalmakta zorlanan insan kalbi ne kadar da adaletsiz ve mantıksızdır. Çünkü onları aldatmamız adil midir?

Gerçeğe karşı bu hoşnutsuzluğun farklı dereceleri vardır, ancak herkesin buna bir dereceye kadar sahip olduğu söylenebilir, çünkü bu öz sevgiden ayrılamaz. Bu sahte hassasiyet, başkalarını azarlaması gerekenlerin, onları şok etmekten kaçınmak için bu kadar çok kıvrım ve değişiklik seçmesine neden olur. Hatalarımızı azaltmaları, onları mazur görmeleri, övgüleri suçlamalarıyla karıştırmaları, sevgi ve saygı kanıtları sunmaları gerekir.
Ancak bu ilaç, olabildiğince azını alan, her zaman iğrenmeyle, genellikle gizli bir öfkeyle birlikte gelen öz sevgiye acıdır.

Bu nedenle, eğer birileri bizim sevgimizi istiyorsa, bize hoş olmayan bir hizmet yapmaktan kaçınırlar; bize, bizim yapılmasını istediğimiz gibi davranırlar: Biz gerçeği nefret ederiz ve onlar bunu bizden saklarlar; biz pohpohlanmak isteriz, onlar bize pohpohlarlar; biz aldatılmayı severiz, onlar bizi aldatırlar.

Böylece, bizi dünyada yükselten her iyi talih derecesi, bizi gerçeklerden daha da uzaklaştırır, çünkü en çok, sevgisi en yararlı ve nefreti en tehlikeli olanları yaralamaktan korkarız. Bir prens, tüm Avrupa'nın sloganı olabilir, ancak tek başına o, bu konuda hiçbir şey bilmez. Şaşırmıyorum; gerçeği söylemek, söylendiği kişi için yararlıdır, ancak söyleyenler için dezavantajlıdır, çünkü onları nefret ettirir. Şimdi, prenslerle yaşayanlar, hizmet ettikleri prensin çıkarlarından daha çok kendi çıkarlarını severler ve bu nedenle, kendilerine kötülük yaparak ona fayda sağlamamaya dikkat ederler.

Bu talihsizlik, şüphesiz, daha yüksek sınıflarda daha büyük ve daha yaygındır, ancak daha düşük seviyedeki insanlar bundan muaf değildir, çünkü her zaman insanların bizi sevmesini sağlamak için bir ilgi vardır. Bu nedenle insan hayatı sadece sürekli bir yanılsama, aldatma ve iltifat alışverişidir. Kimse bizim
varlığımızda olduğu gibi yokluğumuzda da bizden bahsetmez. İnsan toplumu bu evrensel aldatmaca üzerine kuruludur; her insan arkadaşının onun hakkında
arkasından ne söylediğini bilseydi, o zaman samimiyetle ve tutkusuz
konuşmuş olsa bile, çok az dostluk devam ederdi.

O zaman insan, hem kendi içinde hem de başkalarına karşı yalnızca bir kılık, yalan ve ikiyüzlülüktür. Ona gerçek söylenmez; başkalarına söylemekten kaçınır; ve adalet ve akıldan bu kadar uzak olan tüm bu eğilimlerin doğal kökleri kalbindedir.

MADAME DE SEVIGNE

1626'da Paris'te doğdu, 1696'da öldü; 1644'te, 1651'de düelloda öldürülen
Marquis de Sevigne ile evlendi; hayatının sonlarına doğru
Bretonya'da yaşadı; evli kızı
Madame de Grigman'a, şöhretinin kaynağı olan
meşhur mektuplar yazdı. I

PARİS'TEN MÜTHİŞ HABERLER[30]

Size bir şey söyleyeceğim, en şaşırtıcı, en
şaşırtıcı, en harikulade, en mucizevi, en
muhteşem, en şaşırtıcı, en duyulmamış, en
tekil, en sıra dışı, en inanılmaz, en
öngörülmemiş, en büyük, en önemsiz, en nadir, en yaygın, en
kamusal, bugüne kadar en özel, en parlak, en
kaçınılmaz; kısacası, geçmiş çağlarda yalnızca bir örneği olan ve bunun da tam bir örneği olmayan bir şey; Paris'te
inanamadığımız bir şey; peki, Lyons'ta nasıl inanılacak?
Herkesi "Tanrım, bize merhamet et!" diye haykırtan bir şey;
Madame de Rohan ve Madame de
Hauterive'e en büyük sevinci yaşatan bir şey; bir şey, özetle, önümüzdeki pazar günü gerçekleşecek,
orada bulunanlar duyularının kanıtlarından şüphe edecekler; bir şey,
Pazar günü yapılacak olsa da,
Pazartesi günü belki de
tamamlanmayacak.

[Dipnot 30: Paris tarihli, 15 Aralık 1670 tarihli bir mektuptan. George
Saintsbury, Madame de Sevigne'i "tüm dillerdeki
tüm mektup yazarlarının en çekicisi" olarak tanımlamıştır.

Bu mektupların İngilizceye tercümeleri
1732, 1745, 1764 ve diğer yıllarda, Mackie'nin 1802'de yaptığı bir tercüme dahil olmak üzere yapılmıştır.]

Size söylemeye kendimi getiremiyorum; tahmin edin ne olduğunu. Bunu yapmanız için size üç
zaman veriyorum. Ne, bir köpeğe fırlatılacak bir kelime değil mi? Öyleyse,
size söylemem gerektiğini düşünüyorum. Monsieur de Lauzun önümüzdeki pazar günü Louvre'da evlenecek, kiminle - tahmin edin bakalım! Bunu yapman için sana dört zaman veriyorum,--altı zaman veriyorum,--yüz zaman veriyorum. Madame de Coulanges diyor ki:
"Tahmin etmek gerçekten çok zor; belki de Madame de la
Valliere'dir."

Gerçekten de madam, değil. "O zaman o Mademoiselle de Retz." Hayır, o da değil; sen aşırı taşralısın. "Tanrım," diyorsun, "ne kadar
aptal herifleriz! Mademoiselle de Colbert her zaman." Hayır,
şimdi hedeften daha da uzaklaştın. "O zaman, kesinlikle
Mademoiselle de Crequy olmalı." Henüz sahip değilsin. Eh, sonunda sana söylemem gerektiğini görüyorum. Önümüzdeki Pazar Louvre'da, Kral'ın izniyle, Mademoiselle--Mademoiselle de--Mademoiselle--adını tahmin et, lütfen tahmin et; Mademoiselle, büyük Mademoiselle ile evlenecek;
Merhum Monsieur'ün kızı Mademoiselle;
IV. Henry'nin torunu Mademoiselle; Mademoiselle d'Eu, Mademoiselle de Dombes, Mademoiselle de
Montpensier, Mademoiselle d'Orleans, Mademoiselle, Kral'ın kuzeni-Alman--Mademoiselle, tahta çıkmaya aday--Mademoiselle, Fransa'da Monsieur'e layık tek kişi.

Ne muhteşem bir konuşma konusu! Eğer bir
şerbetçi gibi
çıkarsanız, size yalan söylediğimizi, bunun yanlış olduğunu, sizinle
alay ettiğimizi ve bunun
güzel bir şaka olduğunu, zekâ veya
uydurma olmadan; kısacası, bize hakaret ederseniz, sizin tamamen haklı olduğunuzu düşüneceğiz; çünkü biz de aynı şeyleri yaptık. Elveda,
bu postayı aldığınız mektuplardan size gerçeği söyleyip söylemediğimizi öğreneceksiniz.

II

BÜYÜLEYİCİ BİR CENAZE TÖRENİ TANITIMI[31]

Anlatıma geri dönmeliyim, asla karşı koyamayacağım bir çılgınlık. Bu nedenle, bir
tanıma hazır olun. Dün Oratoryum'da Şansölye Segnier onuruna düzenlenen bir törendeydim.
Resim,
heykel, müzik, retorik - kısacası, dört özgür sanat - onun pahasınaydı. Hiçbir şey süslemelerin güzelliğini geçemezdi;
Le Brun tarafından incelikle hayal edilmiş ve tasarlanmışlardı. Türbe kubbenin tepesine kadar uzanıyordu, binlerce lamba ve onuruna dikildiği kişinin karakteristik
çeşitli figürleriyle süslenmişti. Altında, hayatıyla birlikte onurunu da elinden almış gibi görünen, çeşitli onurlarının izlerini taşıyan dört Ölüm figürü vardı. Bunlardan biri miğferini, diğeri dük tacını, bir diğeri tarikatının
sancaklarını, bir diğeri de şansölye topuzunu tutuyordu. Dört kardeş sanat, resim, müzik, belagat ve heykel, koruyucularının kaybını yas tutarak derin bir üzüntü içinde temsil edildi. İlk temsil, dört erdem, metanet, ölçülülük, adalet ve din tarafından desteklendi. Bunların üzerinde, dört melek veya cin, ölen kişinin ruhunu aldı ve cennete değerli görevlerini taşımak için mor kanatlarını süslüyor gibi görünüyordu. Türbe, kubbenin tepesine sabitlenmiş aydınlatılmış bir tapınağı destekleyen çeşitli küçük seraflarla süslendi. Bu kadar
görkemli veya bu kadar iyi hayal edilmiş hiçbir şey görülmedi; bu Le Brun'un
başyapıtıdır. Tüm kilise, şansölyenin hayatı veya göreviyle bir şekilde ilişkili olan resimler, cihazlar ve amblemlerle süslendi; ve en asil eylemlerinden bazıları resimde temsil edildi. Madame de Verneuil, tüm dekorasyonu büyük bir
fiyat karşılığında satın almayı teklif etti; Ancak, katkıda bulunanlar oybirliğiyle, bir galeriyi bununla süslemeye ve minnettarlıklarının ve ihtişamlarının
ebedi bir anıtı olarak
kutsamaya karar verdiler.
Toplantı görkemli ve kalabalıktı, ancak karışıklık yoktu.
Monsieur de Tulle, Madam Colbert ve Monmouth Dükü'nün yanında oturdum, kendisi onu _palais royal_'de gördüğümüzde olduğu kadar
yakışıklıydı. (Size bir parantez içinde, Kral'a katılmak için orduya gittiğini söyleyeyim.) Oratoryumun genç bir
babası cenaze konuşmasını yapmak üzere geldi.
Monsieur de Tulle'den onu aşağı inmeye ve onun yerine kürsüye çıkmaya davet etmesini istedim; çünkü
bu gösterinin güzelliğini ve
müziğin mükemmelliğini onun belagatinin gücünden başka hiçbir şey sürdüremezdi.

[Dipnot 31: Kızına yazılmış, Paris tarihli, 6 Mayıs 1672 tarihli bir mektuptan.]

Çocuğum, bu genç adam başladığında titriyordu ve hepimiz onun için
titriyorduk. Kulaklarımız ilk başta taşra aksanına takıldı; o Marsilyalı ve Lene olarak adlandırılıyor. Fakat karışıklığından
kurtuldukça, o kadar zeki oldu; kendini o kadar iyi kurdu ki, ölen kişiye o kadar
tam bir övgüde bulundu ki; hayatındaki zarafetin
gerektiği tüm pasajlara o kadar çok hitap ve zarafetle dokundu ki! Hayranlığa en çok
değer olan her şeyi o kadar gerçek bir ışığa
yerleştirdi ki; tüm ifade cazibelerini, tüm ustaca
söz
vuruşlarını o kadar çok uygunluk ve zarafetle kullandı ki, istisnasız herkes alkışladı, o kadar
mükemmel, o kadar
tamamlanmış bir performansla büyülendi. Yirmi sekiz yaşında, meclisten ayrılırken ona eşlik eden M. de Tulle'nin yakın arkadaşı. Ona Şövalye Mascaron adını vermek istiyorduk ve bence arkadaşını bile geçecek. Müziğe gelince, tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Baptiste elinden gelenin en iyisini yaptı ve Kral'ın tüm müzisyenleri ona yardım etti. O güzel "Miserere"ye bir ekleme daha yapıldı ve tüm meclisin gözlerini yaşlarla dolduran bir "Libera" vardı; cennetteki müziğin bunu geçebileceğini sanmıyorum. Birkaç din adamı oradaydı. Guitaut'un Marsilya'nın iyi Piskoposu'nu aramasını istedim ama onu göremedik. Ona fısıldadım, eğer bu yaşayan birinin cenaze konuşması olsaydı, ona kur yapabileceği bir şey olsaydı orada olurdu. Bu küçük şaka, törenin ciddiyetine rağmen bizi güldürdü. Sevgili çocuğum, bu ne
garip bir mektup! Sanırım neredeyse aklımı kaçırıyorum! Bu uzun
anlatının sana ne faydası var? Doğrusunu söylemek gerekirse, betimleme
sevgimi tatmin ettim.

ALAIN RENE LE SAGE

1668'de Fransa'da doğdu, 1747'de öldü; Paris'te felsefe ve hukuk okudu; birçoğu İspanyol orijinallerinden ödünç alınmış birçok roman ve oyun yazdı; başlıca eseri "Gil Blas"ı 1715-35'te yayınladı.

BEN

DR.'NİN HİZMETİNDE SANGRADO[32]

Kendimi Signor Arias de Londona'nın yoluna atmaya ve
sicilinde yeni bir yer aramaya karar verdim; ama No Thoroughfare'e doğru giderken, efendimin ölümünden beri görmediğim Doktor Sangrado'dan başkası karşıma çıkmayacaktı.
Şapkamla ilgilenme özgürlüğünü aldım. Elbisemi değiştirmiş olmama rağmen beni bir anda tanıdı; ve mizacının izin verdiği kadar sıcak bir şekilde, "En güzel gün!" dedi, "Tam da görmek istediğim çocuk; hiç aklımdan çıkmadın.
Etrafımda zeki bir adam var ve eğer okuyup yazabiliyorsan, seni tam da bu kişi olarak seçtim." "Efendim," diye cevapladım, "eğer ihtiyacınız olan tek şey buysa, ben sizin adamınızım." "Bu durumda," diye karşılık verdi, "başka yere bakmamıza gerek yok.
Benimle eve gel: bu tamamen teselli olacak; sana bir kardeş gibi davranacağım.
Hiçbir ücretin olmayacak, ama her şey senin için bulunacak. Gerçek inanca göre yiyecek ve içeceksin ve tüm hastalıkları
tedavi etmeyi öğreneceksin. Kısacası, benim uşağım olmaktansa benim genç Sangrado'm olmayı tercih edeceksin."

[Dipnot 32: Belki de Fransızcada olduğu kadar İngilizcede de iyi bilinen, sayısız çevirisi yapılmış olan "Gil Blas"tan.
En iyi bilineni, günümüze kadar geçerliliğini koruyan Tobias Smollett'in çevirisidir. P. Proctor'un bir çevirisi 1774'te, Martin Smart'ın bir çevirisi 1807'de ve Benjamin H. Malkin'in bir çevirisi 1809'da yayınlandı.]

Doktorun önerisiyle yaklaştım, böylesine ilham veren bir ustanın altında bir Asklepios olma umuduyla. Beni, onurlu görevime yerleştirmek için, fırsattan istifade eve götürdü; bu onurlu görev, yokluğunda kendisini çağıran hastaların adını ve ikametgahını yazmaktan oluşuyordu. Gerçekten de yaşlı bir hizmetçi tarafından tutulan bir kayıt vardı; ancak doğru yazma yeteneği yoktu ve oldukça şaşırtıcı bir el yazısıyla yazmıştı. Bu hesabı tutmam gerekiyordu. Buna gerçekten bir ölüm
kaydı denebilirdi; çünkü üyelerimin hepsi bu sistemde kaldıkları kısa süre boyunca kötüden daha kötüye gitti. Ben, diğer dünya için bir tür muhasebeciydim, sahnede yer almak ve ilk gelenlerin ilk hizmet aldığından emin olmak için. Kalemim her zaman elimdeydi, çünkü Doktor Sangrado, Valladolid'deki zamanının herhangi bir doktorundan daha fazla deneyime sahipti. Kamuoyunda, tıbbi bir yüzle esprili bir şekilde kullanılan belli bir mesleki argo ve titiz bir soruşturmadan daha çok örtük inançla onurlandırılan bazı sıra dışı vakalarla ün kazanmıştı. Hastadan ve dolayısıyla maldan yoksun değildi. Dünyanın en iyi evini tutmadı: Biraz ekonomiye dikkat ederek yaşadık. Her zamanki yemek listesi bezelye, fasulye, haşlanmış elma veya peynirden oluşuyordu. Bu yiyecekleri insan midesine en uygun yiyecek olarak görüyordu; yani öğütücülere en uygun olanı, yani sindirim süreciyle karşılaşacağı yer olarak görüyordu. Yine de, geçişleri kolay olsa da, çok fazla yemekle yolda kalmak istemiyordu; ve elbette haklıydı. Ama hizmetçiyi ve beni katı yiyecekler konusunda
doymamaya uyarsa da, istediğimiz kadar su içmemize izin vererek telafi ediyordu. Bize bu yönde herhangi bir sınır koymaktan uzak, bazen şöyle derdi: "İçin, çocuklarım: sağlık, parçaların esnekliğinde ve nemliliğindedir. Kovalarla su için: evrensel bir çözücüdür; su tüm tuzları sıvılaştırır. Kanın akışı biraz mı yavaş? Bu büyük ilke onu öne çıkarır: Çok mu hızlı? Kariyeri durdurulur." Doktorumuz bu konuda o kadar ortodokstu ki, ilerleyen yaşlarda kendisi sadece su içerdi. Yaşlılığı, bizi kurutan ve tüketen doğal bir tüketim olarak tanımladı: Bu ilkeye dayanarak, şaraba "yaşlıların sütü" diyenlerin cehaletini kınadı. "Şarabın onları yıprattığını ve aşındırdığını ileri sürdü; ve tüm belagatiyle, hem genç hem de yaşlı için ortak olarak ölümcül olan o içkiye karşı yalvardı; o koynunda bir yılan olan o dost, kemerinin altında bir hançer olan o zevk.

Bu güzel argümanlara rağmen, bir haftanın sonunda bir gevşeklik başladı, bazı sancılarla birlikte, evrensel çözücüye ve yeni moda diyete bindirecek kadar küfürbazdım. Semptomlarımı, rejiminin katılığını gevşetmesi ve yemeklerimi biraz şarapla nitelendirmesi umuduyla efendime bildirdim; ancak o içkiye karşı düşmanlığı esnek değildi. "Eğer saf su için yeterli felsefeniz yoksa," dedi, "mideyi sulu yudumların mide bulantısına karşı güçlendirecek masum infüzyonlar var. Örneğin, adaçayının çok hoş bir tadı vardır; ve eğer bunu bir sefahate dönüştürmek istiyorsanız, bu sadece biberiye, yabani haşhaş ve diğer basit bitkileri karıştırmak demektir - ama bileşikleri değil."

Boşuna suyunu açtı ve bana lezzetli karışıklıklar yaratmanın sırrını öğretti. Öylesine cimriydim ki, ılımlılığımı fark ederek şöyle dedi: "Gerçekten Gil Bias, senin şu an olduğundan daha iyi olmamana şaşırmıyorum: yeterince içmiyorsun dostum. Az miktarda alınan su sadece safra parçacıklarını ayırmaya ve onları harekete geçirmeye yarar; ama bizim uygulamamız onları bol miktarda ıslatmaktır. Korkma, iyi çocuğum, aşırı sıvı mideni zayıflatır veya soğutur; saf içkiye dair o aptalca korku senin daha iyi yargından uzaktır. Seni tüm sonuçlara karşı sigortalayacağım; ve eğer benim otoritem senin işine yaramazsa, Celsus'u oku. Antik çağların o kahini, su üzerine hayranlık verici bir övgüde bulunuyor; kısacası, şarap lehine tutarsız bir mideyi savunanların, kendi
iç organları hakkında bir iftira yayınladıklarını ve yapılarını şehvetlerinin bir bahanesi haline getirdiklerini açıkça söylüyor."

Uygulama kariyerime girişte çılgına dönmek benim için kabalık olacağından, tam bir inanç
gösterdim; aslında, bunda bir şeyler olduğunu
düşündüm. Bu nedenle Celsus'un yetkisiyle su içmeye devam ettim veya bilimsel terimlerle konuşursak, safra kesesini o saf içkinin bol miktarda ıslanmasına boğmaya başladım;
ve her geçen gün kendimi daha da düzensiz hissetmeme rağmen, önyargı deneyime karşı davayı kazandı. Bu nedenle, fizik
uygulamasında doğru yolda olduğum açıktır. Yine de, beni Doktor Sangrado'dan ayrılmaya karar verecek derecede
çerçevemde artan tereddütlere her zaman duyarsız kalamazdım. Ama o bana yeni bir ofis tonumu değiştirdi. "Dinle, çocuğum," dedi bir gün bana: "Ben, uygun bir
ödül olmadan hizmet için
evlerini terk edip saçlarını ağartan o sert ve nankör efendilerden değilim. Senden çok memnunum, sana saygı duyuyorum; ve
senin süreni doldurmanı beklemeden,
senin servetini yapacağım. Daha fazla uzatmadan, seni uzun yıllardır başında olduğum
şifa sanatına başlatacağım. Diğer doktorlar
bilimi çeşitli anlaşılmaz dallardan oluşacak şekilde yaparlar; ama ben senin için yolu kısaltacağım ve doğa felsefesi, eczacılık, botanik ve anatomi
çalışmasının zahmetinden kurtulacağım. Unutma, dostum, kanayıp ılık su içmek iki büyük ilkedir - insanlığın başına gelen tüm hastalıkları iyileştirmenin
gerçek sırrıdır. Evet, size açıkladığım ve meslektaşlarımın ulaşamayacağı
Doğanın
kalemimden kurtarmayı başaramadığı bu harikulade sır, bu iki makalede; yani, kanama ve
ıslatmada kavranmıştır. İşte felsefemin tamamı; tıpta
tamamen diptesiniz ve uzun deneyimimin omuzlarında
şöhretin zirvesine
yükselebilirsiniz. Sabahları defter tutarak ve öğleden sonra hastaları ziyaret etmek için dışarı çıkarak hemen ortaklığa girebilirsiniz. Ben asalet ve din adamlarını tedavi ederken, sen alt sınıflar arasında mesleğinde çalışacaksın; ve
yerini biraz hissettiğinde, seni
bedenimize kabul ettireceğim. Sen bir filozofsun, Gil Blas, her ne kadar hiç mezun olmamış olsan da; onların sıradan sürüsü, uygun şekilde mezun olsalar da, sağ ellerini sol ellerinden ayırt etmeden, iplerinin uzunluğunu tüketmeye meyillidirler."

Doktora, bana vekili olarak hizmet etmemi bu kadar çabuk sağladığı için teşekkür ettim; ve iyiliğini kabul ederek, Hipokrat'ın aforizmaları konusunda cömert bir kayıtsızlıkla
kariyerimin sonuna kadar sistemini takip edeceğime söz verdim. Ancak bu taahhüt
mektuba götürülmemeliydi. Suya olan bu hassas bağlılık,
akıntıya aykırıydı ve hastalar arasında her gün rahatça şarap içmek için bir planım vardı. Kendi takım elbisemi ikinci kez giymeyi bıraktım, ustalarımdan birini alıp
deneyimli bir uygulayıcı gibi görünmek için. Daha sonra, tıbbi teorilerimi devreye soktum ve ilgili olabilecekleri olaya bakmaya bıraktım. Bir zatürrede alguazil ile başladım; en büyük titizlikle kanının alınmasına mahkûm edildi yasa, aynı zamanda sistemin bol miktarda suyla doldurulması gerekiyordu. Sonra, gut spazmları nedeniyle bir aslan gibi kükreyen gut hastası bir pastacının damarlarına yerleştim. Kanıyla alguazil'inkinden daha fazla tören yapmadım ve basit
sıvılara olan zevkine hiçbir kısıtlama koymadım. Reçetelerim bana on iki riyal kazandırdı: mesleki kariyerimde o kadar uğurlu bir olaydı ki, sadece Mısır'ın vebalarının Valladolid'in tüm sağlıklı tebaasına gelmesini diledim....

II

BİR BAŞPİSKOPOSUN GÖZDE KİŞİSİ OLARAK[33]

Akşam yemeğinden sonra eşyalarımı toplamak ve konakladığım handan atımı almak için gitmiştim; ve daha sonra başpiskoposun sarayında akşam yemeğine döndüm, orada benim için özenle döşenmiş bir oda
hazırlanmıştı ve bedenimi
öldürmekten çok şımartmaya daha yatkın bir yatak
hazırlanmıştı. Ertesi gün, Hazretleri, yanına gitmeye hazır olduğum anda beni çağırdı. Bana bir vaaz vermek içindi.
Vaazın mümkün olan en doğru şekilde kopyalanmasını sağladı.
Bu, onu
memnun etmek için yapılmıştı; çünkü not ettiği her şeyin ne vurgusunu, ne virgülünü, ne de en ufak bir ünlemini bile atlamadım. Bunu
gözlemlemenin verdiği memnuniyet, beklenmedik olmasıyla daha da arttı. "Ebedi
Baba!" Kutsal bir coşkuyla haykırdı, kopyamın tüm sayfalarına göz gezdirdikten sonra, "hiç bu kadar doğru bir şey görülmüş müdür?
Sen dilbilgisi uzmanından biraz olsun
almamak için çok iyi bir yazıcısın. Şimdi bana bir arkadaşın özgürlüğüyle söyle:
Bunu yazarken,
duygularını rahatsız eden hiçbir şeyle
mücadele ettin mi? Küçük, dikkatsiz bir deyim veya uygunsuz bir anlamda kullanılan bir kelime?" "Ah, Majesteleri," diye cevapladım mütevazı bir tavırla,
"sınırlı eğitimim ve kaba zevkimle, eleştirel yorumlarda bulunmayı
amaçlamak bana göre değil. Ve her ne kadar çok iyi nitelikli olsam da, Majesteleri'nin eserlerinin denemeden
temiz çıkacağından memnunum."
Havarilerin halefi cevabıma gülümsedi.
Bu konuda hiçbir
yorumda bulunmadı; ama tüm dindarlığına rağmen
altta bir
sadık yazar olduğunu görmek kolaydı: o boyada
cennetin bile temizleyemeyeceği bir şey var.

[Dipnot 33: "Gil Blas"tan.]

Sanki onun iyi niyetinin bedelini iltifatlarımla satın almış gibiydim. Gün geçtikçe onun gözünde bir adım daha ileri gidiyordum; ve
onu sık sık görmeye gelen Don Ferdinand,
ayaklarımın o kadar sağlam olduğunu söyledi ki
talihimin kazanıldığına dair hiçbir şüphe yoktu.
Efendimin kendisi de kısa bir süre sonra bana bunun bir kanıtını verdi; ve
olay şöyleydi: Bir akşam dolabında, uygun vurgu ve hareketlerle,
ertesi gün katedralde vereceği bir vaazı önümde prova etti. Bana
toplamda ne düşündüğümü sormakla yetinmedi, fakat
en çok hangi pasajların beni etkilediğini söylemem konusunda ısrar etti.
Kendi zevkine en yakın olanları -en sevdiği
sıradan yerleri- seçme şansına eriştim. Böylece, şans eseri, onun gözünde
bir eserdeki gerçek ve daha az belirgin güzelliklere karşı hızlı ve doğal bir haz duyan bir adam olarak kabul edildim. "Bu gerçekten de," diye haykırdı, "mükemmellikte ayırt etme ve hissetmeye sahip olmak diyebileceğiniz şeydir! Vay, vay, dostum! Senin için söylenemez,

'_Beatum in crasso jurares aere natum._"

Kısacası, benden o kadar memnundu ki, olağanüstü bir duygu tonuyla ekledi, "Boş ver, Gil Bias! Bundan sonra
öncesini düşünme: Seni cömertliğimin
seçkin çocukları arasına yerleştirmeyi kendime görev edineceğim. En iyi dileklerim seninle; ve sana
onlara sahip olduğunu kanıtlamak için seni en derin güvenime
alacağım."

Bu sözler ağzından çıkar çıkmaz, minnettarlıkla
dolmuş bir şekilde Majestelerinin ayaklarına kapandım. Neredeyse putperest bir putperestlikle eliptik bacaklarını kucakladım ve kendimi çok büyük bir servete giden
yüksek yolda bir adam olarak gördüm. "Evet, çocuğum," diye devam etti başpiskopos, secde etmemin hızıyla konuşması yarıda kesilmişti, "seni tüm en derin düşüncelerimin genel alıcısı yapmayı düşünüyorum. Söyleyeceklerime dikkat edin. Vaaz etmekten büyük bir zevk alıyorum. Rab vaazlarıma bereket saçıyor; günahkarların kalplerine derinden işliyor; kötülüğün kendi suretini gördüğü bir kadeh dikiyor ve birçok kişiyi hata yollarından tövbenin yüksek yoluna geri getiriyor. Bir cimri, belagatimin çizdiği açgözlülüğünün çirkin resminden korkarak, kasasını fakirlere ve muhtaçlara açtığında ve birikmiş stokları cömertçe dağıttığında ne kadar da ilahi bir manzara! Şehvet düşkünü de sofranın zevklerinden koparılıyor; hırs benim emrimle keşişin sağlıklı disiplinine uçuyor hücre; yıkımın eşiğinde sendeleyen, bir kulağı baştan çıkarıcının siren sesine, diğer kulağı ise benim azizce düzeltmelerime açık olan dişi zaafiyet, kürsünün zamanında yaptığı uyarılarla, ev içi mutluluğa ve cennetin onaylayan gülümsemesine geri döndürülür. "Neredeyse her Pazar gerçekleşen bu mucizevi dönüşümler, beni ruhları kurtarma kariyerinde teşvik etmeli.
Yine de, zayıflığımın hiçbir kısmını gözetmemden gizlememek için, kalbimin kararlı olduğu başka bir ödül daha var - erdemimin az amaçlı melek titizliğinin çok
şehvetli olarak kınadığı bir ödül - yüce ve zarif bir üslupla edebi bir ün. Mükemmel bir kürsü hatibi olarak gelecek nesillere aktarılma onurunun karşı konulamaz cazibeleri vardır.
Genellikle kompozisyonlarımın eşit derecede güçlü ve ikna edici olduğu düşünülür; ancak her şeyden önce, halkın önünde çok uzun süre kalan iyi yazarların
ayrıldığı kayadan uzak durmayı ve itibarım azalmamış bir parlaklıkla profesyonel yaşamdan emekli olmayı isterdim. Bu amaçla, sevgili Gil Blas," diye devam etti piskopos, "sizin şevkinizden ve dostluğunuzdan gereken bir şey var. Ne zaman vurursa Kalemimin, sanki yaşlılığın kemikleşmesini
kasmaya başladığını, dehamı iklimsel olarak
gördüğünüzde, bana bir ipucu vermeyi ihmal etmeyin. Böyle bir durumda kendinize güvenmek diye bir şey yoktur: gurur ve kendini beğenmişlik insanın
asli günahıdır. Eleştiri soruşturması tarafsız bir gözlemciye, ince yeteneklere ve sarsılmaz dürüstlüğe emanet edilmelidir. Bu iki gereklilik de sizde merkezlenir: siz benim seçimimsiniz ve kendimi sizin
yönetiminize bırakıyorum."

"Tanrıya şükür, efendim," dedim, "henüz böyle düşüncelerle kendinizi
rahatsız etmenize gerek yok. Ayrıca, sizin
Lütfunuzun kalıbını ve kalibresini anlamak, sıradan bir dehanın iki katı kadar sürecektir; ya da daha kesin ve doğru bir şekilde konuşmak gerekirse, Metuşaleh yaşına kadar yaşasanız bile, asla daha kötü olmayacaktır. Seni, güçlerinin çürümeye karşı üstün olduğu, yıllarla zayıflamak yerine, göksel bölgelerle yakınlaşmalarından yeni bir canlılık kazandığı ikinci Kardinal Ximenes olarak görüyorum." "Dalkavukluk yok dostum!" diye sözünü kesti. "Bir anda başarısızlığa uğrama tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu biliyorum.
Benim yaşımda insan zayıflıkların farkına varmaya başlıyor ve bedenin zayıflıkları zihinle iletişim kuruyor, sana tekrar ediyorum, Gil Bias, kafamın her zamanki gibi net olmadığı
fikrine vardığın anda, beni hemen uyar. Açık sözlülük ve samimiyetle kimseyi rencide etmekten korkma: Bana kendi zayıflığımı hatırlatman, bana olan sevginin
en güçlü kanıtı olacaktır. Ayrıca, senin ilgin de buna bağlı; çünkü eğer şans eseri sana
karşı, şehirdeki insanların, 'Majestelerinin vaazları artık alışılmış izlenimlerini
yaratmıyor; kürsüsünü daha genç adaylara bırakmasının zamanı geldi - size en ciddi ve en ciddi şekilde temin ederim ki, yalnızca dostluğumu değil, size söz verdiğim yaşam güvencesini de kaybedeceksiniz. Bu, senin gerçeği aptalca çarpıtmanın sonucu olacak."

Burada patronum, konuşmasının bir yankısı ve her şeyde ona itaat etme vaadi olan cevabımı beklemek için ayrıldı. O andan itibaren benden hiçbir sır kalmadı; en gözde kişi oldum. Melchior de la Ronda hariç tüm ev halkı bana kıskanç gözlerle baktı. En yüksekten en düşüğe kadar tüm kurumun, Majestelerinin gizli sekreterine karşı kendilerini aşağılamayı gerekli görme biçimini gözlemlemek ilginçti; benimle yakınlık kurmak için tenezzül etmeyecekleri hiçbir bayağılık yoktu: İspanyol olduklarına inanamıyordum. Çıkarcı çabalarına kanmadan, onlara hizmet etmek için hiçbir şeyi atlamadım.

DUC DE SAINT-SIMON

1675'te Fransa'da doğdu, 1755'te öldü; XIV. Louis döneminde orduda görev yaptı; üye Louis XV döneminde Naiplik Konseyi'nin; 1721'e kadar İspanya'ya elçi; "Anıları", ilk olarak 1829-30'da yirmi cilt halinde yayınlandı; filozof ve sosyalist olan Saint-Simon Kontu ile karıştırılmamalıdır, anı yazarı bir düktür.

I

DAUPHİNİN ÖLÜMÜ[34]

Monseigneur le Dauphin, hasta ve en acı kederle
ajite olmuş bir şekilde,
odasını tuttu; ancak 13'ünün cumartesi sabahı, Dauphine'in ölü yattığı yerdeki gürültünün dehşetinden kaçınmak için Marly'ye gitmek üzereyken, sabah saat yedide oraya doğru yola çıktı.
Vardıktan kısa bir süre sonra şapelde ayin duydu ve oradan
bir sandalyede odalarından birinin penceresine taşındı. Madame de
Maintenon daha sonra onu orada görmeye geldi. Röportajın acısı onun için çok fazlaydı ve gitti. Sabahın erken saatlerinde M. le Dauphin'i görmeye davetsiz gittim. Bana bunu
beni delen bir yumuşaklık ve şefkat havasıyla algıladığını gösterdi. Ama onun kısıtlı, sabit
ve vahşi bakışlarından; bakışlarındaki değişimden ve
kırmızıdan ziyade soluk, çok sayıda ve büyük olarak gözlemlediğim izlerle; diğerlerinin de fark ettiği izlerle dehşete düşmüştüm.

[Dipnot 34: "Louis XIV'ün Saltanatı ve Naiplik Dönemi Üzerine Anılar"dan. Gezgin ve Yazar Bayle St. John tarafından çevrilmiştir, 1852'de yayınlanan "Köy Hayatı Mısır" adlı eseri.]

Dauphin ayaktaydı. Birkaç dakika içinde Kral'ın uyandığını öğrendi. Tuttuğu gözyaşları şimdi gözlerinden
akıyordu; haberi duyunca arkasını döndü, ama hiçbir şey söylemedi, hareketsiz kaldı. Üç hizmetkarı ona bir veya iki kez Kral'a
gitmesini önerdi. Ne konuştu ne de kıpırdadı. Yaklaştım ve
gitmesi için ona işaretler yaptım, sonra aynı etkiyi yaratacak şekilde yumuşak bir şekilde konuştum. Hala
konuşamadığını ve hareketsiz kaldığını görünce, er ya da geç onu bekleyen ve kesinlikle onu görme ve kucaklama arzusuyla
Kral'ı görmesi gerektiğini ima ederek
kolunu tutmaya cesaret ettim. Bana ruhumu delen bir bakış attı ve
gitti. Birkaç adım onu ​​takip ettim ve sonra nefes almak için
geri çekildim. Onu bir daha hiç görmedim. Tanrı'nın merhametiyle, onu
Tanrı'nın iyiliğinin şüphesiz onu yerleştirdiği yerde sonsuza dek göreyim!

Vali, tam o sırada kalabalık olan Kral'ın odasına ulaştı. Görünür görünmez Kral onu çağırdı ve tekrar tekrar şefkatle kucakladı. Bu ilk anlar, çok dokunaklı bir şekilde, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
parçalanan sözlerle geçti. Kısa bir süre sonra Kral, Veli'ye
bakarak, daha önce beni korkutan aynı şeylerden dehşete düştü. Çevredeki herkes de öyleydi, doktorlar
diğerlerinden daha fazla. Kral onlara nabzını kontrol etmelerini emretti,
kötü olduğunu buldular, sonradan öyle söylediler; o sırada nabzının düzenli olmadığını ve Veliahtın yatağa gitmesinin akıllıca olacağını söylemekle yetindiler. Kral onu tekrar kucakladı, kendisine çok şefkatle bakmasını tavsiye etti ve yatağa gitmesini emretti. O itaat etti ve bir daha kalkmadı!

Artık sabahın geç saatleriydi. Kral çok kötü bir gece geçirmişti ve
çok kötü bir baş ağrısı çekiyordu; akşam yemeğinde kendilerini gösteren birkaç saray mensubunu gördü ve
yemekten sonra Veliahtın yanına gitti. Ateşi artmıştı, nabzı eskisinden daha kötüydü. Kral Madame de Maintenon'un dairesine geçti ve Veliaht hizmetçiler ve doktorlarıyla birlikte bırakıldı. Gününü dua ve kutsal okumayla geçirdi.

Ertesi gün, Pazar günü, Veliaht yüzünden duyulan huzursuzluk
arttı. Kendisi bir daha asla
uyanmayacağına olan inancını ve Pondin'in kendisini uyardığı komplonun
gerçekleştirildiğini gizlemedi. Kendini bu şekilde birden fazla kez ve
her zaman dünyevi ihtişama karşı bir küçümseme ve Tanrı'ya karşı eşsiz bir teslimiyet ve sevgiyle açıkladı. Genel şaşkınlığı tarif etmek imkansız. 15 Pazartesi günü Kral'ın kanı akıtıldı. Veliaht eskisinden
daha iyi değildi. Kral ve Madame de Maintenon onu gün içinde birkaç kez ayrı ayrı gördüler ve bu dualarla
ve okumayla geçti. 16 Salı günü Veliaht daha kötüydü. Kendisini
dışarıdan gelen ateşin haklı çıkarmadığı
tüketen bir ateş tarafından yutulduğunu hissetti,
ama nabzı çok sıra dışı ve aşırı derecede tehdit ediciydi. Bu
aldatıcı bir gündü. Veliaht'ın yüzündeki izler tüm vücuduna yayılmıştı. Bunlar kızamık izleri olarak kabul ediliyordu. Umut
doğdu, ancak doktorlar ve sarayın en keskin görüşlüleri
aynı izlerin Dauphine'in vücudunda da görüldüğünü unutamadılar, bu gerçek ölümünden sonrasına kadar odasından dışarı çıkmadı.

Çarşamba günü, 17'sinde hastalık önemli ölçüde arttı. Dauphine'in durumuyla ilgili haberleri her zaman Kral'ın ve ailemin mükemmel bir
eczacısı olan Cheverney'den alırdım. Bizden hiçbir şey saklamadı. Dauphine'in hastalığı hakkında ne düşündüğünü
bize söylemişti; şimdi de Dauphine'in durumu hakkında ne düşündüğünü
bize söyledi. Bu yüzden artık umut etmiyordum, daha doğrusu tüm umutlara
karşı sonuna kadar umut ediyordum.

Çarşamba günü ağrılar arttı. Yakıcı bir ateş gibiydiler, ancak her zamankinden daha şiddetliydiler. Dauphine akşamın çok geç saatlerinde Kral'a ertesi sabah erken ve odasında yapılan ayinde
gösterişsiz bir şekilde komünyon almak için izin istedi.
O akşam bunu kimse duymadı; Ertesi sabaha kadar bilinmiyordu. Aşırı bir ıssızlık içindeydim.
Kralı günde bir kez bile göremiyordum. Günde birkaç kez haber almak için
gitmekten başka bir şey yapmıyordum ve tamamen özgür olduğum
M. de Chevreuse'ün evine gidiyordum.
M. de Chevreuse--her zaman sakin, her zaman iyimser--tıbbi akıl yürütmeleriyle bize korkudan daha fazla umut etmenin
daha fazla nedeni olduğunu kanıtlamaya çalışıyordu; ama bunu sabırsızlığımı uyandıran bir dinginlikle yapıyordu. Eve zalim bir gece geçirmek için döndüm.

Perşembe sabahı, 18 Şubat'ta, gece yarısını sabırsızlıkla bekleyen Veliaht'ın, ayin
ayininden hemen sonra ayin dinlediğini, Tanrı ile dindar bir şekilde iki saat geçirdiğini ve aklının bundan sonra zorlandığını öğrendim.
Madame de Saint-Simon daha sonra bana son derece kutsal yağ aldığını; sonuç olarak sekiz buçukta öldüğünü söyledi.

Bu anılar benim özel duygularımı anlatmak için yazılmadı. Fakat
onları okurken -eğer benden uzun süre sonra ortaya çıkarlarsa- benim ve
Madame de Saint-Simon'ın durumu çok keskin bir şekilde hissedilecektir. Veliaht'ın ölümünden sonraki ilk günlerin bize anlardan daha uzun görünmediğini söylemekle yetineceğim; her şeyi bırakmak, saraydan ve dünyadan çekilmek istediğimi ve sadece Madame de Saint-Simon'un bana karşı olan bilgeliği, davranışı ve gücü tarafından engellendiğimi, ki o hâlâ kederli arzumu bastırmakta biraz zorluk çekiyordu.

II

HALKIN KRALI VE MADAM'I İZLEMESİ[35]

Kral saraya savaşın tüm manevralarını göstermek istiyordu; bu nedenle Compiegne kuşatması, usulüne uygun olarak, hatlar, siperler, bataryalar, mayınlar vb. ile gerçekleştirildi. Cumartesi günü, 13 Eylül'de saldırı gerçekleşti. Buna tanık olmak için Kral, Madame de Maintenon[36], sarayın tüm hanımları ve bir dizi beyefendi, düzlüğün ve birliklerin tüm düzeninin görülebildiği eski bir sur üzerine yerleştiler. Ben Kral'a çok yakın olan yarım dairenin içindeydim. Tüm o orduyu, atlı ve yaya olarak muazzam sayıdaki seyirciyi ve o saldırı ve savunma oyununu çok ustaca yönetmek hayal edilebilecek en güzel manzaraydı.

[Dipnot 35: "Anılar"dan.]

Ama başka bir tür manzara -- kırk yıl sonra bile bugün olduğu gibi -- beni o kadar etkiledi ki -- Kral'ın bu surun tepesinden tüm ordusuna ve aşağıdaki ovada her türden sayısız seyirciye verdiği manzaraydı.

Madame de Maintenon, üç penceresi açılmış tahtırevanında ovaya ve birliklere bakıyordu; hamalları biraz uzaklaşmıştı. Öndeki sol direk üzerinde Madame la Duchesse de
Bourgogne oturuyordu; ve aynı tarafta, yarım daire şeklinde, ayakta duran
Madame la Duchesse, Madame la Princesse de Conti ve tüm
hanımlar vardı--ve yine arkalarında, birçok erkek. Sağ pencerede, ayakta duran
Kral ve biraz geride, sarayın en seçkin adamlarından oluşan bir yarım daire vardı. Kral neredeyse her zaman örtüsüzdü;
ve ara sıra Madame de Maintenon ile konuşmak ve
ona gördüklerini ve her hareketin nedenini açıklamak için eğilirdi.

[Dipnot 36: Saint-Simon'un burada yazdığı dönemde, Madame
de Maintenon, Louis XIV'e karşı, onunla evlenmesiyle sonuçlanan
o üstünlüğü elde etmişti. Bir hapishanede doğmuştu ve
Kral'dan üç yaş büyüktü. İlk kocası şair
Scarron'du ve dokuz yıllık bir evliliğin ardından onun ölümüyle kendini
yoksulluk içinde bulmuştu. Kralın annesi olan Avusturyalı Anne'den bir emeklilik maaşı aldı, ancak kraliçe annesinin ölümü üzerine emeklilik maaşı kesildi. Kralın doğal oğlunun sorumluluğuna verildi, ona çok bağlı oldu ve Kral'ın lütfu sayesinde sarayda çeşitli pozisyonlara terfi etti ve 1678'de markiz unvanını aldı. Beş yıl sonra XIV. Louis'in kraliçesi öldü ve Louis, kilise ve devlet konularında onun üzerindeki etkisi bundan sonra çok büyük olan Madame de Maintenon ile evlendi. Sanat ve edebiyatın koruyucusuydu, dinde son derece ortodokstu ve evliliklerinin olduğu yıl gerçekleşen Nantes Fermanı'nın iptalinden büyük ölçüde sorumlu tutulmuştur, ancak ardından gelen şiddetli zulümlere karşı çıkmıştır. ]

Her seferinde bunu yaptığında pencereyi dört veya beş inç açmaya yetecek kadar nazikti,
ama asla yarıya kadar; çünkü özellikle fark ettim,
ve itiraf ediyorum ki bu manzaraya askerlerinkinden daha fazla dikkat ediyordum. Bazen kendi isteğiyle ona bir soru sormak için
açıyordu: ama genelde onu beklemeden,
eğilip geçenleri ona anlatan o oluyordu; ve bazen, eğer onu fark etmezse,
camın camına vurarak açmasını sağlıyordu.
Sadece birkaç kısa emir verdiğinde veya
sadece onu konuşturmak isteyen ve Madame de Maintenon'un zaman zaman ona bağırdığı ön camı açmadan, işaretlerle bir konuşma sürdürdüğü
Madame la Duchesse de Bourgogne'a cevap verdiğinde hariç, asla onunla konuşmazdı. Herkesin yüzünü dikkatlice izledim: hepsi şaşkınlık, ihtiyatla yumuşatılmış,
ve sanki kendinden utanan bir utanç; sandalyenin arkasındaki ve yarım daire içindeki herkes bu sahneyi orduda olup bitenden daha fazla izliyordu. Kral sık sık şapkasını sandalyenin tepesine koyardı, böylece başını içeri sokup konuşabilirdi; ve bu sürekli egzersiz
kasklarını çok yordu. Monseigneur genç prenslerle
ovada at sırtındaydı. Öğleden sonra saat beş civarıydı ve hava istenebilecek kadar parlaktı.

Sedyenin karşısında duvardan geçen birkaç basamaklı bir açıklık vardı ve aşağıdaki ovayla bağlantısı vardı.
Gerekirse Kral'dan emir almak için yapılmıştı. Olay gerçekleşti. Komutan Crenan, savunma alaylarından birinde görevli bir subay olan Conillac'ı Kral'dan bazı
talimatlar istemek için gönderdi. Conillac, yukarıdan geçenlerin görülemediği
surun dibinde konuşlanmıştı. Basamakları
çıktı; ve başı ve omuzları
tepeye ulaştığı anda sandalyeyi, Kralı ve toplanmış tüm
bölüğü gördü. Böyle bir sahneye hazırlıklı değildi; ve bu onu
o kadar şaşırttı ki ağzı ve gözleri kocaman açık bir şekilde durdu - her bir özelliğinde şaşkınlık vardı. Onu şimdi o zamanki kadar net bir şekilde
görüyorum. Kral ve bölüğün geri kalanı da Conillac'ın
tedirginliğini fark etti ve ona duygu dolu bir şekilde, "Pekala,
Conillac! Yukarı çık." dedi. Conillac hareketsiz kaldı ve Kral devam etti, "Yukarı çık. Sorun ne?" Conillac, böylece adres olarak,
tırmanışını bitirdi ve yavaş ve titrek adımlarla Kral'a doğru geldi, gözlerini delirmiş gibi sağdan sola devirdi. Sonra bir şeyler geveledi, ama duyulamayacak kadar alçak bir tonda.
"Ne diyorsun?" diye bağırdı Kral. "Konuş." Ama Conillac
yapamadı; ve Kral, ondan hiçbir şey çıkaramadığını anlayınca, ona gitmesini söyledi. İki kez söylenmesine gerek yoktu, ama hemen
kayboldu. O gider gitmez, Kral etrafına bakarak, "Conillac'ın nesi olduğunu bilmiyorum. Aklını kaçırmış: Bana
söyleyeceklerini hatırlamıyor." dedi. Kimse cevap vermedi.

Teslim olma anına doğru, Madame de Maintenon görünüşe göre
gitmek için izin istedi; çünkü Kral, "Madame'ın başkanları!" diye bağırdı. Gelip onu götürdüler; Çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra Kral da emekliye ayrıldı ve hemen hemen herkes.
Birçok bakış alışverişi, dirseklerle dürtmeler ve sonra
kulağa fısıldamalar oldu. Herkes Kral ve Madame de Maintenon arasındaki surlarda neler yaşandığını biliyordu.
Askerler bile o tahtırevanın ne anlama geldiğini sordular ve Kral her an
başını içine sokmak için eğildi. Bu asker sorularını nazikçe susturmak gerekti. Bu görüntünün orada bulunan
yabancılar üzerinde nasıl bir etkisi olduğu ve bunun hakkında ne söyledikleri tahmin edilebilir.
Avrupa'nın her yerinde, tüm ihtişamı ve muazzam ihtişamıyla
Compiegne kampı kadar konuşuldu. BARON DE MONTESQUIEU

1689'da Bordeaux yakınlarında doğdu, 1755'te Paris'te öldü; hukuk okudu ve 1716'da meclis üyesi oldu; Bordeaux Parlamentosu'nun başkanı oldu; kendini edebiyat ve hukuk çalışmalarına adadı; 1721'de "Fars Mektupları"nı yayınladı ve bu da 1728'de Akademi'ye seçilmesini sağladı;
Avusturya, İtalya, Almanya, Hollanda ve İngiltere'de seyahat etti;
1734'te "Romalıların Görkemi ve Çöküşü"nü ve 1748'de "Yasaların Ruhu"nu yayınladı.[37]

I

ROMA'YI YIKAYAN NEDENLERDEN[38]

Roma'nın egemenliği İtalya ile sınırlıyken, devletin varlığını sürdürmesi kolaydı: her asker aynı zamanda bir vatandaştı; her Konsül bir ordu kurdu ve diğer vatandaşlar halefinin emri altında sahaya yürüdüler: güçleri çok fazla olmadığı için,
sadece şehrin korunmasıyla ilgilenmelerini sağlayacak kadar mal varlığına sahip olanlar birlikler arasında kabul edildi; Senato generallerin davranışlarını dikkatle izledi ve onlara ülkelerinin aleyhine olabilecek herhangi bir
şeyi entrika çevirme fırsatı vermedi.

[Dipnot 37: Montesquieu, Bay Saintsbury tarafından "Fransız onsekizinci yüzyılının en büyük edebiyatçısı" unvanını hak ettiği

belirtildi. Voltaire'den üstün olarak görüyor onu çünkü "çok daha büyük özgünlüğü ve düşünce derinliği" var.]

[Dipnot 38: 1751 gibi erken bir tarihte İngilizce çevirisi yayınlanan "Romalıların Görkemi ve Çöküşü"nden.]

Ancak lejyonlar Alpleri geçip denizi geçtikten sonra, Romalıların boyunduruk altına aldıkları ülkelerdeki birkaç sefer sırasında terk etmek zorunda kaldıkları askerler, bir Roma vatandaşını karakterize eden o dehayı ve zihniyeti fark edilmeden kaybettiler; ve emrinde ordular ve krallıklar olan generaller kendi güçlerinin farkındaydılar ve artık itaat etmeyeceklerdi.

Bu nedenle askerler, generallerinden başka hiçbir üstün tanımamaya, umutlarını sadece ona bağlamaya ve şehri çok uzaktan görmeye başladılar: artık cumhuriyetin değil, Sulla'nın, Marius'un, Pompey'in ve Sezar'ın askerleriydiler. Romalılar artık bir eyalette orduya başkanlık eden kişinin generalleri mi yoksa düşmanları mı olduğunu söyleyemezlerdi.

Roma halkı yalnızca tribünleri tarafından yozlaştırıldığı sürece, onlara sadece güçlerini bahşedebilecekleri sürece, Senato kendini kolayca savunabilirdi, çünkü tutarlı bir şekilde ve tek bir düzenli tonda hareket ediyorlardı, oysa sıradan insanlar sürekli olarak öfkenin uçlarından korkaklığın uçlarına kayıyordu; ancak gözdelerine güçlü bir dış otorite
verebildiklerinde, Senatonun tüm bilgeliği şaşkına döndü ve topluluk bozuldu.

Özgür devletlerin diğer yönetim biçimleri kadar kalıcı olmamasının nedeni, başlarına gelen talihsizliklerin ve başarıların genellikle özgürlüğün kaybına neden olmasıdır; oysa keyfi bir hükümetin başarıları ve talihsizlikleri halkın köleleştirilmesine eşit şekilde katkıda bulunur. Akıllı bir cumhuriyet, kendisini iyi veya kötü talihe maruz bırakabilecek hiçbir tehlikeyle karşılaşmamalıdır; birkaç bireyinin arzulaması gereken tek mutluluk, devletlerine ebediyet kazandırmaktır.

Roma imparatorluğunun sınırsız genişliği cumhuriyetin yıkımına yol açtıysa, şehrin engin kapsamı da onun için daha az ölümcül değildi.

Romalılar, farklı zamanlarda çeşitli ayrıcalıklar bahşettikleri İtalya uluslarının yardımıyla tüm evreni ele geçirmişlerdi. Bu ulusların çoğu başlangıçta Roma şehrinin özgürlüğüne büyük bir değer vermedi ve bazıları eski geleneklerini korumayı tercih etti; ancak bu ayrıcalık evrensel egemenlik olduğunda -Roma vatandaşı olmayan bir adam hiçbir şey olarak kabul edildiğinde ve bu unvanla her şey olduğunda- İtalya halkı ya Romalı olmaya ya da ölmeye karar verdi: bunu entrika ve yalvarmalarla elde edemedikleri için silahlara başvurdular; ve İtalya'nın İyon Denizi'nin karşısındaki tüm o bölümünde ayaklanan müttefiklerin geri kalanı onların örneğini takip edecekti. Roma, şimdi izin verilirse evreni zincirledikleri ellere karşı savaşmak zorunda kaldığından yıkımın eşiğindeydi; Romalılar sadece surlarına hapsedileceklerdi: bu nedenle sadakatten henüz yoksun olmamış müttefiklere bu kadar çok istenen ayrıcalığı verdiler; ve bunu, duyarsızca, diğer tüm uluslara 
davet ettiler.

Fakat artık Roma, sakinlerinin aynı ruhu, aynı özgürlük sevgisini, aynı tiranlık nefretini
soluk verdiği o şehir değildi; Senato'nun gücüne ve büyüklerin ayrıcalıklarına karşı duyulan kıskançlığın (her zaman saygıyla birlikte) yalnızca eşitlik sevgisi olduğu bir şehirdi. İtalya'nın ulusları Roma'nın vatandaşları haline getirildiğinde, her şehir oraya kendi dehasını, kendi özel çıkarlarını ve güçlü bir koruyucuya olan bağımlılığını getirdi:
Roma, şimdi parçalanmış ve bölünmüş olduğundan, artık tek bir bütün oluşturmuyordu ve insanlar artık onun vatandaşı değildi, ancak bir tür hayali şekilde;
artık aynı yargıçlar, aynı duvarlar, aynı
tanrılar, aynı tapınaklar, aynı mezarlıklar olmadığı için Roma artık aynı
gözlerle görülmüyordu; Vatandaşlar artık ülkelerine karşı aynı sevgiyle
ateşlenmiyorlardı ve Roma duyguları
yok edilmişti.

Şehirler ve uluslar artık hırslılar tarafından Roma'ya davet ediliyordu, oyları
rahatsız etmek veya kendi lehlerine etkilemek için; kamusal meclisler devlete karşı çok sayıda komploydu ve
kargaşacı sefillerden oluşan bir kalabalık
Comitia unvanıyla onurlandırılıyordu. Halkın ve onların yasalarının otoritesi - hatta o halkın kendisi - sadece birer hayaldi; ve o zamanların anarşisi o kadar evrenseldi ki
halkın bir yasa yapıp yapmadığını
belirlemek mümkün değildi.

Yazarlar Roma'nın yıkımını
kanıtlayan bölünmeler hakkında çok fazla ayrıntı veriyorlar; ancak okuyucuları nadiren bu bölünmelerin her zaman gerekli ve kaçınılmaz olduğunu keşfediyorlar. Cumhuriyetin ihtişamı o felaketin tek kaynağıydı ve öfkelendirdi
halkın ayaklanmalarını iç savaşlara dönüştürdü. Anlaşmazlıklar engellenemezdi;
ve yurtdışında çok şiddetli ve korkutucu olan o savaşçı ruhlar
yurt içinde önemli bir ılımlılığa alıştırılamazdı.
Özgür bir devlette halkın savaşta yılmaz ve barışta korkak olmasını bekleyenler kesinlikle imkansızlıklara heveslidir; ve
kendisine cumhuriyet diyen bir devlette mükemmel bir sükunet görüldüğünde, özgürlük ruhunun artık var olmadığı genel bir kural olarak ileri sürülebilir.

Birlik, bir siyasi yapıda çok belirsiz bir terimdir: gerçek birlik, bize ne kadar zıt görünürlerse görünsünler, toplumun genel refahına uyum sağlayan bir uyumdur, tıpkı müzikteki uyumsuzlukların sesin genel melodisine katkıda bulunması gibi. Birlik, görünürdeki karışıklıklarla dolu bir devlette hüküm sürebilir; veya başka bir deyişle, refahın kaynaklandığı bir uyum olabilir, ki bu tek başına gerçek barıştır; ve bu evrenin çeşitli kısımlarıyla aynı görüşte ele alınabilir, ki bunlar bazılarının eylemi ve diğerlerinin tepkisiyle sonsuza dek birbirine bağlıdır.

Gerçekten de, gücün ölçüsüzce uygulandığı her hükümet olan despotik bir devlette, gerçek bir bölünme sürekli olarak alevlenir. Köylü, asker, tüccar, yargıç ve ileri gelenler, birinin diğerine karşı koymadan baskı yapma yeteneğinden kaynaklanan bir birlikteliğe sahip değildir; ve herhangi bir zamanda bir birlik
oluşursa, vatandaşlar o zaman birleşmezler, ancak ölü bedenler birbirine bitişik mezarlara konur.

Kabul edilmelidir ki, Roma yasaları cumhuriyeti yönetmek için çok zayıftı; ancak deneyim, küçük bir cumhuriyetin itibarını ve gücünü
artıran iyi yasaların, ihtişamı
bir kez
yerleştiğinde onun için elverişsiz hale geldiğinin değişmez bir gerçek olduğunu
kanıtlamıştır, çünkü doğal etkileri büyük bir halk yaratmaktı, onları yönetmek değildi.

İyi yasalar ile elverişli denebilecek yasalar arasındaki fark çok büyüktür; bir halka başkaları üzerinde egemenlik
veren yasalar ile bir kez
iktidarı elde ettiklerinde onları iktidarda tutan yasalar arasındaki fark.

Şu anda dünyada bir cumhuriyet var (Berne Kantonu),
hakkında çok az kişi bilgi sahibi ve sessizlik ve gizlilik içinde
gerçekleştirilen planlarla gücünü her geçen gün artırıyor. Ve
kesin olan şu ki, eğer bilgeliğiyle önceden belirlenmiş gibi görünen ihtişamın zirvesine
ulaşırsa, kaçınılmaz olarak yasalarını
değiştirmek zorunda kalacak; ve gerekli yenilikler hiçbir yasa koyucu tarafından
yapılmayacak, ancak yozlaşmanın kendisinden kaynaklanacaktır.

Roma ihtişam için kurulmuştu ve yasaları bunu bahşetmek için takdire şayan bir eğilime sahipti; bu nedenle, ister monarşi, ister aristokrasi, ister halk olsun, hükümetinin tüm varyasyonlarında, sürekli olarak bunları başarmak için davranış gerektiren girişimlerde bulundu ve
her zaman başarılı oldu. Bir günlük deneyim ona
diğer tüm uluslardan daha fazla bilgelik sağlamadı, ancak bunu uzun bir olaylar dizisiyle elde etti. Küçük, orta ve büyük bir serveti aynı üstünlükle sürdürdü, refahının tüm serisinden gerçek refah elde etti ve her felaketi yararlı talimatlara dönüştürdü.

İşini çok erken tamamladığı için özgürlüğünü kaybetti.

II

KANUNLARIN FARKLI İNSANLARLA İLİŞKİSİ HAKKINDA[39]

Kanunlar, en genel anlamlarıyla, şeylerin doğasından kaynaklanan gerekli ilişkilerdir. Bu anlamda tüm varlıkların kendi kanunları vardır; İlahiyatın kanunları, maddi dünyanın kanunları, insandan üstün
zekaların kanunları, hayvanların kanunları, insanın kanunları.

[Dipnot 39: "Kanunların Ruhu"ndan. Thomas Nugent'ın çevirisi 1756'da yayınlandı.]

Bu dünyada gördüğümüz çeşitli etkilerin kör bir felaketten kaynaklandığını iddia edenler çok saçma konuşuyorlar; çünkü kör bir kaderin akıllı varlıklar
üretebileceğini iddia etmekten daha mantıksız bir şey olabilir mi?

Öyleyse, ilkel bir sebep vardır; ve yasalar onunla farklı varlıklar
arasında var olan ilişkilerdir ve bunların birbirleriyle olan ilişkileridir.

Tanrı, Yaratıcı ve Koruyucu olarak evrenle ilişkilidir; tüm şeyleri
yarattığı yasalar, onları koruduğu yasalardır. O, bu kurallara göre hareket eder, çünkü onları bilir; onları bilir,
çünkü onları O yaratmıştır; ve onları O yaratmıştır, çünkü bunlar O'nun bilgeliğine ve gücüne göredir.

Maddenin hareketiyle oluşmuş ve anlayıştan yoksun olan dünyanın bu kadar uzun bir
çağlar dizisi boyunca var olduğunu gözlemlediğimizden, hareketleri kesinlikle değişmez yasalar tarafından yönetilmelidir; ve
başka bir dünya hayal edebilirsek, onun da sabit kuralları olmalıdır, yoksa
kaçınılmaz olarak yok olurdu.

Böylece keyfi bir ağ gibi görünen yaratılış, ateistlerin kaderleri kadar değişmez yasalar varsayar. Yaratıcının bu kurallar olmadan dünyayı yönetebileceğini söylemek saçma olurdu, çünkü onlar olmadan var olamazdı.

Bu kurallar sabit ve değişken bir ilişkidir. Hareket eden cisimlerde, hareket, madde miktarı ve hız arasındaki ilişkilere göre alınır, artar, azalır, kaybolur; her çeşitlilik tekdüzeliktir, her değişim sabitliktir.

Belirli zeki varlıkların kendi yaptıkları yasalar olabilir, ancak
kendilerinin asla yapmadıkları bazı yasalar da vardır. Zeki varlıklar olmadan önce, bunlar mümkündü; bu nedenle olası ilişkileri ve dolayısıyla olası yasaları vardı. Yasalar yapılmadan önce, olası adalet ilişkileri vardı. Pozitif yasalar tarafından emredilen veya yasaklanan dışında hiçbir şeyin adil veya adaletsiz olmadığını söylemek, bir dairenin tanımlanmasından önce tüm yarıçapların eşit olmadığını söylemekle aynıdır.

Bu nedenle, bunların kurulduğu pozitif yasadan önce gelen adalet ilişkilerini kabul etmeliyiz: örneğin, eğer insan toplumları varsa, onların yasalarına uymak doğru olurdu; eğer başka bir varlıktan fayda görmüş zeki varlıklar varsa, minnettarlıklarını göstermeleri gerekir; Eğer bir akıllı varlık
başka bir akıllı varlık yaratmış olsaydı, ikincisi başlangıçtaki bağımlılık durumunda devam etmeliydi; eğer bir akıllı varlık
bir diğerine
zarar verirse, bir misilleme hak ederdi; ve benzeri.

Ancak akıllı dünya, fiziksel dünya kadar iyi yönetilmekten
uzaktır. Çünkü birincisinin de kendi doğaları gereği değişmez olan yasaları olmasına rağmen, fiziksel dünya kadar tam olarak onlara uymaz. Bunun nedeni, bir yandan, belirli
akıllı varlıkların sonlu bir doğaya sahip olmaları ve dolayısıyla hataya
meyişleri; diğer yandan, doğalarının onların özgür aracılar olmalarını gerektirmesidir.
Bu nedenle, ilkel yasalarına istikrarlı bir şekilde uymazlar; hatta,
kendi kurdukları yasaları bile sık sık ihlal ederler.

Hayvanların genel hareket yasaları mı yoksa belirli bir hareket tarafından mı yönetildiğini belirleyemeyiz. Her ne olursa olsun, Tanrı ile maddi dünyanın geri kalanından daha yakın bir ilişkileri yoktur; ve duyumlar onlar için diğer belirli varlıklarla veya kendileriyle olan ilişkilerinden başka bir işe yaramaz.

Haz cazibeleriyle bireyi korurlar ve aynı cazibelerle türlerini korurlar. Doğal yasaları vardır, çünkü duyumla birleşmişlerdir; pozitif yasaları yoktur, çünkü bilgiyle bağlantılı değildirler. Ve yine de doğal yasalarına değişmez bir şekilde uymazlar; bunlar ne anlayışları ne de duyuları olan
bitkiler tarafından daha iyi gözlemlenir.

Hayvanlar bizim sahip olduğumuz yüksek avantajlardan mahrumdurlar; ama bizim sahip olmadığımız
bir kısmına sahiptirler. Bizim umutlarımıza sahip değillerdir, ama bizim korkularımızdan yoksundurlar; bizim gibi ölüme tabidirler, ama bunu bilmeden; hatta çoğu kendi kendini korumaya bizden daha fazla dikkat eder ve tutkularını bu kadar kötü kullanmazlar.

Fiziksel bir varlık olarak insan, diğer bedenler gibidir, değişmez yasalarla yönetilir. Akıllı bir varlık olarak, Tanrı tarafından konulmuş yasaları sürekli olarak ihlal eder ve kendi kurduğu yasaları değiştirir. Sınırlı bir varlık olmasına rağmen, kendi özel yönetimine bırakılır ve tüm sonlu zekâlar gibi cehalete ve hataya tabidir; eksik bilgisini bile kaybeder; ve akıllı bir yaratık olarak, binlerce coşkulu tutkuyla aceleyle uzaklaştırılır. Böyle bir varlık her an Yaratıcısını unutabilir; bu nedenle Tanrı ona din yasalarıyla görevini hatırlatmıştır. Böyle bir varlık her an kendini unutmaya meyillidir; felsefe buna karşı ahlak yasalarıyla önlem almıştır. Toplumda yaşamak üzere yaratılmış, diğer yaratıkları unutabilir; bu nedenle yasa koyucular onu siyasi ve medeni yasalarla görevine sınırlamıştır. FRANCOIS AROUET VOLTAIRE

1694'te Paris'te doğdu, 1778'de öldü; asıl adı
Arouet; Louis-le-Grand Koleji'nde eğitim gördü; ifade özgürlüğü nedeniyle
sürgüne gönderildi; Bastille'de iki kez hapsedildi; 1726-29'da İngiltere'de ikamet etti; 1750'de Büyük Frederick'in davetiyle
Prusya'ya gitti, üç yıl kaldı, dostluk acımasız bir
düşmanlıkla sona erdi; Prusya'da "Le Siecle de Louis XIV" adlı eserini
yazdı; 1756'da Cenevre'ye
ve iki yıl sonra 1778'deki ölümüne kadar
Ferney'e yerleşti; 1778'de Paris'i ziyaret etti ve büyük onurla
karşılandı; eserleri çok sayıdaydı, tek baskı
yetmiş iki ciltten oluşuyordu.

I

BACON'UN BÜYÜKLÜĞÜ HAKKINDA[40]

Çok geçmeden, aşağıdaki basmakalıp ve anlamsız soru çok nazik ve bilgili bir toplulukta tartışıldı, yani, En büyük adam kimdi, Sezar, İskender, Timurlenk, Cromwell, vb.?

[Dipnot 40: "İngiltere Üzerine Mektuplar"dan. Voltaire'in İngiltere'ye ziyareti, Bastille'deki hapisten çıktıktan hemen sonra gerçekleşti. Orada geçirdiği iki yıl boyunca, İngiliz yaşamı hakkında derinlemesine bilgi edindi ve dönemin önde gelen İngilizlerinin çoğunu tanıdı.

Voltaire'in yazılarının otuz beş ciltlik İngilizce versiyonu, Smollett ve diğerlerinin notlarıyla 1761-69'da yayınlandı. "İngiltere'den Mektuplar"ın ilk olarak 1734'te İngilizce olarak yayınlandığı anlaşılıyor.]

Birisi, Sir Isaac Newton'un hepsinden üstün olduğunu söyledi. Beyefendinin iddiası çok haklıydı; çünkü eğer gerçek büyüklük, gökten güçlü bir deha almış olmak ve bunu kendi zihnimizi ve başkalarının zihnini aydınlatmak için kullanmış olmaktan ibaretse, eşi bin yılda bir bulunan Sir Isaac Newton gibi bir adam gerçekten büyük bir adamdır. Ve o politikacılar ve fatihler (ve her çağda bazıları ortaya çıkmıştır) genelde çok sayıda seçkin kötü adamdı. O adam, diğer yaratıkları köleleştirenler değil, gerçeğin gücüyle dünyanın geri kalanının zihinlerine hükmeden kişidir; evreni tanıyan kişidir, onu çirkinleştirenler değil.

Tüm parçalarının en eşsiz ve en iyisi, şu anda en işe yaramaz ve en az okunanıdır. "Novum Scientiarum Organum"undan bahsediyorum. Bu, yeni felsefenin yükseltildiği iskeledir; ve yapı inşa edildiğinde, en azından bir kısmı iskele artık hizmet etmiyordu.

Lord Bacon henüz doğayla tanışmamıştı, ama sonra öğrendi ve ona giden çeşitli yolları gösterdi. Gençliğinde üniversitelerde felsefe denen şeyi hor görmüştü ve insan aklını geliştirmek için kurulan insan topluluklarının, özleri, boşluk korkuları, özsel biçimleri ve sadece cehaletin saygıdeğer kılmakla kalmayıp, dinle gülünç bir şekilde
karıştırılarak kutsallaştırılan tüm o alakasız terimlerle onu yozlaştırmasını önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Deneysel felsefenin babasıdır. Gerçekten de, onun zamanından önce çok şaşırtıcı sırların keşfedildiği itiraf edilmelidir - deniz pusulası, baskı, bakır levhalara gravür, yağlıboya resim, aynalar; yaşlı insanların görme yeteneklerini bir ölçüde gözlüklerle geri kazandırma sanatı; barut, vb.
keşfedilmişti. Yeni bir dünya için savaşılmış, bulunmuş ve fethedilmişti.
Bu yüce keşiflerin
en büyük filozoflar tarafından ve günümüzden çok daha aydınlanmış çağlarda
yapıldığını varsaymaz mıydık? Fakat durum çok farklıydı; tüm bu büyük değişimler
en aptalca ve barbarca zamanlarda gerçekleşti. Bu icatların çoğunun doğumuna şans eseri rastlantı sebep oldu; ve şans denen şeyin
Amerika'nın keşfine çok büyük katkıda bulunmuş olması çok olasıdır; en azından
her zaman Kristof Kolomb'un yolculuğuna
sadece bir fırtınanın batıya, Karayip Adaları'na kadar sürüklediği bir geminin kaptanı ilişkisine dayanarak
başladığı düşünülmüştür. Öyle ya da böyle, insanlar
dünyanın etrafında yelken açmış ve gerçek olandan daha korkunç bir yapay gök gürültüsüyle şehirleri yok edebilirlerdi; ama o zaman, kan dolaşımı, havanın ağırlığı, hareket yasaları, ışık, gezegenlerimizin sayısı vb. ile tanışık değillerdi. Ve Aristoteles'in "Kategoriler"i, evrenseller
_a parte rei_ veya benzeri saçmalıklar üzerine bir tezi savunan bir adam, bir dahi olarak görülüyordu.

En şaşırtıcı, en faydalı icatlar, insan zihnine en büyük onuru
yansıtanlar değildir. Birçok insanda bulunan mekanik bir içgüdüye, çoğu sanatın kökenini gerçek felsefeye değil, borçlu olduğu şeydir.

Ateşin keşfi, ekmek yapma sanatı, metalleri eritme ve hazırlama, ev inşa etme ve mekiğin
icadı, insanlık için
matbaadan veya deniz pusulasından sonsuz derecede daha faydalıdır; ve yine de bu sanatlar eğitimsiz, vahşi insanlar tarafından icat edildi.

Yunanlılar ve Romalılar daha sonra mekaniği ne kadar da muazzam bir şekilde kullandılar! Yine de kristal
göklerin olduğuna, yıldızların bazen denize düşen küçük lambalar olduğuna inanıyorlardı ve en büyük filozoflarından biri, uzun araştırmalardan sonra, yıldızların dünyadan koparılmış çok sayıda çakmak taşı olduğunu
buldu.

Kısacası, Lord Bacon'dan önce hiç kimse deneysel felsefeyle veya onun zamanından beri yapılmış olan çeşitli fiziksel deneylerle
ilgili değildi. Bunlardan nadiren bir tanesine eserinde değinilir ve kendisi de birkaç tane yapmıştı. Bir tür pnömatik motor yaptı ve bununla havanın elastikiyetini tahmin etti. Sanki her taraftan ağırlığının keşfine yaklaştı ve buna çok yaklaşmıştı, ancak bir süre sonra Torricelli bu gerçeği kavradı. Kısa bir süre sonra deneysel felsefe Avrupa'nın çoğu yerinde aniden gelişmeye başladı. Lord Bacon'ın bir fikri olan ve tüm filozofların onun vaatlerinden cesaret alarak ortaya çıkarmaya çalıştığı gizli bir hazineydi.

Ancak beni en çok şaşırtan şey, eserinde, açık bir şekilde, Sir Isaac Newton'a atfedilen yeni çekimi okumaktı.

Lord Bacon, Dünya ile ağır cisimler, Ay ile okyanus, gezegenler vb. arasında işleyen bir tür manyetik güç olup olmadığını araştırmamız gerektiğini söylüyor. Başka bir yerde, ağır cisimlerin ya Dünya'nın merkezine doğru taşınması gerektiğini ya da karşılıklı olarak Dünya tarafından çekilmesi gerektiğini söylüyor; ve ikinci durumda, düşen cisimler Dünya'ya doğru ne kadar yakınsa, birbirlerini o kadar güçlü çekecekleri açıktır. Bir deney yapmalıyız, diyor, aynı saatin bir dağın tepesinde mi yoksa bir madenin dibinde mi daha hızlı gideceğini; ağırlıkların gücünün dağda mı azaldığını ve madende mi arttığını görmek için. Dünyanın gerçek bir çekim gücüne sahip olması muhtemeldir.

Felsefedeki bu öncü aynı zamanda zarif bir yazar, bir tarihçi ve bir nüktedandı.

Ahlaki denemeleri çok değerlidir, ancak bunlar hoşnut etmekten ziyade bilgilendirme amacıyla
hazırlanmıştır; ve Rochefoucauld'un "Maxims"i gibi insanlık üzerine bir hiciv olmadığı ve Montaigne'in "Denemeler"i gibi şüpheci bir plan üzerine yazılmadığı için, bu iki yaratıcı yazar kadar
okunmamaktadır.

II

İNGİLTERE'NİN EDEBİYATÇILARA OLAN SAYGISI[41]

Ne İngilizler ne de başka herhangi bir halk, Fransa'dakiler gibi
kibar sanatlar lehine kurulmuş temellere sahip değildir. Çoğu ülkede
üniversiteler vardır, ancak yalnızca Fransa'da
astronomi ve matematiğin tüm bölümleri, fizik, antik çağ araştırmaları, resim,
heykel ve mimari için bu kadar yararlı bir teşvikle karşılaşıyoruz. Louis XIV, adını bu çeşitli vakıflarla ölümsüzleştirdi ve bu ölümsüzlük ona yılda iki yüz bin livre'ye mal olmadı.

[Dipnot 41: "İngiltere Üzerine Mektuplar"dan. "]

İtiraf etmeliyim ki, çok şaşırdığım şeylerden biri,
Büyük Britanya Parlamentosu'nun boylamı keşfedebilecek herhangi bir kişiye £20.000 ödül vaat etmiş olması,
bir kere bile
Louis XIV'ün sanat ve bilimler konusundaki cömertliğini taklit etmeyi
düşünmemiş olmalarıdır.

Gerçekten de, İngiltere'de liyakat, ulusun onuruna daha fazla katkıda bulunan başka tür ödüllerle birlikte gelir.
İngilizler,
yüce yeteneklere karşı o kadar büyük bir saygı duyarlar ki, ülkelerindeki liyakatli bir adam
her zaman servetini yapacağından emindir. Bay Addison, Fransa'da akademilerden birinin üyesi olarak seçilirdi ve bazı kadınların
itibarıyla, yılda bin iki yüz livre maaş alabilirdi veya
Cato trajedisindeki bazı darbelerin
güçlü bir adamın kapıcısına
baktığı iddiasıyla Bastille'de hapsedilebilirdi. Bay Addison, İngiltere'de Dışişleri Bakanlığı görevine yükseltildi. Sir Isaac Newton, Kraliyet Darphanesi'nin Müdürü yapıldı. Bay Congreve'in önemli bir
işe sahip oldu. Bay Prior, Tam Yetkili'ydi. Dr. Swift, Dublin'deki St. Patrick'in Dekanı ve İrlanda'da Primat'ın kendisinden daha fazla saygı görüyor. Bay Pope'un[42] benimsediği din, onu her türlü terfiden dışlıyor, ancak bu, Homeros'un mükemmel çevirisiyle iki yüz bin livre
kazanmasını engellemedi. Ben, uzun süre Fransa'da "Rhadamistus"un[43] yazarının açlıktan ölmeye hazır olduğunu gördüm. Ve ülkemizin yetiştirdiği en büyük adamlardan birinin oğlu ve babasının kendisine verdiği asil kariyeri
yürütmeye başlayan bu adam, eğer Bay Fagon tarafından himaye edilmeseydi, sefaletin uçlarına
düşecekti. [Dipnot 42: Papa bir Katolikti.]

[Dipnot 43: "Rhadamiste et Zenobia", Crebillon'un (1711) uzun süre ihmal ve yoksulluktan muzdarip
olan bir trajedisi.]

Ancak İngiltere'de sanatları en çok teşvik eden durum
onlara gösterilen büyük saygıdır. Başbakan'ın resmi kendi dolabının bacasında asılıdır, ancak Bay Pope'unkini yirmi asilzadenin evinde gördüm. Sir Isaac Newton yaşamı boyunca saygı gördü ve ölümünden sonra da ona hak ettiği saygıyı gösterdi, ulusun en büyük adamları tabutunu kaldırma onuruna kimin sahip olması gerektiği konusunda tartışıyorlardı. Westminster Abbey'e girin ve izleyicinin hayranlığını
artıran şeyin İngiliz krallarının türbeleri değil, ulusun minnettarlığının
onun şanına katkıda bulunan o seçkin adamların anısını yaşatmak için diktiği anıtlar olduğunu göreceksiniz. Onların heykellerini o manastırda Sofokles, Platon ve diğer ölümsüz şahsiyetlerin Atina'daki heykelleriyle aynı şekilde görüyoruz; ve o görkemli anıtların çıplak görüntüsünün birden fazla göğsü ateşlediğine ve onların büyük adamlar olmalarının vesilesi olduğuna ikna oldum.

İngilizler, sadece liyakate aşırı değer vermekle suçlandılar ve ünlü aktris Bayan Oldfield'ı[44] Westminster Abbey'e neredeyse Sir Isaac Newton'la aynı ihtişamla gömdükleri için kınandılar. Bazıları, İngilizlerin ona bu büyük cenaze töreni onurunu, Mademoiselle Le Couvreur'u tarlalara utanç verici bir şekilde gömdükleri için, bize karşı çıktıkları
barbarlık ve adaletsizliği daha güçlü bir şekilde hissettirmek için özellikle verdiklerini iddia ediyorlar.

[Dipnot 44: Anne veya "Nance" Oldfield 1683'te doğdu ve 1730'da öldü. Ölümü, Voltaire'in İngiltere ziyaretinin sona ermesinden sonraki yıl gerçekleşti. Cenaze töreninde, naaşı Westminster Abbey'nin Kudüs Odası'nda sergilendi.
Başbakan Sir Robert Walpole'un doğal kızı olan Leydi Mary Walpole ile evlenen doğal bir oğlu vardı.]

Ancak benden emin olun ki, İngilizler, Bayan Oldfield'ı Westminster Abbey'e gömerken sağduyularından başka hiçbir ilkeden
kaynaklanmadılar. Bunlar, Euripides ve Sofokles'i ölümsüzleştiren bir sanatı kötülemekten; veya vatandaşlarının bedenlerinden, ulusun gurur duyduğu parçaları en büyük zarafetle sergilemek olan bir grup insanı dışlamaktan çok uzaktır.

Charles I'in saltanatı sırasında ve bir dizi katı fanatik tarafından başlatılan ve sonunda kurbanı olan iç savaşların başlangıcında, tiyatro ve diğer gösterilere karşı çok sayıda parça yayınlandı; bu gösteriler, o hükümdar ve Fransa Kralı I. Henry'nin kızı olan kraliçesinin onlara tutkuyla düşkün olması nedeniyle daha büyük bir şiddetle saldırıya uğradı.

Son derece titiz ilkelere sahip bir adam olan Bay Prynne, kısa bir pelerin yerine bir cüppe giyse kendisini lanetlenmiş sayardı ve insanlığın yarısının diğerini Tanrı'nın ve _Propaganda Fide_'nin şanı için parçaladığını görmekten mutluluk duyardı, kafasına her gece majestelerinin önünde çok masumca sergilenen bazı güzel komedilere karşı çok sefil bir hiciv yazmayı koydu. Hahamların otoritesini ve St. Bonaventura'dan bazı pasajları alıntılayarak Sofokles'in "Oedipus"unun kötü ruhun eseri olduğunu; Terence'in _ipso facto_ aforoz edildiğini; ve şüphesiz çok katı bir Jansenist olan Brutus'un Julius Sezar'ı başka hiçbir sebepten ötürü öldürmediğini, ancak Pontifex Maximus olan kendisinin "Oepidus" konulu bir trajedi yazmaya cüret ettiğini ekledi. Son olarak, tiyatroya sık sık giden herkesin aforoz edildiğini, çünkü bu sayede vaftizlerinden vazgeçtiklerini ilan etti. Bu, krala ve tüm kraliyet ailesine en büyük hakareti yapmaktı; ve İngilizler o zamanlar prenslerini sevdiklerinden, bir yazarın onu aforoz etmekten bahsetmesine dayanamıyorlardı, ancak daha sonra kendileri onun kafasını kestiler. Prynne, Yıldız Odası'nın önüne çağrıldı; Peder Lebrun'un çaldığı harika kitabı, sıradan bir cellat tarafından yakılmaya ve kendisi de kulaklarını kaybetmeye mahkûm edildi.[45] Davası şu anda devam ediyor.

[Dipnot 45: Avukat, broşür yazarı ve devlet adamı William Prynne, 1600'de doğdu ve 1669'da öldü. Prynne, 1648'de Uzun Parlamento tarafından hapisten serbest bırakıldı ve kralın davasını üstlendiği Avam Kamarası'nda bir koltuk elde etti. Daha sonra, Cromwell döneminde tutuklandı ve tekrar hapse atıldı, ancak 1652'de serbest bırakıldı ve II. Charles'ın tahta çıkmasından sonra Kule'deki kayıtların
bekçisi yapıldı.]

İtalyanlar operaya leke sürmeye veya Signor Senesino veya Signora Cuzzoni'yi aforoz etmeye çalışmıyorlar.
Kendimle ilgili olarak, yargıçların sahneye karşı yazılmış
bilmediğim aşağılık parçaları bastırmasını isterdim. Çünkü
İngilizler ve İtalyanlar,
üstün olduğumuz bir sanatı en büyük rezillik
damgasıyla damgaladığımızı,
kraldan maaş alan kişileri aforoz ettiğimizi,
rahipsizce
olarak
kınadığımızı,
Louis XIV ve Louis XV'in aktör olarak
oynadığı
sporları onursuzlaştırdığımızı,
en sert karakterli
hükümdarlar tarafından kabul edilen ve erdemli bir kraliçenin önünde temsil edilen parçalara şeytanın işleri unvanını verdiğimizi duyduklarında;
Yabancılara bu küstah davranış,
kraliyet otoritesine karşı bu küçümseme ve
bazılarının
Hristiyan sertliği olarak adlandırmayı umdukları bu Gotik kabalık anlatıldığında,
ulusumuz hakkında ne gibi bir fikir edinmeleri gerekir? Ve onlar için, ya yasalarımızın rezil ilan edilen bir sanata onay verdiğini ya da bazı kişilerin yasalarca onaylanan, krallar tarafından ödüllendirilen, en büyük adamlar tarafından geliştirilip teşvik edilen ve tüm uluslar tarafından hayranlık duyulan bir sanatı rezillikle damgalamaya cesaret ettiğini nasıl kavrayabilirler? Ve Peder Lebrun'un sahneye karşı küstahça iftirasının, Racine, Corneille, Moliere vb.'nin ölümsüz çalışmalarının hemen yanında duran bir kitapçı dükkanında görüldüğünü?

JEAN JACQUES ROUSSEAU

1712'de Cenevre'de doğdu, 1778'de Paris yakınlarında öldü; babası saat tamircisi ve dans öğretmeniydi; otuz sekiz yaşına kadar elden ağza yaşadı; ilk edebi ününü 1749'da bir ödül yarışmasında elde etti;
"Le Devin du Village"ı 1752'de, "La Nouvelle
Heloise"ı 1761'de, "Le Contrat Social"ı 1762'de, "Emile"yi 1762'de yayınladı; son eseri beş yıl boyunca Fransa'dan sürgün edilmesine yol açtı, bu süre zarfında İsviçre ve İngiltere'de yaşadı; "Confessions"ı 1782'deki ölümünden sonra yayınlandı; beş gayri meşru çocuğun babasıydı, her birini
bir yetimhaneye gönderdi.

I

MESİH VE SOKRATES

İtiraf edeceğim ki Kutsal Yazıların ihtişamı bana hayranlık
veriyor, tıpkı İncil'in saflığının kalbimi
etkilemesi gibi. Filozoflarımızın eserlerini tüm ihtişamlarıyla inceleyin; Kutsal Yazılarla
karşılaştırıldığında ne kadar bayağı, ne kadar aşağılık! Hem bu kadar basit hem de bu kadar yüce bir kitabın yalnızca bir insan eseri olması mümkün müdür? Tarihini içeren kutsal kişiliğin kendisi yalnızca bir insan olması mümkün müdür? Onun coşkulu veya hırslı bir mezhepçinin tonunu aldığını mı görüyoruz? Davranışlarında ne kadar tatlılık, ne kadar saflık! Konuşmasında ne kadar etkileyici bir zarafet! Sözlerinde ne kadar yücelik! Söylemlerinde ne kadar derin bir bilgelik? Cevaplarında ne kadar zihinsel bir varlık, ne kadar incelik, ne kadar doğruluk! Tutkuları üzerindeki hakimiyeti ne kadar büyük! Zayıflık ve gösteriş olmadan böyle yaşayabilen ve böyle ölebilen insan nerede, filozof nerede? Platon, tüm suçluluk utancıyla yüklü, ancak erdemin en yüksek ödüllerini hak eden hayali iyi adamı tarif ettiğinde, tam olarak İsa Mesih'in karakterini tarif eder: benzerlik o kadar çarpıcıydı ki, tüm Babalar bunu algıladı.

Sophronicus'un oğlunu Meryem'in oğluyla karşılaştırmak ne kadar önyargılı, ne kadar körlüktür! Aralarında ne kadar sonsuz bir orantısızlık var! Sokrates acı çekmeden veya aşağılanmadan ölürken, karakterini sonuna kadar kolayca destekledi; ve ölümü, ne kadar kolay olursa olsun, hayatını taçlandırmasaydı, Sokrates'in tüm
bilgeliğine rağmen, boş bir sofistten daha fazlası olup olmadığı şüpheli olabilirdi. O, ahlak teorisini icat etti, denir. Ancak, diğerleri onları daha
önce uygulamaya koymuştu; bu nedenle, sadece ne yaptıklarını söylemesi ve örneklerini ilkelere indirgemesi gerekiyordu. Aristides, Sokrates'in adaleti tanımlamasından hemen önceydi; Leonidas, Sokrates'in vatanseverliği bir görev olarak ilan etmesinden önce, ülkesi için hayatını feda etmişti; Spartalılar, Sokrates'in ayıklığı tavsiye etmesinden önce, hatta erdemi bile tanımlamadan önce ayık bir halktı Yunanistan erdemli insanlarla doluydu. Fakat İsa, rakipleri arasında, bize sadece hem öğretisini hem de örneğini verdiği o saf ve yüce ahlakı nereden öğrenebilirdi? En büyük bilgelik, en bağnaz fanatizm arasında bilinir hale geldi ve en kahramanca erdemlerin sadeliği, dünyadaki en aşağılık insanları onurlandırdı. Arkadaşlarıyla barışçıl bir şekilde felsefe yapan Sokrates'in ölümü, istenebilecek en hoş ölüm gibi görünüyor; İsa'nın, tüm bir ulus tarafından tacize uğrayarak, hakarete uğrayarak ve suçlanarak, acı dolu acılar içinde son nefesini vermesi, korkulabilecek en korkunç ölümdür. Sokrates, zehir
kadehini alırken, onu uygulayan ağlayan celladı gerçekten kutsadı; fakat İsa, dayanılmaz işkencelerin ortasında, acımasız işkencecileri için dua etti. Evet, eğer Sokrates'in yaşamı ve ölümü bir bilgenin yaşamı ve ölümüyse, İsa'nın yaşamı ve ölümü bir Tanrı'nın yaşamı ve ölümüdür. Evanjelik tarihin sadece bir kurgu olduğunu mu varsayalım? Gerçekten de, dostum, bu
kurgu izlerini taşımaz; aksine, hiç kimsenin şüphe etmeye cesaret edemediği Sokrates'in tarihi, İsa Mesih'inki kadar iyi kanıtlanmamıştır. Aslında böyle bir varsayım, onu ortadan kaldırmadan sadece zorluğu değiştirir: Bir dizi kişinin böyle bir tarihi yazmayı kabul etmesi, o kişinin sadece bunun konusunu sağlamasından daha akıl almazdır. Yahudi yazarlar, İncil'in içerdiği ahlaka yabancıydılar ve İncil'in gerçeğinin izleri o kadar çarpıcı ve taklit edilemezdi ki, mucidi kahramandan daha şaşırtıcı bir karakter olurdu. II

ÇOCUKLARIN YÖNETİMİ HAKKINDA[46]

Çocukların eğitiminde en önemli kısmın, ve en iyi ailelerde nadiren dikkate alınan şeyin,
onlara yetersizliklerini, zayıflıklarını ve bağımlılıklarını hissettirmek olduğunu ve
kocamın dediği gibi, doğanın türümüze yüklediği zorunluluğun ağır boyunduruğu olduğunu; ve sadece onlara bu boyunduruğun yükünü hafifletmek için ne kadar çok şey yapıldığını göstermek için değil, özellikle de İlahi Takdirin onları hangi rütbeye yerleştirdiğini zamanında öğretmek için olduğunu düşündüm, böylece
kendilerinden çok fazla üstünlük taslamasınlar veya insanlığın karşılıklı görevlerini bilmesinler.

[Dipnot 46: "Yeni Heloise"den. Burada verilen pasaj, Heloise'i ziyaret eden bir kişi tarafından yazıldığı varsayılan bir mektuptan alınmıştır. "Yeni Heloise"in en eski İngilizce versiyonlarından biri
1784'te ortaya çıktı.]

Beşiklerinden itibaren rahatlık ve efeminelik içinde yetiştirilen, herkes tarafından okşanan, tüm kaprislerine kapılan ve istedikleri her şeyi kolayca elde etmeye alıştırılan gençler,
dünyaya birçok küstah önyargıyla gelirler; bunlardan
genellikle sık sık yaşadıkları aşağılanmalar, hakaretler ve üzüntülerle
kurtulurlar. Şimdi, çocuklarıma bu tür bir eğitimden gönüllü olarak
kurtarırdım, onlara ilk başta, şeylerin adil bir anlayışını vererek. Gerçekten de bir zamanlar, en büyük oğlumu istediği her şeye şımartmaya karar vermiştim, çünkü doğanın ilk dürtülerinin iyi ve yararlı olması gerektiğine inanıyordum; Ancak, böyle bir muameleden doğan çocukların itaat edilmeye hakları olduğunu
öğrenmeleri uzun sürmedi ve neredeyse doğar doğmaz bir doğa durumundan
ayrıldıklarını keşfettim - bizim kötü alışkanlıklarımızı bizim örneğimizden, onlarınkini de bizim dikkatsizliğimizden alıyorlardı. Onu tüm mizaçlarına
bırakırsam, bu mizaçların böyle bir şımartmayla artacağını; bir noktada durmanın gerektiğini ve çelişkinin, ona daha az alışkın olduğu kadar daha da aşağılayıcı olacağını gördüm; ancak,
onun için daha az acı verici olması için, bunu ona yavaş yavaş uygulamaya başladım ve gözyaşlarını ve ağıtlarını
önlemek için her inkarı geri alınamaz hale getirdim.

Doğrusu, onu mümkün olduğunca az ve asla gerektiği gibi düşünmeden
çelişiyorum. Ona verilen veya izin verilen her şey koşulsuz ve ilk anda yapılır; ve bu konuda yeterince şımarık davranıyoruz; ama ısrarla hiçbir şey elde edemez, ne gözyaşları ne de yalvarmaları bir işe yaramaz. Artık bundan o kadar emin ki, bunları kullanmıyor; ilk kelimede yoluna devam ediyor ve kendisinden bir kutu şekerlemenin alındığını gördüğünde, yakalamaktan mutluluk duyacağı bir kuşun uçup gittiğini gördüğünde olduğundan daha fazla üzülmüyor; orada ona birine sahip olmanın diğeriyle aynı imkansızlığı görünüyor; ve sandalyelere ve masalara vurmaktan çok uzak, kendisine karşı çıkanlara karşı elini kaldırmaya cesaret edemiyor. Kendisini
hoşnut etmeyen her şeyde, zorunluluğun ağırlığını, kendi zayıflığının etkisini hissediyor.

Çocukların kötü mizahının en büyük nedeni, onları susturmak veya sinirlendirmek için gösterilen özendir. Bazen dünyada başka hiçbir sebep olmadan, sadece bizim onları istemediğimizi düşündükleri için bir saat ağlarlar. Ağlamalarını fark ettiğimiz sürece, ağlamaya devam etmeleri için uzun süre bir sebepleri olur; ancak kendilerine
hiç dikkat edilmediğini gördüklerinde kendilerini hemen teslim ederler; çünkü, yaşlı ya da genç, hiç kimse derdini çöpe atmayı sevmez. Bu, bir zamanlar en huysuz küçük bağıran, tüm evi haykırışlarıyla şaşkına çeviren en büyük oğlum için tam olarak böyledir; oysa şimdi
evde bir çocuk olduğunu neredeyse duyamıyorsunuz. Gerçekten de,
acı çektiğinde ağlar; ama o zaman asla engellenmemesi gereken doğanın sesidir; ve acı biter bitmez tekrar susturulur. Bu nedenle gözyaşlarına çok dikkat ediyorum, çünkü onları asla boşuna dökmediğinden eminim; ve bu nedenle
acı çektiğinde ve çekmediğinde; iyi olduğunda ve hasta olduğunda emin olma avantajını elde ettim; bu avantaj, sadece
mizahtan ve sadece yatıştırılmak için ağlayanlarda kaybolur. Ancak itiraf etmeliyim ki,
bu yönetim dadılardan ve mürebbiyelerden beklenemez; Çünkü bir çocuğun ağlamasını duymaktan daha yorucu bir şey olmadığı gibi,
ve bu iyi kadınlar sadece şimdiki zamanı düşündükleri için,
bugün onu susturmanın yarın daha fazla ağlamasını sağlayacağını öngöremezler.
Fakat daha da kötüsü, bu hoşgörü, çocuk büyüdükçe daha fazla sonuç doğuran bir inatçılığa yol açar.
Üç yaşında onu
hırçın yapan sebep,
on iki yaşında inatçı ve asi, yirmi yaşında kavgacı, otuz yaşında buyurgan ve küstah ve hayatı boyunca dayanılmaz hale getirecektir.

Çocuklara verilen her hoşgörüde, onları memnun etme arzumuzu kolayca görebilirler ve bu nedenle,
onların isteklerini reddetmek veya yerine getirmek için bir nedenimiz olduğunu varsaymaları öğretilmelidir. Bu, her gerekli durumda ikna etmekten ziyade
otoriteyi kullanarak elde edilen bir başka avantajdır. Çünkü, bizim güdülerimize karşı her zaman kör olmaları imkansız olduğundan, bizim onlarla çelişmemiz için bir nedenimiz olduğunu ve bunun farkında olmadıklarını düşünmeleri doğaldır. Aksine, bir kez onların yargısına boyun eğdiğimizde, onlar her şeyi yargılıyormuş gibi yapacaklar ve böylece kurnaz, aldatıcı, hile ve entrikalarda verimli olacaklar, kendileriyle tartışacak kadar zayıf olanları susturmaya çalışacaklar; çünkü onlara kavrayışlarının ötesindeki şeyler hakkında hesap vermek zorunda kalındığında, en ihtiyatlı davranışı kaprise atfediyorlar, çünkü bunu anlayamıyorlar. Kısacası, çocukları uysal ve akıl yürütme yeteneğine sahip kılmanın tek yolu, onlarla hiç akıl yürütmek değil, bunun çocukça kapasitelerinin üzerinde olduğuna onları ikna etmektir; çünkü siz onlara aksi yönde düşünmeleri için geçerli bir neden vermediğiniz sürece, her zaman argümanın kendi lehlerine olduğunu varsayacaklardır. Onlar, bizim sevgimizden emin olduklarında, onları
üzmek istemediğimizi çok iyi bilirler; ve çocuklar bu konuda nadiren yanılırlar:
bu nedenle, çocuklarıma bir şeyi reddedersem, onlarla asla
muhakeme etmem, neden böyle ve böyle yaptığımı asla söylemem; ancak, mümkün olduğunca, bunu bulmaları için çabalarım ve hatta olay
bittikten sonra bile. Bu yollarla, yeterli bir sebep olmadan onlara asla hiçbir şeyi reddetmediğimi düşünmeye alışmışlardır, her zaman göremeseler bile. Aynı prensiple, çocuklarımın asla yetişkinlerin sohbetine katılmalarına izin vermem veya aptalca kendilerini onlarla eşit olarak hayal etmelerine izin vermem, çünkü gevezelik etmelerine izin verilir. Kendilerine
konuşulduğunda kısa ve mütevazı bir cevap vermelerini isterim, ancak
asla kendi kafalarından bahsetmemelerini veya kendilerinden çok daha yaşlı, kendilerine daha fazla saygı göstermeleri gereken kişilere
uygunsuz sorular sormamalarını isterim...

Bir çocuk, aklı başında insanların onun zekasını dinlediğini, hayranlık duyduğunu ve sabırsızlıkla beklediğini ve her uygunsuz ifadede coşkuya kapıldığını gördüğünde kendisi hakkında ne düşünebilir?
Böyle sahte bir alkış yetişkin bir kişinin kafasını çevirmeye yeter; o zaman, bir çocuğun kafasında ne gibi bir etki yarattığına karar verin. Çocukların gevezeliği, takvimdeki tahminle aynıdır. Bu kadar çok boş kelime arasında, şansın ara sıra bazılarını anlamlandırmaması garip olurdu. Böylesi pohpohlayıcı ünlemlerin, kendi yüreği tarafından fazlasıyla pohpohlanmış basit bir anne üzerinde nasıl bir etki yarattığını hayal edin. Ancak, bu hatayı ifşa ettiğim için
bu hataya karşı bir kanıt olduğumu düşünmeyin. Hayır, hatayı görüyorum ve yine de
bunun suçlusuyum. Ama bazen oğlumun nüktedanlığına hayran olsam da,
en azından gizlice bunu yapıyorum. Beni alkışlarken
duyarak boş gevezelik etmeyi
öğrenmeyecek, pohpohçular da
zayıflığımla dalga geçme zevkini,
tekrarlamamı sağlayarak elde edemeyecekler.

MADAME DE STAEL

1763'te Paris'te doğdu, 1817'de orada öldü; Maliye Bakanı Necker ile
Gibbon'un sevgilisi Susanne Courchod'un kızı; 1786'da Fransa'daki İsveç elçisi olan Stael-Holstein Baronu ile evlendi;
1803-04'te Almanya'da yaşadı; 1805'te İtalya'ya gitti;
1807'de "Corinne"i yayınladı; 1808'de Almanya'ya döndü;
ve ilk baskısı muhtemelen Napolyon'un kışkırtmasıyla imha edilen "De l'Allemagne"ı bitirdi; Napolyon
1812-14'te Fransa'dan sürgün edildi.

NAPOLEON BONAPARTE'IN[47]

General Bonaparte, zaferleriyle olduğu kadar karakteri ve zekasıyla da dikkat çekti; ve Fransızların hayal gücü ondan etkilenmeye başladı [1797]. Cisalpine ve Ligurya cumhuriyetlerine yaptığı bildirilerden bahsediliyordu.... Tarzında ılımlılık ve onur tonu hakimdi; bu, Fransa'nın sivil yöneticilerinin devrimci
sertliğiyle tezat oluşturuyordu. O günlerde savaşçı bir kanun koyucu gibi konuşuyordu, kanun koyucular ise kendilerini askervari bir şiddetle ifade ediyorlardı. General Bonaparte, ordusunda göçmenlere karşı kararnameleri yürürlüğe koymamıştı. Karısını sevdiği, karakterinin tatlılıkla dolu olduğu söyleniyordu; Ossian'ın güzelliklerini hissettiği ileri sürülüyordu; olağanüstü yetenekler için asil bir arka plan oluşturan tüm cömert nitelikleri ona atfetmek bir zevkti....

[Dipnot 47: "Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler"den. Bu eser, Napolyon'un St. Helena'ya sürgün edilmesinden üç yıl sonra, 1818'e kadar yayınlanmadı. 1819'da İngilizce bir çevirisi yayınlandı.]

En azından onu ilk kez Paris'te gördüğümde benim ruh halim böyleydi. Bana gelip babamı Coppet'te ziyaret etmeye çalıştığını ve onu görmeden İsviçre'den geçtiği için üzgün olduğunu söylediğinde ona cevap verecek kelime bulamadım. Fakat hayranlığın verdiği heyecandan biraz olsun kurtulduğumda, bunu çok belirgin bir korku hissi takip etti. Bonaparte'ın o zamanlar hiçbir gücü yoktu: Direktörlüğün belirsiz şüpheciliği yüzünden az çok tehlikede olduğu bile düşünülüyordu; bu yüzden onun uyandırdığı korku sadece kişiliğinin kendisiyle ilişki kuran hemen hemen herkes üzerindeki tekil etkisinden kaynaklanıyordu. Saygıya değer insanlar görmüştüm; vahşi insanlar da görmüştüm: Bonaparte'ın bende yarattığı izlenimde bana her iki tipteki insanları da hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Paris'te kaldığı süre boyunca kendisiyle karşılaştığım farklı zamanlarda, karakterinin alıştığımız kelimelerle tanımlanamayacağını hemen fark ettim: o ne nazik ne de şiddet yanlısıydı, ne nazik ne de zalimdi, diğer insanların tarzında. Başkalarından çok farklı olan böyle bir varlık ne
heyecanlandırabilir ne de sempati duyabilirdi: o insandan daha fazla veya daha azdı. Tavrı,
zihni,
dilinde bir yabancının doğasının izleri vardı - Fransızları boyunduruk altına almada daha da büyük bir avantaj...

Bonaparte'ı sık sık görmekten emin olmaktan uzak, beni her zaman daha fazla
korkutuyordu. Hiçbir duygusal duygunun onu etkileyemeyeceğini belirsiz bir şekilde hissettim. Bir insanı bir gerçek veya bir şey olarak görüyor,
ama kendi varlığı gibi bir varlık olarak değil. Nefretten daha fazla sevgi hissetmiyor.
Onun için kendisinden başka kimse yok: diğer tüm yaratıklar sadece
sifrelerdir. İradesinin gücü, egoizminin sarsılmaz hesaplamalarından oluşur: rakibi tüm insanlık olan ve onu mat etmeyi planlayan yetenekli bir satranç oyuncusudur. Başarısı, sahip olduğu yetenekler kadar, sahip olmadığı niteliklere de bağlıdır. Ne acıma, ne sempati, ne din, ne de herhangi bir fikre bağlılık onu yolundan döndürmeye yetmeyecektir. Kendi çıkarlarına, iyi bir adamın erdeme olan bağlılığıyla aynı bağlılığa sahiptir: Eğer amaç asil olsaydı, ısrarı takdire şayan olurdu.

Onu konuşurken her dinlediğimde, üstünlüğüne şaşırırdım; ancak, İngiltere ve Fransa'nın örneklerine sahip olduğu gibi, eğitimle veya toplumla eğitilmiş ve yetiştirilmiş insanlarla hiçbir ilgisi olmayan bir türdü. Ancak konuşması, avcının avını takip ederken sahip olduğu koşulları hızlı bir şekilde algıladığını gösteriyordu.
Bazen hayatının siyasi ve askeri olaylarını çok ilginç bir şekilde anlatıyordu; Hatta, neşeyi kabul eden anlatılarda, bir parça İtalyan hayal gücü bile vardı. Ancak, hiçbir şey, onda algıladığım şeyden
yenilmez yabancılaşmamı yenemezdi.
Ruhunda, yaralarken donan soğuk ve keskin bir kılıç gördüm;
Zihninde, hiçbir güzel veya asil şeyin
kaçamayacağı derin bir ironi gördüm, kendi şanı bile: Çünkü oylarını istediği ulusu hor görüyordu; ve insan ırkını
şaşırtma arzusuyla hiçbir coşku kıvılcımı karışmıyordu....

O zamanlar zayıf ve solgun olan yüzü çok hoştu: O zamandan beri
et kazandı - ki bu ona hiç yakışmıyor; çünkü böyle bir adamın kendi karakterinden dolayı işkence gördüğüne inanmak, bu karakterin başkalarına
neden olduğu acılara tahammül etmek için yeterli değil.
Boyu kısa olmasına rağmen beli çok uzun olduğu için, at sırtında yaya olduğundan çok daha fazla avantaja sahip görünüyordu; her bakımdan savaştır ve sadece savaşa uygundur. Toplumdaki tavrı çekingen olmadan kısıtlıdır; tetikte olduğunda küçümseyici, rahat olduğunda kaba; küçümseme havası ona en çok yakışır ve bu yüzden bunu
kullanmakta cimrilik etmez. Hoş olmayan şeyler söyleyerek insanları utandırma kısmından zaten zevk alıyordu: o zamandan beri insanları aşağılayarak boyun eğdirmenin diğer tüm yöntemleri gibi bir sistem haline getirdiği bir sanat.

VISCOUNT DE CHATEAUBRIAND

1768'de Fransa'da doğdu, 1848'de öldü; 1786'da Fransız ordusuna katıldı; 1791-92'de Amerika'da seyahat etti; İngiltere'ye göç etti ve 1797'de "Essai Historique, Politique et Moral" adlı eserini yayınladı; 1800'de Fransa'ya döndü; annesinin ölümüyle Katolik inancına geçti;
1802'de "Hristiyanlığın Dehası"nı yayınladı; 1803'te Napolyon tarafından Roma'da elçilik sekreteri yapıldı ve daha sonra
Valais Cumhuriyeti bakanı oldu, ancak 1804'te Enghien Dükü'nün idamından sonra istifa etti; 1814'te Bourbon'ları destekledi; 1815'te Fransa'nın aristokratı oldu; 1822'de İngiltere'ye elçi oldu; 1823'te Dışişleri Bakanı oldu;
1849-50'de "Anılar"ını yayınladı. AMERİKAN ORMANINDA[48]

Kanada'nın Kızılderili kabileleri arasındaki yolculuklarımda, Avrupa yerleşim yerlerinden ayrıldığımda ve kendimi ilk kez, bir orman okyanusunun ortasında, tabiri caizse tüm doğanın ayaklarımın dibinde yatarken bulduğumda, içimde garip bir değişim meydana geldi. Beni ele geçiren türden bir
hezeyanla, hiçbir yolu takip etmedim; ağaçtan ağaca, bazen sağa, bazen sola giderek kendi kendime, "Burada artık takip edilecek yol yok, artık kasaba yok, artık dar
evler yok, artık başkanlar, cumhuriyetler veya krallar yok - her şeyden önce, artık yasalar yok ve artık insanlar yok." diyordum. İnsanlar! Evet, ne beni ne de beni umursamayan bazı iyi vahşiler; tıpkı benim gibi, hayalleri onları nereye götürürse oraya özgürce dolaşan, istedikleri zaman yemek yiyen, istedikleri yerde ve zamanda uyuyan. Ve, gerçekten orijinal haklarımda yerleşik olup olmadığımı görmek için, rehberim olan ve yüreğinde beni deli sanan uzun boylu Hollandalıyı çileden çıkaran binlerce eksantriklik eylemine kendimi teslim ettim.

[Dipnot 48: "Devrimler Üzerine Deneme"den. Amerika'dayken,
Chateaubriand Kanada'yı ziyaret etti ve Niagara'dan Florida'ya kadar Birleşik Devletler'in iç kesimlerine seyahat etti.
XVI. Louis'in idam edildiği sırada Paris'e vardı.
"Devrimler Üzerine Deneme"si beş yıl sonra yayınlandı.]

Toplumun zalim boyunduruğundan kurtulduğumda, o zaman uygar insanın herhangi bir fikir edinebileceği tüm zevkleri çok aşan o doğa bağımsızlığının cazibesini anladım. Neden
hiçbir vahşinin Avrupalı ​​olmadığını ve neden birçok Avrupalının
vahşi olduğunu anladım; "Rütbe Eşitsizliği Üzerine Söylem" adlı yüce eserin filozoflarımızın çoğu tarafından neden bu kadar az anlaşıldığı.
Ulusların ve en övündükleri kurumların gözlerimde ne kadar küçük ve küçülmüş göründüğü inanılmaz; sanki dünyanın krallıklarını ters bir dürbünden görüyormuşum gibi geldi bana, ya da daha doğrusu,
ben büyümüş ve yücelmiş olduğumdan,
dejeneratif ırkımın geri kalanına bir devin gözüyle bakıyordum.

İnsanlar hakkında yazmak isteyen sizler, çöllere gidin, bir an için doğanın çocuğu olun ve sonra--ve ancak o zaman--kalemi elinize alın.

Bu yolculuğun sayısız zevki arasında özellikle biri zihnimde
canlı bir izlenim bıraktı.

O zamanlar Niagara'nın meşhur şelalesini görmeye gidiyordum ve
Amerikan plantasyonlarının batısındaki çöllerde yaşayan Kızılderili kabilelerinin arasından geçmiştim. Rehberlerim güneş, bir cep pusulası ve bahsettiğim Hollandalıydı: İkincisi Huron dilinin beş lehçesini mükemmel bir şekilde anlıyordu. Kafilemiz iki attan oluşuyordu ve onları geceleri boyunlarına bir zil taktıktan sonra ormanlara saldık. İlk başta onları kaybetmekten biraz korktum ama rehberim, bu iyi hayvanların harika bir içgüdüyle ateşimizin görüş alanından asla ayrılmadıklarını söyleyerek beni rahatlattı. Bir akşam, şelaleden sadece sekiz veya dokuz fersah uzakta olduğumuzu hesapladığımızda, kulübemizi inşa etmek ve nöbetçi ateşimizi Kızılderili tarzında yakmak için gün batımından önce inmeye hazırlanıyorduk, ormanda bizimle aynı derenin kıyılarında biraz daha aşağıda kamp kurmuş bazı vahşilerin ateşlerini gördük. Yanlarına gittik. Hollandalı, emrimle geceyi onlarla geçirmemiz için izin istedi ve bu izin hemen verildi, ev sahiplerimizle birlikte işe koyulduk. Birkaç dal kestikten, birkaç kazık diktikten, sarayımızı örtmek için biraz kabuk kopardıktan
ve başka kamu görevleri yaptıktan sonra, her birimiz kendi işlerine baktık. Ben eyerimi getirdim, yolculuğum boyunca bana yastık olarak iyi hizmet etti; rehber atları ovaladı; ve gece konaklaması için, benim kadar titiz olmadığı için, genellikle bir ağacın kuru gövdesini kullanırdı. İş bitince, terziler gibi bacaklarımızı çaprazlayarak, devasa ateşin etrafında bir daire şeklinde oturduk,
mısır başlarımızı kavurduk ve akşam yemeğini hazırladık. Hala bir şişe brendi vardı, vahşilerimizi biraz olsun canlandırmaya yaradı. Biraz ayı jambonları olduğunu öğrendiler ve
bir kraliyet ziyafeti başlattık.

Aile, göğüslerinde bebekleri olan iki kadın ve
üç savaşçıdan oluşuyordu; ikisi kırk ila kırk beş yaşlarında olabilirdi, ancak çok daha yaşlı görünüyorlardı ve üçüncüsü genç bir adamdı.

Konuşma kısa sürede genelleşti; yani benim tarafımda
kırık kelimelerden ve birçok jestten oluşuyordu - bu ulusların
çok iyi anladığı ve benim de aralarında
öğrendiğim ifade edici bir dil. Sadece genç adam inatçı bir sessizliği korudu; gözlerini sürekli olarak üzerime dikti. Siyah, kırmızı ve
mavi çizgilere, kesik kulaklara ve burnundan sarkan inciye rağmen,
yüzünü canlandıran asaleti ve duyarlılığı görmek kolaydı. Onun beni sevmemeye meyilli olduğunu ne kadar iyi biliyordum! Sanki kalbinde Avrupalıların memleketine yaptığı tüm haksızlıkların tarihini okuyormuş gibi geldi. Tamamen çıplak iki çocuk ateşin önünde ayaklarımızın dibinde uyuyordu; kadınlar onları sessizce kollarına aldılar ve
bu sözde vahşilerde tanık olunması çok keyifli bir anne şefkatiyle postların arasına yatırdılar: sohbet yavaş yavaş
sönüverdi ve her biri olduğu yerde uykuya daldı.

Ben tek başıma gözlerimi kapatamıyordum, her taraftan ev sahiplerinin derin
nefeslerini duyuyordum. Başımı kaldırdım ve dirseğime yaslanarak, sönmekte olan ateşin kırmızı ışığında Kızılderililerin etrafıma uzanıp uykuya daldıklarını izledim.
İtiraf ediyorum ki gözyaşlarımı zor tutuyordum. Cesur genç, senin huzurlu uykun
beni nasıl da etkiliyor! Siz, memleketinizin dertlerine karşı bu kadar duyarlı görünen biri olarak, yabancıya güvenmemek için fazla büyük, fazla yüksek fikirliydiniz! Avrupalılar, sizin için ne ders! Ateş ve kılıçla kovaladığımız, açgözlülüğümüzün tüm bu dünyada cesetlerini örtmek için bir kürek dolusu toprak bırakmadığı, eskiden geniş mirasları olan bu vahşiler, düşmanlarını misafirperver kulübelerine kabul ediyor, onunla sefil yemeklerini paylaşıyor ve pişmanlık duymadan yataklarında, masumların sakin uykusunu uyuyarak uyuyorlar. Bu erdemler, geleneksel yaşamın erdemlerinden çok daha üstündür, tıpkı doğal halindeki bir insanın ruhunun toplumdaki insanınkinden çok daha üstün olması gibi. Ay ışığıydı. Düşüncelerle hararetlenmiş bir şekilde ayağa kalktım ve
biraz uzakta, derenin kenarı boyunca uzanan bir köke oturdum: İnsan kaleminin asla tasvir edemeyeceği ve hatırasını yüzlerce kez keyifle hatırladığım Amerikan gecelerinden biriydi.

Ay, göklerin en yüksek noktasındaydı; burada ve orada geniş, berrak aralıklarla binlerce yıldız parıldıyordu. Bazen ay, karla taçlanmış yüksek dağların zirvesine benzeyen bir bulut grubunun üzerinde duruyordu: bu bulutlar yavaş yavaş
uzuyor ve beyaz satenden şeffaf ve dalgalanan bölgelere dönüşüyordu veya kendilerini hafif köpük pullarına, gök kubbenin mavi ovalarında sayısız gezgin sürüye dönüştürüyorlardı.
Başka bir sefer, gök kemeri, üzerinde yatay sıralar, denizin düzenli gelgitleriyle oluşan paralel çizgilerin keşfedilebileceği bir kıyıya dönüşmüş gibiydi; bir rüzgar esintisi bu perdeyi tekrar yırttı ve gökyüzünde her yerde göz kamaştırıcı
beyaz tüylerden oluşan büyük kümeler belirdi, göze o kadar yumuşaktı ki yumuşaklıklarını ve elastikiyetlerini hissediyormuş gibi görünüyordu. Dünyadaki manzara da daha az keyifli değildi: Ayın gümüş ve kadifemsi ışığı ormanların
üzerinde sessizce süzülüyordu ve ara ara ağaçların arasından aşağı iniyor, en derin gölgelerin
içine bile ışık huzmeleri saçıyordu. Ayaklarımın dibinden akan, ara sıra meşe, söğüt ve şeker ağaçlarının çalılıkları arasına gömülen ve biraz daha uzakta, gecenin takımyıldızlarıyla ışıldayan, ormanlık alanlarda yeniden beliren dar dere, elmas yıldızlarla benekli ve siyah bantlarla çizgili, masmavi bir ipek kurdeleye benziyordu. Nehrin diğer tarafında, geniş, doğal bir çayırda, ay ışığı meralarda sessizce duruyordu ve bir çarşaf gibi yayılmıştı. Savanların üzerinde oraya buraya dağılmış bazı huş ağaçları, bazen rüzgarların kaprisine göre arka planla karışarak, soluk bir tül ile çevrelenmiş gibiydiler - bazen tebeşirli temellerinden tekrar yükselerek, karanlığın içinde gizlenerek, hareketsiz bir ışık denizinde yüzen gölgelerden oluşan adalar oluşturuyorlardı. Neredeyse her şey sessizlik ve dinginlikti, yaprakların düşüşü, ani bir rüzgarın sert geçişi, gri baykuşun nadir ve kesintili ötüşü hariç; ama uzakta, aralıklarla, Niagara şelalesinin ciddi yuvarlanması duyuluyordu, gecenin sakinliğinde çölden çöle yankılanıyordu ve ıssız ormanlarda kayboluyordu. Bu resmin ihtişamı, şaşırtıcı melankolisi insan dilinde ifade edilemez: Avrupa'nın en güzel geceleri bile buna dair hiçbir fikir veremez. Ekili tarlalarımızın ortasında hayal gücü boşuna kendini genişletmeye çalışır; her yerde insan meskenleriyle karşılaşır; ama bu çöl ülkelerinde ruh, bu ebedi ormanlara
girip kaybolmaktan zevk alır; Ay ışığında uçsuz bucaksız göllerin sınırlarında dolaşmayı, korkunç şelalelerin kükreyen körfezinin üzerinde gezinmeyi, su kütleleriyle birlikte düşmeyi ve tabiri caizse yüce ve vahşi bir doğayla karışıp harmanlanmayı sever. Bu zevkler çok keskindir; bizim zayıflığımız öyledir ki, enfes zevkler kederlere dönüşür, sanki doğa insan olduğumuzu unutmamızdan korkuyormuş gibi. Varoluşuma dalmış, daha doğrusu kendimden tamamen uzaklaşmış, ne bir duyguya ne de belirgin bir düşünceye sahip değil, ama ne olduğunu bilmediğim tarif edilemez bir şey, diğer hayatta yaşayacağımızı söyledikleri o mutluluğa
benzeyen bir şey, birdenbire buna geri döndüm. Kendimi iyi hissetmedim ve daha fazla oyalanmamam gerektiğini anladım. Kampımıza geri döndüm, vahşilerin yanında yatarken kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

FRANCOIS GUIZOT

1787'de Fransa'da doğdum, 1874'te öldü; 1812'de edebiyat profesörü oldu ve daha sonra Sorbonne'da modern tarih profesörü oldu; 1828-1830'da "Medeniyet Tarihi"ni yayınladı; 1830'da Temsilciler Meclisi'ne seçildi; 1830'da İçişleri Bakanı; 1840'ta İngiltere Büyükelçisi oldu; geri döndü, 1848'e kadar kaldığı Kabine'ye girdi ve bir ara Başbakan oldu; 1848'den sonra emekli oldu ve ölümüne kadar sık ​​sık kitap yayınladı.

UYGARLIĞIN BİR ÖRNEĞİ OLARAK SHAKESPEARE[49]

Voltaire, Fransa'da Shakespeare'in dehasından bahseden ilk kişiydi;[50] ve ondan yalnızca barbar bir deha olarak bahsetse de, Fransız halkı Voltaire'in onun lehine çok fazla şey söylediği
görüşündeydi. Gerçekten de, kaba oldukları kadar kaba da gördükleri dramalara "deha" ve "şan" kelimelerini uygulamanın küfürden başka bir şey olmadığını düşünüyorlardı.

[Dipnot 49: "Shakespeare ve Zamanları"ndan.]

[Dipnot 50: Voltaire'in Shakespeare'e atıfları "İngiltere Üzerine Mektuplar"ında yapılmıştır. Fransızların İngiliz şaire olan ilgisinin başlangıcı da bu tarihten itibarendir.]

Günümüzde Shakespeare'in dehası ve
şanı hakkındaki tüm tartışmalar sona ermiştir. Artık kimse bunları tartışmaya cesaret edemiyor;
ama daha büyük bir soru ortaya çıktı --yani Shakespeare'in
dramatik sisteminin Voltaire'inkinden çok daha üstün olup olmadığı. Bu soruyu
ben karar vermeye kalkışmıyorum. Sadece artık tartışmaya açık olduğunu söylüyorum. Fikirlerin ilerlemesiyle buna yönlendirildik. Bunu ortaya çıkaran sebepleri göstermeye çalışacağım;
ama şu anda sadece gerçeğin kendisi üzerinde duruyorum ve bundan basit bir sonuç çıkarıyorum: Edebiyat eleştirisi zeminini değiştirmiştir ve artık eskiden içinde bulunduğu sınırlarla sınırlı kalamaz.

Edebiyat insan zihninin devrimlerinden kaçamaz; onu kendi yolunda takip etmeye, iletildiği ufkun altına taşınmaya, dikkatini çeken fikirlerle yükselmeye ve genişlemeye, yeni düşünce ve toplum durumu tarafından yerleştirildiği yeni yönler ve yeni koşullar altında tartıştığı soruları ele almaya zorlanır....

İnsan kaderini tüm yönleriyle ve insan doğasını yeryüzündeki insanın tüm koşullarıyla kucakladığımızda, tükenmez bir
hazineye sahip oluruz. Böyle bir sistemin özel avantajı, kapsamıyla herhangi bir özel dehanın egemenliğinden kaçmasıdır. Prensiplerini Shakespeare'in eserlerinde keşfedebiliriz; ancak o bunlarla tam olarak tanışmamıştı ve her zaman onlara saygı duymamıştı. O bir model değil, bir örnek olmalıydı. Üstün yetenekli bazı kişiler bile Shakespeare'in zevkine göre oyunlar yazmaya çalıştılar, ancak bunların görev için önemli bir
nitelikte eksik olduğunu fark etmediler; ve bu da onun yaptığı gibi yazmak, tıpkı Shakespeare'in oyunlarının yaşadığı
çağ için yazıldığı gibi
çağımız için yazmaktı. Bu, belki de şimdiye kadar hiç kimse tarafından
zorlukları olgunca ele alınmamış bir girişimdir.

Shakespeare'in sisteminde var olanların üstesinden gelmek için ne kadar sanat ve çaba sarf ettiğini gördük. Bunlar günümüzde hala daha büyük ve kendilerini
şimdi en cesur deha denemelerine eşlik eden eleştiri ruhuna çok daha eksiksiz bir şekilde
açığa vuracaklardır. Şairin Shakespeare'in ayak izlerini takip etmeye cesaret etmesi gereken kişi, yalnızca daha titiz zevke ve daha boş ve dikkatsiz hayal gücüne sahip seyircilerle uğraşmak zorunda kalmazdı. Çok daha karmaşık ilgi alanlarında utangaç, çok daha çeşitli duygularla meşgul, daha az basit zihin alışkanlıklarına ve daha az kararlı eğilimlere tabi kişilere hareket kazandırmak için çağrılırdı. Ne bilim, ne tefekkür, ne vicdanın endişeleri, ne de düşüncenin belirsizlikleri Shakespeare'in kahramanlarını sık sık engellemez; şüphe onların arasında pek işe yaramaz ve tutkularının şiddeti inançlarını hızla arzuların yanına kaydırır veya eylemlerini inançlarının üstüne koyar. Hamlet tek başına toplumun aydınlanmasıyla oluşan bir zihnin, yasalarına aykırı bir konumla çatışma halinde olduğu karmaşık bir gösteri sunar; ve harekete geçmesi için onu belirleyecek doğaüstü bir hayalet ve projesini tamamlamak için talihli bir olaya ihtiyacı vardır. Eğer sürekli olarak benzer bir konuma yerleştirilselerdi, günümüzde romantik sisteme göre tasarlanmış bir trajedinin kişileri bize aynı kararsızlık resmini sunardı. Fikirler artık insanın zihninde kalabalıklaşır ve kesişir, görevler vicdanında çoğalır ve hayatı etrafındaki engeller ve bağlar. Aldıkları kıvılcımı iletmeye hazır olan o elektrikli beyinler yerine; Macbeth'in "el iradesi" gibi projeleri olan o ateşli ve basit fikirli adamlar yerine, dünya şimdi Shakespeare'in yaşadığı zamandan daha ileri bir toplum durumundan türeyen klasik sistemimizin içsel çatışmalarının gözlemlenmesinde derinleşen Hamlet'inki gibi şair zihinlerine sunuyor. Modern medeniyetin gerekli sonuçları olan pek çok duygu, ilgi ve fikir, en basit ifade biçimleriyle bile, romantik sistemin hızlı evrimleri ve cesur ilerlemeleri boyunca taşınması zor olan sıkıntılı bir yük haline gelebilir. Ancak her türlü talebi karşılamak zorundayız; başarının kendisi bunu gerektirir. Akıl, hayal gücü meşgulken aynı zamanda tatmin edilmelidir. Zevkin, aydınlanmanın, toplumun ve insanlığın ilerlemesi, zevkimizi azaltmaya veya bozmaya değil, onları kendimize layık kılmaya ve yeni ihtiyaçlarımızı karşılamaya muktedir kılmaya hizmet etmelidir. Romantik sistemde kural ve sanat olmadan ilerlerseniz, kalabalıkta geçici bir duygu uyandırmak için hesaplanmış melodramlar üreteceksiniz, ancak sadece kalabalıkta ve birkaç gün boyunca; tıpkı klasik sistemde orijinallik olmadan sürüklenerek, doğada şiirsellikten daha önemli veya üç birlikten daha etkileyici hiçbir şey bilmeyen soğuk edebi sınıfı tatmin edeceğiniz gibi. Bu, güce çağrılan ve şan için kaderi belirlenmiş şairin işi değildir: o daha büyük bir ölçekte hareket eder ve hem üstün zekalara hem de tüm insanların genel ve basit yeteneklerine hitap edebilir. Kalabalığın, ulusal bir gösteri haline getirmek istediğiniz
dramatik eserleri görmek için akın etmesi kuşkusuz gereklidir; ancak
şenliklerinizde, iyi düzenlenmiş hiyerarşisi bir ulusu en yüce onuruna
yükselten tüm o insan ve zihin sınıflarını birleştirmezseniz, ulusal olmayı ummayın. Deha, insan doğasını tüm gelişmelerinde takip etmek zorundadır; gücü,
halkın tamamını sürekli olarak tatmin edecek araçları kendi içinde bulmaktan oluşur. Aynı görev şimdi hükümete ve şiire yüklenmiştir: ikisi de herkes için var olmalı ve aynı anda hem kitlelerin ihtiyaçları hem de en yüce zihinlerin gereksinimleri için yeterli olmalıdır.

Şüphesiz bu koşullarla seyrinde durur, ki bunların tam şiddeti ancak bunlara uyabilen yeteneğe
açığa çıkar, dramatik sanat, Shakespeare'in koruması altında herhangi bir şeye teşebbüs etme özgürlüğüne sahip olacağı İngiltere'de bile, günümüzde onu çekinerek takip etmeye bile pek cesaret edemez.
Bu arada İngiltere, Fransa ve tüm Avrupa, dramadan artık varolmayan bir dünyanın cansız
temsiliyle sağlanamayan hazlar ve duygular talep ediyor.
Klasik
sistemin kökeni zamanının yaşamındadır: o zaman geçti;
imgesi eserlerinde parlak renklerle varlığını sürdürüyor, ancak artık
yeniden
üretilemez. Geçmiş çağların anıtlarının yakınında, başka bir çağın anıtları şimdi yükselmeye başlıyor. Biçimleri ne olacak?
Bunu söyleyemem; ancak temellerinin
üzerinde durabileceği zemin
zaten algılanabilir.

Bu zemin Corneille ve Racine'in zemini değildir, Shakespeare'in de zemini değildir; bizimkidir; ancak Shakespeare'in sistemi, bana göre, dehanın şimdi çalışması gereken planları sağlayabilir. Bu sistem tek başına tüm bu toplumsal koşulları ve tüm bu genel veya çeşitli duyguları içerir, bunların eşzamanlı birleşimi ve etkinliği günümüzde bizim için insani şeylerin gösterisini oluşturur. Toplumun en büyük devrimlerinin otuz yılı boyunca tanıklık eden bizler, artık zihnimizin hareketini bazı ailevi olayların veya tamamen bireysel bir tutkunun heyecanlarının dar alanıyla sınırlamayacağız. İnsanın doğası ve kaderi, tüm kapsamları ve tüm değişkenlikleriyle bize en çarpıcı ve en basit yönleriyle göründü. Bu gösterinin yeniden üretildiği, insanın tüm bütünlüğüyle sergilendiği ve tüm sempatimizi uyandırdığı resimlere ihtiyacımız var. ALPHONSE DE LAMARTINE

1790'da doğdu, 1869'da öldü; esas olarak bir şair olarak ünlüydü, modern Fransa'nın en büyüklerinden
biriydi, ancak bir hatip olarak başarılıydı ve Dışişleri Bakanı olduğu
1848'deki sıkıntılı dönemde siyasi hayatta öne çıktı;
birçok tarihi eserin yazarı, bunların arasında "Jirondenlerin Tarihi
de vardı. "

MİRABEAU'NUN KÖKENİ VE TARİHTEKİ YERİ[51]

Bir beyefendi olarak doğdu ve eski bir soydan geliyordu, Provence'a yerleşmiş mültecilerdi, ancak İtalyan kökenliydi. Ataları Toskanalıydı. Aile, Floransa'nın özgürlüğünün fırtınalı aşırılıklarında koynundan çıkardığı kişilerden biriydi ve Dante, sürgünleri ve kovuşturmaları için ülkesini bu kadar acı bir şekilde eleştirmektedir. Machiavelli'nin kanı ve İtalyan cumhuriyetlerinin deprem dehası, bu ırkın tüm bireylerinin özellikleriydi. Ruhlarının oranları, kaderlerinin yüksekliğini aşıyordu:
kötülükler, tutkular, erdemler aşırıydı. Kadınların hepsi melekti veya sapkındı, erkekler yüce veya sapkındı ve dilleri bile özlemleri kadar vurgulu ve yüceydi. En tanıdık
birbirleriyle olan ilişkilerinde kahramanca dillerin rengi ve tonu vardı İtalya'nın

[Dipnot 51: "Jirondenlerin Tarihi"nin I. Kitabından - R. T. Ryde'ın Bonn Kütüphanesi'ndeki çevirisi, bu koleksiyon için
düzeltildiği şekliyle.]

Mirabeau'nun ataları, ev içi meselelerinden Plutarkhos'un Marius ve Sulla'nın, Sezar ve Pompey'in kavgalarından bahsettiği gibi bahsediyor. Büyük adamların önemsiz meselelere
indiğini görüyoruz. Mirabeau, bu ev içi ihtişamı ve erkekliği daha beşiğindeyken ilham etti. Bu tarihe yabancı görünebilecek
bu ayrıntılar üzerinde duruyorum, ancak bunu açıklıyorlar.
Dehanın kaynağı genellikle atalardadır ve soy kanı bazen kaderin kehanetidir.

Mirabeau'nun eğitimi, insan dostu olarak adlandırılan babasının eli kadar kaba ve sertti, ancak huzursuz ruhu ve bencil kibri onu karısının zulmü ve tüm ailesinin tiranı yaptı. Ona öğretilen tek erdem onurdu, çünkü o günlerde bu adla, çok sık olarak sadece dürüstlüğün gösterisi ve ahlaksızlığın zarafeti olan o törensel tavır onurlandırılıyordu. Erken yaşta orduya katıldığında, sefahat ve eğlence sevgisi dışında askeri alışkanlıklardan hiçbir şey edinmedi. Babasının eli, yükselmesine yardımcı olmak için değil, hatalarının sonuçları altında onu daha da aşağılara çekmek için sürekli uzatıldı. Gençliği devletin hapishanelerinde geçti, tutkuları yalnızlıkla zehirlendi ve zekası zindandaki zincirlerle temasla daha da keskinleşti, zihni erken cezaların rezilliğine nadiren dayanabilen o mütevazılığını kaybetti. Babasının emriyle, Provence'ın en büyük ailelerinden birinin zengin varisi olan Mademoiselle de Marignan ile zorluklarla dolu bir evlilik yapmaya çalışmak için hapisten serbest bırakıldı, Aix'in küçük tiyatrosunda bir güreşçi gibi her türlü stratejiyi ve cüretkar politika planlarını sergiledi. Sadece kurnazlık, baştan çıkarma ve cesaret değil, doğasının her kaynağı başarılı olmak için kullanıldı ve başarılı oldu; ancak yeni zulümler onu sarana kadar daha yeni evlenmedi ve Pontarlier kalesi onu kuşatmak için açıldı. "Lettres a Sophie" adlı eserinin ölümsüzleştirdiği bir aşk, kapılarını açtı ve onu serbest bıraktı. Madame de Monier'i yaşlı kocasından kaçırdı. Birkaç ay boyunca mutlu olan aşıklar, Hollanda'ya sığındı; orada yakalandılar, ayrıldılar ve kapatıldılar, biri bir manastırda, diğeri Vincennes zindanında.

Toprağın damarlarındaki ateş gibi, her zaman insanın kaderinin bir çatlaklarında
tespit edilen aşk, Mirabeau'nun tüm tutkularını tek ve ateşli bir
ateşle yaktı. İntikamında yatıştırdığı şey öfkeli bir aşktı; özgürlükte aradığı ve onu kurtaran şey aşktı; çalışma hayatında yolunu hala gösteren şey aşktı. Hücresine belirsiz bir adam olarak girdi, oradan bir yazar, hatip, devlet adamı olarak ayrıldı, ancak sapıktı - her şeye hazır, hatta servet ve şöhret satın almak için kendini satmaya bile hazırdı. Hayatın draması
kafasında tasarlanmıştı; tek istediği sahneydi ve o
zaman tarafından onun için hazırlanıyordu. Vincennes kalesinden ayrılıp Ulusal Meclis kürsüsüne çıkması arasında geçen birkaç kısa yıl boyunca, başka bir adamı
ağırlaştıracak olan ama Mirabeau'yu sadece
sağlıklı tutan polemik işlerle uğraştı. Saint Charles bankası, Hollanda kurumları, Prusya hakkındaki kitaplar, Beaumarchais (üslubu ve karakteri), savaş konularındaki uzun savunmalar, Avrupa güç dengesi, finans gibi konular, keskin hakaretlere ve dönemin bakanlarıyla
söz savaşlarına yol açarak, Clodius ve Cicero günlerindeki Roma forumlarındaki sahnelere benzeyen sahneler yarattı.
Antik çağın insanlarını, onun en modern tartışmalarında bile ayırt edebiliriz.
Çok geçmeden patlak verecek olan ve sesinin kontrol etmeye mahkum olduğu ilk kükremeleri veya halk ayaklanmalarını duyabiliriz.

Aix'in ilk seçiminde, soylular tarafından hor görülerek reddedilince, halkın kollarına atıldı,
terazinin, cesaretinin ve dehasının ağırlığını koyacağı tarafa doğru eğileceğinden emindi. Marsilya, büyük pleb için Aix ile mücadele etti; iki seçimi, o zamanlar verdiği söylevler, hazırladığı konuşmalar, kullandığı enerji tüm Fransa'nın dikkatini çekti. Onun gür ifadeleri Devrim'in atasözleri oldu. Kendini, yüce diliyle, antik çağın insanlarıyla karşılaştırarak,
halkın gözünde, ulaşmayı arzuladığı yüksek konuma
yerleştirdi. İnsanlar onu,
anlattığı isimlerle özdeşleştirmeye alıştılar; zihinleri büyük karışıklıklara
hazırlamak için yüksek sesle ses çıkardı; o, Marsilyalılara hitabında o yüce apostrofla kendini
ulusa gururla duyurdu: "Gracchi'lerin sonuncusu öldüğünde, tozu
göğe doğru savurdu ve bu tozdan Marius çıktı!--Marius, Cimbri'yi yok ettiği için daha az büyüktü, Roma'da soyluların aristokrasisini yere serdiği için."

Mirabeau, Ulusal Meclis'e girdiği andan itibaren onu
doldurdu: tüm halk oldu. Jestleri emirlerdi; hareketleri _coups d'etat_. Kendini tahtla aynı seviyeye koydu ve soylular kendilerini kendi bedenlerinden çıkan bir güç tarafından
bastırılmış hissettiler. Din adamları ve halk, demokrasiyi kiliseyle uzlaştırma arzularıyla, soyluların ve piskoposların
çifte aristokrasisini yok etmek için ona nüfuzlarını verdiler.

Antik çağda inşa edilmiş ve çağlar boyunca sağlamlaştırılmış her şey birkaç ay içinde yıkıldı. Mirabeau, harabenin ortasında zihninin varlığını tek başına korudu. Tribün karakteri o zaman sona erdi, devlet adamı karakteri başladı ve bu bölümde diğerinden bile daha büyüktü. Orada, her şey sürünürken ve ilerlerken, o kararlılıkla hareket etti, cesurca ilerledi. Beynindeki Devrim artık anlık bir fikir değildi - yerleşik bir plan haline geldi. Politikanın ihtiyatıyla yumuşatılan on sekizinci yüzyılın felsefesi dudaklarından kolayca aktı. Hukuk kadar zorunlu olan belagati artık akla güç verme yeteneğiydi. Dili her şeyi aydınlatıyor ve ilham veriyordu; ve şu anda neredeyse tek başına olmasına rağmen, tek başına kalma cesaretine sahipti. Üstünlük duygusuyla desteklendiği için kıskançlığa, nefrete, mırıldanmalara göğüs gerdi. Şimdiye kadar kendisini rahatsız eden tutkuları küçümseyerek reddetti. Davası artık onlara ihtiyaç duymadığında artık onlara hizmet etmeyecekti. Artık insanlarla sadece dehası adına konuşuyordu, bu da ona itaat etmeye yetecek bir
unvandı....

Dehasının özelliği, çok iyi tanımlanmış, çok az anlaşılmış,
cüretten çok adaletti. İfadesinin ihtişamının altında her zaman kusursuz bir sağduyu bulunurdu. Kötülükleri bile
anlayışının açıklığını, samimiyetini bastıramazdı.
Tribünün dibinde, utançtan veya erdemden yoksun bir adamdı:
tribünde, dürüst bir adamdı. Özel sefahatlere terk edilmiş,
yabancı güçler tarafından satın alınmış,
savurgan harcamalarını karşılamak için saraya satılmış,
güçlerinin tüm bu rezil trafiğinin ortasında, dehasının bozulmazlığını korumuştur. Bir çağın büyük adamı olmanın tüm nitelikleri arasında, Mirabeau'nun tek eksiği
dürüstlüktü. Halk onun hayranları değil, araçlarıydı.
İnancını gelecek nesillere borçluydu. Vicdanı yalnızca düşüncesinde vardı.
Fikirlerinin fanatizmi oldukça insaniydi.
Çağının ürpertici materyalizmi,
yüreğindeki tüm genişleyen gücü ve yok olmaz şeylere olan özlemi ezmişti. Ölmeden önce söylediği sözler şunlardı: "Bana parfümler
spreyin, çiçeklerle taçlandırın ki böylece sonsuz
uykuya dalabileyim." O, özellikle kendi zamanının insanıydı ve gidişatı sonsuzluk izi taşımıyordu. Ne karakteri, ne eylemleri ne de düşünceleri ölümsüzlüğün damgasını taşıyordu. Eğer Tanrı'ya inansaydı,
şehit olarak ölebilirdi.

LOUIS ADOLPHE THIERS

1797'de doğdu, 1877'de öldü; 1821'de Paris'e yerleşti;
1823-27'de "Fransız Devrimi Tarihi"ni yayınladı;
1830'da Mignet ve diğerleriyle birlikte _National_'ı kurdu,
burada Bourbon'ların devrilmesine büyük katkıda bulundu; Louis Philippe'i destekledi;
1832-36'da çeşitli
kabinelerde üye oldu; 1836 ve 1840'ta Başbakan oldu;
1845-62'de "Konsolosluk ve İmparatorluk"unu yayınladı; 1851'de Louis Napolyon tarafından tutuklandı; 1863'te İmparatorluğa muhalefete önderlik etti; 1870 savaşına karşı protesto düzenledi;
Almanya ile ateşkes için müzakereleri yürüttü;
1871'de yürütme gücünün başkanı seçildi; Almanya ile barışı müzakere etti; Komünü bastırdı; 1871'de Cumhurbaşkanı seçildi,
1873'te istifa etti.

MOSKOVA'NIN YANMASI[52]

Sonunda, bir tepenin zirvesine ulaşan ordu, aniden
aşağılarında ve çok da uzak olmayan bir mesafede, binlerce renkle parlayan, bir sürü yaldızlı kubbeyle taçlandırılmış,
ışıkla ışıldayan muazzam bir şehir keşfetti; ormanların, göllerin, kulübelerin,
sarayların, kiliselerin, çan kulelerinin, hem Gotik hem de Bizans tarzı bir kasabanın eşsiz bir karışımı,
Asya'nın harikaları hakkında Doğu hikayelerinin anlattığı her şeyi fark etti. Manastırlar, kulelerle çevrili olarak bu büyük şehrin kuşağını oluştururken, merkezde, bir tepede yükselen güçlü bir kale, bir tür başkent vardı; buradan aynı zamanda Tanrı'nın tapınakları ve imparatorların sarayları görülüyordu; siper duvarlarının üzerinde, Rusya'nın tüm tarihini ve hırsını temsil eden amblemi, ters hilalin üzerindeki haçı taşıyan görkemli kubbeler yükseliyordu. Bu kale Kremlin'di, Çarların eski ikametgahıydı.

[Dipnot 52: "Konsolosluk ve İmparatorluk Tarihi"nin XLIV. Kitabından. Napolyon'un ordusu 15 Eylül 1812'de, yani "yüzyılın en kanlı savaşı" olan Borodino Muharebesi'nden yedi gün sonra Moskova'ya girdi; her iki taraftaki kayıplar yaklaşık 40.000'di. Napolyon
bu yılın Haziran ayında 400.000 kişilik bir istilacı orduyla Niemen nehrini geçmişti. Aralık ayında Moskova'nın yakılmasından sonra tekrar geçtiğinde Fransızların sayısı sadece 20.000'di. "Konsolosluk ve İmparatorluk" D. F. Campbell, F. N. Redhead ve N. Stapleton tarafından çevrilmiştir.]

Hem hayal gücü hem de şan fikri bu büyülü manzarayla harekete geçtiğinde, askerler "Moskova! Moskova!" diye bağırdılar.
Tepenin eteğinde kalanlar zirveye ulaşmak için acele ettiler; bir an için tüm saflar birbirine karıştı ve herkes bu kadar maceralı bir yürüyüş yaptığımız büyük başkenti tefekkür etmek istedi. Bu kadar çok farklı duyguyu uyandırmak için tasarlanmış bu göz kamaştırıcı manzaradan kimse doyamazdı. Sırasıyla Napolyon da geldi ve gördükleri karşısında şaşkına dönen, ordudaki en yaşlı askerler gibi Kahire, Memphis, Ürdün, Milano, Viyana, Berlin ve Madrid'i ziyaret eden Napolyon, derin duygular yaşamaktan kendini alamadı. Bu ihtişamının zirvesine, uçuruma doğru hızla ineceği yere vardığında, bir tür sarhoşluk yaşadı, sağduyusunun, fatihlerin tek vicdanının iki ay boyunca kendisine yönelttiği tüm suçlamaları unuttu ve bir an için hala girişiminin büyük ve harikulade olduğuna inandı - Paris'ten Smolensk'e, Smolensk'ten Moskova'ya yürümeye cesaret etmiş olmanın, olayla haklı çıkarılmış büyük ve mutlu bir pervasızlık olduğuna. Şanından emin olarak, hala iyi şansına inanıyordu ve kendisi kadar şaşkın olan teğmenleri, bu sefer sırasında sık sık yaşadıkları hoşnutsuzlukları artık hatırlamayarak, Borodino'nun kanlı gününün sonunda katılmadıkları o muzaffer gösterilere hava verdiler. Bu canlı ve kısa memnuniyet anı, hayatında en derinden hissedilen anlardan biriydi. Ne yazık ki! Bu son olacaktı! Murat, tüm karışıklığı önlemek için hızlı yürüme emrini aldı.
General Durosnel, yetkililerle iletişim kurmak ve onları fatihin ayaklarına götürmek için ileri gönderildi. Fatih, onların saygılarını almak ve korkularını yatıştırmak istiyordu. M. Denniee, ordu için yiyecek ve konaklama hazırlamakla görevlendirildi. Hafif süvarilerin başında dörtnala giden Murat, sonunda Drogomilow'un varoşundan geçerek Moskowa köprüsüne ulaştı. Orada geri çekilen bir Rus artçı muhafız buldu ve orada Fransızca bilen bir subay olup olmadığını sordu. Dilimizi doğru konuşan genç bir Rus, düşman ulusların çok iyi tanıdığı bu kralın önüne hemen çıktı ve ne istediğini sordu. Murat, bu artçı muhafızın komutanının kim olduğunu bilmek istediğini dile getirince, genç Rus, uzun kürklü bir bivak pelerini giymiş beyaz saçlı bir subayı işaret etti. Murat, her zamanki zarafetiyle elini yaşlı subaya uzattı, o da bunu hevesle aldı. Böylece ulusal nefret
cesaretin önünde susturuldu.

Murat, düşmanın artçı muhafızlarının komutanına onu tanıyıp tanımadıklarını sordu.
"Evet," diye cevapladı ikincisi, "sizi ateş altında yeterince gördük, sizi tanıyacak kadar." Murat, bir bivak için çok rahat olacakmış gibi görünen uzun kürk mantodan etkilenmiş gibi, yaşlı subay onu omuzlarından çıkarıp ona hediye etti.
Murat, kendisine sunulan nezaketle saati aldı ve düşmanın subayına sundu, o da bu hediyeyi kendisininki gibi kabul etti. Bu nezaket hareketlerinden sonra, Rus artçı muhafızları hızla yola çıkarak öncümüze yer açtı. Napoli Kralı, maiyeti ve
bir süvari müfrezesiyle Moskova sokaklarına indi,
sırayla en fakir ve en zengin mahalleleri,
birbirine sıkışmış ahşap ev sıralarını ve geniş bahçelerin arasından yükselen bir dizi görkemli sarayı geçti: her yerde en derin sessizliği buldu. Sanki ölü bir şehre giriyorlardı ve sakinleri aniden kaybolmuştu.

İlk görüş, şaşırtıcı olsa da, bize Berlin veya Viyana'ya girişimize dair bir şey hatırlatmadı. Yine de, sakinlerin yaşadığı ilk korku hissi bu yalnızlığı açıklayabilirdi. Aniden
birkaç dalgın kişi belirdi; bunlar Moskova'ya yerleşmiş yabancı ailelere mensup Fransızlardı ve bizden, şehrin efendileri haline gelen
haydutlardan onları kurtarmamızı istediler. İyi karşılandılar, ancak korkularını gidermek için boşuna çabaladık. Kremlin'e götürüldük[53] ve bu eski duvarların görüş alanına girdiğimiz anda bir
ateş
atışına maruz kaldık. Bu, Kont Rostopchin'in vahşi vatanseverliğiyle Moskova'ya salınan haydutlardan geliyordu. Bu zavallı yaratıklar
kutsal kaleyi işgal etmiş, cephanelikteki silahları ele geçirmişti
ve birkaç saatlik anarşi
hükümlerinden sonra onları rahatsız etmeye gelen Fransızlara ateş ediyorlardı. Birkaçı kılıçtan geçirildi ve Kremlin onların varlığından
kurtuldu. Ancak soruşturma yaptığımızda, az sayıda yabancı veya Fransızların yollarını bilen ve onların varlığından korkmayan Ruslar dışında, tüm nüfusun kaçtığını öğrendik. Bu haber, önlerine gelen tüm nüfusu görecekleri ve onları rahatlatmaktan, şaşkınlık ve minnettarlıkla doldurmaktan zevk alacakları konusunda kendilerini pohpohlayan öncülerimizin liderlerini rahatsız etti. Şehrin farklı mahallelerinde bir miktar düzen sağlamak ve Kont Rostopchin'in kendilerine verdiği avdan daha uzun süre zevk alabileceklerini düşünen hırsızları takip etmek için acele ettiler. [Dipnot 53: Kremlin, şehrin içinde müstahkem bir muhafaza alanıdır ve imparatorluk sarayı, üç katedral, bir manastır, rahibe manastırı ve cephaneliği içerir. 1492'den kalma siperli duvarlarla çevrilidir. Sarayın içinde büyük odalar vardır, bunlardan biri 68 x 200 fit, yüksekliği ise 60 fitten fazladır. Korkunç İvan ve Büyük Petro zamanlarında gerçekleşen birçok tarihi olay Kremlin ile ilişkilendirilir. Hazineleri arasında Büyük Çan, taç giyme cübbeleri ve eski Pers Şahı ile Konstantinopolis'in son imparatorunun tahtları bulunur.]

Ertesi sabah, 15 Eylül'de Napolyon yenilmez lejyonlarının başında Moskova'ya girdi, ancak ıssız bir kasabadan geçti ve askerleri başkente girerken ilk kez kendilerinden başka kimsenin ihtişamlarının şahidi olmadığını gördüler. Yaşadıkları izlenim üzücüydü. Kremlin'e varan Napolyon, büyük İvan'ın yüksek kulesine tırmanmak ve Moskowa'nın yavaşça dolambaçlı yolunu izlediği o yükseklikten muhteşem fethini seyretmek için acele etti. Binlerce karatavuk, kuzgun ve karga, Venedik'teki güvercinler kadar çok sayıda, sarayların ve kiliselerin tepelerinde uçarak, bu büyük şehre eşsiz bir görünüm kazandırıyordu; bu da parlak renklerinin parlaklığıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Sadece süvarilerin ayak sesleriyle bozulan hüzünlü bir sessizlik, önceki akşama kadar dünyanın en yoğun şehirlerinden biri olan bu şehirdeki yaşamın yerini almıştı. Bu yalnızlığın üzüntüsüne rağmen, Napolyon, Moskova'yı diğer Rus kasabaları gibi terk edilmiş
olarak bulduğunda, yine de yanmış
olmadığı için mutlu olduğunu düşündü ve bayraklarının varlığının Vitebsk'ten beri
esinlediği nefreti yavaş yavaş yumuşatmaktan
umutsuzluğa kapılmadı. Ordu, o zaman Moskova'nın tadını çıkarmayı, orada huzur bulmayı ve her halükarda, savaş uzarsa iyi kışlık askeri alanlar bulmayı umuyordu. Ancak, girişin yapıldığı günün ertesi günü, hükümetin başkent halkına kendi hesabına sattığı içkileri içeren çok büyük bir binadan alev sütunları yükseldi. İnsanlar şaşkınlık veya korku duymadan oraya koştular, çünkü bu kısmi yangının nedenini bu binada bulunan malzemelerin doğasına veya askerlerimizin yaptığı bir tedbirsizliğe bağladılar. Aslında yangın kontrol altına alındı ​​ve kendimizi rahatlatmak için zamanımız oldu. Ancak yangın hemen hemen aynı anda, Çarşı adı verilen bir bina topluluğunda aşırı bir şiddetle patlak verdi. Kremlin'in kuzeydoğusunda bulunan bu çarşı, en zengin dükkanları içeriyordu. Bu dükkanlarda Hindistan ve İran'ın güzel eşyaları, Avrupa'nın nadir ürünleri, sömürge malları, şeker, kahve, çay ve son olarak değerli şaraplar satılıyordu. Birkaç
dakika içinde yangın çarşıya yayıldı ve muhafız askerleri kalabalıklar halinde koşup ilerlemesini durdurmak için ellerinden geleni yaptılar. Ne yazık ki başaramadılar ve kısa süre sonra bu kurumun muazzam
zenginlikleri alevlerin kurbanı oldu. Bu zenginliklerin mülkiyeti konusunda ateşle tartışmaya hevesli olan askerlerimiz, şu anda hiç kimseye ait olmayan
bu zenginlikleri kendileri için güvence altına almak için, onları kurtaramadıkları için bazı parçaları dışarı çıkarmaya çalıştılar. Çarşıdan kürkler, ipekler, çok değerli şaraplar taşıyarak çıkarken görülebilirlerdi, bunu yaptıkları için kimse onları kınamayı aklından bile geçirmezdi, çünkü bu hazinelerin tek efendisi olan
ateşten başka kimseye haksızlık etmemişlerdi. Kişi disiplin yüzünden pişmanlık duyabilirdi, ama
onurlarına bu yüzden bir suçlama yöneltemezdi. Ayrıca,
halktan geriye kalanlar onlara örnek oldular ve Moskova ticaretinin bu ganimetlerinden büyük paylarını aldılar. Yine de yangın sadece büyük bir binaya -gerçekten de son derece zengin bir binaya-
saldırdı ve şehrin kendisi için hiçbir korku yoktu. Şimdiye kadar pek önemli olmayan bu ilk felaketler,
çok doğal ve çok sıradan bir kazaya atfedildi, ki bu daha da kolay açıklanabilirdi,
kasabayı boşaltma telaşında.

15 Eylül gecesi sahne aniden değişti. Sanki eski Moskova başkentine her talihsizlik birden düşecekmiş gibi, ekinoks rüzgarı mevsimin ve fırtınayı hiçbir şeyin durduramadığı ülkelerin doğal çift şiddetiyle birdenbire çıktı. İlk başta doğudan esen bu rüzgar, yangını batıya, Tver ve Smolensk yolları arasında bulunan ve Moskova'nın en zengin ve en güzelleri olarak bilinen Tverskaia, Nikitskaia ve Povorskaia sokaklarına taşıdı. Birkaç saat içinde, ahşap binalar arasında şiddetle yayılan yangın, korkunç bir hızla birinden diğerine yayıldı. Uzun alev dilleri halinde fırlayarak, batıda bulunan diğer mahalleleri istila ettiği görüldü. Havada roketler görüldü ve kısa süre sonra uzun direklerin ucunda yanıcı maddeler taşıyan
sefiller yakalandı. Onlar yakalandı; ölüm tehditleriyle sorgulandılar ve korkunç sırrı, Kont Rostopchin'in Moskova şehrini, sanki Smolensk'ten gelen yoldaki en küçük köymüş gibi ateşe verme emrini ifşa ettiler. Bu haber orduda anında dehşete yol açtı. Tutuklamalar yapıldıktan ve şehrin farklı yerlerinden ifadeler alındıktan sonra şüphe etmek artık mümkün değildi. Napolyon, orada bulunan her birliğin, suçüstü yakalanan kundakçıları vurmak ve darağacına asmak için askeri komisyonlar oluşturmasını emretti. Ayrıca, yangını söndürmek için şehirdeki tüm birlikleri kullanmalarını emretti. Pompalara koştular, ancak hiçbiri yoktu. Bu son durum, Moskova'yı alevlere teslim eden korkunç tasarıma dair hiçbir şüphe bırakmazdı....

Napolyon, teğmenlerinden bazılarıyla birlikte, Rus ordusunun girmesini engelleyemediği, ancak yirmi dört saatlik işgalden sonra ateşin onu kovduğu Kremlin'den çıktı, Moskova rıhtımına indi, atlarını orada hazır buldu ve kuzeybatıya doğru yöneldiği, zaten alevler içinde olan kasabayı geçmekte çok zorluk çekti. Sürekli olarak şiddeti artan rüzgar, bazen ateş sütunlarının yere eğilmesine neden oluyor ve önünden kıvılcımlar, duman ve boğucu küller selini sürüklüyordu. Gökyüzünün korkunç görünümü, dünyanın daha az korkunç olmayan
görünümüne karşılık geliyordu. Dehşete düşen ordu Moskova'dan çıktı. Akşam vakti içeri giren
Prens Eugene ve Mareşal Ney'in tümenleri, Zwenigorod ve Saint Petersburg yollarından geri döndüler; Mareşal Davoust'un tümenleri Smolensk yolundan geri döndüler ve Kremlin'in etrafında alevlerle
mülkiyetini tartışmak için bırakılan muhafızlar hariç, birliklerimiz aceleyle geri çekildiler, bu ateşin göğe doğru fırladıktan sonra, sanki onları yutmak istercesine tekrar üzerlerine eğildiği görülüyordu. Moskova'da kalan ve
ilk başlarda dışarı çıkmaya cesaret edemeden evlerinde saklanan az sayıda sakin,
şimdi onlardan kaçarak, kendileri için en değerli olan şeyleri -kadınları
çocuklarını, erkekleri ise hasta ebeveynlerini- yanlarında götürdüler.

HONORE DE BALZAC

1799'da Fransa'da doğdu, 1850'de öldü; Tours ve Paris'te eğitim gördü; bir avukatın katibi oldu; kısa hikayeler ve
romanları anonim olarak yazdı ve ciddi bir şekilde bir yayıncılık girişimine dahil oldu; ilk değerli romanı "Le Dernier
Chonan ou la Bretagne" 1829'da yayınlandı, "Eugenie Grandet" 1833'te, "Pere Goriot" 1835'te, "Cesar Birotteau" 1838'de;
1850'de asil bir Polonyalı aileden gelen Madame Hanska ile evlendi.

I

PÉRE GORİOT'UN ÖLÜMÜ[54]

Kontes'in aniden belirmesinde korkunç ve dehşet verici bir şey vardı. Tek mumun loş ışığında ölüm yatağını gördü ve babasının neredeyse yaşamından çekilmiş pasif yüz hatlarını görünce gözyaşları aktı. Bianchon düşünceli bir
incelikle odadan çıktı.

[Dipnot 54: Ellen Marriage'ın çevirdiği "Yaşlı Goriot"un son bölümünden.]

"Yeterince çabuk kaçamadım," dedi Rastignac'a.

Öğrenci üzgün bir şekilde eğilerek karşılık verdi. Mme. de Restaud babasının elini tuttu ve öptü.

"Affet beni, baba! Eskiden sesimin seni mezardan geri çağıracağını söylerdin; ah! Bir anlığına geri dön ve tövbekâr
kızını kutsa. Beni duyuyor musun? Ah! Bu korkunç! Bundan sonra dünyada hiç kimse
beni kutsamayacak; herkes benden nefret ediyor; beni senden başka kimse sevmiyor
tüm dünyada. Kendi çocuklarım benden nefret edecek. Beni de yanına al,
baba; seni seveceğim, sana bakacağım. O beni duymuyor--deliyim--"

Dizlerinin üzerine çöktü ve önündeki insan enkazına çılgınca baktı.

"Sefalet bardağım dolu," dedi gözlerini Eugene'e çevirerek. "M. de Trailles arkasında büyük borçlar bırakarak kaçtı ve
beni aldattığını öğrendim. Kocam beni asla affetmeyecek
ve servetimi onun ellerine bıraktım. Tüm hayallerimi kaybettim. Ah! Beni seven tek kalbi terk ettim (konuşurken babasını işaret etti) ve kimin için? Onun nezaketini ucuz tuttum ve sevgisini küçümsedim; ona birçok kez
acı verdim, nankör bir herifim!"

"Bunu biliyordu," dedi Rastignac.

Tam o sırada Goriot'nun göz kapakları açıldı; sadece kaslı bir kasılmaydı, ancak Kontesin aniden yeniden canlanan umudu ölmekte olan gözlerinden daha az korkunç değildi.

"Beni duyması mümkün mü?" diye bağırdı Kontes. "Hayır," diye cevapladı kendi kendine ve yatağın yanına oturdu. Mme. De Restaud
babasının yanında oturmak ister gibi görünüyordu, Eugene biraz yemek almak için aşağı indi. Pansiyonerler çoktan toplanmıştı.

"Eh," dedi ressam, onlara katılırken, "yukarıda bir ölüm draması olacak gibi görünüyor."

"Charles, şaka yapılacak daha az acı verici bir şey bulabilirsin," dedi Eugene.

"Bu yüzden burada gülemeyiz," diye karşılık verdi ressam. "Ne zararı var? Bianchon yaşlı adamın oldukça duyarsız olduğunu söyledi."

"Peki," dedi Müze çalışanı, "yaşadığı gibi ölecek."

"Babam öldü!" diye haykırdı Kontes.

Korkunç çığlık Sylvie, Rastignac ve Bianchon'u getirdi; Mme. de Restaud bayılmıştı, Kendine geldiğinde onu aşağı taşıdılar ve kapıda bekleyen taksiye bindirdiler. Eugene, Therese'yi de beraberinde gönderdi ve hizmetçiye Kontes'i
Mme. de Nucingen'e götürmesini söyledi.

Bianchon yanlarına geldi.

"Evet, öldü," dedi.

"Hadi, yemeğe oturun beyler," dedi Mme. Vauquer, "yoksa çorba
soğuyacak."

İki öğrenci birlikte oturdular.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Eugene, Bianchon'a.

"Gözlerini kapattım ve uzuvlarını sakinleştirdim," dedi Bianchon. "Belediyenin ofisinde
sertifika resmi olarak tescil edildiğinde,
onu kefenine dikeceğiz ve bir yere gömeceğiz. Sizce
ne yapmalıyız?"

"Bir daha ekmeğinin kokusu böyle gelmeyecek," dedi ressam,
yaşlı adamın küçük numarasını taklit ederek.

"Ah, hepsini boş ver!" diye bağırdı öğretmen, "yaşlı Goriot'u bırak da
değişiklik olsun diye başka bir şey yiyelim. O ayakta duran bir yemek ve biz onu bu saat veya daha fazla
her sosla birlikte yedik. Paris'in güzel şehrinin ayrıcalıklarından biri de, herhangi birinin orada
doğabilmesi,
yaşayabilmesi veya ölebilmesi ve hiçbir şekilde dikkat çekmemesidir. Uygarlığın avantajlarından
yararlanalım. Her gün elli veya altmış ölüm oluyor; eğer bunu yapmak istiyorsanız, istediğiniz zaman oturup Paris'teki tüm
hekatomlarca ölü için ağıt yakabilirsiniz. Yaşlı Goriot
aklını kaçırdı, öyle mi? Onun için daha iyi. Eğer onun anısına saygı duyuyorsanız, bunu kendinize saklayın ve geri kalanımızın huzur içinde
beslenmesine izin verin."

"Elbette," dedi dul kadın, "onun için ölmüş olması
daha iyi. Zavallı adam, hayattayken yeterince sıkıntı çekmiş gibi görünüyor."

Ve bu, Eugene için babalığın örneği ve vücut bulmuş hali olan
ona verilen cenaze konuşmasının tamamıydı.

Cenaze arabası geldiğinde, Eugene tabutu tekrar eve taşıdı,
kapağını açtı ve yaşlı adamın göğsüne saygıyla koydu
Delphine ve Anastasie'nin "kendi başlarına düşünmeye" başlamadan önceki
masum küçük kızlar olduğu günleri hatırlatan
bir simgeyi, acı içinde inleyerek.

Rastignac, Christophe ve iki cenaze levazımatçısı cenaze töreninin tek takipçileriydi. Saint-Etienne du Mont Kilisesi, Rue Neuve-Sainte-Genevieve'den sadece biraz uzaktaydı.
Tabut alçak, karanlık, küçük bir şapele bırakıldığında, hukuk öğrencisi
Goriot'nun iki kızını veya kocalar.
Christophe onun tek yas arkadaşıydı: Christophe, kendisini böyle güzel bahşişlerin yoluna
koyan adamın cenazesine katılmanın görevi olduğunu düşünüyor gibiydi. Şapelde iki rahibi, koroyu ve kilise görevlisini beklerken, Rastignac Christophe'un elini
tuttu. O anda tek kelime edemedi.

"Evet, Mösyö Eugene," dedi Christophe, "o iyi ve değerli bir adamdı,
hiçbir kelimeyi diğerinden daha yüksek sesle söylemezdi; hiç kimseye
zarar vermezdi ve kimseye sorun çıkarmazdı."

İki rahip, koroyu ve kilise görevlisi geldi ve yetmiş frank karşılığında beklenebilecek her şeyi söylediler ve yaptılar,
bu çağda dinin boşuna dua etmeyi göze alamayacağı bir çağda.

Din adamları bir mezmur okudular, _Libera nos_ ve _De
profundis_. Tüm tören yaklaşık yirmi dakika sürdü. Rahip ve koronun Eugene ve Christophe ile paylaşmayı kabul ettiği
sadece bir yas arabası vardı.

"Bizi takip edecek başka kimse yok," diye belirtti rahip, "bu yüzden
hızlıca gidebiliriz ve böylece zamandan tasarruf edebiliriz; saat beş buçuk."

Ancak tabut cenaze arabasına konulduğu anda, Kont de Restaud ve Baron de Nucingen'in
armalarıyla iki boş araba geldi ve alayda Pere-Lachaise'e doğru ilerledi. Saat altıda Goriot'nun tabutu mezara indirildi, kızlarının
hizmetçileri de etrafında duruyordu. Din adamı, öğrencilerin ödeyebileceği kısa duayı okudu ve sonra hem rahip hem de uşakları bir anda ortadan kayboldu. İki mezar kazıcı birkaç kürek dolusu toprak attı ve sonra durup Rastignac'tan ücretlerini istediler. Eugene cebinde boşuna hissetti ve Christophe'tan beş frank borç almak zorunda kaldı.

II

BİROTTEAU'NUN ERKEN EVLİLİK HAYATI[55]

"İyi bir kocan olacak, küçük kızım," dedi M, Pillerault.
"Sıcak bir kalbi ve onur duyguları var. Bir çizgi kadar düz ve çocuk İsa kadar iyi; kısacası, o bir adam kralı."

[Dipnot 55: Ellen Marriage tarafından çevrilen "Cesar Birotteau'nun Yükselişi ve Düşüşü"nden.]

Constance, çoğu mağaza kızı gibi, bazen şımarttığı
parlak bir gelecek hayallerini bir kez ve herkes için bir kenara koydu. Sadık bir eş ve iyi bir anne olmayı amaçlamıştı ve bu hayatı orta sınıfların dini programına göre
sürükledi. Sonuçta, yeni fikirleri genç bir Parislinin
hayal gücünü cezbeden tehlikeli kibirlerden çok daha iyiydi. Constance'ın zekası dardı; tipik bir küçük esnaf karısıydı, işi hakkında her zaman biraz homurdanırdı,
bir şeyi başlangıçta reddeder ve sözüne inanıldığında sinirlenirdi;
huzursuz faaliyeti kasadan mutfağa kadar her şeyi kendi alanı olarak alır ve en önemli ticari işlemlerden ev tekstilindeki neredeyse görünmez yamalara kadar her şeyi denetlerdi. Böyle bir kadın severken azarlar ve sadece en basit fikirleri kavrayabilir; sadece küçük bozukluklar, sanki; düşünce
onunla birlikte akıp gider; her şey hakkında tartışır, bilinmeyene karşı kronik bir korku içinde yaşar,
sürekli tahminlerde bulunur ve her zaman geleceği düşünürdü. Onun
heykelsi ama kız gibi güzelliği, ilgi çekici bakışları, tazeliği,
Cesar'ın eksikliklerini düşünmesini engelledi; ve dahası, bunları bir kadının hassas vicdanlılığı, aşırı tutumluluğu,
çalışmaya olan fanatik aşkı ve bir satış elemanı olarak dehasıyla telafi etti.

Constance henüz on sekiz yaşındaydı ve on bir bin franka sahipti. Aşkın en sınırsız
hırsını
geliştirdiği Cesar, parfümeri işini satın aldı ve Gül Kraliçesi'ni Place Vendome yakınlarındaki şık bir dükkana nakletti. Sadece
yirmi bir yaşındaydı, güzel ve tapılan bir eşle evliydi ve
işletmesinin neredeyse sahibiydi, çünkü miktarın dörtte üçünü
ödemişti. Geleceği (başka türlü nasıl görebilirdi ki?) açık renklerde görüyordu, kariyerini başlangıç ​​noktasından ölçtüğünde daha da açık renkler gibi görünüyordu.

Roguin (Ragon'un noteri) evlilik sözleşmesini hazırladı ve genç parfümcüye bilgece tavsiyelerde bulundu; karısının parasıyla işi
tamamlamak üzereyken araya giren oydu. "Parayı yanında tut oğlum; hazır para
bazen bir işte işe yarar," demişti....

İlk yıl Cesar karısına parfümcülük işinin tüm inceliklerini öğretti, karısı bunu takdire şayan bir şekilde
kavrayabiliyordu; müşterilerine o kadar iyi uyum sağlamıştı ki, dünyaya sadece bu amaçla gelmiş olabilirdi. Yıl sonundaki stok sayımının sonucu hırslı parfümcüyü
tedirgin etti. Tüm masrafları düştükten sonra, belki de yirmi yıl sonra mutluluğunun bedeli olarak mütevazı bir miktar olan yüz bin frankı
kazanmayı umabilirdi. O anda ve orada servete giden daha hızlı bir yol bulmaya ve bir başlangıç ​​olarak hem üretici hem de perakendeci olmaya karar verdi. Karısının tavsiyesine aykırı hareket ederek, Faubourg du Temple'daki bir inşaat arazisindeki bir kulübenin kirasını aldı ve üzerine kocaman harflerle CESAR BIROTTEAU'NUN FABRİKASI yazdı. Grasse'den bir işçiyi kandırdı ve onunla birlikte yarı kâr sistemiyle çeşitli sabun, esans ve kolonya üretmeye başladı. Ortaklık sadece altı ay sürdü ve tek başına katlanmak zorunda olduğu bir zararla sonuçlandı; ancak Birotteau cesaretini kaybetmedi. Karısından azar yemekten kurtulmak için bile olsa, her ne pahasına olursa olsun bir sonuç elde etmeyi amaçlıyordu; ve aslında, daha sonra ona, o umutsuzluk günlerinde kafasının ateşteki bir tencere gibi kaynadığını ve dini ilkeleri olmasa birçok kez kendini Seine'e atacağını itiraf etti.

Bir gün, birkaç başarısız denemeden sonra bunalıma girmiş bir şekilde, bulvarlarda akşam yemeğine doğru ağır ağır yürürken (Paris'teki aylak, gerçek bir aylak kadar sık ​​umutsuzluk içindedir), bir sepet dolusu kitapta tanesi altı sous'a bir kitap dikkatini çekti; gözleri, tozlu sarı başlık sayfasına, Abdeker'e, ya da Güzelliği Koruma Sanatı'na çekildi.

Birotteau işi üstlendi. Arapçadan bir çeviri olduğu iddia ediliyordu, ancak gerçekte bir önceki yüzyılda bir hekim tarafından yazılmış bir tür romandı. Sezar orada parfümlerden bahseden bir pasaja rastladı ve bulvardaki bir ağaca sırtını dayayarak sayfaları çevirdi ve bilgili yazarın dermis ve epidermisin doğasından bahsettiği bir dipnota ulaştı. Yazar, şu veya bu merhem veya sabunun genellikle amaçlananın tam tersi bir etki yarattığını ve merhemin veya sabunun, yumuşatıcı bir tedaviye ihtiyaç duyan bir cilt üzerinde bir tonik görevi gördüğünü veya tam tersini kesin olarak gösterdi. Birotteau kitapta bir servet gördü ve kitabı satın aldı. Yine de, yardımsız ışıklarına pek güven duymadan, ünlü kimyager Vauquelin'e gitti ve tüm sadeliğiyle ona her iki durumda da insan epidermisi üzerinde gereken etkiyi yaratacak bir çift kozmetik nasıl oluşturulacağını sordu. Gerçekten bilgili olanlar - bu anlamda o kadar büyük insanlar ki, yaşamları boyunca kendileri gibi büyük emekleri ödüllendirecek tüm şöhreti asla elde edemezler - neredeyse her zaman zekası zayıf olanlara yardımcı ve nazik davranırlar. Vauquelin için de durum böyleydi. Parfümcünün yardımına koştu, ona elleri beyazlatacak bir macun için bir formül verdi ve kendisini bu macunun mucidi olarak adlandırmasına izin verdi. Birotteau'nun Süper İnce Pate des Sultanes dediği bu kozmetikti. Amacını daha da kapsamlı bir şekilde gerçekleştirmek için, cilt için bir yıkama macununun tarifini kullandı ve buna Karminatif Tuvalet Losyonu adını verdi....

Cesar Birotteau bir Kraliyetçi olabilirdi, ancak o dönemde kamuoyu onun lehineydi; ve işinin dışında neredeyse yüz bin frankı olmasına rağmen, çok zengin bir adam olarak görülüyordu. İstikrarlı yürüyüşü, dakikliği, her şeye peşin para ödeme alışkanlığı, faturaları asla iskonto etmemesi, emin olduğu bir müşteriyi memnun etmek için kağıt para alması - tüm bunlar, memnun etmeye hazır olmasıyla birlikte, ona büyük bir ün kazandırmıştı. Ve sadece bu da değil; gerçekten de epey para kazanmıştı, ancak fabrikalarının inşası bunun çoğunu emmişti ve yılda yaklaşık yirmi bin frank kira ödüyordu. Constance ve Cesar'ın ikisinin de taptığı tek kızlarının eğitimi ağır bir masraf olmuştu. Ne koca ne de karısı Cesarine'in zevki söz konusu olduğunda parayı düşünmediler ve ondan asla ayrılmadılar.

Zavallı köylü yeniyetmesinin, büyüleyici Cesarine'in Steibelt'in bir sonatını çaldığını veya bir balad söylediğini duyduğunda; Fransızcayı doğru yazdığını veya manzaraların sepya çizimlerini yaptığını gördüğünde veya Racines'ten, baba ve oğuldan yüksek sesle okuyup şiirin güzelliklerini anlattığını dinlediğinde duyduğu zevki hayal edin. Bu güzel, masum çiçekte, henüz ana gövdesinden koparılmamışken yeniden yaşamak onun için ne büyük bir mutluluktu; büyüyen zarafetini ve ilk gelişimini tutkulu bir şefkatle izledikleri bu melek; babasını hor göremeyen veya eğitimsizliğine gülemeyen bu tek çocuk, onun küçük kızıydı.

Cesar Paris'e geldiğinde okumayı, yazmayı ve şifreyi çözebilmeyi biliyordu ve o noktada eğitimi durdurulmuştu. Çalışkan hayatında parfümeri ticaretinin ötesinde yeni fikirler ve
bilgiler edinme fırsatı olmamıştı. Zamanını, bilim ve edebiyatın önemsiz olduğu ve
bilgileri sınırlı ve özel türden olan
insanların arasında geçirmişti; kendisi, daha yüce çalışmalara ayıracak zamanı olmadığı için, mecburen pratik bir adam olmuştu. Moliere, Voltaire ve Rousseau'ya kulaktan dolma bilgilerle hayran olan ve eserlerini satın alan, ancak asla açmayan Parisli tüccarın dilini, hatalarını ve görüşlerini benimsedi; "armoire" kelimesinin doğru telaffuzunun "ormoire" olduğunu; "or" kelimesinin altın, "moire" kelimesinin ise ipek anlamına geldiğini ve kadın elbiselerinin neredeyse her zaman ipekten yapıldığını ve dolaplarında ipek ve altını kilitlediklerini iddia edecekti - bu nedenle "ormoire" kelimesi doğrudur ve "armoire" kelimesi bir yeniliktir. Potier, Talma, Mlle. Mars ve diğer aktörler ve aktrisler on kat daha fazla milyoner oldular ve sıradan ölümlüler gibi yaşamıyorlardı: büyük trajedi yazarı çiğ etle yaşıyordu ve Mlle. Mars ara sıra bir parça inci fricassee yiyordu - bu fikri ünlü bir Mısırlı aktristen almıştı. İmparatora gelince,
yeleğinin cepleri deriyle kaplıydı, böylece bir seferde bir avuç enfiye alabilirdi; Versay'daki portakal bahçesinin merdivenlerinden dörtnala çıkarmış. Yazarlar ve sanatçılar, eksantrik kariyerlerine yakın olan
iş evinde son bulurlardı; hepsi, üstelik ateistti, bu yüzden bu türden
kimseyi evinize almamaya çok dikkat etmeniz gerekirdi,
Joseph Lebas, sanatçı Sommervieux ile evlenen
kayınvalidesi Augustine'in hikayesini dehşetle anlatırdı.
Gökbilimciler örümceklerle yaşardı.
Bunlar, burjuva zihninin filolojiye, tiyatroya, siyasete ve bilime karşı tutumunun parlak örnekleri,
onun görüş genişliği ve kavrama
güçleri hakkında ışık tutacaktır....

Evliliklerinin ilk yıllarında kocasının karakterini öğrenen Sezar'ın karısı, sürekli bir terör hayatı yaşadı; o
ortaklıkta sağduyu ve öngörüyü temsil ediyordu; o şüphe, muhalefet ve korkuydu, oysa Sezar cesareti, hırsı, faaliyeti, şans unsurunu ve hayal bile edilemeyen iyi şansı temsil ediyordu.
Görünüşe rağmen, tüccar daha zayıf bir gemiydi ve
gerçekten sabrı ve cesareti olan
karısıydı. Böylece
eğitimi, bilgisi veya karakter gücü olmayan, dünyanın en kaygan yerlerinde
başarılı
olamayan, çekingen bir sıradanlık, olağanüstü bir adam, içgüdüsel dürüstlüğü ve adalet duygusu, gerçek bir Hristiyan ruhunun iyiliği ve
kendisi olan tek kadına olan sevgisi sayesinde ruh ve kararlılık sahibi bir adam olarak kabul edildi.

ALFRED DE VIGNY

1799'da doğdu, 1863'te öldü; 1815'te orduya katıldı,
1823'te yüzbaşı oldu; 1822'de bir şiir kitabı yayınladı; ünlü tarihi romanı "Cinq-Mars" 1826'da yayınlandı; Shakespeare'den çeviriler yaptı ve özgün tarihi
dramalar yazdı; 1845'te Fransız Akademisi'ne kabul edildi.

Richelieu'nun Efendisiyle Yolu[56]

İkincisi [Kardinal de Richelieu], bir kardinalin tüm ihtişamıyla giyinmiş, iki genç uşağa yaslanmış ve muhafızların kaptanı ve evine bağlı beş yüzden fazla beyefendi tarafından takip edilerek,
Kral'a doğru yavaşça ilerledi ve her adımda durdu, sanki
acıları tarafından zorla tutuklanmış gibi, ama gerçekte önündeki yüzleri gözlemlemek için. Bir bakış yeterliydi.

[Dipnot 56: "Cinq-Mars; or the Conspiracy Under Louis XIII." adlı eserden.
William C. Hazlitt tarafından çevrilmiştir. Marquis de Cinq-Mars, gardırop ve at büyük ustası olan XIII. Louis'in gözdesiydi ve kraliyet konseyinde bir koltuk ve Mantua Prensesi Maria de Gonzaga'nın elini istiyordu. Richelieu tarafından konseyde bir yer reddedilince, kardinale karşı bir komplo kurdu ve İspanya ile ihanet dolu bir yazışmaya girdi. Komplo keşfedilince, 1642'de Lyon'da başı kesildi. Bulwer'in bu olaya dayanan popüler oyunu "Richelieu", birkaç ayrıntıda kökten farklılaşıyor.]

Maiyeti kraliyet çadırının girişinde kaldı; içindekilerin hiçbiri ona selam vermeye veya ona bakmaya
cesaret edemedi. La Vallette bile Montresor ile derin bir sohbete dalmış gibi yaptı; ve ona olumsuz bir karşılama yapmak isteyen Kral onu hafifçe selamladı ve Duc de Beaufort ile alçak sesle bir kenara konuşmaya devam etti.

Bu nedenle kardinal, ilk selamdan sonra durup saraylıların kalabalığının yanına geçmek zorunda kaldı, sanki onlarla kaynaşmak istiyormuş gibi, ama aslında onları daha yakından sınamak istiyordu; hepsi bir cüzzamlıyı görünce
geri çekildiler. Fabert tek başına ona doğru, alışılmış açık ve sert tavırla ilerledi ve mesleğine ait terimleri kullanarak şöyle dedi:

"Eh, Lordum, onların ortasında bir gülle gibi gedik açtın; onların adına af diliyorum."

"Ve düşmanın önündeymiş gibi dimdik duruyorsun," dedi kardinal;
"Sonunda pişman olman için hiçbir nedenin olmayacak, sevgili Fabert."

Mazarin de kardinale yaklaştı, ancak ihtiyatla ve esnek yüz hatlarına derin bir üzüntü ifadesi vererek, beş veya altı kez çok alçak bir şekilde eğildi, sırtını Kral'ın etrafında toplanan gruba döndü, böylece son çeyrekte bunlar, kurtulmak istenen bir kişiye yapılan soğuk ve aceleci selamlamalar olarak algılanabilirdi ve Duc tarafından, ihtiyatlı ve sessiz bir üzüntüyle harmanlanmış saygı belirtileri olarak görülebilirdi.

Her zaman sakin olan bakan, küçümseyerek gülümsedi; ve tehlike anında mükemmel bir şekilde takındığı o kararlı bakışı ve o görkemli havayı takınarak, tekrar sayfalarına yaslandı ve hükümdarından tek bir kelime veya bakış beklemeden, aniden davranış çizgisine karar verdi ve doğrudan ona doğru yürüdü, çadırın tüm uzunluğunu geçti. Kimse onu gözden kaybetmemişti, onu gözlemlememiş gibi görünse de. Herkes artık sessizleşti, hatta Kral'la konuşanlar bile; tüm saray mensupları görmek ve duymak için öne eğildiler.

Louis XIII şaşkınlıkla döndü ve tüm zihin varlığı
tamamen onu terk ederek hareketsiz kaldı ve buz gibi bir bakışla bekledi - tek gücü, ama bir prenste çok etkili olan bir _vis inertiae_.

Prens'e yaklaşan kardinal eğilmedi; ve
pozisyonunu değiştirmeden, gözlerini indirdi ve ellerini yarı eğilmiş iki çocuğun omuzlarına koydu ve şöyle dedi:

"Efendim, Majestelerinden uzun zamandır iç çektiğim emekliliğimi bana bahşetmesini rica etmek için geldim. Sağlığım bozuluyor; hayatımın yakında sona ereceğini hissediyorum. Sonsuzluk yaklaşıyor ve ebedi Kral'a hesap vermeden önce, dünyevi hükümdarıma hesap vermek istiyorum. On sekiz yıl oldu, Efendim, zayıf ve bölünmüş bir krallığı
ellerime teslim edeli; onu size birleşik ve güçlü bir şekilde geri veriyorum. Düşmanlarınız devrildi ve aşağılandı. İşim
tamamlandı. Majestelerinden Citeaux'ya çekilmek için izin istiyorum,
orada başrahip olarak
ve günlerimi dua ve meditasyonla
sonlandırabilirim."

Kral, bu konuşmada bazı kibirli ifadelerden rahatsız olarak,
kardinalin beklediği ve
işlerin yönetiminden istifa etmekle tehdit ettiğinde her zaman gördüğü zayıflık belirtilerinden hiçbirini göstermedi.
Tam tersine, tüm sarayın gözlerinin üzerinde olduğunu hisseden Louis, ona bir kral havasıyla
baktı ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"O halde, hizmetleriniz için size teşekkür ediyoruz, M. le Cardinal, ve size arzuladığınız
huzurlu huzuru diliyoruz."

Richelieu çok öfkelendi, ancak öfkesinin hiçbir belirtisi yüzünde belirmedi. "Montmorency'yi ölüme terk ederkenki soğukluğunuz buydu," dedi kendi kendine; "ama benden böyle
kaçamayacaksınız." Sonra yüksek sesle devam etti, aynı anda eğildi:

"Hizmetlerim için tek istediğim, Majestelerinin
Paris'te kendi masraflarımla
kurduğum Palais-Cardinal'i benden bir hediye olarak kabul etmeye tenezzül etmesidir."

Şaşkınlık içindeki Kral, onay belirtisi olarak eğildi. Bir an için şaşkınlık mırıltısı, dikkatli sarayı harekete geçirdi. "Majestelerinden ayrıca, talep ettiğim (kamuoyuna itiraf ediyorum) ve belki de devletin huzuru için fazla yararlı olduğunu düşündüğüm bir
sertlik eyleminin iptalini bana bahşetmesini rica ediyorum. Evet, bu dünyadayken, kamu refahı için duyduğum hevesle, kişisel saygı ve bağlılık gibi eski duygularımı çok unutmuştum; şimdi, yalnızlığın aydınlanmasının tadını çıkardığım şu anda, yanıldığımı görüyorum ve pişmanım."

Seyircilerin dikkati iki katına çıktı ve Kral'ın
tedirginliği görünür hale geldi.

"Evet, efendim, size karşı yaptığı kötülüklere ve krallık işlerinin beni onun için sağlamaya zorladığı sürgüne rağmen her zaman sevdiğim bir kişi var; kendisine çok şey borçlu olduğum ve size karşı yaptığı silahlı girişimlere rağmen sizin için çok değerli olması gereken bir kişi; kısacası, sürgünden geri çağırmanızı rica ettiğim bir kişi - anneniz Kraliçe Marie de Medicis."

Kral istemsizce bir haykırış attı, bu ismi duymayı
beklemiyordu bile. Birdenbire her yüzde bir tedirginlik belirdi. Herkes sessizce Kral'ın cevabını bekliyordu. XIII. Louis, uzun süre konuşmadan eski bakanına baktı ve bu bakış Fransa'nın kaderini belirledi; o anda Richelieu'nun yorulmak bilmez hizmetlerini, sınırsız bağlılığını, harikulade kapasitesini hatırladı ve ondan ayrılmak
istediği için kendine şaşırdı. Bu istek onu derinden etkiledi, sanki yüreğinin derinliklerindeki öfkesinin kesin nedenini
söküp attı ve eski hizmetkarına karşı sahip olduğu
tek silahı elinden aldı; evlat sevgisi, affetme sözcüklerini dudaklarına, yaşları gözlerine getirdi. Dünyadaki her şeyden daha çok arzuladığı şeyi
vermenin sevinciyle, elini bir Bourbon'un tüm asaleti ve nezaketiyle
Duc'a uzattı. Kardinal eğildi ve saygıyla öptü; pişmanlıkla
patlaması gereken kalbi, sadece kibirli bir zaferin sevinciyle kabardı.

Prens, çok duygulanmış bir şekilde elini ona bırakarak, zarif bir şekilde sarayına doğru döndü ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Bizler sık ​​sık kendimizi aldatırız, beyler, ve özellikle de bu kadar büyük bir politikacı hakkındaki bilgimizde; umarım asla bizi terk etmez, çünkü kalbi kafası kadar iyidir."

Kardinal de la Vallette anında Kral'ın pelerininin kolunu kavradı ve bir sevgilinin tüm şevkiyle öptü ve genç Mazarin de Richelieu'nun kendisiyle hemen hemen aynısını yaptı, hayranlık uyandıran bir İtalyan esnekliğiyle neşeli duygularla ışıldayan bir ifade takındı. Dalkavukların iki akımı hızla ilerledi, biri Kral'a, diğeri bakana doğru; ilk grup, ikincisinden daha az becerikli olmasa da, daha az doğrudan, bakanın duyabileceği şekilde prense şükranlarını sundu ve diğeri için ayrılmış olan tütsünün ayaklarının dibinde yaktı. Richelieu ise, sağa eğilip sola gülümseyerek öne çıktı ve doğal yeri olan
Kralın sağ tarafına dikildi.

VICTOR HUGO

1802'de doğdu, 1885'te öldü; çocukluğunun bir kısmını Korsika, İtalya ve İspanya'da geçirdi, babası Napolyon'un ordusunda subaydı; evde bir rahip tarafından ve Paris'teki bir okulda eğitim gördü; 1816'da ilk trajedisi "Irtameme"yi yayınladı, ardından diğer oyunlar ve şiirler geldi; 1859'a kadar en dikkat çekici eseri "La Legende" idi; yazıları
son derece çok sayıda, diğer başlıkları "L'Art d'etre
Grand-Pere" 1877, "Notre Dame de Paris" 1831, "Napoleon le
Petit" 1852, "Les Miserables" 1862, "Les Travailleurs de la
Mer" 1866, "L'Homme Qui Rit" 1869, "Quatrevingt-treize"
1874, "History of a Crime" 1877; 1841'de Fransız Akademisi'ne seçildi; 1851'de Fransa'dan sürgün edildi, önce Belçika'da, sonra Jersey ve Guernsey'de yaşadı; 1870'te İmparatorluğun çöküşünden sonra Fransa'ya döndü; 1876'da Senato'nun yaşam boyu üyesi
seçildi. WATERLOO SAVAŞI[57]

Waterloo savaşı, onu kazananlar için
kaybedenler için olduğu kadar belirsiz bir muammadır. Napolyon için bir paniktir; Blucher onda
ateşten başka bir şey görmez; Wellington bunu hiç anlamaz.
Raporlara bakın: bültenler karışık; yorumlar
karışık; ikincisi kekeliyor, birincisi kekeliyor. Jomini
Waterloo savaşını dört ana bölüyor; Muffling onu üç perdeye bölüyor; Charras, tüm takdirlerinde onunla tamamen aynı fikirde olmasak da, tek başına kibirli gözleriyle insan dehasının
ilahi şansla mücadele eden bu felaketinin karakteristik çizgilerini yakalamıştır. Diğer tüm tarihçiler, etrafta dolaştıkları belli bir
şaşkınlıktan muzdariptir. Bu,
aslında, kralların büyük şaşkınlığına rağmen, tüm krallıkları yıkan askeri monarşinin devrildiği, gücün
düştüğü ve savaşın
bozulduğu parlak bir gündü.

[Dipnot 57: "Sefiller"deki "Cosette"in XV. Bölümü.
Lascelles Wraxall'ın çevirisi.]

Bu olayda, insanüstü zorunluluğun damgasını taşıyan, insanlar
sadece küçük bir rol oynar; ancak Waterloo'yu Wellington ve Blucher'den alırsak,
bu İngiltere ve Almanya'yı herhangi bir şeyden mahrum eder mi? Hayır. Waterloo sorununda ne görkemli İngiltere ne de görkemli Almanya söz konusudur, çünkü şükürler olsun! uluslar kılıcın hüzünlü başarıları olmadan büyüktür. Ne Almanya, ne İngiltere ne de Fransa kınında tutulmaktadır; Waterloo'nun sadece kılıçların çarpışması olduğu bu günde, Almanya'nın Blucher'den üstün Goethe'si ve Wellington'dan üstün İngiltere Byron'ı vardır. Fikirlerin güçlü bir şafağı çağımıza özgüdür; ve bu şafakta İngiltere ve Almanya'nın kendi muhteşem parıltıları vardır. Onlar
görkemlidir çünkü düşünürler; medeniyete getirdikleri yüksek seviye
onların içseldir; kendilerinden gelir, bir
kazadan değil. On dokuzuncu yüzyılın sahip olabileceği herhangi bir yüceltme, Waterloo'nun kaynağı olarak övünemez; çünkü yalnızca barbar uluslar bir zaferden sonra
aniden büyürler - bu, bir fırtınayla
şişirilmiş selin geçici kibridir. Uygar uluslar, özellikle günümüzde,
bir kaptanın iyi veya kötü talihi ile
yükseltilmez veya alçaltılmaz ve insan ailesindeki özgül ağırlıkları bir savaştan daha fazlasından kaynaklanır. Onların şerefi, haysiyeti, aydınlanması ve dehası, o kumarbazların, kahramanların ve fatihlerin
savaş piyangosunda
bahse girebilecekleri sayılar değildir. Çoğu zaman kaybedilen bir savaş, kazanılan bir ilerlemedir ve daha az şan, daha çok özgürlüktür. Davulcu sessizdir ve
akıl konuşur; Bu, kaybedenin kazandığı oyundur. Öyleyse, Waterloo'dan her iki taraftan da soğuk bir şekilde bahsedelim ve şansa ait olan şeyleri şansa, Tanrı'ya ait olanı Tanrı'ya verelim. Waterloo nedir - bir
zafer mi? Hayır; Avrupa'nın kazandığı ve Fransa'nın ödediği piyangodaki bir quine; bunun için bir aslan dikmeye değmezdi.

Bu arada, Waterloo, tarihte kaydedilen en garip karşılaşmadır;
Napolyon ve Wellington düşman değil, zıttır.
Zıtlıklardan hoşlanan Tanrı, daha çarpıcı bir
karşıtlık veya daha
olağanüstü bir yüzleşme yaratmamıştır. Bir tarafta kesinlik, öngörü,
geometri, ihtiyat, garantili bir geri çekilme, hazırlanmış yedekler, inatçı bir
soğukkanlılık, sarsılmaz bir yöntem, yerden faydalanan strateji,
taburları dengeleyen taktikler, bir çekülle ölçülen katliam, elde savaş
düzenlenmiş saat, kazaya gönüllü olarak bırakılmış hiçbir şey, eski
klasik cesaret ve mutlak doğruluk. Diğer tarafta
sezgi, kehanet, askeri tuhaflık, insanüstü içgüdü,
parıldayan bir bakış; kartal gibi bakan ve şimşek gibi
çakan bir şey, derin bir zihnin tüm gizemleri, kaderle ilişki; nehir, ova, orman ve tepe çağrılmış ve bir dereceye kadar itaat etmeye zorlanmış, despot savaş meydanında bile
zorbalık yapacak kadar ileri gidiyor; bir yıldıza inanç, stratejik bilimle harmanlanmış, onu yükseltiyor ama rahatsız ediyor. Wellington savaşın
Bareme'siydi, Napolyon onun Michelangelo'suydu ve bu gerçek deha
hesaplamayla fethedildi. Her iki tarafta da birileri bekleniyordu; ve
başarılı olan tam hesapçıydı. Napolyon Grouchy'yi bekledi,
o gelmedi; Wellington Blucher'ı bekledi ve o geldi.

Wellington intikamını alan klasik savaştır; Bonaparte,
şafağında İtalya'da onunla karşılaşmış ve onu mükemmel bir şekilde yenmişti - yaşlı baykuş genç akbabanın önünden
kaçmıştı. Eski taktikler sadece
devrilmiş değil, aynı zamanda skandallaştırılmıştı. Yirmi altı yaşındaki bu Korsikalı kimdi? Her şeyiyle, hiçbir şeyiyle, erzak, cephane, silah, ayakkabı olmadan, neredeyse ordusu olmadan, bir avuç adamla kitlelere karşı müttefik Avrupa'ya saldıran ve saçma bir şekilde imkansız zaferler kazanan bu muhteşem cahil ne demek istiyordu? Savaştaki bu yeni kuyrukluyıldız kimdi ki, bir gezegenin küstahlığına sahipti? Akademik askeri okul, kaçarken onu aforoz etti ve bu nedenle eski Sezarizm'in yeniye, eski kılıcın parlayan kılıca ve satranç tahtasının dehaya karşı amansız bir kin duygusu yükseldi. 18 Haziran 1815'te bu kin
en iyisini aldı; ve Lodi, Montebello, Montenotte, Mantua,
Marengo ve Arcola'nın altında, Waterloo yazıyordu. Bu, çoğunluklara tatlı, sıradanlığın bir zaferiydi ve kader bu ironiye razıydı.
Napolyon, düşüşünde önünde genç bir Suvarov buldu - aslında, bir Suvarov'a sahip olmak için
sadece Wellington'un saçını ağartmak
gerekir. Waterloo, ikinci sınıf bir kaptanın kazandığı birinci sınıf bir savaştır.

Waterloo Muharebesi'nde hayranlık duyulması gereken şey İngiltere'dir, İngilizlerin kararlılığı, İngiliz kararlılığı, İngiliz kanı ve İngiltere'nin gerçekten sahip olduğu şey (kusura bakmayın) kendisidir; bu onun kaptanı değil, ordusudur. Garip bir şekilde nankör olan Wellington, Lord Bathurst'e gönderdiği yazıda, 18 Haziran 1815'te savaşan ordusunun "iğrenç bir ordu" olduğunu bildirir. Waterloo siperlerine gömülü kasvetli kemik yığını bu konuda ne düşünüyor? İngiltere, Wellington'a karşı kendisine karşı çok mütevazı davranmıştır, çünkü onu bu kadar büyük yapmak, kendisini küçük göstermektir. Wellington, diğer insanlar gibi, sadece bir kahramandır. İskoç Grileri, Can Muhafızları, Maitland ve Mitchell'in alayları, Pack ve Kempt'in piyadeleri, Ponsonby ve Somerset'in süvarileri, İskoç dağlıları, teneke yağmuru altında gayda çalan, Ryland'ın taburları, bir tüfeği bile zor bela taşıyabilen ve yine de Essling ve Rivoli'nin eski gruplarına karşı direnen yeni askerler - bunların hepsi muhteşem. Wellington inatçıydı; bu onun meziyetiydi ve bunu ona inkar etmiyoruz, ancak erlerinin ve askerlerinin en düşük seviyesi bile onun kadar sağlamdı ve demir asker, demir dük kadar iyidir. Bizim açımızdan, tüm yüceltmemiz İngiliz askerine, İngiliz ordusuna, İngiliz ulusuna sunulmaktadır; ve eğer bir kupa olacaksa, bu kupa İngiltere'ye aittir. Waterloo sütunu, bir insan figürü yerine, bir halkın heykelini bulutlara
yükseltseydi daha adil olurdu.

Ancak bu büyük İngiltere, burada yazdıklarımızdan rahatsız olacaktır;
çünkü 1688'den ve Fransız 1789'dan sonra bile hala feodal yanılsamalar yaşıyor. Bu halk mirasa ve hiyerarşiye inanıyor ve
hiç kimse güç ve ihtişamda ondan üstün olmasa da, kendisini bir ulus olarak görüyor,
bir halk olarak değil. Bir halk olarak, kendini kolayca tabi kılıyor ve
bir lordu başı olarak alıyor; işçi kendisinin hor görülmesine izin veriyor; asker kırbaçlanmaya katlanıyor,
İnkerman Muharebesi'nde, İngiliz ordusunu kurtardığı görünen bir çavuşun, Lord Raglan tarafından anılmadığı hatırlanacaktır, çünkü askeri
hiyerarşi, subay rütbesinin altındaki hiçbir kahramanın bildirilerde anılmasına
izin vermiyor. Waterloo gibi bir karşılaşmada her şeyden önce hayran olduğumuz şey, şansın muazzam becerisidir. Gece baskını, Hougomont duvarı, Ohain'in oyuk yolu, Grouchy'nin topa sağır olması, Napolyon'un rehberinin onu kandırması, Bulow'un rehberinin onu aydınlatması - tüm bu felaketler harika bir şekilde yönetiliyor.

Hep birlikte, Waterloo'da bir savaştan daha çok bir katliam olduğunu iddia edeceğiz. Waterloo, tüm meydan savaşları arasında, bu kadar çok savaşçı için en küçük cepheye sahip olanıdır. Napolyon'un bir ligin dörtte üçü. Wellington'un yarım lig ve her iki tarafta yetmiş iki bin savaşçı. Bu yoğunluktan katliam çıktı. Aşağıdaki hesaplama yapıldı ve oran
belirlendi: Austerlitz'de Fransızların kaybı, yüzde on dört; Rusların kaybı, yüzde otuz; Avusturyalıların kaybı, yüzde kırk dört; Wagram'da Fransızların kaybı, yüzde on üç; Avusturya, yüzde on dört: Moskova'da,
Fransız, yüzde otuz yedi; Rus, yüzde kırk dört:
Bautzen, Fransız, yüzde on üç; Rus ve Prusyalı, yüzde on dört: Waterloo'da, Fransız, yüzde elli altı; müttefikler,
yüzde otuz bir.--Waterloo için toplam, yüzde kırk bir veya
yüz kırk dört bin savaşçıdan, altmış bin
öldürüldü.

Waterloo alanı günümüzde yeryüzüne ait olan ve tüm ovalara benzeyen o sakinliğe sahiptir; ancak geceleri, bir tür
vizyoner sis ondan yükselir ve herhangi bir gezgin etrafında yürür,
dinler ve rüya görürse, Virgilius'un kederli Filipi ovasında olduğu gibi,
felaketin halüsinasyonu onu ele geçirir. Korkunç
18 Haziran yeniden canlanıyor, sahte anıtsal tepe düzleştiriliyor,
harika aslan dağılıyor, savaş alanı gerçekliğine dönüyor,
piyade hatları ovada dalgalanıyor; öfkeli dörtnala
gitmeler ufku geçiyor; şaşkın hayalperest kılıçların parıltısını, süngülerin kıvılcımını, mermilerin kırmızı ışığını, yıldırımların korkunç çarpışmasını görüyor; mezardan gelen bir ölüm iniltisi gibi, hayalet savaşın belirsiz
çığlıklarını duyuyor. Bu gölgeler el bombacıları; bu
parıltılar zırhlı süvariler; bu iskelet Napolyon; bu iskelet
Wellington; bütün bunlar yok ve yine de savaşlar devam ediyor ve
dere vadileri mora boyanıyor ve ağaçlar hışırdıyor ve
bulutlarda ve karanlıkta bile öfke var,
tüm sert yükseklikler,
Mont St. Jean, Hougomont, Frischemont, Papelotte ve Plancenoit,
birbirlerini yok eden hayalet ordularıyla karışık bir şekilde taçlandırılmış gibi görünüyor.

II

PARİS'İN BAŞLANGIÇLARI VE GENİŞLEMELERİ[58]

Üç yüz elli yıl önceki Paris, on beşinci yüzyılın Paris'i, zaten devasa bir şehirdi. Biz modern Parisliler,
genel olarak, kazandığını düşündüğümüz zemin konusunda çok yanılıyoruz. Louis XI zamanından beri Paris üçte birin üzerine çıkmadı; ve kesinlikle kazandığı büyüklükten çok daha fazlasını güzellikten kaybetti.

[Dipnot 58: "Notre Dame'ın Kamburu"nun III. Kitabının II. Bölümünden. A. L. Burt Şirketi tarafından yayımlanan anonim, telif hakkı olmayan bir çeviriden.]

Herkesin bildiği gibi, bebek Paris,
şimdi Şehir olarak adlandırılan beşik şeklindeki o eski adada doğdu.
O adanın kıyıları, ilk çevresiydi; Seine Nehri ilk hendeğiydi.
Birkaç yüzyıl boyunca Paris, adayla sınırlıydı, biri kuzeyde, diğeri güneyde olmak üzere iki köprüye sahipti, iki
_tetes-de-ponts_, aynı anda hem kapıları hem de kaleleriydi - sağ kıyıda
Grand Chatelet ve sol kıyıda Petit Chatelet.
Zaman içinde, ilk hanedanın kralları altında,
kendini adasında sıkışmış ve dönemez halde bularak
suyu geçti. Duvarlar ve kulelerden oluşan ilk kuşatma, iki Şatelet'in ötesinde Seine Nehri'nin her iki kıyısına da tecavüz etmeye başladı. Bu eski kuşatmadan, geçmiş yüzyıldan kalma bazı kalıntılar hâlâ vardı; artık ondan geriye sadece anılar ve orada burada bir gelenek kaldı. Evlerin her zaman kalpten uçlara doğru ilerleyen seli, derece derece aşındı ve bu kuşatmayı taştı. Philip Augustus Paris'i yeni surlarla kuşattı. Şehri büyük, yüksek ve devasa kulelerden oluşan dairesel bir zincirin içine hapsetti. Bir asırdan fazla bir süre boyunca evler, giderek daha da yakınlaşarak, bir rezervuardaki su gibi bu havuzdaki seviyelerini yükselttiler. Daha da
yükseğe çıkmaya başladılar; kat kat yığıldı; herhangi bir
kompres sıvısı gibi
fışkırdılar ve her biri biraz temiz hava alabilmek için
komşularının başını kaldırmaya çalıştı. Sokaklar giderek daha
derinleşti, daha da daraldı; her boş yer örtüldü ve
yok oldu. Evler sonunda Philip Augustus'un duvarını
aştı ve kaçan mahkumlar gibi neşeyle ovaya rastgele dağıldılar. Orada rahatça oturdular ve tarlalardan kendilerine bahçeler oydular. Böylece
1367 gibi erken bir tarihte şehrin banliyöleri, özellikle sağ kıyıda
yeni bir korumaya ihtiyaç duyacak kadar genişlemişti; bu, Charles V tarafından
bunun için inşa edildi. Fakat Paris gibi bir yer sürekli olarak büyüyor.
Sadece bu tür şehirler ülkelerin başkentleri haline gelir. Bunlar, bir ülkenin tüm coğrafi, politik, ahlaki ve
entelektüel kanallarının, nüfusunun tüm doğal eğimli düzlemlerinin
kendilerini boşalttığı rezervuarlardır; eğer ifademize izin verilirse, medeniyet kuyuları ve ayrıca, ulusun özsuyunu, yaşamını, ruhunu oluşturan her şeyin durmadan
toplandığı ve süzüldüğü, damla damla, çağdan çağa.

Charles V'in kuşatması, sonuç olarak Philip Augustus'un kuşatmasıyla aynı kaderi paylaştı. Daha on beşinci yüzyılın sonunda ele geçirildi, geçti ve banliyöler ilerlemeye devam etti. On altıncı yüzyılda, antik şehre doğru giderek daha fazla gerilediği çok belirgin görünüyordu, yeni şehir de diğer tarafında o kadar hızlı bir şekilde
kaldı. Böylece, daha 15. yüzyıla kadar, daha da geriye gitmemek için, Paris, Julianus Apostate zamanından itibaren, eğer ifade etmeme izin verirseniz, Büyük ve Küçük Şateletlerde embriyo halinde yatan üç eşmerkezli duvar dairesini çoktan aşındırmıştı. Güçlü şehir, bir yıl önce kendisi için yapılmış giysileri patlatan büyüyen bir çocuk gibi, dört duvar
kemerini ardı ardına patlatmıştı. XI. Louis döneminde, evlerin denizinin üzerinde aralıklarla yükselen, eski muhafazaların yıkık kuleleri hala görülebiliyordu, tıpkı bir su baskını ortasından tepelerin tepeleri gibi, eski Paris'in takımadalarının yeni... altında batması gibi.

Gözlemlediğimiz gibi, Paris'in bu büyük bölümlerinin her biri bir
şehirdi, ancak tamamlanmak için fazla özel bir şehirdi, diğer ikisi olmadan yapamayan bir şehir. Bu yüzden, tamamen farklı üç görünümleri vardı.
Şehir, uygun şekilde böyle adlandırıldığı üzere, kiliselerle doluydu; Ville
sarayları içeriyordu; ve Üniversite, kolejler. İkincil yargı yetkilerini bir kenara bırakarak, genel olarak adanın
piskoposun, sağ kıyının tüccarların provostunun,
sol kıyının Üniversite rektörünün ve tümünün
bir kraliyet memuru değil, belediye memuru olan Paris provostunun altında olduğunu varsayabiliriz. Şehirde
Notre Dame Katedrali, Ville'de Louvre ve Hotel de
Ville ve Üniversite'de Sorbonne vardı. Şehirde
Halles, Şehirde Hotel Dieu ve Üniversite'de Pre aux
Clercs vardı. Öğrencilerin sol kıyıda, Pre aux Clercs'lerinde işledikleri suçlar için, adadaki Adalet Sarayı'nda yargılanıyorlardı ve rektör Üniversite'yi güçlü ve kralı zayıf bulup müdahale etmeyi seçmediği sürece Montfaucon'daki sağ kıyıda cezalandırılıyorlardı; çünkü öğrencilerin kendi mahallelerinde asılmaları bir ayrıcalıktı.

Bu ayrıcalıkların çoğu, bu arada belirtilmiş olsun ve bazıları
az önce bahsedilenlerden daha değerliydi, isyanlar ve ayaklanmalar
ile farklı hükümdarlardan gasp edilmişti. Bu
değişmez bir
yoldur--kral asla halk tarafından zorla alınandan başka bir lütufta bulunmaz. On beşinci yüzyılda Paris'in kuşatması altında kalan Seine'nin o kısmı beş ada içeriyordu: o zamanlar ağaçlarla kaplı ve şimdi keresteyle kaplı olan Ile Louviers, Ile aux Vaches ve ikisi de ıssız ve piskoposa ait olan Ile Notre Dame [on yedinci yüzyılda bu iki ada, üzerine inşa edilen ve şimdi St. Louis Adası olarak adlandırılan tek bir ada haline getirildi]; son olarak Şehir ve noktasında, o zamandan beri Pont Neuf'un platformunun altına gömülmüş olan Passeur aux Vaches adacığı. O zamanlar Şehir'in beş köprüsü vardı: sağda üç tane - Notre Dame köprüsü ve taştan Pont au Change ve ahşaptan Pont aux Meuniers; solda iki tane - taştan Petit Pont ve ahşaptan Pont St. Michel; hepsi evlerle kaplıydı. Üniversitenin Philip Augustus tarafından yaptırılan altı kapısı vardı; bunlar, Tournelle'den başlayarak, St. Victor Kapısı, Bordelle Kapısı, Papalık Kapısı ve St. Jacques, St. Michel ve St. Germain kapılarıydı. Ville'de, Charles V tarafından yaptırılan altı kapı vardı, yani Billy Kulesi'nden başlayarak, St. Antoine kapıları, Temple, St. Martin, St. Denis, Montmartre ve St. Honore. Tüm bu kapılar güçlü ve güzeldi, ayrıca, güçten bir şey eksiltmeyen bir durumdu. Seine Nehri'nin suyla beslediği, kışın sellerle akan bir dereye dönüşen geniş, derin bir hendek, Paris'in etrafındaki duvarın ayağını çevreliyordu. Geceleri kapılar kapatılırdı, nehir şehrin iki ucundan sağlam demir zincirlerle kapatılırdı ve Paris sessizce uyurdu. Bu üç kasabanın, Şehir, Üniversite ve
Ville'in kuşbakışı görünümü, göze garip bir şekilde birbirine karışmış, içinden çıkılmaz bir sokak düğümü sergiliyordu. Ancak, ilk bakışta,
bir şehrin bu üç parçasının tek bir gövde oluşturduğu aşikardı. Seyirci,
birbirine dik, Seine Nehri'ne dik, neredeyse doğru bir çizgide, üç şehri kesen, kesintisiz veya kesintisiz iki uzun paralel sokak gördü. Bu sokaklar, birinin halkını sürekli olarak birbirine
akıştırıyor, onları birbirine bağlıyor, harmanlıyor ve üçünü birleştiriyorlardı. Bu sokakların ilki, St. Jacques Kapısı'ndan St. Martin Kapısı'na kadar uzanıyordu; Üniversite'de St. Jacques sokağı, Şehir'de Rue de la Juiverie ve Şehir'de St. Martin sokağı olarak adlandırılıyordu; nehri iki kez Petit Pont ve Pont Notre Dame adıyla geçiyordu. İkincisi, sol kıyıda Rue de la Harpe, adada Rue de la Barillerie, sağ kıyıda Rue St. Denis, Seine'nin bir kolu üzerinde Pont St. Michel ve diğerinde Pont au Change, St. Martin Kapısı; Üniversitede Ville'deki St. Denis Kapısı olarak adlandırılıyordu. Yine de, çok farklı isimler taşısalar da, gerçekte sadece iki cadde oluşturuyorlardı, ama iki ana cadde, Paris'in iki büyük atardamarı. Üçlü şehrin diğer tüm damarları bunlarla besleniyor veya bunlara boşalıyordu....

O halde, 1482'de Notre Dame kulelerinin zirvesinden bakıldığında bu bütünün görünümü neydi? Şimdi bunu tarif etmeye çalışacağız. Seyirci, o yüksekliğe nefes nefese vardığında, çatıların, bacaların, sokakların, köprülerin, çan kulelerinin, kulelerin ve dik yamaçların kaosuyla büyülenmişti. Hepsi birden göz önüne geldi: oymalı alınlık,
keskin çatı, duvarların köşelerine tünemiş kule,
on birinci yüzyılın taş piramitleri,
on beşinci yüzyılın arduvazlı dikilitaşı,
kalenin yuvarlak ve çıplak kulesi,
kilisenin kare ve
işlemeli kulesi, büyük ve küçük,
masif ve hafif. Göz, hiçbir şeyin olmadığı, özgünlüğünün, aklının, dehasının, güzelliğinin olduğu bu yükseklikler ve derinlikler labirentinde uzun süre şaşkın kaldı, sadece sanatın elinden çıkan, boyalı ve oymalı ahşap cephesi, eliptik kapısı ve sarkık katları olan en mütevazı konuttan, o zamanlar kulelerden oluşan bir sütunlu sütuna sahip olan kraliyet Louvre'a.

ALEXANDRE DUMAS

1802'de doğdu, 1870'te öldü; babası Fransız bir general, büyükannesi zenci; başlangıçta oyun yazarıydı; 1830 Devrimi'nde aktifti; seyahat ve kısa öykü kitapları, bazıları başkalarıyla işbirliği içinde olmak üzere çok sayıda roman yazdı; 1844'te yayınlanan "Les Trois Mousquetaires"; 1844-45'te "Monte Cristo"; 1845'te "Le Reine
Margot"; Ayrıca tarihi taslaklar ve anılar yazdı; aynı adı taşıyan oğlu aynı zamanda bir kitap yazarı ve oyun yazarı olarak da ünlüdür.

OMUZ, KEMER VE MENDİLİ[59]

Öfkeden çılgına dönen D'Artagnan, üç adımda antreyi geçti
ve nereye gittiğine bakmadan merdivenlerden dört basamak inmeye başladı; aniden M. De Treville'in dairelerinden çıkan bir silahşörün omzuna
şiddetle vurularak durduruldu. Genç adam şoktan geriye doğru sendeledi, bir çığlık veya daha doğrusu bir haykırış attı.

[Dipnot 59: "Üç Silahşörler"den.]

"Affedersiniz," dedi D'Artagnan, yanından geçmeye çalışarak, "ama çok acelem var."

Bir sonraki basamağa henüz ayağını basmıştı ki, kuşağındaki demir bir bilek tarafından durduruldu.

"Çok acele ediyorsun!" diye bağırdı yüzü bir kefen renginde olan silahşör; "ve beni neredeyse yere sermek için bunun yeterli bir özür olduğunu mu düşünüyorsun? O kadar da acele etme, genç adamım. Sanırım bugün M. De Treville'in bize oldukça sert bir şekilde
konuştuğunu duyduğun için herkesin bize aynı şekilde davrandığını mı düşünüyorsun? Ama
yanılıyorsun ve M. De
Treville olmadığını öğrenmen daha iyi."

"Şerefim üzerine yemin ederim," diye cevapladı D'Artagnan, yarası sarıldıktan sonra odasına dönen Athos'u tanıyarak, "şerefim üzerine yemin ederim ki, bu bir kazaydı ve bu nedenle sizden özür diledim. Bunun yeterli olduğunu düşünmeliydim. Tekrar ediyorum, çok acelem var ve eğer yoluma devam etmeme izin verirseniz çok minnettar olurum."

"Mösyö," dedi Athos, tutuşunu gevşeterek, "ne yazık ki nezaketten yoksunsunuz ve köylü bir şekilde yetiştirilmiş olmanız gerektiği anlaşılıyor."

D'Artagnan bu sırada bir başka katın yarısına gelmişti; ancak Athos'un sözlerini duyunca durakladı.

"İnanın, mösyö!" diye haykırdı, "Ne kadar köylü olursam olayım, bana görgü kurallarını öğretmek için size gelmeyeceğim."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Athos.

"Ah, keşke bu kadar acelem olmasaydı," diye haykırdı D'Artagnan; "keşke birinin peşinde olmasaydım--"

"Mösyö, peşimden koşmadan beni bulursunuz. Anlıyor musunuz?"

"Ve nerede, lütfen?"

"Carmes-Deschaux yakınlarında."

"Saat kaçta?"

"Saat on iki."

"Çok iyi. On ikide orada olacağım."

"Ve geç kalmayın, çünkü saat on ikiyi çeyrek geçe kulaklarınızı keserim."

"Tamam," diye seslendi D'Artagnan, adamının peşinden aşağı inerken; "saat on dakika kala beni bekleyebilirsiniz."

Ama o kadar kolay kaçamayacaktı. Sokak kapısında Porthos duruyordu, bir nöbetçiyle konuşuyordu ve iki adamın arasında bir adamın geçmesi için zar zor yer vardı. D'Artagnan geçebileceğini varsaydı ve bir ok kadar hızlı bir şekilde ilerledi, ancak esen
rüzgarı hesaba katmamıştı. Geçerken, aniden gelen bir esinti Porthos'un
mantosunu sıkıca sardı; ve giysinin sahibi isteseydi onu kolayca serbest bırakabilirdi, ancak kendi sebeplerinden dolayı
kıvrımları daha da sıkılaştırmayı tercih etti. D'Artagnan, tüfekçilerin attığı yeminlerin yaylım ateşini duyunca,
kemerin ihtişamını bozmuş olabileceğinden korktu ve
kendini çözmek için çabaladı; ama sonunda başını kurtardığında,
bu dünyadaki çoğu şey gibi,
kemerin de iki tarafı olduğunu ve
ön tarafı altınla kaplıyken, arka tarafının sadece deri olduğunu gördü; bu da
Porthos'un neden her zaman üşüttüğünü ve pelerininden ayrılamadığı açıklıyor.

"Kahretsin!" diye bağırdı Porthos, kendi kendine mücadele ederek, "çıldırdın mı ki, böyle insanlara
düşünüyorsun?"

"Affedersin," diye cevapladı D'Artagnan, "ama çok acelem var. Birini
takip ediyorum ve--"

"Ve sanırım böyle durumlarda gözlerini arkanda bırakıyorsun?" diye sordu Porthos.

"Hayır," diye cevapladı D'Artagnan, biraz sinirlenerek; "ve gözlerim sayesinde,
sık sık diğer insanların görmediği şeyleri görüyorum."

Muhtemelen Porthos bu imayı anlamış olabilirdi, ama her halükarda
öfkesini kontrol etmeye çalışmadı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Mösyö, eğer böyle silahşörlere
karşı yuvarlanmaya başlarsanız size bir ders vermek zorunda kalacağız!"

"Bir ders, mösyö!" diye cevapladı D'Artagnan; "bu oldukça sert bir
ifade."

"Bu, her zaman düşmanlarının yüzüne bakmaya alışkın bir adamın ifadesi."

"Ah, eğer hepsi buysa, kimseye sırtını dönmen konusunda hiçbir korkun yok," ve kendi zekasına hayran olan genç adam kahkahalarla
uzaklaştı.

Porthos öfkeyle köpürdü ve D'Artagnan'ın peşinden koştu.

"Yakında, yakında," diye bağırdı ikincisi; "sen
şapkanı
üzerinde olmadığında."

"O zaman saat birde, Lüksemburg'un arkasında."

"Tamam; saat birde," diye cevapladı D'Artagnan köşeden
kaybolurken....

Ayrıca, iki adamla iki şiddetli düelloya girmişti, her biri üç D'Artagnan'ı öldürebilirdi; kısacası, iki silahşörle - o kadar yüksekte tutuyordu ki onları diğer tüm adamların üstüne koyuyordu.

Bu üzücü bir manzaraydı. Elbette, genç adamın Athos tarafından öldürüleceğinden emin olduğu için, Porthos onu pek rahatsız etmiyordu. Ancak umut, bir adamın kalbinde ölen son şey olduğundan, korkunç şekilde
yaralanmış olsa bile, her iki düellodan da sağ çıkabileceğini umarak
sonunda bitirdi; ve bu varsayım üzerine, davranışı için
kendisini şu şekilde puanladı:

"Ne kadar da kafası karışık bir aptalım! Tay cesur ve talihsiz Athos,
başından öne doğru koştuğum o omzundan, bir koç gibi
yaralandı. Beni şaşırtan tek şey, beni
o anda öldürmemesi; yeterince kışkırtması vardı, çünkü onu
vahşice
yaralamış olmalıyım. Porthos'a gelince - oh! Porthos'a gelince - bu komik bir olay!"

Ve genç, kendi kendine yüksek sesle gülmeye başladı; ancak,
dikkatlice etrafına baktı, ancak, görünürde bir sebep olmadan, tek başına,
gülmesinin herhangi bir şüphe uyandırıp uyandırmadığını görmek için...

D'Artagnan, yürüyerek ve kendi kendine konuşarak, Aiguillon Evi'ne birkaç adım yaklaşmıştı ve önünde Aramis'in Kral'ın Muhafızlarından üçüyle
neşeyle sohbet ettiğini gördü. Aramis de D'Artagnan'ı gördü; Ancak, M. De Treville'in sabahleyin çok öfkelendiğini ve azarlamanın hiç de hoş bir şey olmadığını
unutmadan, onu görmemiş gibi yaptı. Öte yandan, D'Artagnan, uzlaşma ve nezaket planlarıyla dolu bir şekilde, genç adama derin bir reveransla ve çok nazik bir gülümsemeyle yaklaştı. Aramis, hafifçe reverans yaptı ancak gülümsemedi. Dahası, dördü de hemen
konuşmalarını kestiler.

D'Artagnan, istenmediğini
görmeyecek kadar donuk değildi; ancak henüz toplumsal geleneklere yeterince alışmamıştı, ki bu da genellikle pek tanımadığı insanlarla karşılaşan ve kendisini ilgilendirmeyen bir sohbete karışanların yaptığı
yanlış pozisyonundan ustaca nasıl kurtulacağını biliyordu. Zihninde en az
rahatsız edici geri çekilme yolunu düşünürken, Aramis'in mendilini düşürdüğünü ve (şüphesiz yanlışlıkla) ayağını mendile bastığını fark etti. Bu, müdahale hatasını telafi etmek için elverişli bir fırsat gibi görünüyordu: eğildi ve alabileceği en nazik tavırla, onu tutmak için yapılan çabalara rağmen mendili ayağının altından çekti ve Aramis'e uzatarak şöyle dedi:

"Sanırım efendim, bu kaybetmekten üzüntü duyacağınız bir mendil?"

Mendil gerçekten de zengin bir şekilde işlenmişti ve bir köşesinde bir kornet ve
bir arma vardı. Aramis aşırı derecede kızardı ve mendili almak yerine
kaptı.

"Ha! ha!" diye haykırdı gardiyanlardan biri, "Şimdi, çok ihtiyatlı Aramis, o nazik hanım sana mendilini ödünç verme nezaketini gösterdiğinde, Madame de
Bois-Tracy ile iyi geçinmediğini söylemeye devam edecek misin!"

Aramis, D'Artagnan'a bir adamın ölümcül bir düşman edindiğini anlatan bakışlardan birini fırlattı; sonra yumuşak bir tavır takınarak şöyle dedi:

"Yanılıyorsun, beyler: bu mendil benim değil ve bu beyefendinin neden onu sizden birine değil de bana vermeyi kafasına koyduğunu anlayamıyorum. Ve söylediklerimin kanıtı olarak, işte cebimde benimki."

Böyle söyledikten sonra mendilini çıkardı, mendili de çok zarif ve ince ketendendi (o zamanlar keten pahalıydı) ama işlemeli ve arması yoktu, sadece tek bir şifre vardı, sahibinin.

Bu sefer D'Artagnan hatasını gördü; ancak Aramis'in arkadaşları kesinlikle ikna olmamıştı ve içlerinden biri genç silahşöre yapmacık bir ciddiyetle hitap ederek şöyle dedi:

"Eğer işler senin anlattığın gibi olsaydı, sevgili Aramis, onu kendim geri almak zorunda hissederdim; çünkü çok iyi bildiğin gibi, Bois-Tracy benim yakın bir arkadaşımdır ve karısının eşyalarından birinin ganimet olarak sergilenmesine izin veremem."

"Bu talebi beceriksizce yapıyorsun," diye cevapladı Aramis; "ve geri almanın haklılığını kabul etsem de, biçim nedeniyle reddediyorum."

"Gerçek şu ki," diye tereddütle araya girdi D'Artagnan, "M. Aramis'in cebinden mendilin düştüğünü gerçekten görmedim. Ayağı üzerindeydi, hepsi bu ve ben onun olduğunu düşündüm."

"Ve siz aldatıldınız, sevgili efendim," diye cevapladı Aramis soğuk bir şekilde, açıklama için pek de minnettar değildi; sonra kendini Bois-Tracy'nin arkadaşı olarak tanıtan muhafıza dönerek--"Ayrıca," diye devam etti, "Bois-Tracy'nin sevgili yakın arkadaşı, ben de sizin
olabileceğinizden
daha az sadık bir şekilde onun arkadaşı olmadığımı düşündüm, bu yüzden bu mendilin cebinizden düşmüş olma olasılığı benimkinden düşmüş olma olasılığı kadar yüksek!"

"Şerefim üzerine, hayır!"

"Şerefim üzerine yemin edeceksin ve ben de sözüm üzerine; ve o zaman birimizin
yalan söylemiş olduğu oldukça açık olacak. Hadi, Montaran, bundan daha iyisini yapacağız: her birimiz birer yarı alalım."

"Tamamen adil," diye haykırdı diğer iki muhafız; "Süleyman'ın
hükmü! Aramis, sen kesinlikle bilgelikle dolusun!"

Yüksek sesle gülmeye başladılar ve tahmin edilebileceği gibi, olay başka bir sonuç vermedi. Bir iki dakika içinde konuşma durdu ve
üç muhafız ve silahşör, içtenlikle el sıkıştıktan sonra,
ayrıldılar, muhafızlar bir yöne, Aramis ise diğer yöne gittiler.

"Şimdi bu beyefendiyle barışmamın zamanı geldi," dedi D'Artagnan kendi kendine, konuşmanın son kısmı boyunca bir kenarda durmuş bir şekilde; ve bu iyi ruh haliyle, kendisine hiç aldırmadan
giden Aramis'e yaklaşarak, şöyle dedi:

"Umarım beni mazur görürsünüz."

"Ah!" diye sözünü kesti Aramis, "size şunu söylememe izin verin, efendim, bu işte iyi huylu bir adamın yapması gerektiği gibi
davranmadınız."

"Ne!" diye haykırdı D'Artagnan, "sanıyor musun--"

"Sanırım aptal değilsin ve Gaskonya'dan gelmene rağmen, insanların
boş yere mendil
üzerinde durmadıklarını çok iyi biliyorsun. Aman Tanrım! Paris ketenle döşeli değil!"

"Efendim, beni aşağılamaya çalışmakla hata ediyorsun," dedi D'Artagnan,
kendisinde doğal kavgacılığın barışçıl kararlarından daha yüksek sesle konuşmaya başladığı. "Ben Gaskonya'dan geliyorum, doğru; ve bunu bildiğinize göre,
Gaskonyalıların pek sabırlı olmadıklarını söylememe gerek yok, bu yüzden
bir kez, bir aptallık için bile olsa af dilediklerinde,
en azından yapmaları gerekeni yaptıklarını düşünürler."

"Efendim, bu konuda size söylediklerim," dedi Aramis, "bir kavga çıkarmak için değil. Tanrıya şükür, ben bir
serseri değilim ve sadece bir süre silahşörlük yaptığım için, sadece
zorlandığımda ve her zaman büyük bir isteksizlikle dövüşürüm; ama bu sefer mesele ciddi, çünkü burada sizin tarafınızdan taviz verilen bir hanım var."

"Bizden mi bahsediyorsunuz," diye haykırdı D'Artagnan.

"Mendili bana neden bu kadar beceriksizce geri verdiniz?"

"Neden bu kadar beceriksizce düşürdünüz?"

"Mendilin cebimden düşmediğini söyledim."

"Peki, bunu söyleyerek iki yalan söylediniz efendim; çünkü düştüğünü gördüm."

"Oh ho! Bunu böyle mi algılıyorsunuz, öyle mi, Gascon Usta? Peki, size
nasıl davranacağınızı öğreteceğim."

"Ve sizi kürsünüze geri göndereceğim, Baş Rahip. Eğer isterseniz çekin ve hemen--"....

"Tedbirlilik, silahşörler için yeterince işe yaramaz bir erdemdir, biliyorum, ama
din adamları için vazgeçilmezdir; ve ben sadece geçici bir silahşör olduğum için,
tedbirli olmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Saat ikide sizi Treville'de bekleme şerefine erişeceğim. Orada size en iyi yeri ve zamanı göstereceğim."

İkisi de eğilip ayrıldılar. Aramis, Lüksemburg'a giden sokağa çıktı; D'Artagnan ise belirlenen saatin yaklaştığını görerek Carmes-Deschaux'ya doğru yola koyuldu ve kendi kendine şöyle dedi:
"Bu beladan canlı çıkmayı kesinlikle umamam; ama öldürülmeye mahkûmsam, bu bir kraliyet silahşörü tarafından olacak."

GEORGE SAND

1804'te Fransa'da doğdu, 1876'da öldü; gerçek adı Aurore
Dupin, Barones Dudevant; 1817'de Paris'te bir manastıra girdi ve 1820'ye kadar orada kaldı; 1822'de evlendi; 1831'de Jules Sandeau ile bağımsız bir hayat aradı ve onunla birlikte yazılar yazdı; ileri bir Cumhuriyetçi oldu, siyasette aktif oldu; gazetelerde yazdı ve kendi gazetesini kurdu; 1831'de "Indiana"yı, 1842'de "Consuelo"yu; 1858'de "Elle et Lui"yi yayınladı; "Nanon" 1872'de;
birçok başka kitabın yazarı.

LELIA VE ŞAİR[60]

"Peygamberler bugün çölde ağlıyor ve hiçbir ses cevap vermiyor,
çünkü dünya kayıtsız ve sağır: uzanıp kulaklarını tıkıyor
böylece huzur içinde ölmek için. Birkaç dağınık zayıf taraftar grubu boşuna
erdem kıvılcımını yeniden canlandırmaya çalışıyor. İnsanın ahlaki gücünün son kalıntıları olarak, bir an uçurumun etrafında yüzecekler, sonra gidip
dünyayı yutacak olan kıyısız denizin dibindeki diğer enkazlara katılacaklar."

"Ey Lelia, erdemi demir çağımıza geri getirmeyi
hedefleyen o yüce insanlardan neden bu kadar umutsuzluğa kapılıyorsun? Onların başarısından senin kadar şüphe etsem bile, bunu söylemezdim.
Dinsizce bir suç işlemekten korkardım."

[Dipnot 60: Yazarının hayatındaki hareketli bir dönemde, 1833'te yayınlanan "Lelia"dan. Lelia karakteri, George Sand'in kendisiyle savaşan insan doğasının kişileştirilmesinden esinlenmiştir. Stenio'nun orijinali Alfred de Musset'dir, yazarla yakın dostluğu tarihidir.]

"Bu adamlara hayranım," dedi Lelia, "ve aralarında en
azı olmak isterim. Ama kaşlarında bir yıldız olan çobanlar, Kıyamet'in devasa canavarı karşısında - tüm peygamberlerin resimlerinin ön planında tasvir edilen o muazzam ve korkunç figür karşısında ne yapabilecekler? O kadın, ahlaksızlık kadar solgun ve güzel - o ulusların o büyük fahişesi, Doğu'nun zenginliğiyle süslenmiş ve bir hidranın sırtında tüm insan yollarına zehir nehirleri
kusan - Medeniyettir; lüks ve bilim tarafından ahlaksızlaştırılmış insanlıktır; tüm erdemi, tüm
yenilenme umudunu yutacak zehir selidir. "

"Ey Lelia!" diye haykırdı şair, batıl inançlara kapılarak, "sen o korkunç ve mutsuz hayalet değil misin? Bu korku kaç kez
rüyalarımı ele geçirdi! Kaç kez bana, araştırma ruhunun insanı sürüklediği tarifsiz acının
tipi olarak göründün! Güzelliğin ve üzüntünle, yorgunluğun ve şüpheciliğinle, düşüncenin kötüye kullanımıyla ortaya çıkan aşırı üzüntüyü kişileştirmiyor musun? Sanatın, şiirin ve bilimin onun için yaptığı
son derece gelişmiş o ahlaki gücü, her yeni izlenime ve hataya terk etmedin mi ve sanki fahişelik etmedin mi? Babalarının basit inancına ve Tanrı'nın insana barış ve kurtuluş için aşıladığı içgüdüsel kayıtsızlığa sadakatle ve ihtiyatla sarılmak yerine; kendini boş gösterişten uzak dindar bir yaşamla sınırlamak yerine, kendini hırslı felsefenin tüm baştan çıkarıcılıklarına terk ettin. Kendini, yok etmek için yükselen
uygarlık selinin içine attın ve çok hızlı bir şekilde ilerleyerek
geleceğin henüz atılmamış temellerini mahvetti. Ve
yüzyılların işini birkaç gün geciktirdiğin için,
Sonsuzluğun kum saatini parçaladığını düşünüyorsun. Bu kederde çok fazla gurur var, Lelia! Ama Tanrı, onun için okyanusta bir damla olan bu fırtınalı yüzyıl dalgasını
yüzdürecek. Yiyen hidra
yiyecek eksikliğinden yok olacak; ve dünyayı kaplayan cesedinden, eskisinden daha güçlü ve daha sabırlı yeni bir ırk çıkacak."

"Geleceği çok uzaklarda görebiliyorsun, Stenio! Sen benim için Doğa'yı kişileştiriyorsun ve
beneksiz çocuğusun. Yeteneklerini henüz köreltmemişsin: Kendini genç ve gurur ve güzellikle
çiçeklenen o ekilmemiş vadi gibi hissettiğin için ölümsüz olduğuna inanıyorsun - tek bir günde saban demiri ve endüstri denen yüz kollu canavarın
göğsünü yırtıp hazinelerini çalabileceğini asla hayal etmiyorsun; güven ve küstahlıkla
dolu büyüyorsun, seni hatalarının ağırlığı altında
aşağı çekecek, vaatlerinin sahte renkleriyle seni çirkinleştirecek olan gelecek hayatını önceden göremiyorsun. Bekle, birkaç
yıl bekle ve sen de 'Her şey geçip gidiyor!' diyeceksin."

"Hayır, her şey geçip gitmiyor!" dedi Stenio. "Güneşe,
toprağa, güzel gökyüzüne ve bu yeşil tepelere; ve hatta o buza, kışın kırılgan yapısına, yüzyıllardır yaz ışınlarına
dayanmış olana bak. Yine de insanın zayıf gücü galip gelecek!
Birkaç neslin düşüşü ne önemli? Böylesine önemsiz bir şey için ağlıyor musun,
Lelia? Evrende tek bir fikrin ölmesini mümkün görüyor musun?
Bu yok edilemez miras, tıpkı sanatın ilhamlarının ve bilimin keşiflerinin her gün Pompei'nin küllerinden veya Memphis'in mezarlarından
canlanması gibi,
soyu tükenmiş ırklarımızın tozunda bozulmadan bulunmayacak mı? Ah, entelektüel ölümsüzlüğün ne büyük ve çarpıcı bir kanıtı! Derin gizemler zamanın gecesinde kaybolmuştu;
dünya yaşını unutmuştu ve hala genç olduğunu düşünerek,
kendisini bu kadar yaşlı hissetmekten endişe duyuyordu. Senin gibi, Lelia şöyle diyordu: 'Ben
son
vermek üzereyim, çünkü zayıflıyorum ve daha birkaç gün
önce doğdum! Yaşamak için çok azına ihtiyaç duyulduğuna göre, ölmek için ne kadar azına ihtiyacım olacak!' Ama bir gün insan cesetleri Mısır'ın koynundan çıkarıldı - medeniyet dönemini yaşamış ve barbarlık dönemini yeni
yaşamış olan Mısır! Uzun zamandır kayıp olan kadim ışığın yeniden yakıldığı Mısır, dinlenmiş ve gençleşmiş bir Mısır belki de yakında gelip sönmüş meşalemizin üzerine yerleşebilir. Mısır, mumyalarının yaşayan görüntüsü, asırların tozu altında uyuyor ve şimdi bilimin gün ışığında uyanıyor, eski dünyanın çağını yeniye ifşa etmek için! Bu ciddi ve korkunç değil mi, Lelia? Bir insan cesedinin kurumuş bağırsaklarının içinde, yüzyılımızın meraklı bakışı, insanın ebedi gücünün gizemli ve kutsal anıtı olan papirüsü keşfetti - yaratılışın etkileyici süresinin hala karanlık ama tartışılmaz tanığı. Hevesli elimiz, o kokulu bandajları, yıkımın durduğu o narin ve çözülmez kefenleri açıyor. Bir zamanlar bir cesedi saran bu bandajlar, bir zamanlar belki bir ruhun işgal ettiği yerde etsiz kaburgaların altında dinlenen bu el yazmaları, insan düşüncesidir; İşaretler biliminde ifade edilen ve
kaybettiğimiz ama Doğu'nun mezarlarında yeniden bulduğumuz bir sanatın yardımıyla aktarılan - ölülerin kalıntılarını yozlaşmanın
kötülüklerinden koruma sanatı - evrendeki en büyük güç. Ey Lelia, eğer yapabiliyorsan dünyanın gençliğini inkar et,
geçmişin dersleri karşısında beceriksiz cehalet içinde durduğunu ve
bilinmeyen bir dünyanın unutulmuş kalıntıları üzerinde yaşamaya başladığını gördüğünde."

"Bilgi güç değildir," diye cevapladı Lelia. "Tekrar öğrenmek ilerleme değildir; görmek yaşamak değildir. Bize eyleme geçme gücünü ve her şeyden önce, zevk alma ve elde tutma sanatını kim geri verecek? Geri çekilmek için
çok ileri gittik. Tutulan medeniyetler için sadece dinlenme olan şey, yorgun olanımız için ölüm olacak; Doğu'nun yeniden canlanan
ulusları gelip toprağımıza döktüğümüz zehirle kendilerini zehirleyecekler. Cesaretli barbar içiciler belki de lüksün orjisini gecenin birkaç saatine kadar uzatabilirler; ama onlara miras bırakacağımız zehir onlar için de hemen ölümcül olacak,
tıpkı bizim için olduğu gibi ve her şey karanlığa gömülecek...

"Aslında Stenio, güneşin bizden çekildiğini görmüyor musun?
Yolculuğunda yorgun düşen dünya, gözle görülür şekilde
karanlığa ve kaosa doğru sürüklenmiyor mu? Kanın o kadar genç ve ateşli mi ki
bu gezegenin üzerine bir örtü gibi yayılan o soğuğun dokunuşunu
hissetmiyor
ve tanrıların en güçlüsü Kader'e terk edilmiş? Ah, soğuk! Her gözeneğe
keskin iğneler saplayan o nüfuz eden acı. Çiçekleri
söndüren ve onları ateş gibi
yakalayan o lanet nefes; hem fiziksel hem de zihinsel olan, hem ruhu hem de bedeni istila eden, düşüncenin
derinliklerine nüfuz eden ve hem zihni hem de kanı felç eden o acı! Soğuk--nemli
kanatlarıyla evreni otlatan ve şaşkın uluslara
veba
üfleyen o uğursuz iblis! Soğuk, lekeleyici her şey,
göğün zengin renklerinin,
suların yansımalarının, çiçeklerin kalplerinin ve kızların yanaklarının üzerine gri ve belirsiz örtüsünü seren!
Soğuk, beyaz kefenini tarlalara, ormanlara ve
göllere, hatta hayvanların kürklerine ve tüylerine bile düşüren! Soğuk, hem maddi hem de entelektüel dünyadaki her şeyi renksizleştiren; sadece
Archangel kıyılarındaki ayıların ve tavşanların kürklerini değil, aynı zamanda
insanın zevklerini ve yaklaştığı noktalardaki alışkanlıklarının karakterini! Kesinlikle her şeyin medenileştiğini görüyorsunuz; yani,
soğuklaşıyor. Sıcak bölgenin bronzlaşmış ulusları,
korkak ve kuşkulu ellerini
becerimizin tuzaklarına açmaya başlıyor; aslanlar ve kaplanlar evcilleştiriliyor ve çölden geliyorlar
kuzey halklarını eğlendirmek için. İklimimize asla alışamamış olan hayvanlar, artık sıcak güneşlerini ölmeden terk ediyor, aramızda evcilleşiyor ve hatta köleleştirildiklerinde onları öldüren gururlu ve acılı üzüntüyü bile unutuyorlar. Bunun nedeni, kanın her yerde donup daha da fakirleşmesi, içgüdünün ise
büyüyüp gelişmesidir. Ruh yükselir ve dünyayı terk eder, artık onun ihtiyaçlarını karşılamaya yetmemektedir."

VII. CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST OF THE WORLD'S CLASSICS,
RESTRICTED TO PROSE, VOL. VII (OF X)--CONTINENTAL EUROPE I***


******* This file should be named 24563.txt or 24563.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/6/24563



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

