*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blind Man's Lantern
Yazar: Allen Kim Lang
Yayın Tarihi: February 10, 2008 [EBook #24567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blind Man's Lantern, by Allen Kim Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blind Man's Lantern

Author: Allen Kim Lang

Illustrator: Schelling

Release Date: February 10, 2008 [EBook #24567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLIND MAN'S LANTERN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Geetu Melwani ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

Yazıcının notu.

Bu e-metin Analog Aralık 1962'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

* * * * *

Kör Adamın Feneri

Allen Kim Lang tarafından

Yıldızlar arasında başarılı koloniler kurmak, yıldızlar arası gemiler gerektirir--ama
ayrıca, çok özel bir insan türü de gerektirir.
Aramayı
aklınıza bile getirmeyeceğiniz türden bir insan....

Schelling tarafından resimlendirilmiştir

[Resim]

_Yaramazlıklarla geçen bir akşamdan sonra karanlıkta eve yürürken, genç bir adam yolun aşağısında bir lamba tutan bir
kişinin kendisine doğru geldiğini gördü. Yolcular yan yana gelince, çapkın diğer yolcunun köyünden Kör Adam olduğunu gördü. "Kör Adam," diye bağırdı genç yolun karşısına, "ne kadar da aptalsın! Yaşlı Gözsüz, neden bir fener taşıyorsun, gece yarısı öğleninden daha karanlık olmayan sen?" Kör Adam lambasını kaldırdı.
"Bunu kendim için bir ışık olarak taşımıyorum, Çocuk," dedi, "siz gözleri olan aptalları uyarmak için."_

--_Hausa atasözü_

Kaptan, siyah şapkalı Amish'le el sıkışırken kadın bir kenarda duruyordu, erkeklerin işleriyle ilgilenmiyordu. "Seni ve _Fraa_ Stoltzfoos'u gemide görmek bir zevkti, Aaron," dedi Kaptan. "Geminin erzakları senindir, dostum; ihtiyacın olan bir şey varsa, al ve hoş geldin. Bakkaldan çok uzaktasın."

"Martha'm ve ben ihtiyaç duyduğumuz her şeye sahibiz," dedi Aaron Stoltzfoos. "Bizim sabanımız, tohumumuz, toprağımız var. Kaptan, lütfen adamlarınıza söyleyin, bize yabancıları onurlu konuklar olarak
davrandılar, onlara yürekten teşekkür ediyoruz.
Onların nezaketini kolay kolay unutmayacağız."

"Onlara söyleyeceğim," diye söz verdi Kaptan. Stoltzfoos kendini vagon koltuğuna
kaldırdı ve karısını yanına kaldırmak için elini uzattı.
Martha Stoltzfoos, geminin subaylarının önünde yanlışlıkla bir santim siyah çorap gösterdiği için biraz kızararak oturdu.
Siyah eteklerini ve önlüğünü düzeltti, mum söndürücü _Kapp_'ı dua örtüsünün üzerine yerleştirdi ve yün pelerini kollarının ve omuzlarının etrafına
sıkı sardı. Kocasının söylediğine göre dışarıdaki dünya soğuktu.

Stoltzfoos vagonunda şimdi bu iki Amisher'ın Murna dünyasıyla savaşacağı
ev eşyalarının son partisi vardı. Orada
sabanı ve tohum torbaları, iki kasa sinirli tavuk; kocaman, yuvarlak bir
masa üstü; alkol yakan bir laboratuvar kuluçka makinesi,
agar tozu şişeleri ve sebzeleri kültür ortamını otoklavlayabildiği kadar kolayca konserveleyebilen bir düdüklü tencere vardı.
Lamba ışığında çalışmak üzere tasarlanmış bir mikroskop vardı, çünkü elektrik ışığının dünyevi kibri Martha Stoltzfoos gibi bir Eski Düzen bakteriyologuna pek uymazdı.
Tüm bu teçhizatın arasında, Murna'ya inecek olan başka bir yolcu daha vardı, homurdanarak ve sabırsızlıkla homurdanarak. "_Sei schtill_, Wutzchen," diye mırıldandı Stoltzfoos. "Çok yakında kendi ağılında olacaksın."

Kaptan elini kaldırdı. Mühendis, iniş rampasını Murnan toprağına doğru açmak için bir düğmeye bastı. Dışarıdan gelen soğuk hava
kıştan içeri girdi. Dört at toynaklarını zemin plakalarına vurdu, nefesleri buhar
uçlarıydı. Wutzchen, soğuk burnuna çarptığında dehşet içinde ciyakladı.

"Biz _reddi far geh_'iz, Yüzbaşı," dedi Stoltzfoos. "Kadınım ve ben
beş yıl sonra buralara geri döndüğünüzde sizi ve adamlarınızı masamızda ziyafet çekmeye davet ediyoruz.
Eğer buradaki halk sıkmaya uygun elma yetiştirirse, sizi soğan çorbası ve Pannhaas, Knepp ve Ebbelkuche, shoo-fly turtası ve _scharifer_
elması ile sosis kadar şişmanlatırız."

"Getireceğim kalabalığı beslemek için dışarıya tahtalar koyman gerekecek, Aaron," dedi Yüzbaşı. "Beş yıllık bahar geldiğinde, Amish komşularınızı dışarı çıkardığımda, ayaklarınızın altında görmeyi beklediğim küçük Stoltz'lar için cebimde bir tokat şeker bulundurmayı unutmayacağım." İngilizcesi paslı olan Martha yine de kızardı. Aaron, takımının kıçlarına dizginleri vururken sırıttı. "Giddap!" Araba güvertede ve rampa aşağı, Murna toprağına doğru gürledi. Ayrshire boğası Yonnie başını salladı ve ip burun bandında sıkılaşırken oturdu. İnatla rampa aşağı kaydı, ta ki sırtında soğuk toprak hissedene kadar. Kaderi kabullenen Yonnie, ayağa kalktı ve vagonun peşinden yürüdü. Stoltzfoose'lar ve dünyadan uzak mallarının sonuncusu bir tepeciğin üzerinden geçerken, ikisi de geminin subaylarına el sallamak için döndüler. Sonra,
tozlu kar yağışıyla örtülü bir şekilde, gözden kayboldular.

* * * * *

"Onları kıskanmıyorum," dedi Mühendis, kış dünyasına bakarak.

"Hymie, bir ahırda mı doğdun?" diye bağırdı Yönetici.

"Üzgünüm, efendim." Mühendis iniş rampasını kaldırdı. Isıtıcılar ambarın havasını
çözmek için uğulduyordu. "Şu iki kişinin ne kadar yalnız olduğunu düşünüyordum."

"Hiç de yalnız değiller," dedi Kaptan. "Dört milyon Murnan var, beyaz teni kişisel bir özellikten başka bir şey olarak görmeyen dost canlısı insanlar. Aaron da ailesinin _Chentelmaan_ dediği türden. O da
iyi geçinir."

"Chentelmaan-schmentelmaan," dedi Mühendis. "Neden atlı bir sabanla geçimini sağlamak için Yaratılış'ın yarısını geçti?"

"Buraya toprak için geldi," dedi Kaptan. "Toprak, Amish için tohum yatağından daha fazlasıdır. Doğdukları Eski Düzen'i besler. Aaron ve Martha Stoltzfoos ahırlarını Susquehanna'nın yanına inşa etmeyi tercih ederlerdi, ancak oradaki tüm arazi alındı. Aaron da Lancaster'da bir iş bulabilirdi; sakalını kesebilir, bir Chevie satın alıp banliyölere taşınabilir ve
dikkat kuleli bir kilisede İngilizce bir İncil okumaya başlayabilirdi. Bunun yerine, evinden seksen ışık yılı uzaklıktaki yüz dönümlük bir arazi için bir çiftlik sözleşmesi imzaladı; ve
büyükbabasının yaptığı gibi toprağı sürmeye koyuldu. Murna'daki parçası için çok ter dökecek, ancak Amish toprakları için her zaman iyi ödeme yapacak."

"Ve biz, yani hükümet, anlaşmadan ne elde ediyoruz?" diye sordu Yönetici. "Bizim bu arabamız Aaron'unki gibi samanla çalışmıyor."

"Kültürler nakledildiğinde geriye doğru kayar," dedi Kaptan.
"Murnan kültürü, zamanın standartlarına göre modern bir şehir olan Kano'dan alındı; ancak, araçlar olmadan ve teknolojiyi destekleyemeyecek kadar küçük bir nüfusa sahip olan Batı Afrikalı İslam'dan dönenler, dört yüz yıl önce buraya geldiler ve büyükbabalarının yollarına geri döndüler. Onların tekrar güncel olmalarını istiyoruz. Murna'nın bir pazar olmasını istiyoruz. Bu Aaron'ın işi. Bizim Amish'imiz bu gezegeni makine çağına geri döndürmeli."

"Araba kullanamayan veya elektrik ışığında kitap okuyamayan birine vermek garip bir iş gibi görünüyor," diye gözlemledi Mühendis.

"O kadar da garip değil," dedi Kaptan. "Amişler Amerikan tarımını icat ettiler, biliyorsunuz. En iyi düşük enerjili çiftçiliği geliştirdiler. Yonca yetiştirme, ürün rotasyonu, hayvan gübresi kullanma, bunlar onların icatları. Aaron, örneğiyle, buradaki yerlilere Pennsylvania çiftçiliğini öğretecek. Tom Malthus diyebilmenizden önce, bu vahşi doğada düşük graviteli ve stereo setleri için hesap açmaya hevesli vatandaşlarla dolu çelik şehirler olacak."

"Sakallı arkadaşımızın epey bir hasat yapmasını bekliyorsunuz, Kaptan," dedi Mühendis. "Sadece buradaki yerlilerin tohumu ekmesine izin vermesini umuyorum."

"Onunla iyi geçinebildin mi, Hymie?"

"Elbette," dedi Mühendis. "Aaron, Kureyş'e giden o insan köpekbalıkları olan demircilerimizi bile dostça davranmaya zorladı. Tüm garip davranışlarına rağmen, o iyi bir adam."

"İyi bir adam, cehennem," dedi Kaptan. "O bir dahi. O
on yedinci yüzyıl bilim insanı olmayanın nasırlı sol elinde, tüm Koloni Araştırması'nda bulabileceğinizden daha fazla halk geleneklerine dair duygusu var. Eski Düzen'in, calico banliyöleri ve on şeritli otoyollarla çevrili küçük bir Deitsch konuşan yerleşim yeri olan Pensilvanya'da kendini nasıl sürdürdüğünü düşünüyorsunuz? Kendi işlerine bakıyorlar ve komşularını kendi işlerine bırakıyorlar.
Amişler hiçbir zaman misyoner olmadılar - 1600'de misyonerlerin nefret edildiğini ve ya katledildiğini ya da asimile edildiğini öğrendiler."

"Bazen sindirim yoluyla," diye belirtti Mühendis.

"Otuz Yıl Savaşları'ndan beri, 'Hamlet' Londra'da gösterime girdiğinde, bu insanlar toplumdaki belirli bir yere uyabilen bir adam yetiştiriyorlardı. Başarısız olanlar ilk günlerde öldürüldü veya daha sonra eşcinsel oldu ve çoğunluğun tuzaklarına düştü. Başarılı olanlar çiftlikte kaldı, saygı gördü ve yalnız bırakıldı. Aaron yüzyılımızla flört etti; o ve karısı Homestead Okulu'nda Amish'e hiç de uymayan bazı beceriler öğrendiler. Aaron'ı burada ücretine değer kılan beceri ise bir Amish becerisi ve hepsinden daha nadir olanıdır. Yaşamanın Doğru Yolunu bilir ve onu yaşar; ama aynı zamanda senin Evrenin Gerçeği'nin farklı bir şey olduğunu da bilir. Ve senin için doğru olan budur. O bizim Aaron Stoltzfoos'umuz, oldukça iyi bir adam. Bu yüzden onu buraya bıraktık."

"Benden daha iyi," dedi Mühendis.

"Kesinlikle," dedi Yüzbaşı. Yöneticiye döndü. "Kaldırır kaldırmaz, Albay Harris'e beni kamaramda aramasını söyle, Gene. Denizcilerimiz
İnad Tuareglerimizin Qureysh'te o dökümhaneyi kurmalarına
yardımcı olacaklarsa kılıç ustalıklarını ve süvari taktiklerini tazelemeliler."

"Bazen Kaptandan çok Gemi Antropoloğu gibi görünüyorsunuz," diye belirtti Mühendis.

"Ben de Bay Kipling gibi bir antropoloğum, Hymie," dedi Kaptan.
"_Kabile geleneklerini oluşturmanın dokuz ve altmış yolu vardır. Ve--her--bir--biri--haklı--!" Çanlar çaldı ve gemi
kabardı. "Aaron ve Martha, Tanrı sizi korusun," dedi Kaptan.

* * * * *

"Vay canına!" diye bağırdı Aaron. Gemiye doğru baktı, griliğe doğru
yüzüyordu, uyanışının çukurluğu karı
ince damarlı mermer gibi desenlere
dönüştürüyordu. "_Gott saygen eich_," dedi, ayrılan arkadaşları için bir dua.

Karısının titrediğini hissetti. "Bir mooley-ineğini
donduracak kadar soğuk," dedi. Karla kaplı küçük ağaçlara baktı ve siyah pelerinini daha sıkı kavradı. "Korkuyorum, Stoltz. Şimdi etrafımızda
kar ve kara putperestlerden başka hiçbir şey yok."

"Korku putperestlerin işidir," dedi Harun. "_Rabbin sözüyle
gökler yaratıldı; ve ev sahibini
ağzının nefesiyle._" Onu öptü. "Seni yeni vatanımıza hoş geldin, karıcığım," dedi.

Arkalarında Wutzchen--"domuz yavrusu"--homurdandı. Martha,
bir küstah chiavari'nin kurbanı gibi
sandalyelerin, çantaların ve ev eşyalarının arasında tüneyen dev domuza gülümsedi. "Daha önce hiç bir domuzun böyle mırıldandığını duymamıştım," dedi.

"Eğer buradaki işinin, yerel hanım domuzlara
farrow ile iltifat etmek olduğunu bilseydi, Wutzchen dışarı atlayıp kaçardı," dedi Aaron.

"_Dummel dich_, Stoltz," dedi Martha. "Daha yemeğini yapmam gerek,
ve çadırımızda yanan bir soba bile yok."

Stoltzfoos ekibi tekrar harekete geçirdi. "Eve dönüş yolculuğumuz için ihtiyacımız olan şey, birkaç _altie lieder_," dedi, arabadaki yara izli gitarına uzanarak. Tellerini tıngırdattı ve mırıldandı, sonra
berrak bariton sesiyle şarkı söylemeye başladı: "_In da guut alt Suumer-zeit_ ...

"... _In da guut alt Suumer-zeit_," Martha'nın sesi ona katıldı. Çam ağaçlarının arasından geçen patikada sarsılarak ilerlerken, çiftliklerinin yakınında bulunan Datura köyüne doğru
yönelirken, eski gitarın müziği eşliğinde diğer ev şarkılarını söylediler. "_Drawk Mich Zrick zu Alt
Virginye_," evde bırakılan siyah giysili Plain-Folk'a özlemle. Sonra
Aaron'un parmakları tellerde daha canlı bir melodi dans etti: "_Ich fang 'n
neie Fashun aw_," diye bağırdı ve Martha da katıldı:

"Yeni bir moda başlatacağım," diye şarkı söylediler,

"Kışın biçeceğim samanı;

"Güneş sıcağı vurduğunda, gölgede tembellik edeceğim.

"Ve kirazlı turtanın tadını çıkaracağım. "Bizim için beyaz, lekeli bir inek alacağım,

"Ve bir avlu dolusu gine tavuğu kazı;

"Ay kadar yüksek bir kırmızı pancar ağacı,

"Ve rugan bir çit.

"Tavukları mutfakta besleyeceğim," diye şarkı söylediler; bunun üzerine Martha
gülmekten yıkıldı.

"Yeni bir dünya ve şimdilik soğuk bir dünya; ama Tanrı'nın dünyası,
hemen önümüzde ev var," diye bağırdı Aaron. Arabayı, daha önce getirdiği erzakla dolu arabanın yanında, geçici çiftlik evleri olacak olan arktik çadırın yanına çekti. Aşağı atladı ve Martha'yı
yere fırlattı. "Sobayı yak, kadın; küçük mutfağını aydınlat,
ben de hayvanlarımızı hoş karşılanmış hissettireyim."

Amiş kadın çadırın giriş kapağını itti. Yaklaşık on iki fit genişliğinde bir daire vardı. Zemin çıplak topraktı. Bir kere
pompalı "nafta" feneri ve benzinli ocakla
ısıtıldığında, bir bataklığa dönüşecekti. Martha bir balta almak için vagona gitti ve birkaç dalı kesmek için
yakındaki çam ormanına doğru yola koyuldu. Eski Düzen, dekoratif zemin kaplamalarını uygunsuz bir dünya gösterisi olarak yasaklamıştı; ancak
çam dallarından oluşan esnek bir halı, iki Sıradan İnsanın çamura batmasını önleyen
tahta bir zeminden başka bir şey olarak düşünülemezdi.

Çanak çömlekler kısa süre sonra iki gözlü ocağın üstünde kaynamaya başladı, çadırın havasını soğan-ekşi _tzvivvele Supp_ ve _Schnitz un Knepp_'in lezzetli domuz eti kokusuyla
buharlaştırıyordu, bu koku ocağın arkasında horlayan Wutzchen'i hiç rahatsız etmiyordu. Yatağın altına
kapanmış tavuklar, yatma vakti toplantılarında kıkır kıkır gülüyorlardı. İnek Yonnie'nin yanında yan yana duruyordu ve Aaron'ın önlerine serdiği samanı
paylaşırken onu platonik bir nezaketle ısıtıyordu. Martha çorbasını karıştırdı. "Piskopos beni seninle evlendirdiğinde," dedi Aaron'a, "bir domuzla yatmak zorunda olduğumdan hiç bahsetmedi."

"Ah, ama bunun Hristiyan evliliğinin amacı olduğunu bildiğini sanıyordum, kadın," dedi Aaron, yakınına gelerek.

"Wutz'dan bahsediyorum," dedi. "Gerçekten, seninle birlikte ve sadece kısa bir süre için olduğu için, o otomobil vagonlarından birinde yaşamaktan hiç rahatsız olmuyorum."

"Yarın ahırda yardım etmeleri için komşularımızdan bir ekip tutacağım," dedi Aaron. "Bunu yaptıktan sonra, yatacak sadece bir domuzun olacak."

Duadan sonra, muşambayla kaplı yem çuvallarının olduğu bir masada yemeklerini yemek için tütün kasalarının üzerine oturdular. "Geminin küçük mutfağındaki adam bana turta yapmama ve dondurmama izin verdi, Stoltz," dedi Martha. "Dedi ki, elektriksiz, açık hava kadar büyük bir derin dondurucumuz olacak, o yüzden kullan. Hepsi bitene kadar ye, _Maan_; daha fazlası var."

Yonnie, Aaron'un yeme dirseğine çarptı. "Hiçbir adam ve karısı, Nuh ve karısı gemiyi terk ettiğinden beri
böyle bir hayvanat bahçesinde yemek yemedi," dedi Aaron.
Bir dilim Şinitzel-turtası kesti ve boğanın büyük burnuna avuçladı
ve kokladı. "Yemeklerini seviyor," dedi.

"O yüzden yüzünü yıka," dedi Martha ona.

* * * * *

Çadırın dışında donmuş zeminde at demirlerinin takırtısı duyuldu.
"Bu ne saçmalık?" diye sordu Aaron. Ayağa kalktı ve
nafta fenerini aldı.

Dışarıda, Aaron, onu aydınlatan küçük Murnan ayları kadar soluk bir atın üstünde duran uzun boylu, siyah bir yabancı gördü. "_Rankeshi dade!_" diye bağırdı ziyaretçi.

"Hayatın uzun olsun!" diye tekrarladı Aaron Stoltzfoos, Hausa dilinde.
Amish'li, kendisini çağıran kişinin yumruklarını sıktığını fark edince, aynı belirsiz nezaketi gösterdi. "Eğer içeri girersen, ey Hoş Geldin Yabancı, evim onurlandırılacak."

[İllüstrasyon]

"Anne seni korusun, Sakallı Adam," dedi Murnan. Atından indi, dizginlerini at sırtında kalan dört hizmetkardan birine fırlattı. Aaron'un ardından çadıra girdi; etrafındaki hayvanlara baktı, koyu gözlerini Martha'nın açık yüzünde gezdirdi. Amish'in daveti üzerine, ziyaretçi bir tütün kutusunun üzerine oturdu, bacak bacak üstüne attığında, bir Teksaslıyı büyüleyecek tasarımlarla işlenmiş, ayrıntılı bir şekilde işlenmiş pantolon ve çizme üstlerini gösterdi. Martha, yemeklerinin kalanını saklamak için telaşla koşturdu. Murnan'ın dış giysisi yünlü bir _riga_ idi, Batı Afrikalı atalarının boyunsuz elbisesi, omuzlarına bir battaniye örtülüydü, tıpkı o ataların soğuk rüzgar mevsiminde giydiği gibi
harmattan. Aaron kendini isminin Hausa versiyonu olan Haruna olarak tanıttı; ve misafir kendini Datura köyünün Sarki--Şef--olarak tanıttı. Gerçek ismi Kazunzumi'ydi. Wutzchen uykusunda burnunu çekti. Sarki kocaman domuza baktı ve gülümsedi. Aaron biraz rahatladı. İslam'ın domuzlar üzerindeki yasağı, Colonial Survey'in tahmin ettiği gibi
mürted olduklarında Murnanlar tarafından kaldırılmıştı.

Stoltzfoos'un Georgetown Üniversitesi'ndeki Homestead Okulu'nda öğrendiği Hausa, alandaki ilk meydan okumasına yeterli olduğunu kanıtladı, ancak
her yeni dilde deney yapan kişiyle birlikte, en
kullanışlı ifadesinin _magana sanoo-sanoo_ olduğunu keşfetti: "lütfen yavaş konuşun." Aaron, Şef'in sonuç konuşmasından önce gelecek olan dağınık sohbeti
başlatmasını sağladı. Adamlar tarafından görmezden gelinen Martha, yatağın kenarına oturdu ve
büyük Almanca İncil'i okudu. Aaron ve Kazunzumi, hava durumu, hayvanlar ve tarla ürünleri hakkında putperest dilinde şarkı söylemeye devam ettiler.

Sarki, Aaron'un sakalını ve tıraşlı üst dudağını incelemek için öne eğildi,
bir kez; ve gülümsedi. Murnan böyle şeyler giymez. Martha'ya şimdi daha rahat baktı,
kocanın karısının çıplak yüzü yüzünden
utanmadığını gördü; ve Wutzchen'in dikkat çekici bel çevresini anlattığı aynı tonlarda onun teninin beyazlığına değindi.

Aaron karların ne zaman duracağını, toprağın ne zaman çözüleceğini sordu.
Sarki ona söyledi ve buradaki toprağın gübre kadar zengin olduğunu söyledi.
Yavaş yavaş konuşma marangozlar, çiviler,
kereste, menteşeler ve parayla ilgili sorunlara geldi. Aaron yerlilerin kış ortasında bir mahzen kazmayı ve bir ahır inşa etmeyi hiç düşünmediklerini ve işçilerin kolayca işe alınabileceğini keşfettiğinde memnun oldu.

Birdenbire Sarki Kazunzumi ayağa kalktı ve avuçlarını birbirine vurdu. Çadır
kapağı itilerek açıldı. Bir saatten fazla bir süredir dışarıda titreyen eğilmiş hizmetçiler efendilerinin hediyelerini çuval masasına, çalı çırpı zemine, hatta yatakta Martha'nın yanına koydular. Demir bıçaklar, kavrulmuş bir
oğlak, bir sepet fıstık, bir çuval kavrulmuş kahve çekirdeği, bir ip
kuru meyve ve küçük bir toprak şişe parfüm vardı. Hatta Aaron için siyah bir yünlü riga bile vardı, bu da Survey'in yerlilere Amish gelenekleri hakkında biraz şey söylediğini düşündürüyordu; ve Martha'nın gözlerini aydınlatan, yorganlar ve bebek elbiseleri dışında hiçbir şey için fazla dünyevi olmayan parlak desenli kumaş ruloları vardı.

Aaron, misafir hediyelerini ayrıntılı bir şekilde teşekkür ederek kabul etmek için ayağa kalktı. Sarki
Kazunzumi de tekliflerini ayrıntılı bir şekilde kastetmişti. "Marangoz Musa yarın yarın görünecek," dedi. "Anne isterse yarın beni Datura'da ziyaret edeceksin. Birlikte, arkadaşımın-komşumun ahır yapımına layık kereste satın alacağız. Anne sana çiftçilik yapmak için güç versin, Haruna! Anne sana anlayış ışığı versin!"

"_Sannu, sannu!_" diye cevapladı Stoltzfoos. Çadırının kapısında durup fenerini havaya kaldırarak Sarki ve hizmetkarlarının karanlığa doğru
uzaklaşmasını izledi.

* * * * *

"_Er iss en groesie Fisch, nee?_" diye sordu Martha.

"Buralardaki en büyük balık," diye kabul etti Aaron. "Konuşmamızı anladın mı?"

"Padişah dilini öğrenmem benim için zor, Stoltz," diye itiraf etti Martha, ikisinin de
yetiştirildiği lehçede konuşarak. "Sen sadece
uzaylı dilini çalışırken, ben zamanımı böcekleri
büyütmeyi ve çeşitli türleri birbirinden ayırmayı öğrenmeye harcadım. Ayrıca, _unser guutie Deitschie
Schproech, asz unser Erlayser schwetzt, iss guut genunk fa mier_." (Kurtarıcımızın
konuştuğu dürüst Almanca dilimiz benim için yeterince iyi).

Aaron güldü. "Böylece _altfashuned_ bir _Maedel_ ile evlendim," dedi. "Kadın,
sen de Hausa dilini öğrenmelisin. Bu _Schwotzers_ ile arkadaş olmalıyız,
tıpkı Birleşik
Schtayts'ta İngilizce konuşanlarla arkadaş olduğumuz gibi. "Murnan kumaşından bir tomarı kenara iterek karısının yanına oturdu ve _Familien-Bibel_ sayfalarını karıştırdı, babasının ve büyükbabasının parmaklarıyla sevgiyle
işlenmiş sayfalar. "Dinle," diye emretti:

"Çünkü Tanrın Rab seni iyi bir ülkeye, su derelerinin, pınarların ve vadilerden ve tepelerden fışkıran derinliklerin olduğu bir ülkeye getiriyor;
buğday, arpa, asma, incir ağaçları ve narların olduğu bir ülkeye;
zeytinyağı ve bal ülkesi; kıtlık çekmeden ekmek yiyeceğin, hiçbir şeyden yoksun kalmayacağın bir ülkeye;
taşları demir olan ve tepelerinden tunç çıkarabileceğin bir ülkeye. Sen
yediğinde ve doyduğunda, o zaman Tanrı'nın sana verdiği
iyi topraklar için Rab Tanrı'ya şükredeceksin._" Aaron büyük kitabı saygıyla kapattı. "Awmen," dedi.

"Awmen," diye yankıladı kadın. "Aaron, sen yanımdayken,
huzursuzlanmıyorum."

"Ve Rab üstümüzdeyken, yabancı bir toprakta korkmam," dedi Aaron.
Martha'nın çam dalı halısının altından bir avuç toprak kazımak için eğildi. "_Guuter Gruundt_," dedi. "Burada uzun boylu mısırlar yetişecek. Tütün de; buradaki halk bizim yapraklarımızı seviyor. Kar eridiğinde
hayvanlar için derin otlar olacak. Burada refaha kavuşacağız, karıcığım."

Ertesi sabah hava soğuktu, ancak kar yağışı bir süreliğine durmuştu.
Stoltzfoose'lar şafaktan çok önce kalkmışlardı; Martha kendini, kocasını ve tavukları beslemek için; Aaron atı ve arabayı Datura'ya doğru bir yolculuk için
hazırlamak için. Kendisine yiyecek olarak ödünç verilen altın deniz kabuklarını
saymış, biraz aritmetik yapmış ve karısının ona yol için
ikinci bir fincan kahve koymasına izin vermiş. "Ben yokken Sarki'lerin eşlerinin ziyarete gelmesini bekleyebilirsin," diye belirtti.

"Yarı yarıya korkardım!" dedi Martha Stoltzfoos. Ellerini başının arkasına, dantel dua örtüsünün arkasına götürdü. "Saçlarım tamamen
düz, burası bir açık artırma sahası kadar dağınık; ayrıca, o esmer ve putperest kadınlarla nasıl konuşabilirim? Hepsi altın bilezikler ve ipek giysilerle donatılmış, büyük ihtimalle Babil'in kötü kadını gibi?
Aaron Stoltz, seninle şehre gelecek güzel birini takdir ederdim."

"Kiralık yardımcı için pazarlık yapmak erkeklerin _Bissiniss_'idir." dedi. "Kazunzumi'nin kadınları geldiğinde, onlara konserveden turta ve şeftali ver. Konuşmanın bir yolunu bulacaksın, yoksa kadınlar kardeş olmaz. Akşam işleri için
zamanında eve döneceğim."

* * * * *

Datura'ya giden patikada ilerlerken Aaron Stoltzfoos araziyi inceledi.
Bu kadar iyi drene edilmiş kara toprağın ekilmeden kalmasına izin veren bir dünya
gerçekten şanslıydı, diye düşündü. Babasının çiftliğini düşündü, ki bu
ağabeyinin olacaktı, demiryolları ve üç şeritli bir otoyol arasında sıkışmıştı, batıdan bir Armstrong Cork bitkisi tarafından bastırılmıştı,
mısır sapları tarlalara gerilmiş elektrik hatlarıyla uyum içinde vızıldıyordu. Bu topraklar, yaşlıların uzun zaman önce Amerika'da aradığı şeydi: saban için olgunlaşmış bir vahşi doğa.

Vagon, toynak delikli donmuş kilde gürledi. Aaron, tepelerin eğimlerini su havzası ve erozyon belirtileri açısından inceledi. Sonbaharda sürülmüş ve burada burada bir anızın olduğu çorak kış tarlalarının desenlerini inceledi. ekinini tanımadı. Bulutlar bir anlığına
güneşten uzaklaştığında, sırıttı ve geriye, yola kör bir şekilde baktı. Burada iyi bir tarım ve dostluk vaat edilmişti, yalnızlığı
dengeleyecek hediyeler. Bahardan beş yıl sonra, diğer Amish halkı
çiftliğe gelecekti - ne güzel bir ahır inşa edeceklerdi! Şimdilik, o ve
Martha, o kadar sıkı sıkıya bağlı bir toplumdan geliyorlardı ki, her biri en uzak kuzenleri Alman'ın dönüm başına verimini her zaman biliyordu, New York Şehri kadar
garip bir ülkedeydiler. Aaron, bir zamanlar eşcinsel bir Alman komşusunun
stereo setinin ekranında gördüğü veterinere telefon etmek için uğramıştı.

Datura, Aaron'a İncil'den alınmış bir şehir gibi görünüyordu, ona belli bir dolaylı aşinalık veriyordu. Büyük duvar, siperlerde elli fit yüksekliğinde, tabanında kırk fit kalınlığında, güneşte kavrulmuş bir çamur bloğuydu; giriş kulesinin her iki tarafında parlak, anlamsız bayraklar vardı. İnek derisi kaplı kapı açıktı. Çamur duvara yapıştırılmış çamur yuvalarından kuşlar fırladı ve Aaron'a gevezelik ettiler. Çok az giysili küçük oğlanlar, domuz kesimindeki sinekler gibi, gürültüye ek olarak, vızıldayarak, zıplayarak ve arkadaşlarını kara sakallı yabancıyı görmeleri için çağırırken kollarını sallayarak açıklığa geldiler. Aaron atını tekmeledi ve ellerinin arasında şıngırdatmak için bir avuç _anenes_, bakır onda bir penilik para aldı. "_Zonang!_" diye bağırdı: "Buraya gel! Aranızda Sarki'nin evine bir dış dünyalıyla birlikte gidecek kadar cesur bir oğlan var mı, ona yolu gösterecek?"

Çocuklardan biri Aaron'un yavaş, dikkatli Hausa'sına güldü. "Black-Hat'in bıyıkları ona yolu göstersin!" diye bağırdı çocuk.

"_Uwaka! Ubaka!_" Kaba olanın her iki ebeveynini de lanetleyen başka bir genç, Aaron'un arabasına doğru koştu ve selamlamak için ince kahverengi bir yumruğu kaldırdı. "Sör Off-Worlder, Musa-the-Marangoz'un oğlu Waziri adlı ben, sizi Sarki Kazunzumi'nin evine yönlendirmekten onur duyarım."

"Bu onur benim, genç adam," diye güvence verdi Stoltzfoos, kendi yumruğunu ciddi bir şekilde kaldırarak. "Benim adım Levi'nin oğlu Haruna," dedi, çocuğu arabanın koltuğuna yanına kaldırmak için uzandı. "Arkadaşlarınızın
kaba tavırları var." Atı tekmeledi.

"Akbaba kafalılar!" diye bağırdı Waziri, eski arkadaşlarına.

"Barış, Waziri!" diye itiraz etti Aaron. "Zavallı atımı
korkutup
sinirlendireceksin. Marangoz olan baban için mi çalışıyorsun?"

"_Sayın Haruna'ya," dedi çocuk. "Evet." Boş vagon, tekerlekle kesilmiş sokaklarda tahta bir davul gibi
gümbürdüyordu. "Annem adına, efendim,
planyalama ve birleştirme konusunda; her türlü ahşap türü ve onları
kürleme konusunda büyük bilgim var; babamın kullandığı tüm aletler
benim için kendi sol elim kadar tanıdık."

"Marangozluk ustalık gerektiren bir meslektir," dedi Aaron. "Ben kendim sadece bir
çiftçiyim."

"Annemin ışığı adına! Ben de öyleyim!" dedi Waziri, bu tesadüf karşısında gözleri kamaşarak. "Bütün zararlı otlarından arınmış bir tarlayı ekebilir ve tek bir
gıda bitkisine bile dokunamam. Bir sabanı kırılmış bir tebeşir ipi kadar düz sürebilirim, tohumları emin bir gözle
düzeltebilirim; gübreyi dağıtabilirim--"

"Eminim yapabilirsin, Waziri," dedi Aaron. "Benim için çalışacak tam da bu nadir niteliklere sahip bir adama ihtiyacım var. Senin böyle bir örnek olduğunu biliyor musun?"

"Annemin adı! Benim, Sayın Yargıç!"

Aaron Stoltzfoos, Waziri'yi çok etkileyen yabancı bir gelenek olan
kiralık adamının elini sıktı. Çocuk günde üç yüz anene kazanacaktı, yaklaşık otuz beş sent, yerel asgari ücret
kongrelerinin çok üzerinde; ve yatağını ve yemeğini alacaktı. Aaron'un övünen çocuğun bir çiftçi olacağına dair güveni, Waziri'nin gürültülü hesaplamalarıyla desteklendi: "Günde üç yüz bakır, on günlük işte bir bronz deniz kabuğu yapar; on büyük bronz, bir gümüş deniz kabuğu yapar, bir dönüm arazinin fiyatı. Haruna, bana dünya dışı çiftçiliğini öğretir misin? Seninkine komşu bir arazi satın almama izin verir misin?"

"_Sei schtill, Buu_," dedi Aaron gülerek. "İlk ürününü biçmeden önce bana Sarki'yi bulmalısın."

"Buradayız, Efendi Haruna."

* * * * *

Sarki'nin evi komşularından daha büyük değildi, diğerleri gibi Mağribi tarzı ve kubbeli çatılıydı; ancak sokak duvarlarında sıvaya, kıvrımlara ve arabesklere oyulmuş desenler vardı. Datura Broadway'ine açılan kapının hemen üzerinde, sırıtan bir
yüz ziyaretçilere bakıyordu, gözleri yakut renkli camdı.

Waziri, Aaron'ı çağırmak için kapıyı çaldı ve yeni işvereninin konuşmasını sağlamak için kenara çekildi. Pembe sarıklı zayıf, yaşlı bir adam tarafından eve kabul edildiler. Bu uşağı koridorda takip ederlerken,
Aaron ve Waziri, kadınların zenana'ya doğru sürüldüğünü anlatan kadınsı dehşet çığlıklarını ve kıkırdamalarını duydular. Amish, belki de Sarki Kazunzumi'nin en genç karısı olan
kadınlardan birinin, kadın sığınağına doğru
koştuğunu gördü. Gözleri antimondan yapılmış eşkenar dörtgenlerdi;
elleri kınaya batırılmış, soluk çocuk eldivenleri giymiş gibiydi. Aaron, Georgetown'da aldığı
Murnan görgü kurallarıyla ilgili ipuçlarını ayrıntılı bir şekilde
hatırlayarak, kadını görmedi. Sarıklı uşak onu peluşla kaplı bir kanepeye doğru eğdiğinde şapkasını çıkardı. Waziri, kapının yanındaki bir hasıra kelepçelenmişti.

"_Rankeshi dade!_" dedi Sarki. "Anne sana anlayış ışığını
getirsin."

"Işık ve uzun ömür, ey Sarki," dedi Stoltzfoos ayağa kalkarak.

"Çatı kupamı onurlandıran misafir, şanslı ev sahibiyle birlikte kahve tadacak mı?" diye sordu Sarki.

"Şanslı misafir, Şerefiniz ona zevkini
Musa'nın oğlu Waziri ile paylaşmasına izin verirse, Sarki'nin hizmetkarı olacaktır," dedi Aaron.

"Depolanmış tahılını korumak için fareler tutmuş olsaydın, ey Haruna; ve sığırlarını
körlemek için sinekler tutmuş olsaydın, Musa'nın oğlunu bir çiftçi olarak
tutmuş olurdun," diye homurdandı Kazunzumi. "Waziri'nin anlayış ışığı pek yok.
Topraktan sadece dürüst ter ve Anne'nin lütfuyla
büyüyebilecek olanı çıkarmaya çalışacak. Bu çocuk senin sakalını ağartacak, Haruna."

"Belki de toprağı ısıtan güneş onun beynini
anlamaya aydınlatır," diye önerdi Aaron.

"Elinin zaman zaman saban sapından ayrılıp tembel temelini ısıtması daha iyi," dedi Sarki.

"Aynen öyle, ey ​​Sarki," dedi Amişli. "Waziri bana iyi hizmet etmezse, yeterince uzun süre sağlıklı yiyeceklerden uzak tutulursa beni tembel bir çiftlik işçisinden kurtaracak devasa bir domuzum var." Waziri, kasabadaki en önemli iki adamın kendisine gösterdiği ilgiye sırıttı ve sarıklı yaşlı adam kahve getirirken beklentiyle oturdu.

Stoltzfoos, Sarki'yi izledi ve onun hareketlerini taklit etti. Kahveyle birlikte su servis edildi; bu, içeceğin taze tat tomurcuklarıyla tadına bakılabilmesi için ağzı çalkalamak içindi. Kahve, sel suyu tortusu kadar kahverengiydi, şekerle ağırlaşmıştı ve çok sıcaktı; fincanların kulpları yoktu. "Sen, uzun yıllardır gördüğüm ilk Avrupalıydın, dostum Haruna," dedi Sarki. "Beyaz dış dünyalılar geleli beş yıl oldu ve siyah bir adam sesiyle şu anda çiftçilik yaptığınız toprağı gümüşle satın aldılar."

"İyi şeyler satın aldılar," dedi Aaron; "satıcı adilce sattı. Kışın ilk
gücü gevşediğinde, toprak tereyağı kadar zengin olacak."

"İlk yeşil filiz verdiğinde ve toprağı
küsmeden
yarıştığında, iyi iş çıkaracaksın," dedi Kazunzumi. "Sen toprağı
seven bir adamsın."

"Babalarım yirmi nesildir toprakla birlikte büyüdüler," dedi Amishman. "Bir yirmi nesil daha yaşayıp benim iyi talihimi miras alsın diye dua ediyorum."

"Haruna," dedi Sarki, "Senin kitap adamı olduğunu görüyorum, o kitap ki,
Annem her bahar lütfuyla
yeni bir sayfa çevirir.
Tenin avucumun eti kadar soluk olsa da, tek bir karın olsa da, boğazına kadar gelen ve garip konuşsan da, yine de sen ve ben farklı olmaktan çok
benziyoruz. Anne sana ışık verdi, Haruna, en büyük
hediyesi."

"Sarki'ye sözleri için teşekkür ediyorum," dedi Aaron. "Efendim, iyi ve tek karım -- ben fakir bir adamım ve talihli Kazunzumi'ninkinden farklı bir yasaya bağlıyım -- Datura Şefi'nin bize, hizmetkarlarına sunduğu zengin hediyeler için teşekkürlerini benimkilere ekliyor. Basit bir teşekkür olarak, hayırseverimize sunabileceğim birkaç zavallı şeyim var."

Waziri, Aaron'un konuşmasının tonunu algılayarak ayağa fırladı ve
koltuğun altında gördüğü desteleri almak için arabaya doğru aceleyle yürüdü.
Aaron'un babasının çiftliğinin ürünü olan yetmiş kiloluk uzun yapraklı tütün balyasının altında sendeleyerek geri döndü.
Sarki'nin en önemli karısı için bir rulo kırmızı ipek ve büyük adamın çocukları için şeker ipleri almak için geri döndü. Son bir kahverengi sarılı paketle nefes aldı ve
bir deri eyer sergilemek için paketini açtı. Bu şekerleme, gümüşle zenginleştirilmiş yüzlerce karmaşık desenle kabartılmıştı; Amish olmayan bir
Noel ağacı olarak. Sarki'nin göz kamaştırıcı teşekkürlerine bakılırsa, eyer
bir Murnan Şefi için tam uygundu.

Kazunzumi piroteknik teşekkür konuşmasını yapar yapmaz ve
Aaron'un hediyelerinin odanın sonunda kadife örtülü bir kürsüye konulmasını emreder emretmez, kızarmış bir oğlak getirildi.
Bütün bu zarafetle yarı sarhoş olan Waziri, diğer ergen çocuklar gibi oldu ve kısa süre sonra
koltuk altlarına kadar yağlandı. Daha dikkatli olan Aaron, hareketlerini
Sarki'lere yönlendirdi. Ekmek kesilmemeli, kırılmalıydı; ve sadece
sağ elle yenmeliydi, sol el kırılmış gibi kucakta duruyordu.
Geğirmek
mutfağa bir övgü olarak _zorunlu_ görünüyordu, bu yüzden Aaron
karnını düz bir şekilde geğirdi.

Artık iş konuşulabilirdi. Kalemi olmayan Aaron,
yağlı parmağıyla fayans zemine
hayal ettiği ahırın ve çiftlik evinin ana hatlarını çizdi. Sarki zaman zaman genç Waziri'den bir marangozun oğlunun bilmesi beklenebilecek gerçekleri talep etti ve Aaron'un banka ambarı ve iki katlı çiftlik evi hayalinde şekillenirken kafasında kereste fiyatları ekledi. Sonunda Amish'e iki binanın ne kadara mal olacağını söyledi. Bu rakamdan beklediğinden daha fazla memnun olan Aaron, Kazunzumi'nin misafirperverliğinden kendini kurtarmak için gereken uzun süren töreni başlattı.

[İllüstrasyon]

Stoltzfoos vagonu, Waziri'nin karyolasını ve giysi sandığını ve bu eşyaların sahibini taşıyarak Datura kapısından sarsılarak çıkarken, daha önce alay eden çocuklar şimdi saygıyla bakıyorlardı. Siyah şapkalı _Turawa_ Sarki'yi ziyarete gitmişti; bu onun alay edilecek güvenli bir adam olmadığını kanıtladı. Waziri, vagon koltuğunda rahat olmaktan ziyade daha dik oturmanın ötesinde, eski oyun arkadaşlarına hiçbir uyarıda bulunmadı.

* * * * *

Çiftliğe geri döndüklerinde Aaron ve Waziri'nin ahırın ve evin boyutlarını adımlamaları için yeterince ışık kalmıştı. Tabii ki önce banka ahırı yükselecekti. Hiçbir Hıristiyan hayvan sahibi, hayvanları bezle kaplı bir çadırda buharlaşırken ve titrerken iyi bir şekilde barındırılmaya razı olamazdı. Waziri, ahırın köşelerini işaretlemek için donmuş zemine kazıklar çaktı. Aaron, kazılması gereken drenaj hattını gösterdi ve çıkarılan toprağın, kiler için kazılmış kil ile birlikte, arkadaki ahırın ikinci katına giden bir rampaya nasıl paketleneceğini açıkladı. Gelecek sonbaharda, saman merdiveni ahırların üstünden boşaltılmak üzere tam o araba yolundan yukarı çekilebilirdi. Aaron, çocuğu donmuş katı dereye götürdü ve ona üst tarlalar için bir savak kanalına su taşımak için bir tekerleğin nereye yerleştirilebileceğini gösterdi. Yeni yardımcısını Wutzchen'e tanıttı ve Waziri'nin domuz pirzolasından hüzünle bahsettiğini duymaktan memnun oldu. Ancak Waziri henüz Martha ile tanışmak istemiyordu. Düzgün bir
Murnan çocuğu olarak, patronun yüzü çıplak
karısıyla tanıştırılmak istemiyordu, ancak karısı ona şişman bir elmalı kek dilimi rüşvet verdi.

Waziri son dış işleri yapmak için fenerle yola çıktığında, Aaron karısının gününü sordu. Sarki'nin En Önemli Karısı, iki hizmetçiyle birlikte, daha fazla yiyecek ve giysi hediyesi getirerek gerçekten ziyarete gelmişti. Dördü bir şekilde Hausa-_Pennsylfawnisch Deitsch_ perdesini aşmayı başarmıştı. Aaron, "Ne konuştunuz?" diye sordu.

"Önce, ne diyeceğimi bilemeden, hanımlara mikroskop altında bir damla sirke gösterdim," dedi Martha. "Bütün o kıvrak solucanları gördüklerinde çığlık attılar ve ben onları eve geri dönmelerini engellemek için zorlandım.
Sonra senden bahsettik, Stoltz, ve çiftlikten; ve sana _Kinner_'ı ne zaman vereceğim, bütün işlerde yardım etmen için," dedi. Martha, kocası için diktiği peleriniyle oynadı. "Kullandığımız şey çoğunlukla onların putperest konuşmasıydı, bu yüzden sadece işaret ettiklerini anladım;
ama sirkesiz her şeyi bol bol yerlerdi ve ben de onlarla
bir yorgan yapma etkinliğindeki arkadaşlarım gibi güldüm. Aman Tanrım, Stoltz! O
_Nay-yer_ kadınlar çok güzel, hepsi kraliçeler gibi mücevherlerle donatılmış, hatta hizmetçi kızlar bile; Hıristiyan
davranışı hakkında doğru düzgün bir anlayışları olmasa bile."

"O zaman seni hoş karşıladılar mı?" diye sordu Aaron.

"_Ach, ja!_ Bana acıdılar, diye düşündüm," dedi Martha. "Seni rahatlatacak tek bir eşin olması için fakir olman gerektiğini söylediler; ama eğer ürünler iyiyse, gelecek kışa kadar ikinci bir kadın kazanabileceğini söylediler. _Chuudes
Paste!_"

"Umarım Sarki'nin karısına sadece saman biçme zamanından beri evli olduğumuzu
söylemişsindir," dedi Aaron, "ve bana küçük çiftlik işçileri
vermen biraz erken."

"Bunu yaptım," dedi Martha. "Onlara da söyledim, meşe yaprakları sincap kulakları büyüklüğüne geldiğinde -eğer burada gerçekten meşe ağaçları varsa,
ya da sincaplar- evimizde Sarki'lerinki kadar yüksek sesle bağıran bir yavru olurdu."

Waziri, çadırın yanında çömelmiş, içeride kendisiyle ilgili olabilecek konuşmaları
almak için, Aaron'un sevinç çığlıkları karşısında ilk başta dehşete düşmüştü. Sonra
Martha kocasına mutlu bir şekilde güldü. Küçük giysileri
aşağı Felemenkçe dilinde teslim edildiğinden, genç Murnan çadırın içinde duyduğu coşkulu seslerin kendi
mutluluğunu yansıttığına inanmayı seçti. istihdam.

* * * * *

Ahırın yükseltildiği hafta hava soğuktu ve kazmaların
arkaya doğru yığılacak
donmuş toprağı oymak için ağır bir işi vardı. Murnan işçileri, inşa etmek için
herhangi bir diğer zaman kadar kış ortasının uygun olduğunu düşünüyor gibiydi; Anne'nin uyuduğunu ve rahatsız edilmeyeceğini söylediler. Martha teneffüste kahve ve ayran-pop servisi yaptı ve
çadırda birkaç oturumda servis edilen öğlen ziyafetlerine başkanlık etti.
Akşam işçiler ayrılmadan önce, Aaron her birine arkada bir içki, scharifer elması verirdi, buharı tüttürdüklerini ve uçucu bir şeyden bir yudum alabileceklerini hissederdi. Sağduyunun bir piskoposa göz yumabileceği konular olduğunu düşündü; örneğin, sakalını
gizlice biraz kırpmak, örneğin, çorbadan uzak tutmak için; ya da
ruhları yükseltmek için gitar çalmak gibi.

İki haftalık soğuk çalışma bittiğinde, Stoltzfoos Çiftliği Murna'da daha önce görülmemiş bir şeye benziyordu. Kıyı ahırı kırk fit yüksekliğindeydi. Aaron, rüzgaraltı tarafına yaklaşık bir fit aralıklarla ince, yatay tahta şeritleri çakmıştı, Datura'daki duvarda gördüğü çamurlu kuşları yuvalarını ahırına sıvamaya ve tarlalarında böcek aramaya teşvik etmeyi umuyordu. Beton olmadığı için, gübre kulübesi olarak hizmet etmesi için ahıra bitişik çatısız bir taş kulübe inşa etmişti. Çiftlik evi biraz neşeliydi, Murnan kışlarını atlatmak için içeride bir tuvalet ve Martha'nın bakteriyolojik ekipmanı için bir verandası vardı. En yakın Amish
_Volle Diener_--Kongre Piskoposu--seksen ışık yılı uzaktaydı ve
koşullar alışılmadık olduğundan, Aaron kendisi ve Martha'nın dışlanmadan--_Meidung_--güvende olduğunu hissetti; bu, Eski Düzen'in dünyevi gösteriye karşı kilise kurallarını çiğneyerek "eşcinsel olmaktan" suçlu olan Amischer'ları cezalandırma yöntemiydi.

Üçüncü bir müştemilat, Murnan marangozlarını iki katlı ahşap evden ve devasa ahırdan bile daha fazla şaşırttı.
Bu kulübenin, esintilerin binadan geçmesine izin vermek için dışarıya doğru desteklenebilen menteşeli yan duvarları vardı.
Aaron, Musa'ya bu tütün kulübesinin işlevini,
uzun yapraklı tütün tornalarını Ağustos'tan Kasım'a kadar kurutmak için asacağı yeri anlattı. Tütün fideleri, sundurmanın pencere pervazlarındaki Mason kavanozlarında çoktan filizlenmeye başlamıştı. Banka ahırının bodrumu da tütüne ayrılmıştı. Burada, kış ortasında, Aaron, Martha ve
Waziri, Datura'da satışa sunulan kuru yaprakları soyup boyutlandırıyor ve sınıflandırıyordu.
Tütün, Aaron'ın babası Levi için her zaman birinci sınıf bir nakit mahsulü olmuştu.
Aaron, acı yerel yaprağı test ettikten sonra, Pennsylvania
Tip 41'inin burada yetiştirebileceği her şeyden daha iyi satacağını biliyordu.

Martha Stoltzfoos, Aaron ve Waziri'nin ahırda olduğu kadar yeni çiftlik evinde de meşguldü. Mutfak ocağı bütün gün yanıyordu. Lancaster County'de hiç görülmemiş
bir şey, bu soba şamot ve tuğladan yapılmıştı; ama ısıttığı
yemek dürüst Alman yemeğiydi. Turşu yumurta ve kırmızı
pancar, evde konserve edilmiş zencefilli domatesler, baharatlı şeftaliler, turşu armutlar,
hardal turşuları ve chowchow, turşu kırmızı lahana, Schnitz un Knepp,
shoo-fly turtası, vanilyalı turta, ravent sosu, Waziri'nin başı büyüklüğünde
çedar peynirleri, lahana turşusu samanlıkları, evde saklanmış büyük parçalanmış
dana eti dilimleri, galonlarca süt, haşlanmış tavuk, patlamış mısır
çorbası, pastırma dilimleri, kahve nehirleri vardı. Martha akşamları, parmaklarını tembellik günahından korumak için lamba ışığında
yorgan ve çapraz dikiş yapardı. Zaten oturma odasının duvarında, Amiş yaşam felsefesini yarım düzine Almanca kelimeye indirgeyen çerçeveli bir slogan vardı: "İnsanın Yapmaktan Hoşlandığı Şey Çalışmak Değildir."

Geç kış rüzgarlarının tüm soğuğuna rağmen Aaron, kendisini ve genç yardımcısını ter içinde tutuyordu. Martha'nın yemekleri ve ağır işleri Waziri'nin zayıf, esmer vücuduna kas
ekiyordu. Aaron'un Murnan rutinlerinden çok farklı olan çiftçilik yöntemleri çocuğu şaşırtıyor ve meraklandırıyordu. Aaron, yerel tabulardan da aynı şekilde etkilenmişti. Örneğin, neden tüm daha kibar Murnanlılar sadece sağ elleriyle yemek yiyorlardı? Neden kadınlar onun huzurunda kendilerini örtüyorlardı? Ve bu Ana Tanrıça tapınması neydi ki, taraftarlarından her lanete, resmi ve küfürlü, tanrılarının adını eklemekten başka bir şey gerektirmiyor gibiydi? "İstediğini düşün ama çok yüksek sesle değil," diye uyardı Aaron kendini ve
kendi derin inançlarıyla çelişmeyen o Murnan konuşma biçimlerini, jestlerini ve tavırlarını dikkatlice taklit etmeye başladı.

Ama toprak onun işiydi, sosyalleşmek değil. Aaron domuzlarını
kurtardı, atla çalışan sabanını ve tırmığını inceledi, güneşe baktı,
toprağı yokladı ve Almancayı
anlayan bir Tanrı'ya erken bir bahar için dua etti. Her gün, küfün nemli lokmaları boğmasını önlemek için, kıl kadar ince filizleri gövdeleri
yarmaya başlayan tütün tohumu kavanozlarını salladı.

Pensilvanya'da paketlenen erzaklar azalıyordu. Stoltzfoos'un gümüş ve altın kabuklu deniz kabukları
tükeniyordu. Her gece, yorgunluktan
yaralanmış olan Aaron, küçük ev halkını salona getirirken,
halkını toprağa bağlayan Kitap'tan okuyordu. Waziri eğildi,
efendisinin Tanrısını efendisinin tarzında onurlandırdı, ama
sert Yüksek Almanca'dan hiçbir şey anlamadı: "_Çünkü Rab Tanrı bana yardım edecek: bu yüzden
utanmayacağım: bu yüzden yüzümü çakmak taşı gibi yaptım,
ve utanmayacağımı biliyorum. Awmen._"

"Awmen," dedi Martha.

"Awmen," dedi Waziri, arkadaşının sakallı Tanrısına saygıyla elini yumruk yaparak.

* * * * *

Çiftlik yılındaki en durgun mevsim olan kış sonu Murnan komşuları, sık sık dış dünyadan gelenin çalışmalarını gözlemlemek ve yorumlamak için
ziyaret ederlerdi. Aaron Stoltzfoos, bitmeyen sohbetleri özel olarak
fazla iyi bir şey olarak değerlendirdi; Ancak, Murnan'ın sorularını yanıtlamasının, kendisine verdiği seksen ışık yılı ulaşım, beş yıllık çalışmayla bu yüz dönümü kazanma fırsatı ve ahırını ve çiftlik evini inşa eden faizsiz krediler için hükümete olan borcunu ödemesine yardımcı olduğunu fark etti.

Waziri, Aaron'ın gururlu teğmeni yakınlarda dolaşırken, komşular pipolarını yerel tütünle doldururlardı, Sir Walter Raleigh'in Kızılderili arkadaşlarından birinin ağzını tıkayacak bir yaprak, Amish ise kendini savunmak için bir puro
yakardı. Komşu çiftçiler, Aaron'ın fasulye tohumlarını is gibi görünen bir tozla tozlamayı neden önerdiğini sordular? Martha'nın bir mucize olan mikroskobu, Murnan'ları bakterilerle tanıştırdı; ve Aaron, azot sabitleyici simbiyotlar hakkındaki bilgisini sıkıcı bir şekilde Hausa'ya çevirdi. Ancak başka sorular da vardı. Aaron'un tütün fidelerini dikmeyi planladığı düzgün tırmıklanmış yatakların üzerine yığılmış fırçanın amacı neydi? Buharlamadan sonra en iyi ikinci şey olan ateşin, topraktaki yabani ot tohumlarını öldüreceğini ve tütüne gelişmeleri için kalabalık olmayan yataklar sağlayacağını açıkladı. Domuzlarının ve sığırlarının yanlarını deldiği o iğneler: hangi şeytanları kovdular? Hastalık sürecinin açıklaması için mikroskopa geri dönelim, Murnanların Kano'dan ayrıldıkları yıllarda kaybettikleri bir incelik. Aaron'un mülkünün çeşitli bölgelerinden topladığı çamur toplarına bastırdığı mavi ve pembe kağıt parçaları neydi? O kağıt parçaları neden sıklıkla renk değiştiriyordu, maviden pembeye veya pembeden maviye? Toprağıyla karıştırmayı planladığı o çuvallarda -hayvan gübresi değil, bir tür un- ne vardı? Aaron her soruyu elinden geldiğince cevapladı, Waziri fosfor, askarid solucanları ve turnusol gibi kavramlar için Hausa kelimeleri sağladı ve sık sık icat etti.

Aaron'un kahverengi tenli komşularından öğreneceği çok şey vardı, onlara öğretmesi gereken kadar. Gelecek sonbaharda Datura'da bronz deniz kabukları getirecek bir ürün garantilemek için tohumluk patatesler
yerleştirmeye ikna edildi,
gelecek yılın yağı, kumaşı ve aletlerinin fiyatı. Bakkaldan ara sıra bir diş dolusu satın almanın ötesinde hiçbir deneyimi olmayan fıstık,
ilk başta orada toprak iyileştirici olarak seçtiği ürün olan Kore lespedeza'sından yarım düzine dönüm kazandı. Kendisinden önce hiçbir Amish'in ekmediği bir bitkiyle tanıştı, fonio adı verilen bir yengeç otu, Murna'da temel bir tahıl ve bira maltı kaynağı, ilk Nijeryalı sömürgecilerle ithal edildi.

Aaron, Murnanlıların kadınlarının ellerini boyamak için boya yaptıkları kına çalısı olan lalle'yi ekmeyi reddetti, çünkü böyle bir kibre katkıda bulunmasının uygunsuz olacağını düşünüyordu. Başka bir yerel ürün olan darı, Aaron'un iyi drenajlı tarlalarına uygun değildi. Ancak, halkının _Welschkarn_ -yabancı mısırı- dediği mısır yetiştirmeyi planlıyordu. Yeterince Amerikalı olmasına rağmen, mısır ilk Amish çiftçileri için yabancıydı ve hala isminde tarih taşıyordu. Bu ürün, Aaron'un kan bağlarının, İslam'dan gelen bu sapkınların daha önce hiç tatmadığı kalitede bir domuz eti ürünü üreteceğinden emin olduğu Wutzchen içindi.

* * * * *

Çalışmak her şey değildi. Bir Pazar günü, Martha ile birlikte _Ausbund_'dan şarkı söyledikten ve Aaron _Schrift_ ve _Martyr's Mirror_'dan okuduktan sonra, oyun oynamak için zaman vardı.

Sarki Kazunzumi ve Datura'da duran Belediye Binası veya Ticaret Odası'nı beğenen birkaç beyefendi öğle yemeğinden sonra Stoltzfooses'u ziyaret etmeye gelmişti; marangoz Musa ve büyük oğlu, Waziri'nin kardeşi Dauda da öyle. Ayrıca, yaklaşık bir düzine yerel çiftçi ve zanaatkar da oradaydı ve dış dünyadan gelenin gezegenlerine getirdiği ilginç mimariyi inceliyorlardı. Aaron, iki misafir sınıfının da nazik bir kurgu sürdürdüğünü, her birinin diğerinin orada olmadığını fark edince, bir fikir geldi. Şehirdeki Murnanlıları kış ortası festivalinde görmüştü, statü bilinçleri fonio birası veya arpa brendisi yudumlarken unutulmuştu, at yarışlarında ve çarkıfeleklerde birlikte bahis oynuyorlardı. "Arkadaşlarım," diye seslendi Amish, ahırında toplanan Murnanlılara, Wutzchen'i inceleyerek, "bir top oyunu oynayalım."

Kazunzumi ilgilenmiş görünüyordu. Yerel Devlet Başkanı olarak Sarki'nin onayı, tüm alt rütbelerin coşkusunu garantiledi.

Aaron aklındaki oyunu açıkladı. Bu, ergenliklerini Comiskey Park'ı veya Dünya Serisi'ni duymadan geçirebilen Amishlilere yabancı olan bir "İngiliz" sporu olan beyzbol değildi. Onların oyunu, _Mosch Balle_, bir ahır bahçesine daha uygundu.

Köşe Topu oyununda kullanılan normal softbol yerine, Martha bir tür büyük fasulye torbası dikmişti. Aaron'un ziyaretçilerinin yardımıyla kurduğu oyun alanı, kenarlarında yaklaşık on iki yarda olan bir kareydi, sınırlarını işaretlemek için çit korkulukları desteklenmişti ve üzerine altı inç derinliğinde taze saman atılmıştı.

Aaron'un sekiz kişilik takımı işçi sınıfından seçilmişti. Karşıdaki sekiz kişi ise Pirinçti. Oyunu başlatmak için proleterlerden dördü karenin köşelerinde duruyordu; Kazunzumi'nin takımından iki adam ise içeride temkinli bir şekilde bekliyordu.

Aaron oyunu anlatmaya başladı. _Mosch
Balle_'nin amacının dış, hücum takımından bir üyenin topla iç, defans oyuncusuna vurması olduğunu söylemek yetersizdir; böyle bir açıklama, beyzbol oyuncusunun bir topu o kadar iyi fırlatma çabasını açıklamak kadar eksiktir ki, vurulabilir ve o kadar iyi fırlatır ki yine de vurulmaz.

Her iki oyunun da ince noktaları vardır.

"Şimdi," dedi Aaron sahadaki misafirlerine, "köşelerdeki biz dördümüz
topu birbirimizle ileri geri atacağız, her atışta _Hah_,_Oh_,_Tay_ diye bağıracağız. Top _Tay_'da olan kişi, karenin içindeki iki adamdan birine
atmak zorunda. Eğer ıskalarsa, o Dışarıda; ve takımımızdaki diğer adamlardan biri onun yerini alacak. Eğer hedef adamını vurursa, hedef
Dışarı'ya çıkar ve Sarki'nin takımından başka bir adamla değiştirilir.
Samanda kalan son adama sahip olan takım ilk yarıyı kazanır. _Des
iss der Weeg wie mir's diehne_, O.K.?"

"_Afuwo!_" diye bağırdı Sarki, bir kadının çağrısı gibi, sırıtarak,
bir kenara
atlamak için çömeldi. "Hah!" diye bağırdı Aaron ve topu Waziri'nin ağabeyi Dauda'ya attı. "Oh!" diye bağırdı Dauda ve topu kunduracının
attı. "Tay!" diye bağırdı kunduracı ve topu meydandaki iki adamın
alt rütbelisine, köy bankacısına fırlattı. Kunduracı ıskaladı ve emekliye ayrıldı.

Daturanlar kısa süre sonra pantolon ve çizmelerle soyundular, siyah gövdeleri soğuk havada buhar
çıkardı. Aaron gömleğini çıkardı - ama
şapkasını çıkarmadı - ve heyecan içinde Hausa'sını unuttu, sadece _Pennsylfawnisch Deitsch_'teki takım arkadaşlarını desteklemekle kalmadı, hatta
birkaç beceriksiz oyunu ham _Fadomm_'larla noktaladı.

Aaron'un becerisi takımına ilk yarıyı kazandırdı. Kanlı, Ticaret Odası Sekizlisi ikinci yarıyı kazanmak için mücadele etti. Beraberlik. Play-off'ta, İşçi Ligi, Waziri'yi saman çöpüne
atarak son bir vuruşla defneleri alan C-of-C tarafından durma noktasına getirildi ve bunun bir kaza olduğunu söyleyerek protesto etti. Terleyen, gülen, sosyal statülerini bir anlığına unutan takımlar ve taraftar kalabalığı çiftlik evine akın ederek Martha'dan kuru üzümlü turta dilimleri ve büyük fincanlarda sert kahve istediler. Misafirler
rigalarını ve beyaz şapkalarını tekrar taktıklarında ve bununla birlikte maçtan
arınmış sınıf rütbelerini aldıklarında, Aaron'a beyzbol maçındaki öğleden sonranın büyük bir başarı olduğunu söylediler.

* * * * *

Ertesi gün hava serin ve soğuktu. Toprak çözülene kadar yapılacak başka bir şey olmadığından Aaron, Waziri'yi tepedeki dönümleri sulama projesini araştırmak için dereye götürdü. Su akışı o kadar zayıftı ki
küçük derenin kanalı buz tutmuştu. "Buralarda su kuyusu kazıcısı var mı?" diye sordu Aaron çocuğa. Waziri başını salladı ve bu beceri için Hausa dilinde bir ifade kullandı. "İyi. _Wonn'un Gottes wille iss_, ben
onlara kazmaları için bir yer bulacağım, kuzenim Blue Ball Benjamin Blank gibi suyu koklayacağım," dedi Aaron. "Ambardan penseyi, sıkıştırma aletini al."

Waziri koşarak uzaklaştı ve penseyi geri getirdi. "Ne yapıyorsun, Haruna-patron?" diye sordu. Aaron, bulldog penseyi önünde tutuyordu, her elinde bir sap, yere paralel.

"Kuyu yerini kokluyorum," dedi Amişli, tarlada kasıtlı olarak ileri geri yürüyerek. Çocuk onun yanında koşturuyordu. "Ağustos kuraklığından korunmak için en azından bir kuyuya ihtiyacımız olacak. Kuzen
Benjamin ıslak derinlikleri bu şekilde buldu; belki
benim için işe yarar." Aaron, yüzü gerginleşene kadar yarım saat boyunca kollarını uzatarak yürüdü. Yürüyüşünü yavaşlattı ve bir spiralin merkezine doğru çalışmaya başladı. Waziri, esen soğuk esintiye rağmen genç çiftçinin alnında ve parmaklarında biriken teri görebiliyordu. Bulldog pensesi, bir motorun zonklamasına yanıt veriyormuş gibi titriyordu. Aniden, sanki Aaron'ın ellerinden çekilecekmiş gibi, pense o kadar güçlü bir şekilde aşağı doğru çekildi ki, onlara tutunmak için dirseklerini kaldırıp bileklerini esnetmek zorunda kaldı. "Buraya küçük bir taş yığını koy, Waziri," dedi. "Toprak çözülür çözülmez ekskavatörlerin gelmesini sağlayacağız."

[İllüstrasyon]

Waziri başını iki yana salladı. "Haruna, ilk çimen filizlenene kadar yumuşak toprağa dokunmayacaklar," dedi.

"Yeterince zaman," dedi Aaron. Kendisini tatmin etmek için başını kaldırdı ve olası kuyusunun domuz bahçesinden gelen drenajı önlemek için yeterince yüksek olduğundan emin oldu, sonra Murnanlı oğlanı kazıcılar için bir höyük yığması için bıraktı. Evin kulak mesafesinde bir yel değirmeni olması iyi olurdu, diye düşündü; gıcırtısı Martha'yı ev gibi hissettirirdi.

[İllüstrasyon]

Aaron birkaç dakika yalnız kaldıktan sonra ahırın bodrumundaki atölyeye çekildi.
Lale ağacına çok benzeyen yerel bir keresteden yapılmış tahtaları planyaladı ve zımparaladı. Yaptığı beşiğin başlığına, kendi beşiğini ve Amerika'ya sürülmeden önce Renanya'daki günlerine kadar tüm ailesinin beşiklerini işaretleyen aynı türden geniş Hollanda kalbini anahtar deliği testeresiyle kesti.

Martha Stoltzfoos, ilkokul günlerinden beri İngilizce konuştuğundan daha iyi Hausa konuşuyordu ve verandasındaki küçük bakteriyoloji laboratuvarında meşguldü, Georgetown'da öğrendiği ve bir gün gerçekten ihtiyaç duyabileceği becerileri taze tutuyordu; ancak yine de çocuk sahibi olma günü yaklaştıkça memleketini özlemeye başladı. Aaron'a, bir Amish kadınının doğumunda putperest ebelerin olmasının yanlış olduğunu söyledi. Tüm nezaketlerine rağmen, Murnan kadınları, Martha'ya evde eşlik edecek olan dua örtülü, siyah önlüklü
ev hanımları kadar güven verici olamazlardı. Kocasına, "Ah, Stoltz," dedi, "keşke birkaç kişi daha
_unser sart Leit_ bizimle buraya gelebilseydi."

"Endişelenme, Love," dedi Aaron. "Buzağıları ve tayları dünyaya yeterince alıştırdım; erkek çocuklar bu kadar farklı gelemez."

"Bir erkek gibi konuşuyorsun," diye suçladı Martha onu. "Keşke Abla'm yolun biraz aşağısında olsaydı, zamanım geldiğinde koşarak gelmeye hazır olsaydı," dedi. Bir elini önlüğüne koydu. "_Chuudes Paste!_ Küçük haylaz gerçekten de bir tay kadar vahşi. Hisset onu, Stoltz!"

Aaron görev bilinciyle elini çocuğun hızlandığını hissetmek için koydu. "Çiftlikte yardımcı olacak, o kadar güçlü ki," diye belirtti. Sonra, şapkasını sıkıca aşağı çekerek, Aaron dışarı çıktı, bu gizem karşısında utanıyordu.

Küçük dere erimişti ve bir adamın yüzündeki güneş ışığı
havanın zorla aldığı sıcaklığı neredeyse geri veriyordu. Waziri bugün bir tür Murnan bahar festivali için şehre gitmişti, aylardır ilk izin gününde zor kazanılmış servetini
kutlamak istiyordu. Aaron, çocuk olmadan yerin ıssız göründüğünü hissetti; Ziyaretçiler olmadan
top oynamış ve ekinler hakkında konuşmuş,
kırmızı kenarlı rigalarıyla
arkadaşları Haruna ile dedikodu yapmak için yürümüştü.

Yol ile ev arasında, Aaron diz çöküp
parmaklarıyla yeni çözülmüş topraktan bir avuç aldı. Toprağı sıktı.
Elindeki toprak kendi ağırlığıyla
parçalandı: çalışmak için fazla ıslak değildi.
Schwotzer komşularına göre bayram günü olmasına rağmen,
bu bakir toprağı saban bıçağıyla delmek için can atıyordu.

Aaron ahıra geri döndü. Benekli kısrak Rosina'yı,
beneklerinden dolayı "Kuru Üzüm" adını almıştı- sabana bağladı ve onu harekete geçirdi.
Kışın tembelliğiyle şık olan Rosina, ilk başta saban konusunda isteksizdi;
ama bahar güneşi ve dürüst egzersiz onu
hızla ısıttı. Yarım saat içinde geçimini sağlıyordu. Aaron sığ
sürse de, sıkıştırılmış toprak sertçe kırıldı. Rosina izlere doğru eğildi ve üç inç derinliğinde toynak izleri bıraktı. Aaron, hiçbir benzinli traktörün bu kadar zengin ve nemli bir toprakta kendini çekemeyeceğini düşündü.
_Geilsgrefte_, beygir gücü, bir at tarafından en iyi şekilde kullanılabilirdi, diye düşündü.

Kahverengi toprak kokusu güzeldi. Aaron, hava ve çürümenin gezegen ömrü kadar olduğu daha büyük toprak parçalarını tekmeledi. Bu toprağı şekillendirmek için epeyce diskleme gerekecekti. Geçtiğimiz sonbaharın ilk donundan hemen sonra ağır sürümlerini yapan komşuları, çoktan ondan çok öndeydi. Gün batımında Rosina'yı ahıra koydu ve Martha'nın içki içmeyen gözünün önünden
bir bardak sert elma şarabı gizlice geçirmek için içeri girdi.

* * * * *

Marangoz Musa, oğlunu hava karardıktan çok sonra eve getirdi. Waziri'nin maceraları olmuştu, dedi yaşlı adam; dans ediyor, Aptal Tekerleği'nde kumar oynuyor,
fonio birası tadıyor, kendi genç hayatının baharını
dünyanınkiyle kutluyordu. Aaron, hem yaşlı adamın hem de çocuğun yalınayak olduğunu fark etti;
ama hiçbir şey söylemedi: belki de ayakkabısızlık onların
bahar festivalinin bir parçasıydı.

Waziri birayla biraz _geschwepst_, sendeleyerek yatağa gitti. "Sayende
dostum Haruna, o çocuk bugün bir adam oldu," dedi marangoz.
Aaron'un elma şarabından bir bardak aldı. "Bugün Waziri'nin cüzdanı kendi teriyle
kazandığı bronz ve bakırla şıngırdadı, on beş yaz
yaşlı bir delikanlı için erkekçe bir ses. İşçinizi bu kadar
hasarlı bir durumda geri getirdiğim için özür dilerim, kardeş Haruna; ama Anneler festivalinin on iki ayda bir kez geldiği düşüncesiyle teselli bulabilirsiniz."

"Hiçbir zarar verilmedi, Musa kardeş," dedi Aaron, ziyaretçisine tütün ikram ederek. "Gençliğimde, bazen dünyevi gitarların müziği eşliğinde bira hafifliğindeki ayaklarla dans ederdim; ve yine de bir adamın mülküne ulaştım."

Piposunu yeniden doldurmayı teklif eden Musa, kibarca reddederek elini kaldırdı.
"Yarının güneşi konuşmamızı beklemeyecek ve ilk bıçak toprağı
yarmadan önce, yarışçıların işareti beklemesi gibi çok şey yapılmalı," dedi. "İyi geceler, Haruna kardeş; ve Anne sana
ışık versin!"

"Anne seni korusun, Musa kardeş," diye mırıldandı Aaron, putperest ifadesini utanmadan. "İzin verirsen ayaklarını vagonuna kadar götüreceğim."

Nafta fenerini taşıyan Aaron, yeni sürülmüş
toprağın şeridi boyunca yolu gösterdi. Donla plastik höyüklere ve sırtlara dönüşmüş, toprak
ayakkabılarının ve marangozun çıplak ayaklarının altında bükülmüştü. Aaron, Musa'nın atının bağlı olduğu küçük çapa olan
çiftlik demirini, arabaya
salladı ve ilginç bir şekilde kat kat
örtülü kumaşla kaplandığını fark etti. "Sağlıklı bir şekilde evine dönmen dileğiyle, Musa kardeş," dedi.

"_Uwaka!_" diye bağırdı Musa, saban izlerine bakarak.

Aaron Stoltzfoos feneri yanına bıraktı, onurlu yaşlı adamın böyle bir
küfürden suçlu olabilmesine şaşırdı. Belki de yanlış
duymuştu. "Haruna, kendini lanetledin!" diye bağırdı Musa. "Lanet olsun bu çiftliğe! Lanet olsun çiftçiliğine! Fidelerin çürüsün, mısırın püskül yerine kurtçuklar
versin, sığırların koksun ve erken kemik yapsın!"

"Musa kardeş!" dedi Aaron.

"Ben senin kardeşin değilim, Sakallı Adam," dedi Musa. "Bugünkü kötülüklerinle kendine getirdiğin laneti taşımana da yardım etmeyeceğim." O, çiftlik evine geri döndü ve yarı uyanık Waziri'ye gözlerini ovuşturarak
çıplak ayakla vagona doğru yürümesini emretti. "Gel, oğlum," dedi Musa. "Bu uğursuz tarlalardan kaçmalıyız." Ev sahibine başka bir söz söylemeden
marangoz oğlunu vagona bindirdi, bindi ve geceye doğru yola koyuldu. Atının nalları, nallanmamış bir şekilde toprak yolda yumuşakça yürüyordu.

Martha, Musa'nın bağırmasıyla uyanan şaşkın Aaron'la kapıda karşılaştı.
"_Ne oldu, Stoltz?" diye sordu. "Tüm bu el bagajı ne içindi?"

Aaron sakalını çekiştirdi. "Bilmiyorum, kadın," diye itiraf etti. "Marangoz Musa bugün yaptığım sabana bir baktı, sonra
sanki kuyusuna tükürdüğümü yakalamış gibi bana küfür etti. Waziri'yi yataktan kaldırdı
ve eve götürdü." Karısının elini tuttu. "Seni uyandırdığı için üzgünüm,
Liebchen. "

"Beni uyandıran öfkeli marangozdan çok, baban olan küçük tavşandı," dedi Martha. "Dediğin gibi, bu kadar sert tekmeleyebilen ve çıplak ayakla dolaşabilen bir _Çörek_, doğduğunda güçlü olacaktır."

Aaron pencereden karanlık yola bakıyordu. "_Farwas sıcak Musa
sat gehuh?_" diye sordu kendi kendine. "Musa neden böyle bir şey yaptı? O, bizim yollarımızın onunkinden farklı olduğunu biliyor. Eğer ben bir yanlış yaptıysam, Musa bunun zarar vermek istemediğim için yapıldığını bilmeli. Yarın köye
gideceğim; Musa beni affetmeli ve açıklama yapmalı."

"Açıklayacak, Stoltz." dedi Martha. "_Kuum, schloef._ Erken kalkacaksın."

"Arkadaşımı nasıl incittiğimi bilmeden nasıl uyuyabilirim?" diye sordu Aaron.

"Uyumalısın," diye ısrar etti Martha. "Endişelerini gece boyunca dinlendir, Aaron."

Sabah, Stoltzfoos Datura'ya yapacağı yolculuk için en iyi pazar kıyafetlerini giyerek hazırlandı. Beyaz gömleğine siyah rugan papyon taktı, bir düğün hediyesiydi: ve en iyi geniş paça pantolonunu
elbise askılarıyla tutturdu. Bunun üzerine Aaron, kanca ve gözlerle tutturulan kuyruklu redingot olan _Mutzi_'sini giydi. Geniş kenarlı siyah keçe iş şapkasını aynı ama terletmeyen bir başkasıyla değiştirdiğinde, Aaron bir Ev-Amish
Pazar günü memlekette toplantı. "Burada sorun beklemiyorum, Martha," dedi,
kolunun altına yaşlı marangoz için küçük bir misafir hediyesi olarak bir kutu puro sıkıştırarak.

"Çabuk eve git, Stoltz; ortalıkta harika bir şekilde meşgul hissediyorum," dedi Martha. Yoldan bir ses geldi. "Dinle!" dedi. "Şimdi
pencereden dışarı bak; biri bahçeden içeri giriyor!"

Aaron, oturma odası penceresinin üzerindeki yeşil stor perdeyi kaldırmak için acele etti.
"Ach; bu _groesie Fisch_, Sarki Kazunzumi, kasabadan gelen halkın yarısıyla birlikte," dedi. "Burada kal, kadın. "Dışarı çıkıp onlarla konuşacağım."

Sarki, beyaz midillisinin üzerinde oturmuş, Aaron ona yaklaşırken bakıyordu.
Şeflerinin arkasında, daha küçük hayvanların üzerinde, Kazunzumi'nin hizmetkarları oturuyordu, her biri
kollarında bir bohçayla. "Hoş geldin, ey Sarki!" dedi Aaron yumruğunu kaldırarak.

Kazunzumi, Amişlinin selamına karşılık vermedi. "Hediyelerini geri veriyorum, Işıksız Kişi," diye duyurdu. "Küfürlerinle lekelenmişler."
Başını salladı ve hizmetkarları aylar önce Aaron'un misafir hediyelerini yol kenarına yığmak için indiler.
Tütün balyası yere kondu,
kırmızı ipek top, şeker zincirleri, gümüş telkari
eyer. "Artık sana hiçbir borcum olmadığına göre, Sakallı Kişi, birbirimizle
işimiz kalmadı." Atını dizginledi. "Üzüntüye
gidiyorum, Haruna," dedi.

"Ne yaptım, Kazunzumi?" diye sordu Aaron. "Hoşnutsuzluğunuzdan ne çıkaracağım?"

"Bizi hayal kırıklığına uğrattın, dostum olan," dedi Sarki. "Kadınını, hayvanlarını ve keskin nallı atlarını alarak
burayı terk edeceksin."

"Efendim, nereye gideceğim?"

"Nereden geldin, Haruna?" diye sordu Sarki. "Kendi
siyah giysili halkına dön ve anlayışsızlığınla
Anne'ye zarar verme."

"Sarki Kazunzumi, nasıl hata yaptığımı bilmiyorum," dedi Stoltzfoos. "Kendi ülkeme
dönmeye gelince, bunu yapamam. Bizi buraya getiren dünya dışı gemi yıldız kadar uzakta; ve hepimiz beş yaz daha yaşlanana kadar
geri dönmeyecek. Martha'm da hamile ve güvenli bir şekilde
seyahat edemiyor. Ülkem tohum ekmeye hazır. Şimdi nasıl gidebilirim?"

"Güneyde, Anne'nin oğlunun yaşamadığı bir vahşi doğa var,"
dedi Sarki. "Oraya git. Görüş alanımdan çıkan putperestleri umursamıyorum."

"Efendim, bize merhamet göster," dedi Aaron.

Kazunzumi nalbantsız atını Aaron'a doğru çevirdi. "Haruna, arkadaşımdı, Annem'in ışığında benimle birlikte duracağını düşündüğüm kişi, merhametli olurdum; ama zayıf olamam. Yalvarman gereken kişi ben değilim, hepimizi besleyen Anne'dir. Ona kefaret öde, sonra Sarki
Kazunzumi senin yalvarışlarına kulak verecektir. Kefaret ödemeden, Haruna, bir hafta içinde buradan
gitmelisin." Kazunzumi kolunu salladı ve dörtnala
Datura'ya doğru gitti. Hizmetçileri onu hızla takip etti. Yol kenarında, atların kaldırdığı topraktan tozlanmış hediyeler vardı.

* * * * *

Amişli eve doğru döndü. Martha'nın yüzü, dua örtüsünün altında meraklı bir şekilde, neler olduğunu duymak için sabırsızlanarak salon
penceresindeydi. Aaron, kötü haberle eve geri döndü, yolun yakınındaki yeni açılmış karıklardaki bir toprak parçasına
tökezledi. Martha, onu kapıda karşıladı. "_Ne olacak?_" diye sordu.

"Çiftliğimizi terk etmemiz gerektiğini söylüyor."

"Neden?" diye sordu.

"Bir şekilde, onların _fadommt_ Ana-tanrısını gücendirdim," dedi Aaron. "Sarki, vahşi doğaya gitmek için hazırlanmamız için bize bir hafta verdi." Kahve rengi bir mutfak sandalyesine oturdu, başı öne eğikti ve büyük elleri dizlerinin arasında gevşekçe duruyordu.

"Stoltz, nereye gidebiliriz?" Martha sordu. "Burada hiçbir _Freindschaft_, hiçbir
akrabamız yok."

Aaron ellerini yumruk yaptı. "Gitmeyeceğiz!" diye yemin etti. "Kalmak için bir
yol bulacağım." Musa'ya hediye olarak verilen puro kutusunu açtı ve siyah purolardan birini dişlerinin arasına
sıkıştırdı. "Onların _heidisch_ sırrı nedir?" diye sordu. "Anne benden
ne istiyor?"

"Aaron Stoltz," dedi Martha şiddetle, "Hiçbir adamım putperest bir tanrıya
saygınlık sunsun istemiyorum. _Schrift_ bize yabancı tanrıların korularını kesmemizi, sahte
putlarını parçalamamızı emrediyor; onların önünde
eğilmemizi değil. Burada, adaşın olan Mısırlı Aaron'un yaptığı gibi, İsrail Çocukları'nın günahı yüzünden
bela olduğu gibi, altın bir buzağı mı yapacaksın?"

"Kadın, bana bir Kitap hizmetkarı gibi vaaz vermene izin vermeyeceğim," dedi Aaron. "Kutsal Yazıları alıntılamak sana düşmez." Pencereden dışarı baktı. "Anne benden ne istiyor?"

"Bağırırken, benim de bir anne olduğumu unutma," dedi Martha.
Parmağını gözüne dokundurdu.

"_Fagep mir_, Liebling," dedi Aaron. Karısının oturduğu
sandalyenin arkasına yürüdü. Şefkatle, karısının boynunun arkasındaki kasları yoğurdu.
"Musa'nın ve Kazunzumi'nin kafasının içine girmeye çalışıyorum;
dünyalarını onların gözünden görmeye çalışıyorum. Bunu yapmak kolay bir şey değil,
Martha. 'İngilizler' arasında bir süre yaşamış olsam da, kafam hala
Ev-Amiş; şişman, Hollanda peyniri."

"İyi bir kafa," dedi Martha, masajı altında rahatlayarak, "ve eğer
burada peynir kafalılar varsa,
bunları takanlar bu siyahi insanlardır,
benim adamım değil."

"Komşularımızın anne-konuşmalarıyla ne demek istediklerini bilseydim,
Hausa kulaklarıyla biraz duyabildiğim için kendimi Murnan gözleriyle görebilirdim," dedi Aaron. "_Öyle değil mi_, Martha?"

"Evde durup kendi iyi kafalarımızla düşünmeliydik," dedi.

"Düşüneyim," dedi Aaron. "Seni döversem, karıcığım," diye düşündü,
"bu sana çok zarar verebilir ve doğmamış çocuğumuza zarar verebilir, _Nee?_"

"Aaron!" Martha kocasının yoğuran ellerinin altından sıyrıldı.

"_Druuvel dich net!_" dedi. "Sadece düşünüyorum. Bu siyahlar, dün geceden önce dostumuz olan bu komşular, Işıktan
evdeki piskoposumuzun Lütuftan bahsettiği gibi bahsediyor. Ona sahip olmak, her şeye sahip olmak, cemaatle bir olmak demektir. Eğer bu Işığı bulabilirsem, biz ve Sarki
ve halkı tekrar arkadaş olabiliriz." Aaron oturdu. "Neyi
yanlış yaptığımı öğrenmeliyim," dedi.

* * * * *

"Arada sırada bir bardak elma şarabı içmek ve gitarla dünyevi müzik
yapmak dışında, hiçbir yanlış yapmadın," dedi Martha inatla. "Sen
iyi bir
adamsın."

"Eski Düzen'de, hiçbir _Diener_ biraz şarkı söylemek veya elma şarabı
üzerine sorun çıkarmadığı sürece ben iyi bir adamım," dedi Aaron. "Murna'da bir misafir olarak, komşularımızın
çok değer verdiği bu Ana Tanrıça'yı
inciten bir eylemde bulundum."

"Papaz batıl inancı!"

"Martha, aşkım, senden daha yaşlıyım ve bir erkeğim," dedi Aaron. "Bana
düşünmek için alan ver! Tanrıça-Anne Baal gibi putperestse, önemli değil;
ona tapan bu insanlar geleceğimizi ellerinde tutuyorlar. Ayrıca, kiliselerinde dans etmememiz veya dualarına gülmememiz için onlara nezaket borçluyuz; 'İngilizler' bile bundan daha fazla nezakete sahip." Aaron düşündü. "İlkbaharda bir şey Murnan Annesi'nin hediyesi, en büyük hediyesidir. Ne?"

"Küfür etme," dedi Martha. "Sığırlar için ot, insanların hizmeti için ot yetiştiren O'nu hatırla: O,
yeryüzünden yiyecek çıkarsın."

"Karıcığım, bu insanlar O'na Anne diyorsa Gerçek Tanrı daha mı az?" diye sordu Aaron.

"Evden çok uzaktayız," diye iç çekti kadın. "Böyle ağır konuşmalar yorucu; piskoposların böyle konuşması gerekir, bizim gibi sıradan insanların değil."

"Işığı bulamazsam," dedi Aaron, "üzerinde yaşadığımız ve
çocuklarımıza bırakmayı umduğumuz bu çiftlik, bir
tabak çorbadaki suya değmez." Ellerini birbirine vurarak ayağa kalktı. "Martha, beni dinle," dedi. "Bir kadın hamile kalırsa ve bir erkek onu şehvetle
ve iradesi dışında alırsa, o adam lanetli olmaz mı?"

"Aaron!" dedi. "_Haagott_, ne kadar da kötü konuşuyorsun!"

"Murnan gözleriyle görüldüğünde, tam da böyle lanetli bir şey yapmadım mı?" diye sordu Aaron. "Bu dünyanın Ana Tanrısı _mit Kinndt_, baharın bereketiyle
dolu. Dünyanın şişkin karnı o kadar hassas ki,
buradaki insanlar, daha incelikli bir Tanrı'sı olmayan basit insanlar, onu
ezmemek için atlarının toynaklarındaki demiri sıyırıyorlar. Ayaklarını
onun şerefine
çıkarıyorlar, ona sevgili Martha'ma davrandığım şefkatle davranıyorlar.
Ve bu Tanrıça'ya, şişmiş toprağa, sabanı aldım! Martha, komşularımızın nazik insanlar olması gerçekten şanslıyız, yoksa
şimdi asılırdım ya da eski günlerdeki kötü insanlar gibi taşlanarak öldürülürdüm. _Ich hot
iere Gotterin awgepockt_: Tanrıçalarına tecavüz ettim!"

* * * * *

Martha gözyaşlarına boğuldu. Aaron onu teselli etmek için öne çıktığında,
yumruklarıyla göğsüne vurdu. "Stoltz, Şarkı Söyleme'de kutulardan bira içmene rağmen seninle evlendim,
dünyadan bir gitar çalsan da
ve İngilizce şarkılar söylesen de, insanlar bana bölgeye gelmeden önce gey
Amca Amos'un siyah tamponlu Ford'unu sürdüğünü söylese de;
yine de, halkım saf Eski Düzen'den ev Amish'i olsa da, seninle evlendim,
aşk, gençlik ve kız gibi cehalet yüzünden. Ama umursamıyorum,
bu vahşi doğada, o büyük İngiliz gemisinde,
böyle bir iğrençliğin cüretkarca konuşulduğunu duymak için bile. Beni yalnız bırak."

"Bırakmayacağım."

"En iyisi sen yap," dedi. "Karı olduğum oğlana çok kırgınım."

"Sevgi, _Ich bin sorry_," dedi Aaron. "Kitap, yine de,
komşularımızın bana söylediklerini söylüyor: Gerçeği bileceksin ve gerçek seni özgür kılacak. Gerçeği buldum, koyu tenli dostlarımızın gerçeğini.
_da Oppel fuun mein Awk_'ın,
gözbebeğim tatlı Martha'nın kulaklarını incitmek istemedim; ama gerçeği söylemeliyim."

"Bu esmer tenli, mücevherlerle süslü kadın-tanrıyı kabul etmen yeterli değil," diye hıçkırdı Martha, "ama onunla sevişmelisin; ve ben, seninle Kitap'a göre evli, _Kinndt_ ile dokuz ay geçirmiş biri olarak,
hiçbir yaygara koparmayacağım."

"Ana-tanrıyı sabanla sevdim ve kazara," diye bağırdı Aaron. "_Haagott!_ kadın; hiç komikliğin yok mu?"

"Kahkahadan kucağımda çocuğumuzu doğuracağım," dedi Martha ağlayarak.
"Aaron, ne istersen yap. Kızlık yatak odamda bir oğul doğurmak için Mem'ime zar zor yürüyebiliyorum. Senin dediğin gibi _Awduum uuu Ayf_ gibiyiz; ama
bu Eden'deki yılan beni memnun etmiyor."

"Taylardan ve onların doğumundan bahsettiğimde," dedi Aaron, "kısrakların insan kadınlarından daha akıllı olduğunu
unuttum. Martha, _liebe_
Martha, benimle evlendiğinde bir adamla evlendin. Tüm buharların
benim ışığı görmeme karşı hiçbir şey. Eğer burada, zaten sert terlememle
sulanmış bu topraklarda kalmak için, Anne'ye kurban olarak sığırları
kesmek zorunda kalırsam, bıçağı memnuniyetle alırım ve Tanrımıza karşı bir küfür olarak hissetmem."

"Aaron Stoltz," dedi Martha, "bu tanrıya onur vermeni yasaklıyorum!"

Aaron oturdu. Ayakkabılarını çözdü ve çıkardı. "Kadın," diye sordu
yumuşak bir sesle, "bana yasak mı koyuyorsun? Martha, sana olan tüm sevgime rağmen, halkımızın ibadet kadar kutsal bir kuralı vardır; o da erkeğin
evinde efendi olmasıdır." Siyah çoraplarını çıkardı ve babasının çiftliğinin kara toprağında nasırları oluşmuş bir şekilde, çıplak ayakla durdu;
bir diyakoz gibi uygun bir şekilde giyinmişti. "Çıplak ayaklarımla Datura'ya yürüyeceğim, arkadaşlarımıza yaptığım yanlışı bildiğimi, gebe toprağın karnını incittiğimi göstereceğim. Sarki Kazunzumi'ye ışığını gördüğümü söyleyeceğim; atlarım benim gibi nalsız olacak, Anne
çimenler bahar gelene kadar, zamanı gelince sabanımı bir daha hissetmeyecek."

Martha ellerini göbeğinde kavuşturdu. "Ach, Stoltz," dedi. "Bizim
_Buu iss reddi far geh_, sanırım. Bugün onun doğum günü olacak.
Toprağa olan şefkatinizin Datura'ya doğru hızla yürümenizi engellemesine izin vermeyin;
ve döndüğünüzde, Sarki'nin ebelikten anlayan hanımlarıyla bir vagonda gelin. Sanırım burada iş bulacaklar."

"Acele edeceğim, Anne," diye söz verdi Aaron.

Son.

Allen Kim Lang'ın yazdığı Blind Man's Lantern'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLIND MAN'S LANTERN ***

***** This file should be named 24567.txt or 24567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/6/24567/

Produced by Greg Weeks, Geetu Melwani and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
