*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History Of Herodotus (Herodot'un Tarihi)
Yazar: Herodotus
Yayın Tarihi: December 19, 2009 [EBook #2456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History Of Herodotus, by Herodotus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History Of Herodotus
       Volume 2 (of 2)

Author: Herodotus

Translator: G. C. Macaulay

Release Date: December 19, 2009 [EBook #2456]
[Last updated: July 20, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF HERODOTUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers, Dagny ve David Widger tarafından üretilmiştir

HERODOTUS TARİHİ

Herodotus tarafından

G. C. Macaulay tarafından İngilizceye çevrilmiştir

İKİ CİLTTE

CİLT II

{e Herodotou diathesis en apasin epieikes, kai tois men
agathois sunedomene, tois de kakois sunalgousa}.--Dion.
Halic.

HAZIRLAYICININ NOTU

Bu metin, 1914 yılında basılan üçüncü baskıdan hazırlanmıştır,
MacMillan and Co., Limited, St. Martin's Street, Londra.

Yukarıdaki açılış alıntısında olduğu gibi, Yunanca metin çevrilmiş ve parantez içinde belirtilmiştir.

HERODOTUS TARİHİ

KİTAP V. TARİHLERİN BEŞİNCİ KİTABI, TERPSİKHORE ADI VERİLİR

1. Bu arada, Megabazos'un komutanı olduğu Dareios tarafından Avrupa'da geride bırakılan Persler, Dareios'a tabi olmayı reddettikleri için Hellespontluların ilki olan Perinthos halkını bastırmışlardı. Bunlarla eskiden Paionlular da pek ilgilenmemişti: çünkü Strymon'dan gelen Paionlular, tanrılarının bir kehaneti tarafından Perintlilere karşı yürüyüşe geçmeleri emredilmişti;
ve Perintliler, karşılarında kamp kurduklarında, yüksek sesle bağırıp onları isimleriyle çağırırlarsa, onlara saldıracaklardı; ama onlara bağırmazlarsa, onlara saldırmayacaklardı: ve böylece Paionlular da bunu yapmaya devam ettiler. Şimdi Perinthliler şehirlerinin banliyösünde onların karşısında kamp kurduklarında, bir meydan okuma yapıldı ve
üç farklı biçimde tek bir dövüş gerçekleşti; çünkü bir adamı bir adama, bir atı bir ata ve bir köpeği bir köpeğe karşı yarıştırdılar.
Sonra, Perinthliler üçünden ikisinde daha iyi olduklarında,
coşku içinde bir paion haykırışı attılar ve Paionlular
bunun kehanette bahsedilen şey olduğunu tahmin ettiler ve şüphesiz birbirlerine, "Şimdi kehanet kesinlikle bizim için gerçekleşiyor, şimdi harekete geçmemizin zamanı geldi." dediler. Böylece Paionlular, Perinthliler paion haykırışını attıklarında onlara saldırdılar ve savaşta çok daha iyi oldular ve onlardan çok azını sağ bıraktılar.

2. Böylece, Paionlular tarafından eskiden kendilerine yapılan şeylerle ilgili olarak da böyle oldu; ve bu sırada, Perinthoslular özgürlüklerini savunurken cesur adamlar olduklarını kanıtlasalar da, Persler ve Megabazos onları sayıca yendiler. Sonra, Perinthos fethedildikten sonra, Megabazos ordusunu Trakya'nın uzunluğu boyunca yürüttü ve orada yaşayan her şehri ve her ırkı krala boyun eğmeye zorladı, çünkü Dareios ona Trakya'yı fethetmesini emretmişti.

3. Şimdi Trakya ırkı, Hintliler hariç, tüm dünyada en kalabalık olanıdır: ve eğer tek bir adam tarafından yönetilirse veya
birlikte anlaşırsa, savaşta karşı konulamaz ve
benim fikrime göre tüm ulusların en güçlüsü olurdu. Ancak bu onlar için imkansız olduğundan ve aralarında asla gerçekleşemeyeceğinden, 2 aslında bu nedenle zayıftırlar. Farklı yerlerdeki çeşitli kabilelerine ait birçok isimleri vardır; fakat hepsi, Getai ve Trausians ve Crestonians'ın üstünde yaşayanlar hariç, her bakımdan hemen hemen aynı olan gelenekleri takip ederler.

4. Kendilerinin ölümsüz olduğuna inanan Getai'lerin uygulamaları, benim tarafımdan daha önce anlatılmıştır: 3 ve Trausians, diğer her şeyi diğer Trakyalılarla aynı şekilde yaparlar, fakat aralarında doğan ve ölenler için şunları yaparlar:--bir çocuk
doğduğunda, en yakın akrabaları onun etrafında oturur ve
şimdi doğduğuna göre, ölçüsünü yerine getirmesi gereken tüm kötülükler için ağıt yakarlar, 301 insan kötülüklerinin tüm sayısını sayarlar; fakat
bir adam öldüğünde, onu eğlence ve sevinçle toprağa gömerler, aynı zamanda ne kadar büyük kötülüklerden kurtulduğunu ve
şimdi mükemmel bir mutluluk içinde olduğunu söylerler.

5. Crestonianların üstünde yaşayanlar şöyle yaparlar:--her adamın
birçok karısı vardır ve onlardan herhangi biri öldüğünde, eşleri arasında, arkadaşlarının büyük çabasıyla, hangisinin kocaları tarafından daha çok sevildiği sorusu hakkında büyük bir rekabet olur; ve
kararla tercih edilen ve böylece onurlandırılan kadın, önce hem erkekler hem de kadınlar tarafından övülür, sonra en yakın akrabası tarafından mezarın üzerinde boğazı kesilir ve daha sonra kocasıyla birlikte gömülür;
ve diğerleri buna çok üzülür, çünkü bu onlar için
en büyük ayıp sayılır.

6. Diğer Trakyalıların geleneği, çocuklarını ülkeden
çıkarılmak üzere satmalarıdır; ve kızları için nöbet tutmazlar, ancak istedikleri adamlarla ticaret yapmalarına izin verirler,
ama eşleri için çok büyük nöbet tutarlar; ve eşlerini ebeveynlerinden büyük miktarda para karşılığında satın alırlar. Rakamlarla
delirmek asil bir rütbenin işareti olarak kabul edilir ve böyle işaretlenmemek düşük bir doğumun işaretidir. 4 Çalışmamak en onurlu sayılır ve toprağın bir işçisi olmak her şeyden önce onursuz bir şeydir: savaş ve yağmayla yaşamak en onurlu şeydir.

7. Bunlar onların en dikkat çekici gelenekleridir; ve taptıkları tanrılardan sadece Ares, Dionysos ve Artemis'e. Ancak kralları, halkın geri kalanından ayrı olarak, tüm tanrılardan daha çok Hermes'e taparlar ve sadece ona yemin ederler; ve kendilerinin Hermes'ten geldiğini söylerler.

8. Aralarındaki zenginler için cenaze töreni şöyledir: - üç gün boyunca cesedi gözler önüne sererler ve her türlü kurbanı keserler ve önce ağıt yaktıktan sonra ziyafet çekerler. Sonra cenaze törenlerini yaparlar, ya bedeni ateşle ya da yakmadan
toprağa gömerler; ve sonrasında bir höyük oluşturduklarında
her türlü yarışmayla oyunlar kutlarlar, bu yarışmalarda makul olarak
en büyük ödüller teke tek dövüşlere verilir. 5 Trakyalılar arasında bu tür bir
gömme şekli vardır.

9. Bu ülkenin kuzeyine doğru daha ileride uzanan bölgede
kimse orada yaşayan adamların kim olduğunu tam olarak söyleyemez; ancak
İster'in hemen ötesinde kalan kısımların ıssız
ve geniş olduğu bilinmektedir.
İster'in ötesinde yaşadığını duyduğum tek adamlar Sigynnai olarak adlandırılan ve
Med giyim tarzını
kullanan kişilerdir. Atlarının, vücutlarının her yerinde beş parmak uzunluğunda tüylü tüyler olduğu söylenir; ve bunlar küçük ve basık burunludur ve insanları taşıyamayacak kadar zayıftırlar, ancak arabalara bindirildiklerinde çok
yüksek ruhludurlar; bu nedenle ülkenin yerlileri arabaları
sürerler. Bu halkın sınırlarının, Adriyatik'te yaşayan Enetoi'ye yakın bölgelere kadar uzandığı söylenir; ve insanlar bunların
Medlerden gelen koloniciler olduğunu söyler. Bunların nasıl
Medlerden gelen koloniciler haline geldiğini kendi açımdan kavrayamıyorum, ama
uzun çağlar boyunca her şey mümkün. Her ne olursa olsun,
Massalia'nın yukarısındaki iç bölgelerde yaşayan Liguryalılar tüccarlara
sigynnai derler ve Kıbrıslılar da mızraklara aynı adı verirler.

10. Şimdi Trakyalılar, Ister'in diğer tarafının arılar tarafından işgal edildiğini ve onlar yüzünden geçip daha fazla ilerlemenin mümkün olmadığını
söylüyorlar: ama bana öyle geliyor ki, böyle konuştuklarında,
olası olmayan bir şey söylüyorlar; çünkü bu yaratıkların
soğuğa tahammülsüz olduğu biliniyor ve bana öyle geliyor ki kutuplara doğru uzanan bölgeler soğuk iklim yüzünden yaşanmaz. Bunlar
o zaman bu ülke hakkında anlatılan hikayelerdir; ve her ne olursa olsun, Megabazos o zamanlar ülkenin kıyı bölgelerini Perslere tabi kılıyordu.

11. Bu arada Dareios, Hellespont'u geçip Sardes'e gelir gelmez, Milesli Histiaios'un kendisine yaptığı hizmeti ve ayrıca Midillili Coes'in tavsiyesini hatırladı ve onları Sardes'e gelmeleri için gönderdikten sonra onlara bir ödül seçeneği sundu. Histiaios, Miletos'un despotu olarak, buna ek olarak herhangi bir hükümet talebinde bulunmadı, ancak Edonlulara ait olan Myrkinos bölgesini istedi ve orada bir şehir kurmayı arzuladı. Histiaios bunu kendisi için seçti; ancak bir despot değil, halkın bir adamı olan Coes, Midilli'nin despotu olmayı istedi. 

12. Her ikisinin de istekleri yerine getirildikten sonra, seçtikleri şeye yöneldiler: ve bu sırada Dareios, Megabazos'a Paionluları fethetmesini ve onları zorla Avrupa'dan Asya'ya götürmesini emretmesini isteyen belirli bir şey gördü: ve olay şuydu: Pigres ve Mantyas adında bazı Paionlular vardı, Dareios Asya'ya geçince, Paionlular üzerinde egemenlik kurmak istedikleri için Sardis'e geldiler ve yanlarında uzun boylu ve yakışıklı olan kız kardeşlerini de getirdiler. Sonra Dareios'un Lidya şehrinin banliyösünde halka açık bir şekilde oturduğu zamanı bir süre izledikten sonra, kız kardeşlerini ellerinden gelen en iyi şekilde giydirdiler ve onu su almaya gönderdiler, başında bir su testisi vardı ve koluna bir dizgin takılmış bir atı peşinden götürüyordu ve aynı zamanda keten eğiriyordu. Kadın şehirden onun yanından geçtiğinde, Dareios konuya dikkat etti, çünkü kadının yaptığı şey ne Pers ne de Lidya tarzındaydı, hatta Asya'daki herhangi bir halkın tarzına bile benzemiyordu. Bu nedenle mızrakçılarından bazılarını göndererek, kadının atla ne yapacağını izlemelerini söyledi. Onlar da kadının peşinden gittiler; nehre vardığında atı suladı, onu sulayıp testisini suyla doldurduktan sonra, aynı yoldan geçti, başında su taşıdı, atı koluna bir dizgin takılmış bir şekilde peşinden götürdü ve aynı zamanda iği çevirdi. 13. Sonra Dareios, hem gözlemlemek için gidenlerden duyduklarına hem de kendisinin gördüğü şeye hayret ederek, onu huzuruna getirmelerini emretti: ve o getirildiğinde, bu şeyleri çok uzak olmayan bir mesafeden izleyen kardeşleri de geldi. Sonra Dareios onun hangi ülke olduğunu sorduğunda, genç adamlar Paionlu olduklarını ve onun da kız kardeşleri olduğunu söylediler; ve Dareios şöyle cevap verdi: "Peki bu Paionlular kimdir ve yeryüzünde nerede yaşıyorlar?" ve onlara ayrıca ne istediklerini sordu, Sardis'e mi geldiler. Onlar da ona kendilerini teslim etmek için geldiklerini ve Paionia'nın Strymon nehri üzerinde bulunan bir ülke olduğunu ve Strymon'un Hellespont'tan çok uzakta olmadığını ve son olarak Truva'nın Teucrian'larından gelen koloniler olduklarını söylediler. Tüm bunları tek tek ona anlattılar; ve o topraklardaki tüm kadınların kız kardeşleri kadar çalışkan olup olmadığını sordu; ve onlar da buna çok kolayca cevap verdiler, öyle olduğunu söylediler, çünkü bunu tam da bu amaçla yapıyorlardı.

14. Sonra Dareios, Trakya'daki ordusuna komuta etmesi için bıraktığı Megabazos'a bir mektup yazdı, Paionluları yaşadıkları yerden alıp krala getirmesini, hem kendilerini hem de çocuklarını ve eşlerini getirmesini söyledi. Sonra hemen bir atlı yola çıktı ve mesajı Hellespont'a iletti ve diğer tarafa geçtikten sonra kağıdı Megabazos'a verdi. Böylece
bunu okuyup Trakya'dan rehberler edindikten sonra
Paionia'ya doğru yürüyüşe geçti:

15. Ve Paionlular, Perslerin kendilerine
karşı gelmekte olduğunu öğrendiklerinde, tüm güçlerini bir araya toplayıp
deniz yönünde yürüyüşe geçtiler, Persler onları işgal ettiğinde
saldırılarını o taraftan yapacaklarını sanıyorlardı. Paionlular, dediğim gibi, Megabazos ordusu kendilerine doğru geldiğinde onu püskürtmeye hazırdılar;
ancak Persler, Paionluların güçlerini topladıklarını ve denize doğru uzanan girişi koruduklarını duyunca, rehberlerle birlikte yukarı yol boyunca yollarını belirlediler; ve Paionlular tarafından fark edilmeden geçerek,
insansız kalan şehirlerine saldırdılar ve
savunucuları olmadığını görünce kolayca ele geçirdiler.
Paionlular, şehirlerinin düşmanın
elinde olduğunu duyduklarında, hemen dağıldılar, her kabile kendi ikametgahına gitti ve
kendilerini Perslere teslim etmeye koyuldular. Böylece,
Paionluların bu kabileleri, yani Siropaionlular,
6 Paioplianlar ve Prasias gölüne kadar olanların hepsi, ikamet yerlerinden
çıkarılıp Asya'ya getirildiler;

16. Fakat Pangaion Dağı civarında, Doberyalılar
ve Agrianyalılar ve Odomantiyalılar 7 ve Prasias Gölü civarında yaşayanlar,
Megabazos tarafından hiç fethedilmedi. Fakat o,
gölde yaşayanları ve meskenleri olanları bile şu şekilde uzaklaştırmaya çalıştı:--gölün suyunun ortasında, yüksek kazıklar üzerine oturtulmuş ve birbirine bağlanmış bir platform, anakaradan tek bir köprüyle dar bir girişle. Platformu destekleyen kazıklar, şüphesiz başlangıçta topluluğun tüm üyeleri tarafından birlikte çalışarak oraya yerleştirildi, fakat o zamandan beri bu kurala uyarak bunları yerleştirmeye devam ediyorlar, yani evlenen her erkek, Orbelos adlı dağdan her karısı için üç kazık getiriyor ve bunları destek olarak yerleştiriyor; ve her erkek kendine birçok eş alıyor. Ve
onların meskenleri şöyledir, yani her adamın
yaşadığı platformun üzerinde bir kulübesi ve platformdan aşağı göle açılan bir kapak 8 vardır: ve bebek çocuklarını ayaklarından bir iple bağlarlar, suya yuvarlanmalarından korkarlar. Atlarına ve yük hayvanlarına yem olarak balık verirler; ve balıklar
o kadar çoktur ki, bir adam kapağı açıp boş bir sepeti bir iple göle indirirse, oldukça kısa bir süre
bekledikten sonra onu tekrar balıkla dolu olarak çeker. Balıkların iki türü vardır ve bunlara paprax ve tilon derler.

17. Böylece fethedilen Paionlular Asya'ya getiriliyordu: ve bu arada Megabazos, Paionluları fethettikten sonra, Makedonya'ya elçi olarak yedi Pers gönderdi; bunlar kendisinden sonra orduda en itibarlı kişilerdi. Bunlar, Dareios kralı için toprak ve su talep etmek üzere Amyntas'a gönderiliyordu. Şimdi, Prasias gölünden Makedonya'ya çok kısa bir yol var; çünkü ilk olarak, gölün oldukça yakınında, bu zamandan sonra İskender'e her gün düzenli olarak bir talant gümüş gelen maden var; ve madenden sonra, Dysoron adlı dağın üzerinden geçtiğinizde, Makedonya'dasınız.

18. Amyntas'a gönderilen bu Persler, vardıklarında Amyntas'ın huzuruna çıktılar ve Kral Dareios için toprak ve su talep etmeye başladılar. Bunu vermeye istekliydi ve ayrıca onları misafir etmeye davet etti; muhteşem bir akşam yemeği hazırladı ve Persleri dostça bir misafirperverlikle karşıladı. Sonra akşam yemeği bitince, Persler içki içerken birbirlerine yemin ettiler 9 şöyle dediler: "Makedonyalı
misafir-dostum, bizim Persler arasında gelenektir, büyük bir
akşam yemeğine çıktığımızda, yanımıza cariyelerimizi ve yasal eşlerimizi de
oturmaları için içeri alırız. O zaman, bizi kolayca kabul ettiğin ve şimdi bizi misafir olarak muhteşem bir şekilde ağırladığın ve Kral Dareios'a toprak ve su vermeye istekli olduğun için, geleneğimizi takip etmeyi kabul et." Amyntas buna şöyle cevap verdi: "Persler, aramızda gelenek öyle değil, sadece erkeklerin kadınlardan ayrı olması gerektiğidir. Ancak siz
efendilerimiz olduğunuz için, bu da size verilecektir. "Bunu söyledikten sonra Amyntas kadınları çağırmaya gitti; ve
çağrılıp geldiklerinde, Perslerin karşısında oturdular. Sonra Persler, güzel görünümlü kadınları görünce, Amyntas'a
konuştular ve yapılanın kesinlikle iyi düşünülmediğini; çünkü kadınların hiç gelmemesinin,
gelip yanlarına oturmaktansa,
karşılarına oturup gözlerini rahatsız etmelerinden daha iyi olduğunu söylediler. Böylece Amyntas mecbur kalınca, onlara Perslerin yanında oturmalarını söyledi; ve kadınlar itaat ettiğinde,
çok sarhoş olan Persler hemen göğüslerine dokunmaya başladılar ve bazıları şüphesiz onları öpmeye çalıştı.

19. Amyntas bunu görünce, öfke duymasına rağmen sessiz kaldı,
çünkü Perslerden aşırı korkuyordu; ancak Amyntas'ın oğlu İskender, orada hazır bulunup bunu gördüğünde, genç ve felaket deneyimi olmayan
Amyntas'ın oğlu İskender, buna dayanamadı daha fazla; ama sabırsızlanarak Amyntas'a şöyle dedi: "Babam, yaşının gerektirdiğini kabul et ve dinlenmeye git, içki içmeye daha fazla devam etme; ama ben burada kalacağım ve misafirlerimize uygun olan her şeyi vereceğim." Bunun üzerine Amyntas, İskender'in biraz şiddet uygulamak istediğini anlayarak şöyle dedi: "Oğlum, öfkenin seni harekete geçirdiğini düşündüğümden, sözlerini anlıyorum, yani beni
göndermek ve sonra biraz şiddet uygulamak istiyorsun: bu yüzden senden bu adamlara
şiddet uygulamamanı, bizim yıkımımız olmasın diye, ama yapılanları görmeye katlanmanı istiyorum: ancak benim ayrılışım konusunda, senin söylediğin gibi yapacağım." 

20. Amyntas bu isteğini ilettikten sonra ayrıldığında,
İskender Perslere şöyle dedi: "Bu kadınlarla, misafirler, eğer isterseniz herkesle veya istediğiniz kadarıyla ticaret yapmakta tamamen özgürsünüz. Bu konuda söz verenler siz olacaksınız; fakat şimdi, yatağa gitmeniz için vakit yaklaşıyor ve iyi sarhoş olduğunuzu görüyorum, eğer sizin hoşunuza gidiyorsa, bu kadınların yıkanmaları için gitmelerine izin verin; yıkandıktan sonra onları tekrar yanınıza alın." Bunu söyledikten sonra, Persler de hemen kabul ettiğinden, kadınları dışarı çıktıklarında kadınların odalarına gönderdi; ve İskender de kadınlarla eşit sayıda ve pürüzsüz yüzlü adamlar donattı, kadınların giysilerini giydiler ve onlara hançerler verdi ve onları ziyafet salonuna götürdü; ve onları içeri götürürken Perslere şöyle dedi: "Persler, bana öyle geliyor ki, hiçbir eksiği olmayan bir ziyafetle ağırlandınız; Diğer şeyler için,
sahip olduğumuz kadarı ve ayrıca bulabildiğimiz ve
sağlayabildiğimiz kadarı, hepsi size sağlandı ve özellikle buna ek olarak,
en önemlisi, size annelerimizi ve kız kardeşlerimizi de özgürce veriyoruz, böylece
hak ettiğiniz muameleyle tarafımızdan onurlandırıldığınızı tam olarak anlayabilirsiniz ve ayrıca
sizi gönderen krala, Makedonyalıların hükümdarı olan Hellaslı bir adamın sizi hem yemekte hem de yatakta iyi ağırladığını bildirebilirsiniz." İskender böyle söyledikten sonra, her Pers'in yanına kadın kılığında bir Makedonyalı adam oturttu ve Persler onlara el koymaya çalıştıklarında onları öldürdüler.

21. Böylece hem kendileri hem de hizmetçileri bu kader yüzünden yok oldular; çünkü yanlarında arabalar, hizmetçiler ve
her zamanki
at arabası ihtişamı geldi ve bunların hepsi de onlarla birlikte ortadan kaldırıldı. Daha sonra, kısa bir süre sonra Persler bu adamları bulmak için büyük bir arama başlattılar ve İskender onları kurnazlıkla durdurdu
büyük miktarda para ve kendi kız kardeşini verdi, adı Gygaia idi;--diyorum ki, bu şeyleri öldürülen adamları arayanların komutanı olan Pers Bubares'e vererek İskender aramalarını durdurdu.

22. Böylece bu Perslerin ölümü gizli tutuldu. Ve Perdiccas'ın bu torunlarının Hellenler olduğunu, kendilerinin de söylediği gibi, tesadüfen
ben de biliyorum ve sadece bunu değil, sonraki
tarihte de Hellenler olduklarını kanıtlayacağım. 10 Dahası, Olympia'daki oyunları yöneten Hellanodicai, onların öyle olduğuna karar verdi: çünkü İskender oyunlarda yarışmak istediğinde ve bu amaçla arenaya indiğinde, ona karşı yarışacak olan Hellenler, yarışmanın Barbarlar için değil, Hellenler için olduğunu söyleyerek onu dışlamaya çalıştılar: çünkü İskender Argoslu olduğunu kanıtlasa da, bir Hellen olduğu yargılandı ve ayak yarışı yarışmasına girdiğinde, kaderi birinciyle aynı oldu. 11

23. Böylece bu olaylarla ilgili olarak şunlar oldu: ve aynı
zamanda Megabazos, Paionluları da beraberinde getirerek Hellespont'a gelmişti; ve oradan boğazı geçtikten sonra Sardes'e geldi. Sonra, Milesli Histiaios, Dareios'tan teknelerin köprüsünü güvende tutması karşılığında bir ödül olarak istediği ve elde ettiği yeri bir duvarla tahkim etmekle meşgul olduğundan (burası Strymon nehri kıyısında bulunan Myrkinos olarak adlandırılır), Megabazos, Histiaios'un yaptıklarını fark ettiğinde, Paionluları getirerek Sardes'e gelir gelmez Dareios'a şöyle dedi: "Ey kral, ne yaptın böyle? Trakya'da gemi yapımı için bol miktarda ormanın, kürekler için çok miktarda odunun ve gümüş madenlerinin olduğu ve hem Hellenlerin hem de Barbarların yaşadığı, bir lider bulduklarında hem gündüz hem gece kendilerine emredeceği şeyi yapacakları bir yer olan bir şehir kurmasına izin verdin. Bu yüzden bu adamı bunu yapmaktan alıkoy ki, bir iç savaşa karışmayasın: ve onu nazik bir şekilde çağırarak durdur; ama onu eline aldığında, o zaman bir daha asla Hellenlerin ülkesine dönmemesini sağla." 

24. Megabazos böyle söyleyerek, kendisinin gerçekleşmesi muhtemel olan şeyin gerçek bir peygamberi olduğunu düşünen Dareios'u kolayca ikna etti: ve
bunun üzerine Dareios, Myrkinos'a bir elçi göndererek şöyle dedi:
"Hisiaios, Kral Dareios şunları söylüyor:--Düşünerek görüyorum ki
senden daha içtenlikle bana ve gücüme iyi niyetli kimse yok; ve bunu sözlerle değil, eylemlerle öğrendim. Şimdi, bu nedenle, aklımda büyük işler başarmak varken,
her ne pahasına olursa olsun buraya gel ki, bunları sana iletebileyim." 
Bu nedenle Histiaios, bu sözlere güvenerek ve aynı zamanda
kralın danışmanı olmayı büyük bir şey olarak görerek
Sardis'e geldi; ve Dareios geldiğinde ona şöyle dedi:
"Histiaios, seni bu nedenle çağırdım, yani İskitlerden
döndüğümde ve sen
gözlerimin önünden
gittiğinde, o zaman hem seni görmek hem de
benimle konuşman için
istediğim kadar kısa bir süre içinde hiçbir şeyi tekrar görmek istemedim; çünkü sahip olduğum en değerli şeyin
anlayışlı ve aynı zamanda içtenlikle iyi niyetli bir dost olduğunu anladım,
bu iki özelliğin sende bulunduğunu biliyorum ve
bunlara işlerim açısından tanıklık edebilirim. Şimdi (çünkü buraya gelmekle iyi ettin) sana şunu öneriyorum:--Miletos'u ve Trakya'daki yeni kurulan şehrini rahat bırak ve
benimle Susa'ya gelip,
sahip olduğum her şeyi al, masamda ye ve
benim danışmanım ol."

25. Dareios böyle dedi ve kendi kardeşi ve babasının oğlu olan Artaphrenes'i 12 Sardes valisi olarak atadıktan sonra, önce Otanes'i deniz kıyılarında yaşayanların komutanı olarak atadıktan sonra Histiaios'u da yanına alarak Susa'ya doğru yola çıktı. Bu adamın babası, Kraliyet Yargıçlarından biri olan Sisamnes, kral
Kambyses tarafından para için haksız yere bir davayı yargıladığı için öldürüldü ve
tüm derisini yüzdü: sonra deriyi yüzdükten sonra deriden şeritler kesti ve bunları Sisamnes'in yargılamak için oturmaya alışkın olduğu
koltuğa gerdi; ve bunları koltuğa gerdikten sonra, Kambyses öldürdüğü ve derisini yüzdüğü Sisamnes'in oğlunu babasının yerine yargıç olarak atadı ve ona yargılamak için
hangi koltukta oturduğunu hatırlamasını emretti.

26. O zaman, o koltuğa oturtulan bu Otanes, artık komutada Megabazos'un halefi olmuştu: ve Bizanslıları ve Kalkhedonluları yendi ve Troas ülkesinde Antandros'u ve Lamponion'u fethetti; ve Lesbos'tan gemiler aldıktan sonra, o zamanlar ikisi de hala Pelasglar tarafından meskun olan Lemnos ve İmbros'u fethetti.

27. Bunlardan Lemnoslular iyi savaştılar ve uzun süre kendilerini savundular,
sonunda yıkıma uğradılar; 13 ve onlardan
sağ kalanların üzerine Persler, Samos kralı olan Maiandrios'un kardeşi Lycaretos'u vali olarak atadı. Bu Lycaretos, ölümüne kadar Lemnos'ta hüküm sürdü. Bunun nedeni ise 14 şuydu:
Hepsini köleleştirmeye ve onları boyunduruk altına almaya devam etti, bazılarını İskitlere kaçmakla, diğerlerini de İskitlerden
geri dönen Dareios ordusuna zarar vermekle suçladı.

28. Otanes komutan olarak atandığında çok şey başardı: ve bundan sonra kısa bir süre için kötülükler azaldı; ve sonra tekrar
kötülükler ikinci kez İyonyalıların üzerine düşmeye başladı, Naxos'tan
ve Miletos'tan. Çünkü Naxos zenginlik bakımından diğer tüm adalardan üstündü,
ve Miletos aynı zamanda tam o sırada
refahının zirvesine ulaşmıştı ve İyonya'nın süsüydü; ancak bu olaylardan önce
iki nesil boyunca Paroslular onu yeniden şekillendirene kadar
en şiddetli şekilde hizipleşmelerden etkilenmişti; çünkü Miletoslular
tüm Helenler arasından kendi devletlerinin reformcuları olarak onları seçmişlerdi.

29. Şimdi Parialılar hiziplerini böylece uzlaştırdılar: - en iyi adamları Miletos'a geldiler ve Miletosluların korkunç bir şekilde harap bir durumda olduğunu görünce, onların topraklarından geçmek istediklerini söylediler: ve bunu yaparken ve Miletos'un tüm topraklarından geçerken,
ülkenin ıssızlığında iyi ekili bir tarla gördüklerinde, o tarlanın sahibinin adını yazdılar. Sonra
tüm toprakları dolaşıp böyle adamlardan çok azını bulduklarında, şehre döner dönmez genel bir toplantı düzenlediler ve bu adamları, tarlalarının iyi ekili olduğunu gördükleri Devleti yönetmeleri için atadı; çünkü bu adamların kamu işlerini kendi işleriyle ilgilendikleri gibi idare edeceklerini düşündüklerini söylediler: ve daha önce hiziplere ayrılmış olan Miletosluların geri kalanına, bu adamlara itaat etmelerini emrettiler.

30. Paroslular o zaman Miletosluları böyle yeniden düzenlemişlerdi; ancak bahsettiğim
zamanda bu Devletlerden İyonya'ya kötülükler gelmeye başladı 17
şöyle bir şekilde:--Naxos'tan daha zengin sınıftan bazı adamlar 18
halk tarafından sürgüne gönderildi ve sürgüne gittikten sonra
Milet'e ulaştılar. Şimdi Miletos'un, Molpagoras'ın oğlu Aristagoras'ın sorumlu hükümdar olduğu, hem damadı hem de Lysagoras'ın oğlu Histiaios'un kuzeni olduğu ve Dareios'un Susa'da tuttuğu
olduğu ortaya çıktı: çünkü Histiaios Miletos'un despotuydu ve Naxians geldiğinde o da Susa'daydı, ki Naxians eskiden Histiaios'un misafir-dostlarıydı. Böylece Naksoslular geldiğinde, Aristagoras'tan onlara bir kuvvet
sağlayıp sağlayamayacağını görmek için rica ettiler ve böylece sürgünden kendi topraklarına dönebileceklerdi: ve o, eğer kendi araçlarıyla kendi devletlerine dönerlerse Nakşa'nın yöneticisi olacağını düşünerek, ama aynı zamanda Histiaios'un misafir-dostluğunu bahane ederek, onlara şu öneriyi yaptı: "Devletin kontrolünü elinde bulunduran Naksosluların iradesine karşı sizi sürgünden geri getirmek için yeterli kuvvet sağlayabileceğimi
söyleyemem; çünkü Naksosluların sekiz bin kalkan gücünde bir orduya ve birçok savaş gemisine sahip olduğunu duydum: ama bir yol bulmak için her türlü çabayı göstereceğim; ve planım şu: - Artaphrenes'in benim dostum olma ihtimali var: şimdi Artaphrenes, bilmelisiniz ki, 1801 Hystaspes'in oğlu ve Dareios'un kardeşi kral; ve o Asya'daki tüm kıyı halklarının yöneticisidir, büyük bir ordu ve birçok gemiyle. Bu adam o zaman bizden ne isterse onu yapacağını düşünüyorum." Bunu duyan Naksoslular konuyu Aristagoras'a en iyi şekilde yönetmesi için bıraktılar ve ona hediyeler ve seferin masraflarını ödemeyi vaat ettiler; çünkü Naksos'a vardıklarında Naksosluların tüm emirlerini yerine getireceğini ve diğer adalıların da aynı şekilde olacağını tam olarak bekliyorlardı. Çünkü bu adalardan, yani Kiklad Adaları'ndan hiçbiri henüz Dareios'a tabi değildi. 31. Aristagoras, Sardes'e vardığında, Artaphrenes'e Naxos'un aslında büyük olmayan, ancak güzel ve verimli topraklara sahip, İyonya'ya yakın bir ada olduğunu ve orada çok fazla zenginlik ve çok sayıda köle bulunduğunu söyledi: "Bu yüzden bu topraklara bir sefer gönder ve şu anda sürgünde olanlara geri ver: ve bunu yaparsan, önce senin için sefer için yapılan harcamaların dışında büyük miktarda para hazırladım (ki bu parayı seferi düzenleyen bizlerin karşılaması adildir) ve sonra kral için sadece Naxos'un kendisini değil, ona bağlı olan Paros ve Andros adalarını ve Kiklad Adaları olarak adlandırılan diğerlerini de kazanacaksın; ve buradan yola çıkarak büyük ve zengin, Kıbrıs kadar büyük ve fethetmesi çok kolay bir ada olan Euboea'ya kolayca saldıracaksın. "Bunların hepsini alt et, yüz gemi yeter." 
Şu sözlerle cevap verdi: "Sen kendini kralın evine iyi şeylerin habercisi olarak gösteriyorsun; ve bütün bu konularda iyi öğüt veriyorsun, ancak gemilerin sayısı hariç: çünkü yüz yerine, baharın başlangıcında senin için iki yüz gemi
hazırlanacak. Ve kralın kendisinin de bu konuyu onaylamaya katılması doğru olur." 

32. Böylece Aristagoras bunu duyunca büyük bir sevinçle Miletos'a geri döndü; ve bu arada Artaphrenes, Susa'ya gönderip Aristagoras'ın söylediklerini ilettiğinde ve Dareios da bunu onaylamaya katıldığında, iki yüz trireme ve hem Perslerden hem de müttefiklerinden oluşan çok büyük bir kalabalık hazırladı ve bu Megabates'lerin komutanı olarak bir Pers, Ahamenidlerden biri ve kendisinin ve Dareios'un kuzeni olan birini atadı, daha sonra Lakedaimonlu Kleombrotus'un oğlu Pausanias (en azından hikaye doğruysa) ile nişanlandı, Hellas'ın bir despotu olma arzusunu oluşturdu. Megabates'i komutan olarak atadıktan sonra, Artaphrenes silahları Aristagoras'a gönderdi.

33. Böylece Megabates Nakşalılarla birlikte güç aldığında, Hellespont'a gitme bahanesiyle yelken açtı; ama Sakız'a
geldiğinde, gemilerini Kafkasya'ya yönlendirdi, böylece onları oradan Kuzey Rüzgarı ile Naxos'a geçirebilirdi. Sonra, Naxianların bu seferle yok edilmesi
kader olmadığından,
anlatacağım bir olay oldu. Megabates çeşitli gemilere yerleştirilmiş muhafızları ziyaret etmek için dolaşırken, Myndos'un bir gemisinde muhafız olan kimse olmadığı ortaya çıktı; ve çok öfkelenerek mızrakçılarına Skylax adındaki geminin komutanını bulmalarını ve onu geminin bir kürek deliğine öyle bir şekilde bağlamalarını emretti ki 19 başı dışarıda, vücudu içeride olacaktı. Skylax bu şekilde bağlandığında, biri Aristagoras'a Megabates'in Myndos'un misafir arkadaşını bağladığını ve ona utanç verici bir hakarette bulunduğunu bildirdi. Bunun üzerine gelip Pers'ten serbest bırakılmasını istedi ve istediği hiçbir şeyi elde edemeyince kendisi gidip onu serbest bıraktı. Bunu öğrenen Megabates aşırı derecede öfkelendi ve Aristagoras'a karşı öfkelendi; ve o cevap verdi: "Bu konularla senin ne işin var? Artaphrenes seni bana itaat etmen ve emrettiğim
her yere yelken açman için göndermedi mi? Seni ilgilendirmeyen
şeylere neden karışıyorsun?" Aristagoras böyle dedi; ve diğeri buna öfkelenerek, gece olduğunda Nakşa'ya bir gemiyle adamlar gönderdi ve Nakşalılara onları tehdit eden tüm tehlikeyi bildirdi.

34. Çünkü Nakşalılar bu seferin kendilerine karşı olacağını hiç beklemiyorlardı: ancak kendilerine haber verildiğinde, hemen
tarlalardaki mülkü surların içine getirdiler ve
kendilerine kuşatma için yiyecek ve içecek sağladılar ve surlarını güçlendirdiler. 20 Bunlar daha sonra savaş çıkacakmış gibi hazırlık yapıyorlardı; ve diğerleri bu arada gemilerini Sakız'dan Nakşa'ya geçirdiklerinde, saldırılarını yaptıklarında onları iyi savunulmuş buldular ve dört ay boyunca kuşattılar. Sonra Perslerin beraberlerinde getirdikleri paranın tamamı onlar tarafından tüketildiğinde ve sadece bununla kalmayıp Aristagoras'ın kendisi de çok fazla para harcadığında ve kuşatma giderek daha fazlasını talep ettiğinde, Naxian sürgünleri için duvarlar inşa ettiler ve yine anakaraya başarısız bir şekilde ayrıldılar. 

35. Ve böylece Aristagoras, Artaphrenes'e verdiği sözü yerine getiremedi; ve aynı zamanda seferin masrafları için kendisine yapılan talep karşısında zor durumdaydı ve silahlanmanın başarısızlığı ve Megabates'in düşmanı haline gelmesi nedeniyle endişeliydi; ve Miletos üzerindeki hakimiyetinden mahrum kalacağını düşünüyordu. Tüm bu çeşitli korkulara sahip olarak isyan planları yapmaya başladı: çünkü tam bu sırada kafasına işaret konan adam, Susa'da bulunan Hisiaios'tan gelmişti ve bu da Aristagoras'ın krala isyan edeceğini gösteriyordu. Çünkü Histiaios, Aristagoras'a isyan etmesi gerektiğini belirtmek istese de, bunu başka bir şekilde güvenli bir şekilde yapamazdı, çünkü yollar korunuyordu, ancak en sadık kölelerinin saçlarını tıraş etti ve başını iğneleyerek işaretledi, saçlar tekrar uzayana kadar bekledi; ve saçlar uzadığında onu Miletos'a gönderdi, ona başka bir emir vermedi, yani Miletos'a vardığında Aristagoras'a saçlarını tıraş etmesini ve başına bakmasını söylemesi gerekiyordu: ve işaretler, daha önce de söylediğim gibi, isyanı gösteriyordu. Histiaios bunu yapıyordu, çünkü Susa'da alıkonulmaktan çok rahatsızdı. O zamanlar, bir isyan çıkarsa deniz kıyısına gitmesine izin verileceğine dair büyük umutları vardı; ancak Miletos'ta 2001'de hiçbir değişiklik yapılmazsa, oraya tekrar dönmeyi beklemiyordu. 36. Buna göre Hisiaios bu niyetle elçiyi gönderiyordu;
ve tesadüfen tüm bu şeyler Aristagoras'ın başına aynı anda geldi. Bu nedenle taraftarlarıyla istişare etti ve onlara hem kendi fikrini hem de Hisiaios'un mesajını bildirdi; ve geri kalanların hepsi aynı etkiyi yapan bir fikir ifade ederken, onu isyan etmeye teşvik ederken, tarihçi Hekataios önce Pers kralıyla savaşa girmemeleri gerektiğini, Dareios'un hükümdar olduğu tüm ulusları ve gücünü sayarak, sonra da kendilerini denizin efendileri yapmayı başarmaları gerektiğini söyledi. Şimdi, devam etti, görebildiği kadarıyla, bunun başka bir şekilde gerçekleşmesi mümkün değildi, çünkü Miletosluların gücünün zayıf olduğunu biliyordu, ancak hazineler alınırsa, Lidyalı Kroisos'un adak olarak adadığı Branchidai tapınağındaydı, denizin efendileri olabileceklerine dair büyük umutları vardı; ve bu sayede sadece kendileri
ellerinde zenginlik bulundurmakla kalmayacak, düşman da
bu şeyleri ganimet olarak götüremeyecekti. Şimdi bu hazineler,
tarihin ilk bölümünde gösterdiğim gibi, büyük değer taşıyordu. 22 Bu görüş
kabul görmedi; ancak yine de isyan çıkarmaya ve onlardan birinin Myus'a yelken açmasına, Naxos'tan dönen ve o sırada orada bulunan kuvveti
bir araya getirmeye ve gemilerde yelken açan komutanları yakalamaya karar verildi.

37. Bu nedenle Iatragoras bu amaçla gönderildi ve tekneyle
Mylasa'lı Ibanollis'in oğlu Oliatos, Termera'lı Tymnes'in oğlu Histiaios, Dareios'un Mytilene'yi hediye olarak verdiği Erxander'ın oğlu Coes ve Kyme'li Heracleides'in oğlu Aristagoras ve daha birçok kişi yakalandı; ve sonra Aristagoras açıkça isyan etti ve Dareios'un zararına elinden gelen her şeyi tasarladı. Ve önce despotik iktidardan çekildiğini ve Miletos'a eşitlik verdiğini iddia etti, 23 böylece Miletoslular onunla birlikte isyan etmeye istekli olabilirlerdi: sonra da aynı şeyi İyonya'nın geri kalanında da yapmaya devam etti; ve despotların bazılarını kovdu, ancak kendisiyle birlikte Naxis'e yelken açan gemilerden aldıklarını, şehirlerine bir iyilik yapmak istediği için, onları teker teker her birinin geldiği şehre teslim etti. 38. Şimdi Midillililer, Coes'u ellerine alır almaz onu dışarı çıkarıp taşlayarak öldürdüler; ancak Kyme'liler despotlarını serbest bıraktılar ve diğerlerinin çoğu da onları serbest bıraktı. Böylece despotlar çeşitli şehirlerde tahttan indirildi; ve Miletli Aristagoras, despotları tahttan indirdikten sonra, her halkın kendi şehirlerinde komutanlar atamasını emretti ve sonra kendisi Lakedemon'a bir elçi olarak yola çıktı; çünkü gerçekte güçlü bir ittifak bulması gerekiyordu.

39. Şimdi Sparta'da Leon'un oğlu Anaxandrides artık kral olarak hayatta kalmıyordu, ancak hayatına son vermişti; ve Anaxandrides'in oğlu Kleomenes, kraliyet gücünü elinde tutuyordu, bunu liyakatle değil, doğum hakkıyla elde etmişti. Çünkü Anaxandrides kendi kız kardeşinin kızıyla evlenmek zorundaydı ve kız ondan çok seviliyordu, ancak ondan hiç çocuğu olmamıştı. Bu durumda, Eforlar onu önlerine çağırdılar
ve şöyle dediler: "Eğer sen kendin için zamanında düşünmezsen, yine de Eurysthenes'in soyunun
yok olmasına izin veremeyiz. Bu yüzden, bildiğin gibi, sana çocuk doğurmayan şu an sahip olduğun karını
kendinden uzaklaştır ve başka biriyle evlen: ve böyle yaparak Spartalıları memnun edeceksin." O, bu iki şeyden hiçbirini yapmayacağını ve ona onurlu bir öğüt vermediklerini, ona hiçbir kötülük yapmamış olmasına rağmen sahip olduğu karıyı
göndermesini ve evine başka birini almasını tavsiye ettiklerini söyleyerek cevap verdi; ve kısacası onların tavsiyesine uymayacaktı.

40. Bunun üzerine Eforlar ve Senatörler birlikte müzakere ettiler ve Anaxandrides'e şu öneriyi sundular: "O halde, şu anda sahip olduğun karına sıkıca bağlı olduğunu gördüğümüzden, bunu yapmayı kabul et ve buna karşı çıkma, yoksa Spartalılar senin hakkında
istenilenden başka bir tavsiyede bulunabilirler. Senden sahip olduğun karının
boşa gitmesini istemiyoruz; ama ona şu anda verdiğin her şeyi ver ve aynı zamanda evine bu kadına ek olarak çocuk doğurması için başka bir kadın al." Onunla bu şekilde konuştuklarında, Anaxandrides, Spartalıların tarzına hiç uymayan bir şey olan iki karısı olduğu için kabul etti.

41. Sonra, uzun bir zaman geçmeden, daha sonra gelen kadın, bahsettiğimiz bu Kleomenes'i doğurdu; ve tam da Spartalıların krallığına bir varis getireceği sırada, daha önce çocuksuz olan eski karısı, o sırada bir şekilde gebe kaldı ve tam o sırada bunu yaptı: ve gerçekten de hamile olmasına rağmen, daha sonra gelen karısının akrabaları, bunu duyduklarında ona karşı bağırdılar ve boşuna övündüğünü ve başka bir çocuğu kendi çocuğu olarak göstermek istediğini söylediler. O zamandan beri, zaman hızla yaklaşırken büyük bir öfke gösterisi yaptılar, Eforlar inanmaz bir şekilde etrafta oturup kadının çocuğunun doğumunu izlediler: ve kadın Dorieos'u doğurdu ve sonra hemen Leonidas'ı ve ondan sonra da hemen Cleombrotos'u gebe kaldı - hatta bazıları Cleombrotos ve Leonidas'ın ikiz olduğunu bile söylüyor. Ancak, Kleomenes'i doğuran ve ilk eşinden sonra gelen karısı, Demarmenos'un oğlu Primetades'in kızı olduğu için, bir daha çocuk

doğurmadı.

42. Şimdi Kleomenes'in henüz aklı başında olmadığı, deliliğin eşiğinde olduğu söylenir, 24 Dorieos ise yaşça eşit olanların arasında ilkiydi ve krallığı liyakatle elde edeceğinden emindi.
O zaman bu görüşe sahip olduğunu görünce, Anaxandrides öldüğünde ve
Lakedemonialılar en büyüğü, yani Kleomenes'i tahta oturtan olağan geleneği takip ettiğinde, Dorieos öfkelendi ve Kleomenes'in tebaası olmasının uygun olmadığını düşünerek, Spartalılardan kendisine bir takipçi topluluğu vermelerini istedi ve onları bir koloni kurmaya götürdü, ne Delphi'deki Kahin'e hangi ülkeye yerleşeceğini sormadan ne de normalde yapılan şeylerden hiçbirini yapmadan; Ancak sinirlenerek gemileriyle Libya'ya yelken açtı ve Theralılar ona orada rehberlik etti. Sonra Kinyps'e 25 vardığında, tüm Libya'nın en güzel yerinde, nehrin kıyılarında bir yerleşim yeri kurdu; ancak daha sonra üçüncü yılda oradan Macai ve Libyalılar 26 ve Kartacalılar tarafından kovuldu ve Peloponnesus'a geri döndü. 43. Sonra Eleon'lu bir adam olan Antichares, Laios kahinlerinden ona Sicilya'daki Heracleia'da 27 bir yerleşim yeri kurması için tavsiyede bulundu ve Eryx'in tüm topraklarının Heracleidai'ye ait olduğunu, çünkü Heracles'in onu kendisi kazandığını söyledi: ve bunu duyunca hemen Delphi'ye gitti ve Kahine'e, yola çıktığı toprakları fethedip fethedemeyeceğini sordu; ve Pythian kahin ona fethedeceğini söyledi. Dorieos bu nedenle Libya'ya daha önce götürdüğü silahları da yanına aldı ve İtalya kıyıları boyunca seyahat etti. 28

44. Şimdi bu sırada, Sybaris'li adamlar, kendilerinin ve kralları
Telys'in Croton'a karşı bir sefer yapmak üzere olduklarını ve Croton'lu adamların aşırı derecede endişelenerek Dorieos'tan kendilerine yardım etmesini istediklerini ve isteklerini elde ettiklerini söylüyorlar. Böylece Dorieos, Sybaris'e karşı bir sefere katıldı
ve Sybaris'i fethetmelerine yardım etti. Sybarisli adamlar Dorieos ve takipçilerinin yaptıkları hakkında şunları söylüyor; ancak Crotonlular Sybarlılara karşı savaşta kendilerine yalnızca Callias dışında hiçbir yabancının yardım etmediğini söylüyorlar. Callias, Elis'li bir kahin ve Iamos'un soyundan gelenlerden biri ve o da şu şekilde: Sybarlıların despotu Telys'ten kaçtığını söylüyorlar. Çünkü kurbanlar olumlu sonuçlanmayınca, Croton'a karşı düzenlenen sefer için kurban kesiyordu ve böylece onlara geldi. 45. Anlattıkları hikayeler bunlardır ve bunlar ayrı ayrı şu gerçekleri kanıt olarak sunar: Sybarlılar Crathis'in kurumuş yatağının yanında kutsal bir muhafaza ve tapınağa işaret ediyorlar. 29 Dorieos'un şehri ele geçirmeye katıldıktan sonra "Crathis'li" lakaplı Athene'ye yaptırdığını söylüyorlar. ve
ayrıca Dorieos'un kendisinin ölümünü çok güçlü bir
kanıt olarak görüyorlar, kendisine verilen kehanete aykırı davrandığı için öldüğünü düşünüyorlar; çünkü eğer yolda hiçbir şey yapmamış olsaydı ve gönderildiği şeyi yapmaya devam etseydi, Eryx topraklarını fethedecek ve fethettikten sonra da onun sahibi olacaktı ve kendisi ve ordusu yok olmayacaktı.
Öte yandan, Croton adamları, Croton topraklarında birçok şeyin Eleisanlı Callias'a özel hediyeler olarak verildiğini, Callias'ın torunlarının benim zamanıma kadar
hala sahip olduklarını ve Dorieos'a veya Dorieos'un torunlarına hiçbir şey verilmediğini beyan ediyorlar: ancak Dorieos gerçekten de Sybaris'le yolda onlara yardım etseydi,
diyorlar ki, Callias'a verilenden çok daha fazlası ona verilecekti. İşte iki tarafın ortaya koyduğu kanıtlar ve hangisinin güvenilir olduğunu düşünüyorsak ona katılabiliriz.

46. Şimdi Dorieos ile birlikte, koloninin ortak kurucuları olmak üzere Spartalılardan başkaları da yelken açtılar, yani Thessalos ve Paraibates
ve Keleas ve Euryleon; ve bunlar tüm silahlarıyla
Sicilya'ya ulaştıklarında, Fenikeliler ve Egesta adamları tarafından savaşta yenilip öldürüldüler; ve ortak kuruculardan sadece Euryleon bu felaketten
sağ kurtuldu. Bu adam daha sonra seferin sağ kalanlarını topladıktan sonra, Selinus kolonisi Minoa'yı ele geçirdi ve Selinus adamlarını despotları Peithagoras'tan kurtarmaya yardım etti.
Daha sonra, onu tahttan indirdikten sonra, Selinus'taki despotizme el koydu ve orada tek yönetici oldu, ancak kısa bir süre için; çünkü Selinuslular ona karşı ayaklandılar ve Zeus Agoraios'un sunağına sığınmak için kaçmış olmasına rağmen onu öldürdüler. 30

47. Dorieos'a da eşlik etmiş ve onunla birlikte ölmüştü. Krotonlu bir adam olan Butakides'in oğlu Philip, Sybarite Telys'in kızıyla nişanlanmış ve Kroton'dan sürgün edilmişti; ve sonra bu evlilikten hayal kırıklığına uğrayarak Kyrene'ye yelken açtı ve oradan yola çıkarak Dorieos'a kendi triremi ile eşlik etti, mürettebatın masraflarını kendisi karşıladı. Bu adam Olimpiyat oyunlarında galip gelmişti ve zamanında yaşayan Helenlerin en güzeliydi; güzelliği sayesinde Egestalılardan hiç kimsenin onlardan alamadığı şeyi elde etti, çünkü mezarının üzerine bir kahraman tapınağı inşa ettiler ve onu hala kurbanlarla yatıştırıyorlar.

48. Dorieos hayatını bu şekilde sonlandırdı: ancak Kleomenes'in tebaası olmaya devam etseydi ve Sparta'da kalsaydı, Lakedemon'un kralı olurdu; çünkü Kleomenes çok uzun süre hüküm sürmedi ve kendisinden sonra gelecek bir oğul bırakmadan sadece Gorgo adında bir kızı bırakarak öldü.

49. Ancak, Miletos despotu Aristagoras, Kleomenes hüküm sürerken Sparta'ya geldi: ve buna göre onunla konuşmaya başladı, Lakedemonluların dediği gibi, üzerinde tüm Dünya'nın, tüm denizlerin ve tüm nehirlerin bir haritasının
oyulmuş olduğu bronz bir tablet vardı. Ve Kleomenes ile konuşmaya geldiğinde ona şöyle dedi: "Kleomenes, buraya gelmekteki samimiyetime şaşırma, çünkü
durum şudur: İyonyalıların oğullarının özgür olmak yerine köle olmaları
en çok kendimiz için bir kınama ve üzüntüdür, ama
başkalarının hepsinden çok sizin için, çünkü siz Hellas'ın liderlerisiniz. Şimdi
bu nedenle Hellas tanrıları adına sizden kendi akrabalarınız olan İyonyalıları kölelikten kurtarmanızı rica ediyorum: ve bunu kolayca başarabilirsiniz, çünkü
Barbarlar savaşta yiğit değiller, oysa siz savaşla ilgili konularda en yüksek yiğitlik noktasına ulaştınız: ve onların savaşları
şöyledir, yani yaylar, oklar ve kısa bir mızrakla ve
pantolon giyerek ve başlarında 32 şapkayla savaşa girerler.
Böylece kolayca fethedilirler. Sonra yine işgal edenler o
kıtada, dünyanın diğer tüm uluslarının
birlikte sahip olmadığı miktarda iyi şeyler var; önce altın, sonra gümüş ve bronz ve
işlemeli giysiler ve yük hayvanları ve köleler; eğer isterseniz
hepsi sizin için olabilir. Ve uluslar ayrıca
birbiri ardına şu sırayla ikamet ediyorlar:--burada İyonyalılar;
ve onların yanında, sadece verimli bir topraklarda ikamet etmekle kalmayıp,
ayrıca altın ve gümüş bakımından da aşırı derecede zengin olan Lidyalılar," 33--ve bunu söylerken,
yanında taşıdığı ve tabletin üzerine
oyulmuş Dünya haritasını işaret etti,--"ve burada Lidyalıların yanında," diye devam etti Aristagoras,
"Doğu Frigyalılar var, bildiğim herhangi bir halk arasında
en fazla koyun ve sığıra sahip olan ve ayrıca en bol
ürüne sahip olan. Frigyalıların yanında, Suriyeliler dediğimiz Kapadokyalılar var;
ve onların sınırında, bu 35 denize inen Kilikyalılar var,
burada Kıbrıs adası bulunuyor; ve bunlar yıllık haraçları için krala beş yüz
talant ödüyorlar. Bu Kilikyalıların yanında
burada görebileceğiniz Ermeniler var ve bunların da çok sayıda koyunu ve sığırı var. Ermenilerin yanında
burada bu ülkeyi işgal eden Matienyalılar var; ve onların yanında
burada Kissia ülkesi var, bu topraklarda bu Choaspes nehrinin kıyısında, büyük kralın ikamet ettiği ve paranın hazinelerde saklandığı Susa şehri yer alıyor. Bu şehri aldıktan sonra, iyi bir cesaretle
Zeus ile servet konusunda bir yarışmaya girebilirsiniz. Hayır, ama kendinizi, çok büyük olmayan ve çok verimli olmayan topraklar uğruna ve çok küçük sınırlar uğruna, sizinle eşit olan Messenyalılar, Arkadyalılar ve Argoslulara karşı 36 savaş riskini almaya mecbur mu hissediyorsunuz, bu halkların ne altını ne de gümüşü var, bu arzu uğruna birini savaşmaya ve ölmeye teşvik ediyor, - bu olabilir mi, diyorum, ve şimdi, tüm Asya'nın yönetimini kolayca ele geçirmeniz mümkünken, başka bir yol mu seçeceksiniz?" Aristagoras şöyle dedi ve Kleomenes ona şöyle cevap verdi: "Miletli misafir arkadaşım, cevabımı yarından sonraki güne kadar sana erteliyorum." 37

50. O zaman bu kadar ilerlediler; ve cevap için belirlenen gün geldiğinde ve kararlaştırılan yere geldiklerinde, Kleomenes Aristagoras'a İyonyalıların denizinden kralın ikametgahına kadar birçok günlük bir yolculuk vardı. Şimdi, diğer açılardan
akıllıca davranan ve ona iyi davranan Aristagoras, bu noktada
bir hata yaptı: çünkü ona gerçeği söylememesi gerekirken, en azından Spartalıları Asya'ya götürmek istiyorsa, aslında
denizden yukarı üç aylık bir yolculuk olduğunu söyledi: ve diğeri, Aristagoras'ın yol hakkında anlatmaya başladığı
anlatının geri kalanını kısa keserek şöyle dedi: "Miletli misafir arkadaş, güneş batmadan
Sparta'dan uzaklaş; çünkü sen, Lakedemonluların kulağına hoş gelmeyen bir söz
söylüyorsun, onları denizden üç aylık bir yolculuğa
götürmek istiyorsun."

51. Cleomenes böyle söyledikten sonra evine gitti:
Ancak Aristagoras yalvaranın dalını aldı ve Cleomenes'in evine gitti; ve yalvaran olarak içeri girdikten sonra Cleomenes'e çocuğu göndermesini ve onu dinlemesini söyledi; çünkü Cleomenes'in kızı yanında duruyordu, adı Gorgo'ydu ve tesadüfen bu onun tek çocuğuydu, şu anda sekiz veya dokuz yaşındaydı. Cleomenes yine de ona söylemek istediği şeyi söylemesini ve çocuk yüzünden durmamasını söyledi. Sonra Aristagoras ona para sözü verdi,
on talanttan başlayarak, eğer istediği şeyi onun için yaparsa; ve Kleomenes reddettiğinde, Aristagoras teklif edilen para miktarını artırmaya devam etti, ta ki sonunda elli talant vaat edene kadar ve o anda çocuk haykırdı: "Baba, eğer onu bırakıp gitmezsen, 38 yabancı sana zarar verecek."

Sonra Kleomenes, çocuğun tavsiyesinden memnun olarak başka bir odaya geçti ve Aristagoras Sparta'dan tamamen uzaklaştı ve kralın ikametgahına denizden yukarı giden yolu daha fazla açıklama fırsatı bulamadı.

52. Bu yol ile ilgili gerçek şudur: Her yerde
kraliyet etapları 39 ve mükemmel dinlenme yerleri vardır ve tüm yol
meskun ve güvenli bir ülkeden geçer. Lidya ve Frigya'dan
yirmi etap uzanır, toplam doksan dört buçuk lige ulaşır;
40 ve Frigya'dan sonra Halys nehri gelir, burada nehri geçmek için geçilmesi gereken bir kapı
4001 vardır ve
orada güçlü bir nöbetçi karakolu kurulur. Sonra
Kapadokya'ya geçtikten sonra, bu yoldan Kilikia sınırlarına kadar yirmi sekiz aşama, yani yüz dört lig vardır; ve
Kilikia'nın sınırlarında iki farklı kapıdan ve iki farklı nöbetçi karakolundan geçeceksiniz: sonra bunlardan geçtikten sonra, Kilikia'dan geçmek için on beş buçuk lige ulaşan üç aşama vardır;
ve Kilikia ile Ermenistan sınırı, Fırat adı verilen seyrüsefer yapılabilir bir nehirdir. Ermenistan'da dinlenme yerleri olan etapların sayısı on beş, ligler ise elli altı buçuktur ve yolda bir nöbet noktası vardır: Ermenistan'dan Matiye topraklarına girildiğinde, 41
yüz otuz yedi lige ulaşan otuz dört etap vardır; ve bu topraklardan, ancak feribotlarla geçilebilen dört adet gezilebilir nehir geçer, önce Dicle, sonra ikinci ve üçüncü
her ikisi de aynı isimle anılır, 42 ancak aynı nehir değildirler ve aynı bölgeden akmazlar (çünkü ilk bahsedileni Ermeni topraklarından, diğeri ise Matiyelilerin topraklarından akar)
ve nehirlerin dördüncüsü Gyndes olarak adlandırılır, bir zamanlar Kiros'un üç yüz altmış kanala böldüğü nehirdir. 44 Oradan
Kissian topraklarına geçildiğinde, aynı zamanda seyrüsefer yapılabilen bir akarsu olan
Çaspes nehrine kadar on bir aşama, kırk iki buçuk lig vardır; ve bunun üzerine
Susa şehri inşa edilmiştir. Bu aşamaların sayısı toplamda
yüz on birdir.

53. Sardes'ten Susa'ya doğru gidildiğinde dinlenme yerleri olan aşamaların sayısı budur: ve eğer kraliyet yolu ligler açısından doğru bir şekilde
ölçülmüşse ve lig 45 otuz fersah'a eşitse, 46
(şüphesiz öyledir), Sardes'ten Memnon sarayı olarak adlandırılan yere kadar olan fersah sayısı on üç bin beş yüzdür, lig sayısı dört yüz ellidir. Dolayısıyla kişi her gün
yüz elli fersah seyahat ederse, yolculukta sadece doksan gün harcanır. 47

54. Böylece Milet'li Aristagoras, Lakedemonlu Kleomenes'e denizden kralın ikametgahına kadar olan yolculuğun üç aydan oluştuğunu söylediğinde doğru konuşmuştur: ancak biri bundan daha kesin bir ifade talep ederse, ona bunu da vereceğim: çünkü buna ek olarak Efes'ten Sardes'e giden yolun uzunluğunu da hesaba katmalıyız; ve buna göre Hellas denizinden Susa'ya (çünkü Memnon şehri bu adla bilinir) kadar olan toplam fersah sayısının on dört bin kırk olduğunu söylüyorum; çünkü Efes'ten Sardes'e kadar olan fersah sayısının beş yüz kırk olduğunu söylüyorum: böylece üç aylık yolculuk üç gün eklenerek uzatılmış oldu.

55. Aristagoras daha sonra Sparta'dan kovulduktan sonra Atina'ya doğru yola çıktı; despotların yönetiminden, anlatacağım şekilde serbest bırakılmıştı.--Peisistratos'un oğlu ve despot Hippias'ın kardeşi olan Hipparchos, kendisine açıkça işaret eden bir rüya gördükten sonra, 48 aslen Gephyralı olan Aristogeiton ve Harmodios tarafından öldürüldüğünde, Atinalılar bundan sonra dört yıl boyunca eskiden olduğu gibi despotça yönetilmeye devam ettiler--hatta daha da fazla.

56. Hipparchos'un gördüğü bir rüyanın vizyonu şuydu:--Panathenaia'dan önceki gece Hipparchos'a öyle geldi ki, bir adam geldi ve yanında durdu, uzun boylu ve güzel vücutlu, ve bilmece gibi ona şu dizeleri söyledi:

"Aslan gibi dayanıklı bir ruhla, dayanılmaz kötülüğe katlan:
Kötülük yapan hiç kimse, belirlenen yargıdan kaçamayacaktır."

Bu dizeler, gün doğar doğmaz, rüya yorumcularına
açıkça iletti; ancak daha sonra vizyonun düşüncesini bir kenara bıraktı
49 ve hayatını kaybettiği o alayda yer almaya başladı.

57. Şimdi, Hipparchos'u öldüren Gephyralılar,
kendi anlatımlarına göre, aslen Eretria'dan geliyorlardı;
ancak geriye doğru soruşturmalar yaparak bulduğum kadarıyla, onlar
Kadmos'la birlikte şimdi Boeotia olarak adlandırılan topraklara gelen Fenikelilerdi ve
o topraklarda kendilerine tahsis edilen Tanagra bölgesinde yaşıyorlardı. Sonra Kadmeiler ilk önce Argoslular tarafından kovuldular, sonra bu Gephyralılar Boeotialılar tarafından kovuldular ve sonra Atina'ya yöneldiler: ve Atinalılar onları belirli sabit koşullarla kendi devletlerinin vatandaşları olarak kabul ettiler, burada bahsetmeye değmeyen bir dizi şeyden hariç tutulmaları gerektiğine dair kurallar koydular.

58. Şimdi Kadmos'la birlikte gelen bu Fenikeliler, Gephyralılar, Boeotia topraklarına yerleştiklerinde Helenler arasında birçok sanat getirdiler, özellikle de bana göre bu zamandan önce Helenler arasında var olmayan harfler; ve ilk başta Fenike ırkı tarafından genel olarak kullanılanları getirdiler, ancak daha sonra, zaman geçtikçe, konuşmalarıyla birlikte harflerin biçimini de değiştirdiler. Bu süre zarfında İyonyalılar, bulundukları yerlerin çoğunda yakınlarında yaşayan Helen ırkıydı; ve bunlar, Fenikelilerin talimatıyla mektuplar aldıktan sonra, biçimlerini biraz değiştirdiler ve onları kullandılar ve bunu yaparken, Fenikelilerin onları Hellas'a
getirmiş olması nedeniyle, adil olan şekilde, onlara "fenikeliler" dendiğini ilan ettiler. Ayrıca, eski zamanlardan itibaren İyonyalılar kağıda "deri" derler, çünkü eskiden, kağıt kıt olduğundan, keçi ve koyun derileri kullanırlardı; hatta benim zamanımda bile birçok Barbar bu tür deriler üzerine
yazıyordu.

59. Ben de bir keresinde Boeotianların Thebes kentindeki Ismenian Apollon tapınağında Kadmeian karakterlerini gördüm, 4901 adet üçayak üzerine kazınmıştı ve
çoğu bakımdan İyon harflerine benziyordu: bu üçayaklardan birinde
"Me Amphitryon Teleboian'ın geri döndüğü topraklardan teklif edildi" yazısı vardı: 50
bu yazıt Laios'un, Labdacos'un oğlu, Polydoros'un oğlu, Kadmos'un oğlu ile aynı çağa ait olurdu.

60. Başka bir üçayaklı sehpa, heksametre ritminde şöyle der:

"Skaios, uzaklara uçan Apollon, boks müsabakasında, senin şerefine en güzel hediyeyi sana sundu:"

şimdi Skaios, Hippocooen'in oğlu olurdu (en azından gerçekten o teklif etmiş olsaydı ve Hippocooen'in oğluyla aynı adı taşıyan başka biri olmasaydı), Laios'un oğlu OEdipus ile aynı çağda yaşamıştı:

61. ve üçüncü üçayaklı sehpa, yine heksametre ritminde şöyle der:

"Ben Laodamas, iyi nişan alan Apollon, kral olduğu için, servetini sana sundu:"

şimdi bu Laodamas'ın, Eteokles'in oğlu, döneminde Kadmeiler Argoslular tarafından kovuldular ve Enchelianlara gitmek üzere yola çıktılar; ve Gephyralılar geride bırakıldıktan sonra Boeotianlar tarafından Atina'ya çekilmeye zorlandılar. Dahası Atina'da kurulmuş tapınakları var, diğer Atinalıların hiçbir payı yok ve geri kalanlardan farklı olanların yanı sıra özellikle Demeter Achaia tapınağı ve onun gizemlerinin kutlanması var.

62. Şimdi Hipparchos'un gördüğü bir rüya vizyonundan bahsettim ve ayrıca Gephrynians'ın nereden geldiğini, Hipparchos'un katillerinin hangi ırktan olduğunu anlattım; ve buna ek olarak, ilk başta anlatacağım hikayeyi, Atinalıların despotlardan nasıl
kurtulduklarını anlatmaya devam etmeliyim. Hippias despotken ve Hipparchos'un ölümü nedeniyle Atinalılara sert davrandığında, Atinalı ırktan olan ve Peisistratos'un oğullarından kaçan Alkmaionidai, 52 zorla geri dönmek için diğer Atinalı sürgünlerle birlikte yaptıkları girişimde başarılı olamadıkları, ancak Paionia'nın üstündeki Leipsydrion'u güçlendirdikten sonra geri dönüp Atina'yı serbest bırakmaya çalıştıklarında büyük bir felaketle karşılaştıkları için, bu Alomaionidai, daha sonra, Peisistratos'un oğullarına karşı her yolu denemeye devam ederek, Delphi'deki tapınağı inşa etme ve tamamlama sözleşmesini kabul ettiler, yani şu anda var olan ancak henüz tamamlanmamış olan tapınağı: ve zengin ve eski zamanlardan beri itibarlı kişiler olduklarından, tapınağı planın gerektirdiğinden daha güzel bir şekilde tamamladılar ve özellikle bu konuda, tapınağı sıradan kireç taşından yapmayı kabul ederek, 53 Ön kısımları Parian mermerinden.

63. Öyleyse, Atinalıların söylediğine göre, bu adamlar Delphi'ye yerleşmişken,
Pythian kahinini para hediyeleriyle ikna ettiler, böylece Spartalı adamlar Kahin'e, ister özel olarak ister kamuya açık olarak
gönderilsin, sormaya geldiklerinde, Atina'yı serbest bırakmayı teklif etmeliydi. Bu nedenle,
Lakedemonlular, aynı ifadenin kendilerine her fırsatta iletilmesinden dolayı, vatandaşları arasında saygınlığı olan Aster'in oğlu Anchimolios'u, Peisistratos'un oğullarını Atina'dan kovmak için bir orduyla gönderdiler, oysa bunlar konuk-dostluk yoluyla onlarla çok yakın bağlantılıydı; çünkü tanrının 5301 çıkarlarının insanların çıkarlarına tercih edilmesi gerektiğini düşünüyorlardı: ve bu kuvveti gemilerle deniz yoluyla gönderdiler.
Bu nedenle, Phaleron'da kıyıya yanaştıktan sonra ordusunu karaya çıkardı;
Ancak Peisistratos'un oğulları bundan önceden haberdar olduklarında, Tesalyalılarla ittifak yaptıkları için Tesalya'dan bir yardımcı kuvvet çağırdılar; Tesalyalılar da onların isteği üzerine, kamuoyu kararıyla bin kişilik bir atlı birliği ve ayrıca kralları olan Konyonlu Kineas'ı gönderdiler. 54 Böylece, bunları müttefik olarak elde eden Peisistratos'un oğulları, şu şekilde bir plan yaptılar: Phaleron ovasındaki ağaçları kestiler ve bu bölgeyi atlıların binebileceği hale getirdiler, ardından süvarileri düşmanın kampına saldırmaları için gönderdiler, kampa saldıran süvariler (Lakedemonluların birçoğunun yanı sıra) Anchimolios'u da öldürdüler ve hayatta kalanları da gemilerine kapattılar. Lacedemon'dan gelen ilk seferin konusu şöyleydi:
Anchimolios'un mezar yeri, Attika'daki Alopecai'de, Kynosarges'teki Herakles tapınağının yakınındadır.

64. Bundan sonra Lakedemonlular daha büyük bir sefer düzenlediler ve Atina'ya gönderdiler; ve ordunun komutanı olarak Anaxandrides'in oğlu kralları Kleomenes'i atadılar ve bu sefer denizden değil karadan gönderdiler. Bunlarla birlikte, Attika topraklarını işgal ettiklerinde, önce Teselya atlıları savaşa girdi; ve kısa bir süre sonra bozguna uğradılar ve kırktan fazla adam düştü; böylece hayatta kalanlar daha fazla oyalanmadan ayrıldılar ve doğruca Teselya'ya geri döndüler.

Sonra Kleomenes, özgür olmak isteyen Atinalılarla birlikte şehre geldi ve Pelasgian surlarında sıkışmış despotları kuşatmaya başladı.

65. Ve Lakedemonlular asla Peisistratos'un oğullarını ele geçiremezlerdi; çünkü onların tarafında uzun bir abluka yapma planları yoktu ve diğerleri yiyecek ve içecekle iyi bir şekilde donatılmıştı; böylece
sadece birkaç gün kuşattıktan sonra Sparta'ya geri dönmüş olurlardı: ama öyle oldu ki, tam bu sırada onlar için talihsiz olan bir şey oldu ve aynı zamanda onlara yardım edildi;
çünkü Peisistratos'un oğullarının çocukları, ülkeden gizlice çıkarılırken esir alındı: ve bu olduğunda, tüm meseleleri böylece karışıklığa düştü ve teslim oldular ve çocuklarını Atinalıların istediği şartlarla geri aldılar, yani beş gün içinde Attika'dan ayrılmaları gerekiyordu. Bundan sonra ülkeden ayrıldılar ve aileleri Atinalıları otuz altı yıl yönettikten sonra Skamander üzerindeki Sigeion'a gittiler.
Bunlar da aslen Pylian'lardı ve Neleus'un oğullarıydı, daha önce yurtdışından yerleşip Atina'nın kralları olmuş olan Codros ve Melanthos'un ailesiyle aynı atalardan geliyorlardı. Bu nedenle
Hipokrat da oğluna anısına Peisistratos adını verdi,
Nestor'un oğlu Peisistratos'tan sonra ona seslendi.

Böylece Atinalılar despotlardan kurtuldular; ve serbest bırakıldıktan sonra yaptıkları veya çektikleri, İyonya'nın Dareios'a isyan ettiği ve Miletli Aristagoras'ın Atina'ya gelip onlardan yardım istediği zamana kadar anlatılmaya değer şeyler, daha fazla ilerlemeden önce bunları ilk önce anlatacağım.

66. O zamandan önce bile büyük olan Atina, despotlardan kurtulduktan sonra, giderek daha da büyüdü; ve orada iki adam güç kullandı, yani Alkmaion'un soyundan gelen ve Pythian peygamberini rüşvet verdiği söylenen Kleisthenes ve Tisander'in oğlu, çok saygın bir aileden gelen, ancak asıl kökenini açıklayamadığım İsagoras; akrabaları ise Karya Zeus'a kurbanlar sunar. Bu adamlar iktidar için çekişmeye geldiler;
ve sonra Kleisthenes mücadelede yenildi, halkla ortak bir dava oluşturdu. Bundan sonra Atinalıların eskiden dört kabileden oluşan on kabileye ayrılmasını sağladı; ve onlara verilen isimleri İon'un oğullarından esinlenerek değiştirdi, yani Geleon, Aigicoreus, Argades ve Hoples ve onlar için diğer kahramanlardan alınan isimler icat etti, Aias hariç hepsi yerli Atinalılar, Aias'ı komşu ve müttefik olarak ekledi, ancak kendisi Atinalı değildi.

67. Şimdi bu şeylerde bana öyle geliyor ki bu Kleisthenes, annesinin babası Sikyon'un despotu Kleisthenes'i taklit ediyordu: çünkü Kleisthenes Argos'la savaşa gittiğinde ilk olarak Sikyon'da Homeros'un şiirleriyle ilgili olan
rapsodistlerin
yarışmalarını sona erdirdi, çünkü Argos ve Argos neredeyse her yerde
kutlanıyordu; sonra ikinci olarak, Sikyonluların pazar yerinde (hâlâ olduğu gibi) Talaos'un oğlu Adrastos'un bir
kahraman tapınağı olduğundan, Kleisthenes onu ülkeden
kovmak istiyordu, çünkü o bir Argosluydu. Bu yüzden Delphi'ye geldiğinde Adrastos'u
kovup kovmaması konusunda Kahine danıştı; ve Pythian
kahin ona Adrastos'un Sikyonluların
kralı olduğunu, oysa kendisinin onlardan bir uyuşturucu bağımlısı olduğunu söyleyerek cevap verdi. Böylece tanrı ona bunu yapmasına izin vermediği için, evine gitti ve Adrastos'un kendi isteğiyle ayrılması için nasıl bir yol bulacağını düşündü: ve bunları keşfettiğini düşündüğünde, Boeotia'daki Thebes'e haber gönderdi ve Astacos'un oğlu Melanippos'u şehrine sokmak istediğini söyledi ve Thebanlılar ona izin verdi. Böylece Kleisthenes, Melanippos'u şehrine soktu ve Belediye Binası'nın sınırları içinde ona kutsal bir alan tahsis etti 56 ve onu orada en güçlü konuma yerleştirdi. Şimdi Kleisthenes, Melanippos'u (bunu da anlatmalıyım) tanıttı çünkü o, hem kardeşi Mekisteus'u hem de damadı Tydeus'u öldürmüş olan Adrastos'un en büyük düşmanıydı: ve onun için kutsal alanı tahsis ettiğinde, Adrastos'un kurbanlarını ve festivallerini geri aldı ve Melanippos'a verdi. Şimdi
Sikyonlular Adrastos'u çok büyük onurlarla onurlandırmaya alışkındı;
çünkü bu topraklar eskiden Polybos'un toprağıydı ve Adrastos, Polybos'un kızının oğluydu ve Polybos oğulları olmadan ölünce krallığını Adrastos'a verdi: Sikyonlular o zamanlar sadece Adrastos'a başka onurlar vermekle kalmadılar, aynı zamanda çektiği acılara atıfta bulunarak onu özellikle trajik korolarla onurlandırdılar, Dionysos'a değil, Adrastos'a onur verdiler. Ancak Kleisthenes koroları Dionysos'a geri verdi ve bunun dışındaki diğer ritüelleri Melannipos'a verdi.

68. Adrastos'a da böyle yapmıştı; ayrıca Sikyonluların Argoslularla aynı
kabilelere sahip olmaması için Dor kabilelerinin isimlerini de değiştirdi; bu konuda Sikyonlulara karşı büyük bir küçümseme gösterdi, çünkü verdiği isimler yalnızca son ekleri değiştirerek bir domuzun ve bir eşeğin isimlerinden alınmıştı, kendi kabilesi hariç, onlara kendi yönetiminden bir isim verdi. Bunlara Archelaoi deniyordu, 57 geri kalanlardan bir kabileninkilere Hyatai, 58 başka bir kabileninkilere Oneatai 59 ve kalan kabileninkilere Choireatai deniyordu. 60 Bu kabile isimleri Sikyonlular tarafından yalnızca Kleisthenes'in saltanatında değil, ölümünden sonraki altmış yıl boyunca da kullanıldı; ancak daha sonra konuyu değerlendirdiler ve bunları Hylleis, Pamphyloi ve Dymanatai olarak değiştirdiler, bunlara dördüncüsünü eklediler, buna da Adrastos'un oğlu Aigialeus'tan sonra Aigialeis adını verdiler. 

69. Sikyon'lu Kleisthenes de böyle yapmıştı: ve kızının oğlu olan ve onun adıyla anılan Atinalı Kleisthenes, sanırım İyonyalıları hor görerek, Dorları hor görerek, adını aldığı Kleisthenes'i taklit etti; böylece Atinalılar İyonyalılarla aynı kabilelere sahip olmasınlar: çünkü bahsettiğimiz zamanda, daha önce hor gördüğü Atinalıların tüm sıradan halkını kendi partisine eklediğinde, 61 kabilelerin isimlerini değiştirdi ve onları eskisinden daha fazla sayıda yaptı; aslında dört yerine on kabile yöneticisi yaptı ve ayrıca kabilelerdeki deme'leri onar kişi olarak dağıttı; ve sıradan halkı partisine eklediğinde, rakiplerinden çok daha üstün oldu.

70. Sonra İsagoras, kendi sırası geldiğinde yenildiği için, ona karşı bir plan
kurdu, yani Peisistratos'un oğullarının kuşatmasından beri kendisine misafir-dost olan
Lakedomlu Kleomenes'i yardıma çağırdı; ayrıca Kleomenes, İsagoras'ın karısıyla yakın ilişkide olmakla suçlanıyordu. Önce Kleomenes, Atina'ya bir haberci göndererek Kleisthenes'in ve onunla birlikte diğer birçok Atinalının kovulmasını talep etti ve onlara lanetlenmiş adamlar dedi: 62 bu mesajı İsagoras'ın talimatıyla gönderdi, çünkü Alcmaionidai ve yandaşları, bu şekilde atıfta bulunulan cinayetle
suçlanıyordu, oysa kendisi ve arkadaşlarının bunda hiçbir rolü yoktu.

71. Şimdi "lanet altında" olan Atinalı adamlar bu ismi şu şekilde aldılar: Atinalılar arasında bir Kylon vardı, Olimpiyat oyunlarında zafer kazanmış bir adam: bu adam kibirle davrandı, kendini despot yapmak istiyordu; ve kendi çağındaki adamlardan oluşan bir dernek kurduktan sonra Akropolis'i ele geçirmeye çalıştı: ama ele geçiremeyince, tanrıçanın
suretinin önünde yalvaran olarak oturdu. 63 Bu adamlar, o zamanlar Atina'daki işleri yöneten naucraries başkanları tarafından yalvaran olarak yerlerinden alındılar, ancak ölüm dışında herhangi bir cezaya çarptırılmaları şartıyla; ve Alcmaionidai onları öldürmekle suçlanıyor. Bu, Peisistratos'tan önce gerçekleşmişti. 72. Şimdi Kleomenes, Kleisthenes'in ve lanet altındakilerin kovulmasını talep etmek için gönderdiğinde, Kleisthenes gizlice geri çekildi; ancak
bundan sonra Kleomenes yine de çok büyük bir kuvvetle Atina'da belirdi ve vardığında, İsagoras'ın kendisine isimlerini önerdiği yedi yüz Atinalı aileyi lanetli olarak kovmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra Senato'yu feshetmeye çalıştı ve
Devletin ofislerini İsagoras'ın taraftarları olan üç yüz kişinin eline verdi. Ancak Senato muhalefet etti ve boyun eğmeye yanaşmadı, Kleomenes, İsagoras ve taraftarlarıyla birlikte Akropolis'i ele geçirdi. Sonra Atinalıların geri kalanı ortak bir anlaşmayla birleşti ve onları iki gün boyunca kuşattı; ve üçüncü gün, birçoğu Lakedemonlular gibi bir ateşkesle ülkeden ayrıldı. Böylece Kleomenes'e söylenen uğursuz söz gerçekleşmiş oldu: çünkü Akropolis'e
girmek niyetiyle çıktığında, dua etmek için tanrıçanın kutsal alanına gidiyordu; ancak rahibe, kapıdan içeri girmeden önce oturduğu yerden kalktı ve şöyle dedi:
"Lakedomlu yabancı, geri dön ve tapınağa girme, çünkü Dorluların buraya girmesi yasal değil." Rahibe şöyle dedi: "Kadın, ben Dorlu değilim, Akalıyım." Böylece, uğursuz konuşmaya hiç aldırmadan, girişiminde bulundu ve sonra Lakedomlularla birlikte tekrar kovuldu; ancak Atinalılar, ölüme mahkûm edilmek üzere zincire vurduğu diğer adamlar arasında, Delfili Timesitheos da vardı; onun hakkında, çok büyük güç ve cesaret gerektiren
işler
yaptığını söyleyebilirim.

73. Bunlar daha sonra zincire vurulduktan sonra öldürüldüler; ve Atinalılar bundan sonra Kleisthenes'in geri dönmesini ve ayrıca Kleomenes tarafından kovulan yedi yüz aileyi çağırdılar: ve sonra Sardes'e elçiler göndererek Perslerle ittifak kurmak istediler; çünkü Lakedemonluların ve Kleomenes'in tamamen düşmanları haline geldiğinden emindiler. Bu elçiler Sardes'e vardıklarında ve kendilerine söylenenleri söylerken, Sardes valisi Hystaspes'in oğlu Artaphrenes, Perslerin müttefiki olmayı talep edenlerin kim olduğunu ve yeryüzünde nerede yaşadıklarını sordu; ve elçilerden bunu duyduktan sonra,
cevabını şöyle özetledi: Atinalılar Dareios'a toprak ve su vermeye razıysa, onlarla ittifak yapmaya razıydı, ama değilse, onlara gitmelerini söyledi: ve elçiler konuyu kendi üzerlerine alarak, ittifak yapmak istedikleri için bunu yapmaya razı olduklarını söylediler.

74. Bunlar, kendi topraklarına döndüklerinde, çok sert bir şekilde eleştirildiler:
ve bu arada, Atinalılar tarafından hem sözle hem de eylemle
çok çirkin bir şekilde muamele gördüğünü düşünen Kleomenes, Mora'nın tamamından bir ordu topluyordu, onu toplamasının amacını açıklamıyordu, ama Atina halkından intikam almak istiyordu ve İsagoras'ı despot yapmak istiyordu; çünkü
o da Kleomenes'le birlikte Akropolis'ten çıkmıştı. Cleomenes
daha sonra büyük bir orduyla Eleusis'e girdi, aynı zamanda
Boeotianlar onunla anlaşarak Oinoe ve Hysiai'yi ele geçirdiler, Attika'nın en uç sınırlarında bulunan demes'ler
ve diğer taraftaki Halkidikililer istila edip Attika'nın çeşitli bölgelerini yağmalamaya başladılar.
Atinalılar daha sonra birden fazla taraftan saldırsalar da,
Boeotianları ve Halkidikileri daha sonra hatırlayacaklarını düşündüler ve
Eleusis'te bulunan Peloponezlilere karşı saf tuttular.

75. Sonra ordular savaşa girmek üzereyken, Korintliler
önce kendi aralarında doğru hareket etmediklerini düşünerek
fikirlerini değiştirdiler ve ayrıldılar; ve bundan sonra Ariston'un oğlu Demaratos da aynısını yaptı, Spartalıların kralıydı ve Kleomenes'le birlikteydi,
Lakedemon'dan orduyu çıkarmada ona katılmış olmasına ve
daha önce Kleomenes'le anlaşmazlığa düşmemiş olmasına rağmen. Bu anlaşmazlığın
sonucu olarak Sparta'da bir yasa konuldu, bir ordu çıktığında, her iki kralın da onunla gitmesine izin verilmeyecekti,
çünkü bu zamana kadar ikisi de onunla gidiyordu ve krallardan biri görevden alındığında, Tyndareus'un 64
oğullarından biri de geride bırakılacaktı; çünkü bu zamandan önce bu ikisi de onlar tarafından yardıma çağrıldı ve ordularla birlikte gittiler.

76. Bu sırada Eleusis'te müttefiklerin geri kalanı,
Lakedemonluların krallarının aynı fikirde olmadığını ve ayrıca Korintlilerin saflardaki yerlerini terk ettiğini görünce, kendileri de ayrıldılar ve onları hızla
uzaklaştırdılar. Ve bu Dorların Attika'ya dördüncü kez gelmeleriydi, iki kez ona karşı savaş açmak için istila ettiler ve iki kez Atina halkının çoğunluğuna yardım etmek için geldiler - birincisi aynı zamanda Megara'yı kolonileştirdiklerinde (bu sefer haklı olarak Codros Atina kralıyken gerçekleşmiş olarak adlandırılabilir), ikinci ve üçüncü kez Peisistratos'un oğullarını kovmak için Sparta'dan seferler yaptıklarında ve dördüncüsü bu sefer, Peloponezlilerin başındaki Kleomenes Eleusis'i istila ettiğinde: böylece Dorlar Atina'yı dördüncü kez istila ettiler.

77. Bu ordu daha sonra onursuzca dağıldıktan sonra, Atinalılar bundan sonra intikam almak isteyerek önce Halkidiyalılara karşı sefer düzenlediler; ve Boeotialılar Halkidiyalılara yardım etmek için Euripos'a geldiler. Atinalılar, bu nedenle, yardıma gelenleri görünce, 6401 önce Halkidikililerden önce Boeotianlara saldırmaya karar verdiler. Buna göre, Boeotianlarla savaşa girdiler ve onlardan çok daha iyi durumdaydılar ve çok sayıda kişiyi öldürdükten sonra yedi yüz kişiyi esir aldılar. Aynı gün Atinalılar Euboea'ya geçtiler ve Halkidikililerle de savaşa girdiler; bunları da fethettikten sonra, "At Yetiştiricileri"ne ait topraklarda dört bin arsa sahibi bıraktılar: 65 Halkidikililerin en zenginlerine At Yetiştiricileri deniyordu. Ve esir aldıkları kadarını, yakalanan Boeotianlarla birlikte zincirlerle bağlı olarak hapsettiler; ve sonra
bir süre sonra onları serbest bıraktılar, fidyelerini kişi başı iki pound gümüş olarak belirlediler: 66 ancak bağlandıkları zincirlerini
Akropolis'e astılar; ve bunlar benim zamanıma kadar
Medler tarafından ateşle kavrulmuş duvarlarda asılıydı, 67
ve tam Batı'ya doğru uzanan kutsal alanın karşısında. Fidyenin onda birini de bir adak olarak adadılar ve bundan dört atlı bir bronz araba yaptılar, Akropolis'teki Propylaia'ya girdiğinizde sol tarafta duruyor ve üzerinde şu yazı var:

"Boeotia ve Chalkis kabileleriyle savaşta eşleştiler
Atina oğulları galip geldiler, onları yendiler ve savaşta evcilleştirdiler:
Demir ve karanlık zincirleriyle küstah ruhlarını söndürdüler;
Ve fidyelerinin onda birini Athena'ya sunun."

78. Atinalılar buna göre güçlendiler; ve sadece bir örnekle değil, her şekilde Eşitlik 68'in mükemmel bir şey olduğu açıktır, çünkü Atinalılar despotlar tarafından yönetilirken, etraflarında yaşayanlardan savaşta daha iyi değillerdi, oysa despotlardan kurtulduktan sonra çok daha önde oldular. Bu, aşağı tutulduklarında, bir efendi için çalıştıkları için, isteyerek gevşek davrandıklarını, oysa serbest bırakıldıklarında her birinin kendisi için bir şeyler başarmaya istekli olduğunu kanıtlar. 
79. O zamanlar bunlar böyle gidiyordu: ve bundan sonra Thebanlar, Atinalılardan intikam almak isteyerek tanrıya haber gönderdiler; ancak Pythian kahin, intikamın yalnızca kendi güçleriyle mümkün olmadığını söyledi, ancak konuyu "çok seslilere" bildirmelerini ve kendilerine "en yakın" olanlardan yardım istemelerini emretti. Böylece Kahin'e danışmak üzere gönderilenler geri döndüklerinde, genel bir toplantı yaptılar ve kahini bildirdiler; ve sonra Thebanlar onların kendilerine en yakın olanlardan yardım istemeleri gerektiğini söylediklerini duydular ve şöyle dediler: "Elbette bize en yakın olanlar Tanagra, Coroneia ve Thespiai adamlarıdır; ve bunlar her zaman bizim tarafımızda gayretle savaşırlar ve bizimle sonuna kadar savaşa katlanırlar: bunlardan istememizin ne gereği var? Aksine, belki de kahinin anlamı bu değildir." 

80. Onlar bunu böyle yorumlarken, sonunda "kahinin bize söylemek istediği şey" anlaşıldı. Asopos'un Thebe ve Egina adında iki kızı olduğu söylenir; ve bunlar kız kardeşler olduğundan, sanırım tanrı bize Egina adamlarından yardımcımız olmalarını istememiz için bir cevap verdi." Sonra, bundan daha iyi bir görüş
ifade edilmemiş gibi göründüğünden, hemen adam gönderdiler ve
Eginalı adamlardan yardım istediler, kehanet uyarınca onları çağırdılar; ve onlar, istekte bulunduklarında, onlara yardım etmeleri için
Aiakos'un oğullarını da gönderdiklerini söylediler.

81. Bundan sonra, Aiakos'un oğullarının ittifakıyla bir girişimde bulunup Atinalılar tarafından sert bir şekilde muamele gören Thebanlılar, tekrar adam gönderdiler ve Aiakos'un oğullarını geri verdiler ve onlardan adam istediler. Böylece, büyük refahla yüceltilen ve Atinalılara karşı eski bir kin besleyen Egeliler, Thebanlıların isteği üzerine, Atinalılara karşı haber vermeden bir savaş başlattılar: çünkü Atinalılar Boeotianlara odaklanmışken, savaş gemileriyle Attika'ya doğru yelken açtılar ve Phaleron'u ve ayrıca kıyı bölgesinin geri kalanındaki birçok demeyi harap ettiler ve bunu yaparak Atinalıların öfkesini derinden
kızdırdılar. 69

82. Egelilerin Atinalılara karşı önceden beslediği kin, şu şekilde başlayan bir başlangıçla ortaya çıktı:--Epidauryalıların
toprağı sakinlerine hiçbir meyve vermedi; ve buna göre
Epidauriler bu felaketle ilgili olarak Delphi'ye gidip bilgi aldılar ve Pythian kahin kadın onlara Damia ve Auxesia'nın heykellerini dikmelerini söyledi ve bunları diktiklerinde daha iyi bir
talihle karşılaşacaklarını söyledi. Epidauriler daha sonra heykelleri bronzdan mı yoksa taştan mı yapmaları gerektiğini sordular; ve kahin kadın onlara bunlardan
ikini kullanmamalarını, ancak bunları ekili bir zeytin ağacının odunundan yapmalarını söyledi.
Bu nedenle Epidauriler Atinalılardan kendilerine bir zeytin ağacı kesmelerine izin vermelerini istediler, çünkü zeytinlerinin en kutsal olduğunu düşünüyorlardı; hatta bazıları o zamanlar dünyanın Atina dışında hiçbir yerinde zeytin olmadığını söylüyor. Atinalılar, her yıl Athene Polias'a 70 ve Erechtheus'a uygun adak
getirmeleri koşuluyla izin vereceklerini söylediler. Epidauryalılar, bu şartları kabul ederek istediklerini elde ettiler ve bu zeytin ağaçlarından putlar yapıp diktiler: ve toprakları meyve verdi ve Atinalılara karşı anlaştıkları şeyi yerine getirmeye devam ettiler.

83. Şimdi bu zaman boyunca ve bundan önce de Eginetanlar Epidauryalılara tabiydiler ve diğer şeylerin yanı sıra anlaşmazlıklarını kanunla çözmek için Epidauros'a geçmeye alışkındılar: 71
ama bu zamandan sonra kendilerine gemiler inşa ettiler ve Epidauryalılara isyan ettiler,
isteyerek oraya gittiler. Bu yüzden onlarla anlaşmazlık içinde oldukları için, onlara zarar vermeye devam ettiler, çünkü
aslında denizin hakimi onlardı ve özellikle Damia ve Auxesia'nın bu heykellerini onlardan çaldılar ve onları getirip ülkelerinin iç kesimlerinde, şehirlerinden yaklaşık yirmi fersah uzaklıktaki Oia adlı bir yere yerleştirdiler. Bunları
buraya yerleştirdikten sonra, kurbanlar ve kadın korolarıyla
küstah şakalarla birlikte tapındılar, her tanrı için koroları sağlayacak on adam atandı: ve korolar hiçbir erkekten kötü söz etmedi, sadece o yerin kadınlarından kötü söz etti. Epidauryalılar da aynı ayinlere sahipti; ve ayrıca ifşa edilemeyen ayinleri de vardı.

84. Bu imgeler çalındıktan sonra, Epidauryalılar artık Atinalılara karşı anlaştıkları şeyi yerine getirmeye devam etmediler.
Atinalılar buna göre Epidauryalılara hoşnutsuzluklarını bildirdiler; ve onlar da hiçbir yanlış yapmadıklarını söylediler; çünkü
ülkelerinde imgeler olduğu sürece
anlaştıkları şeyi yerine getirmeye devam ettiler, ancak onlardan mahrum bırakıldıkları için artık adak sunmaları adil değildi; ve onlara bunları Eginalılardan talep etmelerini emrettiler, ki onlar
imgeleri tutuyorlardı. Böylece Atinalılar Egina'ya haber gönderip imgeleri geri istediler;
ama Eginetanlar Atinalılarla hiçbir ilgilerinin olmadığını söylediler.

85. Atinalılar daha sonra tek bir triremede, bu talep üzerine Devlet tarafından gönderilen vatandaşlarının gönderildiğini bildirirler;
Egina'ya gelenler, kaidelerinden imgeleri sökmeye çalıştılar (bunların Atinalılara ait ahşaptan yapıldığını iddia ederek), onları geri götürmek için: ama bu şekilde ele geçiremediler (Atinalılar diyor ki) ipleri etraflarına
attılar ve çekiyorlardı, sonra aniden, çekerken, gök gürültüsü
oldu ve gök gürültüsüyle aynı anda bir deprem oldu; ve
çekmekte olan trireme mürettebatı
bunlar tarafından çılgına çevrildi ve bu duruma getirildiklerinde
sanki düşmanmış gibi birbirlerini öldürdüler, ta ki sonunda tüm gruptan sadece bir kişi kalana kadar;
ve o da tek başına Phaleron'a döndü.

86. Böylece Atinalılar bunun gerçekleştiğini bildirirler: ancak Eginetanlar
Atinalıların tek bir gemiyle gelmediğini söylerler; çünkü
tek bir gemi, hatta birden fazla gemiyle bile
kendi gemileri olmasa bile kolayca geri püskürtebilirlerdi: ancak
Atinalıların ülkelerine büyük bir gemi filosuyla
geldiklerini ve önlerinde yol verdiklerini ve bir deniz savaşı yapmadıklarını söylerler.
Ancak, deniz yoluyla savaşmak için yeterince güçlü olmadıklarını kabul ettikleri için mi yoksa gerçekte yaptıkları türden bir şey
yapmayı amaçladıkları için mi yol verdiklerini kesin olarak söyleyemezler. Atinalılar daha sonra, savaşta kimse onlarla karşılaşmadığı için gemilerinden inip putlara doğru yürüdüler; ancak putları kaidelerinden sökemedikleri için sonunda etraflarına ipler
attılar ve putlar çekilirken aynı şeyi yapana kadar çekmeye başladılar (ve burada inanamadığım ama başka birinin inanabileceği bir şey söylüyorlar), çünkü putların dizlerinin üzerine düştüğünü ve o zamandan beri o pozisyonda kalmaya devam ettiklerini söylüyorlar. Atinalılar, derler ki, böyle yapıyorlardı;
ve bu arada kendileri (diyor ki Egeliler), Atinalıların kendilerine karşı bir sefer düzenlemek üzere olduğunu öğrendiklerinde, Argosluları yardıma çağırdılar; ve tam Atinalılar Ege topraklarına çıktıklarında, Argoslular onları kurtarmaya geldi ve Epidauros'tan adaya geçtiklerinde fark edilmedikleri için, Atinalılar daha hiçbir şey duymadan onlara saldırdılar,
gizlice gemilerine giden yolu kestiler; ve tam bu sırada gök gürültüsü ve deprem üzerlerine geldi.

87. Bu, Argoslular ve Eginetanlar tarafından verilen rapordur ve Atinalılar da yalnızca birinin hayatta kalıp Attika'ya geri döndüğünü kabul ederler: yalnızca Argoslular, Atina ordusuna yaptıkları yıkımdan bu kişinin hayatta kaldığını söylerken, Atinalılar ise ilahi gücün yıkıcı olduğunu söylerler. Ancak, bu tek adam bile hayatta kalmayıp, şu şekilde yok olmuştur: Atina'ya döndüğünde, başına gelen felaketi bildirmiştir; Egina seferine çıkan adamların eşleri, bunu duyup, tek başına hayatta kalmış olmasına çok öfkelenerek, bu adamın yanına gelip, pelerinlerinin broşlarıyla onu bıçaklamaya başlamışlardır; her biri ona kocasının nerede olduğunu sormuştur. Böylece adam öldürülmüştür; ve Atinalılara kadınların eylemi, başına gelen felaketten bile çok daha korkunç bir şey gibi göründü; ve söylendiğine göre, kadınları başka bir şekilde nasıl cezalandıracaklarını bilmedikleri için giyim tarzlarını İyonya'ya çevirdiler, çünkü bundan önce Atinalı kadınlar Korint'inkine çok benzeyen Dor kıyafetleri giyerlerdi, bu yüzden broş kullanmamak için keten tunik giydiler.

88. Gerçekte bu giyim tarzı aslen İyon değil Karya'dır, çünkü kadınlar için eski Helen giyim tarzı evrensel olarak şu anda Dor olarak adlandırdığımız giyim tarzıyla aynıydı. Ayrıca, bu olaylara atıfla, Argoslular ve Egelilerin her iki ülkede de kendi aralarında, broşların o zamanlar kullanılan boyutun yarısı kadar daha büyük yapılmasını bir gelenek haline getirdikleri ve kadınlarının özellikle bu tanrıçaların tapınaklarında broşlar sunmaları gerektiği, ayrıca tapınağa Atina'nın çanak çömleği veya Atina yapımı başka bir şey getirmemeleri gerektiği, bunun yerine gelecekte kendi topraklarında yapılmış
testilerden içmenin gelenek haline gelmesi gerektiği söylenmektedir.

89. Argoslular ve Egelilerin kadınları, Atinalılarla olan anlaşmazlık nedeniyle bu zamandan itibaren eskisinden daha büyük broşlar takmaya devam ettiler ve benim zamanıma kadar da bunu yapmaya devam ediyorlar; ve Atinalıların Egelilere karşı düşmanlığının kökeni, söylenen şekilde
gelmiştir. Bu sırada, Thebanlar onları istila ettiğinde,
Eginetanlar Boeotianların yardımına kolayca geldiler ve
resimlerde neler olduğunu hatırladılar. O zamanlar Eginetanlar, daha önce de söylediğim gibi, Attika'nın kıyı bölgelerini harap ediyorlardı; ve Atinalılar Eginetanlara karşı bir sefer düzenlemeye karar verdiklerinde,
Delphi'den bir kahin onlara, Eginetanların yaptığı haksızlıktan itibaren otuz yıl kalmalarını ve
otuz birinci yılda Aiacos için kutsal bir alan belirlemelerini ve sonra Eginetanlara karşı savaş başlatmalarını ve istedikleri gibi başarılı olacaklarını söyledi; ancak hemen onlara karşı bir sefer düzenlerlerse,
bu arada çok fazla kötülük görecekler ve çok fazla zarar vereceklerdi, ancak sonunda onları alt edeceklerdi. Atinalılar bu haberi duyduklarında, Aiacos için kutsal bir alan tahsis ettiler, yani
şu anda pazar yerinin yakınında kurulmuş olan
alanı, ancak
Eginetanlardan aldıkları yaralar nedeniyle otuz yıl kalmaları gerektiğini duymaya dayanamadılar.

90. Ancak intikam almaya hazırlanırken, Lakedemonlular'dan kendilerine engel teşkil eden bir konu çıktı: Lakedemonlular, Alcmaionidai'nin Pythian peygamberiyle ilgili olarak tasarladığını ve Pythian peygamberinin kendilerine ve Peisistratos'un oğullarına karşı tasarladığını öğrendiklerinde, sadece misafir arkadaşları olan adamları sürgüne gönderdikleri için değil, aynı zamanda bunu yaptıktan sonra Atinalılar tarafından kendilerine hiçbir minnettarlık gösterilmediği için de iki kat daha fazla üzüldüler. Ayrıca, bunlara ek olarak, Atinalılardan birçok zarar göreceklerini söyleyen kahinler tarafından da teşvik edildiler; daha önce farkında olmadıkları bu kahinleri, Kleomenes onları Sparta'ya getirdiğinden beri öğrenmişlerdi. Aslında Kleomenes, Peisistratos'un oğullarının daha önce sahip olduğu ve kovulduklarında tapınakta bıraktıkları kahinleri Atinalıların Akropolisi'nden almıştı; ve Kleomenes, geride bırakıldıktan sonra onları geri aldı.

91. O sırada, Lakedamonlular kahinleri geri aldıklarında ve Atinalıların güçlendiğini ve kendilerine boyun eğmeye hiç istekli olmadıklarını gördüklerinde, Atina ırkının artık özgür olduğu için kendi ırklarıyla boy ölçüşemeyeceğini, despotlar tarafından bastırıldığında ise zayıf ve yönetilmeye hazır olduğunu fark ederek, bütün bunları fark ederek, Peisistratos'un oğlu Hippias'ı Hellespont'taki Sigeion'dan, Peisistratos ailesinin sığınmak için gittiği yerden çağırdılar; 75 ve Hippias çağrıya geldiğinde, Spartalılar diğer müttefiklerinden de elçiler gönderip onlara şöyle dediler: "Müttefikler, kendi içimizde doğru davranmadığımızın bilincindeyiz; çünkü sahte kehanetlerle kışkırtılarak, bizimle misafir-dost olarak çok yakın birleşmiş olan ve Atina'yı bize boyun eğdirme görevini üstlenen adamları sürgüne gönderdik ve sonra bunu yaptıktan sonra Devleti nankör bir halka teslim ettik, ki bu halk başını kaldırır kaldırmaz, bizim vasıtalarımızla serbest bırakıldıktan sonra, bizi ve kralımızı küstahça bir öfkeyle kovdu; ve şimdi gururla yüceltildi 76 güçleniyor, öyle ki bu adamların komşuları, her şeyden önce, yani Boeotianlar ve Halkidyalılar, bunu çoktan öğrendiler ve belki de daha sonra başkaları da öğrenecekler, bir hata yaptılar. 7601 Ancak biz bunları yaparken hata yaptık bahsettiğimiz
şeylerden, şimdi onlardan intikam almaya çalışacağız,
sizinle birlikte oraya gideceğiz; 77 çünkü tam da bu amaçla, burada gördüğünüz Hippias'ı ve sizi de şehirlerinizden çağırdık, böylece ortak bir karar ve ortak bir güçle onu Atina'ya götürüp daha önce aldığımızı ona geri verebilirdik." 92. Böyle konuştular; ancak müttefiklerin çoğunluğu onların sözlerini onaylamadı. Geri kalanlar sessiz kaldı, ancak Korintli Socles 78 şöyle konuştu: (a) "Şüphesiz şimdi gök yerin altında olacak, yer göğün üstünde yüksekte olacak ve insanlar denizde yaşayacak, balıklar da insanların daha önce sahip olduğu o meskeni yaşayacak, çünkü siz Lakedemonlular özgür yönetimleri ortadan kaldırıyorsunuz 79 ve şehirlerimize despotizmi geri getirmeye hazırlanıyorsunuz, ki insanlar arasında bundan daha adaletsiz veya daha katil bir şey yoktur. Çünkü eğer bu size gerçekten iyi görünüyorsa, yani şehirlerin despotlar tarafından yönetilmesi, önce kendiniz kendi Devletinizde bir despot kurun ve sonra da başkaları için de despot kurmaya çalışın: ama şu anda müttefiklerinize karşı haksızlık ediyorsunuz, çünkü siz de despotlarla ilgili hiçbir deneyim yaşamadınız ve Sparta'da bunun asla gerçekleşmemesi için en büyük özeni gösteriyorsunuz. Ancak, bizim yaşadığımız gibi, siz de deneyimlemiş olsaydınız, şu anda olduğundan daha adil görüşler ortaya koyabilirdiniz. (b) Korint Devleti'nin yerleşik düzeni şuydu:--hükümet bir oligarşiydi ve Bacchiadai adı verilen oligarklar Devlet üzerinde kontrol sahibiydi ve kendi aralarında evlilikler yapıyorlardı. 80 Şimdi bu adamlardan biri olan Amphion'un topal bir kızı vardı ve adı Labda'ydı. Bacchiadai'den hiçbiri onunla evlenmek istemediğinden, Petra deme'sinden olan ancak köken olarak Lapith ve Caineus soyundan gelen Echecrates'in oğlu Aetion bu kızı eş olarak aldı. Ne bu karısından ne de başka birinden çocuğu olmadı, bu yüzden Delphi'ye yavrular hakkında bilgi almak için yola çıktı; ve içeri
girdiğinde, hemen peygamber kadın ona şu dizelerle hitap etti:

"'Çok onurlandırılacak birisin, ama kimse sana onur vermiyor. 81
Labda gebe kalıyor ve yuvarlanan bir kaya taşıyacak, o da kralların
başlarına yıkılacak ve Korint'i cezalandırarak ziyaret edecek.'

Aetion'a verilen bu cevap bir şekilde
Bacchiadai'ye iletildi, bu kehanet daha önce Korint'e gelen ve Aetion'unkiyle aynı şeye atıfta bulunan ve şöyle diyen kehaneti
anlaşılmaz bulmuştu:

"'Kayalarda bir kartal gebe kalıyor 82 ve yırtıcı bir aslan doğuracak,
Yiyecek kadar güçlü ve vahşi, birçoklarının dizlerini çözecek.
Bunu aklınızda iyice düşünün, size söylüyorum Korintliler, onların meskeni
Güzel Peirene'nin pınarının etrafında ve engebeli Korint'tedir.' 83

(c) Bu kehanet, diyorum ki, Bacchiadai'ye daha önce ulaşmış olmasına rağmen belirsizdi; ama sonradan Aetion'a gelenleri duyduklarında,
hemen ilkinin de Aetion'unkiyle uyumlu olduğunu anladılar; ve bunu da anlayınca sessiz kaldılar,
Aetion'a doğacak yavruları yok etmek istediler. Sonra,
karısı bir çocuk doğurur doğurmaz, kendi aralarından on kişiyi Aetion'un yaşadığı deme'ye çocuğu öldürmeleri için gönderdiler; ve bunlar Petra'ya gelip Aetion'un evinin avlusuna geçtiklerinde,
çocuğu istediler; ve Labda, onların ne amaçla geldiklerini bilmeden,
çocuğu babasına karşı dostça duygular besledikleri için istediklerini düşünerek,
çocuğu getirdi ve içlerinden birinin eline verdi. Şimdi, görünüşe göre,
çocuğu ilk alan kişinin onu yere
çarpması gerektiğine karar vermişlerdi. Ancak, Labda onu getirip verdiğinde, ilahi takdirle
çocuk onu alan adama gülümsedi;
ve bunu fark ettiğinde, bir şefkat duygusu onu onu öldürmekten alıkoydu ve bu şefkatle onu bir sonraki adama,
o da üçüncü adama teslim etti. Böylece on kişinin elinden geçti,
birinden diğerine teslim edildi, çünkü hiçbiri onun hayatını mahvetmeye
kendisini getiremedi. Böylece çocuğu annesine geri verdiler ve
dışarı çıktılar; ve sonra kapının önünde durup birbirlerine hakaret ettiler ve birbirlerini suçladılar, özellikle de çocuğu ilk alan kişiyi, kararlaştırılan şekilde yapmadığı için suçladılar; ta ki bir süre sonra tekrar içeri girmeye ve hepsi cinayete ortak olmaya karar verene kadar. (d) Aetion'un soyundan
ancak Korint için kötülüklerin ortaya çıkması mukadderdi: çünkü
Labda kapının yanında dururken bütün bunları dinliyordu ve
fikirlerini değiştirip çocuğu ikinci kez alıp öldürmelerinden korkarak
onu taşıdı ve
kendisine keşfedilmesi en az olası görünen yere, yani bir tahıl sandığına sakladı, 84 eğer geri dönüp aramaya gelirlerse her şeyi incelemeleri muhtemel olduğundan emindi: ve gerçekten de öyle oldu. Böylece geldiklerinde ve aramalar onu bulamayınca,
geri dönüp onları gönderenlere, kendilerine verilen her şeyi yaptıklarını söylemenin en iyisi olduğunu düşündüler. (e)
Sonra ayrılıp bunu söylediler; ve bundan sonra Aetion'un oğlu
büyüdü ve bu tehlikeden kurtulduğu için ona tahıl sandığından türetilen bir soyadı olarak Kypselos adı verildi. Sonra Kypselos
ergenliğe eriştiğinde ve kehanet aradığında, Delphi'de ona iki ucu keskin bir 85 cevap verildi, güvenerek Korint'e bir girişimde bulundu ve onu ele geçirdi. Şimdi cevap şöyleydi:

"'Bu adamın gerçek payı ne mutludur, evime giren,
Aetion'un çocuğu, ünlü Korint'te hüküm sürecek,
Kypselos, kendisi ve oğulları, ama çocuklarının çocukları artık olmayacak.'

Kehanet böyleydi: ve Kypselos despot olduğunda bu karakterde bir adamdı, Korintlilerin çoğunu sürgüne gönderdi, birçoğunu servetlerinden mahrum etti ve çok daha fazlasının hayatlarından mahrum etti. (f) Ve otuz yıl hüküm sürdükten ve hayatını müreffeh bir şekilde sona erdirdikten sonra, oğlu Periander despotlukta onun halefi oldu.
Şimdi Periander ilk başta babasından daha yumuşaktı; ancak Miletos despotu Thrasybulos ile haberciler aracılığıyla anlaşmalar yaptıktan sonra, Kypselos'tan bile çok daha katil oldu. Çünkü Thrasybulos'a bir haberci gönderdi ve devletini en iyi şekilde yönetebilmesi için hangi anlaşmanın kendisi için en güvenli olduğunu sordu: ve Thrasybulos Periander'den gelen haberciyi şehirden çıkardı ve büyüyen bir mısır tarlasına girdi; ve mısır ekininden geçerken, ve haberciye Korint'ten gelişinin sebebi hakkında tekrar tekrar 86 soru sorarak, geri kalanından daha yüksek gördüğü mısır başaklarının başlarını kesmeye devam etti;
ve başlarını keserken onları fırlattı, ta ki bu şekilde ürünün en güzel ve en zengin kısmını yok edene kadar. Böylece oradan
geçip hiçbir öğüt vermeden, haberciyi gönderdi. Haberci Korint'e döndüğünde, Periander verilen öğütleri duymak için endişeliydi; ancak
Thrasybulos'un ona hiçbir öğüt vermediğini söyledi ve Periander'in onu böyle bir adama göndermesinin sebebine şaşırdığını ekledi, çünkü adam aklını kaçırmıştı ve kendi mallarını israf ediyordu, aynı zamanda
Thrasybulos'un yaptığını gördüğünü anlattı. (g) Böylece Periander, yapılanları anlayıp Thrasybulos'un kendisine tebaası arasında önde gelenleri öldürmesini öğütlediğini fark ederek, devletin vatandaşlarına her türlü kötü muameleyi yapmaya başladı; çünkü Kypselos'un öldürme ve sürgüne gönderme konusunda yapmadığı her şeyi Periander tamamladı. Ve bir gün içinde, kendi karısı Melissa yüzünden Korintlilerin tüm eşlerinin giysilerini çıkardı. Çünkü Acheron nehri kıyısındaki Thesprotianlara, ölülerin Kahini'ne bir misafir arkadaşı tarafından kendisine bırakılan emanet hakkında soru sormak için haberciler gönderdiğinde, Melissa geldi ve emanetin nereye bırakıldığını söylemeyeceğini söyledi, çünkü üşüyordu ve üzerinde giysi yoktu, çünkü onunla birlikte gömdüğü
giysiler de yakılmadığı için ona bir faydası yoktu; ve bunun, dedi, ona gerçeği söylediğinin bir kanıtı olacağını, yani fırın soğukken Periander'in ekmeklerini içine koyduğunu söyledi. Bu haber Periander'e iletildiğinde, işaret ona inandırdı, çünkü Melissa öldükten sonra onunla ticaret yapmıştı; ve mesajı aldıktan hemen sonra, Korintlilerin tüm eşlerinin Hera tapınağına gelmesi için bir duyuru yapılmasını sağladı. Buna göre, en güzel süsleriyle bir festivale gittiler; ve muhafızlarının mızraklı adamlarını pusuya düşürdükten sonra, hem özgür kadınları hem de hizmetçilerini aynı şekilde soydu; ve tüm giysilerini kazılmış bir yerde topladıktan sonra, onları ateşe verdi ve aynı zamanda Melissa'ya dua etti. Sonra bunu yaptıktan ve ikinci kez gönderdikten sonra, Melissa'nın hayaleti ona misafir arkadaşının kendisine emanet ettiği emaneti nereye koyduğunu söyledi.

"Böyle bir şeyin, Lakedemonlular, despotluk olduğunu ve onun yaptıklarının da böyle olduğunu bilmelisiniz: ve biz Korintliler, Hippias'ı çağırdığınızı gördüğümüzde ilk başta çok şaşırdık ve şimdi bu şeyleri söylediğiniz için daha da çok şaşırıyoruz; ve Hellas tanrılarına yalvararak, şehirlerde despotluk kurmamanızı rica ediyoruz. Ancak, tasarımınızdan vazgeçmez ve Hippias'ı adil olana aykırı olarak geri getirmeye çalışırsanız, Korintliler en azından sizin yaptığınız şeye onay vermezler."

93. Korint'in elçisi Sokles böyle konuştu ve Hippias ona cevap verdi, aynı tanrıları tanık göstererek, Korintlilerin Atinalılar tarafından rahatsız edilmeleri için belirlenen günler geldiğinde Peisistratos'un oğullarının kaybına diğerlerinden daha fazla üzüleceklerini söyledi. Böylece Hippias cevap verdi, kehanetleri herkesten daha iyi bilen biri olarak: ancak bir süre kendilerini sınırlayan ve sessiz kalan müttefiklerin geri kalanı, Sokles'in serbestçe konuştuğunu duyduklarında, her biri hissettiklerini dile getirdi ve Korint elçisinin fikrini benimsedi, Lakedemonlulara Hellas'ın bir şehrine şiddet uygulamamaları konusunda yalvardı.

94. Böylece bu sona erdi: ve Hippias oradan kovulduktan sonra, Makedonyalıların kralı Amyntas tarafından kendisine sunulan Anthemus ve Tesalyalıların kralı Iolcos vardı. Ancak bunların hiçbirini kabul etmedi, ancak Sigeion'a geri çekildi; Peisistratos bu şehri Midillililerden silah zoruyla almıştı ve ele geçirdikten sonra, Argive bir kadından doğan kendi doğal oğlu Hegesistratos'u şehrin despotu olarak atamıştı: ancak Peisistratos'tan aldığı şeyi elinde tutmak için mücadele etmeden edemedi; çünkü Midillililer ve Atinalılar uzun süre savaştılar, sırasıyla Achilleion ve Sigeion'daki kalelerini ele geçirdiler, bir taraf bu yerin kendilerine iade edilmesini talep etti, diğer yandan Atinalılar bu talebi kabul etmediler, ancak Aiolialıların Ilion toprakları üzerinde kendilerinden ve Helenlerin geri kalanından daha iyi bir hak iddia etmediklerini, hatta Helen'in tecavüzünün intikamını almak için Menelaos'a katılanların bile olduğunu
kanıtladılar. 95. Bunlar savaşa devam ederken, savaşlarda meydana gelen çeşitli türde birçok şeyin yanı sıra, bir keresinde bir kavga çıktığında ve Atinalılar fethettiğinde, şair Alcaios kaçıp gerçekten de kaçtı, ancak Atinalılar silahlarını
ellerinde tuttular ve onları Sigeion'daki Athene tapınağının duvarlarına astılar. Bu konu hakkında Alcaios bir şarkı besteledi ve onu Mytilene'ye göndererek, macerasını arkadaşı olan Melanippos'a bildirdi. Sonunda Kypselos'un oğlu Periander, Atinalılar ve Midillililer arasında barış yaptı, 87 çünkü meseleyi ona hakem olarak gönderdiler; ve o da aralarında barış yaptı, her birinin o zamanlar sahip oldukları toprakları işgal etmeye devam etmesi koşuluyla. 
96. Sigeion bu konuda Atinalıların yönetimi altına girmişti. Ve Hippias, Lakedemon'dan Asya'ya döndüğünde, her şeyi harekete geçirdi, Atinalılar ve Artaphrenes arasında düşmanlık yarattı ve Atina'nın kendisinin ve Dareios'un yönetimi altına girmesini sağlamak için her yolu denedi. Hippias, diyorum ki, bu şekilde meşguldü; ve bu arada Atinalılar, bu şeyleri duyduklarında, Sardes'e elçiler gönderdiler ve Perslerin sürgündeki Atinalıların önerilerini izlemesini engellemeye çalıştılar. Ancak Artaphrenes, yıkımdan korunmak istiyorlarsa, Hippias'ı tekrar geri almalarını emretti. Atinalılar bu öneriyi bildirildiğinde kabul etmeye hiç yanaşmadılar; ve bunu kabul etmedikleri için, hemen aralarında Perslerin düşmanı oldukları yaygın bir görüş haline geldi. 97. Bu düşüncelere sahipken ve Perslerle düşmanlık beslerken, tam bu sırada Lakedamonianlı Kleomenes tarafından Sparta'dan uzaklaştırılan Milet'li Aristagoras Atina'ya geldi; çünkü burası Sparta'dan sonra en fazla güce sahip olan şehirdi. Ve Aristagoras halk meclisinin önüne çıktı ve Sparta'da Asya'da bulunan zenginlik ve Perslerin savaşma biçimleri, ne kalkan ne de mızrak kullanmamaları ve kolayca alt edilebilmeleri hakkında söyledikleriyle aynı şeyleri söyledi. Böylece, onun söylediğini ve ayrıca şunu da eklediğini söylüyorum: Milesliler Atinalılardan gelen kolonilerdi ve Atinalıların onları kurtarması makuldü, çünkü çok büyük güçleri vardı; ve isteği çok acil olduğu için, sonunda onları ikna edene kadar, söz vermediği hiçbir şey yoktu: çünkü, tek başına Lakedemonlu Kleomenes'i kandıramamış olsa da, bunu otuz bin Atinalıya yaptığı için, birçoğunu kandırmanın bir kişiyi kandırmaktan daha kolay olduğu anlaşılıyor. Atinalılar, ikna olduktan sonra, İyonyalılara yardım etmek için yirmi gemi gönderme kararı aldılar ve onlara komuta etmesi için vatandaşlarından biri olan Melanthios'u atadı, ki o her konuda çok itibarlıydı. Bu gemiler, Helenler ve Barbarlar için kötülüklerin başlangıcı oldu.

98. Ancak Aristagoras daha önce yelken açtı ve Miletos'a geldi; ve sonra
İyonyalılar için hiçbir avantaj sağlama olasılığı olmayan bir plan tasarladıktan sonra (aslında bunu bu amaçla yapmıyordu, ama
Kral Dareios'u kızdırmak için yapıyordu), Megabazos tarafından Strymon nehrinden esir alınan ve Frigya'nın ayrı bir bölgesinde ve köyünde yaşayan Piaonialılara Frigya'ya bir adam gönderdi;
ve haberci Paionlulara geldiğinde şu sözleri söyledi:
"Paionlular, Miletos despotu Aristagoras, eğer onun dediğini yapmaya razı olursanız, size kurtuluş teklif etmem için beni gönderdi; çünkü şu anda tüm İyonya
kraldan isyan etti ve siz kendi topraklarınıza
güvenle dönme fırsatına sahipsiniz: denize ulaşmak sizin endişeniz olacak ve bundan sonra
bundan sonra bizim olacak." Bunu duyan Paionlular bunu çok hoş bir teklif olarak kabul ettiler ve yanlarına çocuklarını ve kadınlarını alarak denize doğru kaçmaya başladılar; Ancak bazıları korkuya kapıldı ve oldukları yerde kaldılar. Kıyıya vardıklarında Paionlular oradan Sakız'a geçtiler ve Sakız'a vardıklarında, Paionluları takip eden büyük bir Pers atlı birliği onların izinde belirdi. Bunlar, onları yakalayamadıkları için, Paionlulara geri dönmelerini söylemek için Sakız'a doğru yola çıktılar: Ancak Paionlular tekliflerini kabul etmediler, ancak Sakızlı adamlar onları Sakız'dan Lesbos'a taşıdılar ve Lesboslular onları Doriscos'a getirdiler ve oradan karadan ilerleyip Paionia'ya geldiler.

99. Bu arada, Atinalılar yirmi gemiyle geldiklerinde ve yanlarında Eretrialıların beş triremini de getirdiklerinde, Aristagoras sefere Atinalılar için değil, Milesliler için katıldı, onlara borçlu oldukları bir borcu ödemek için (çünkü Milesliler eskiden Eretrialılarla birlikte, Samiler'in Eretrialılara ve Mileslilere karşı yardım ettiği dönemde, Halkidikililerle yaptıkları tüm savaşın yükünü taşıyorlardı) - bunlar geldiğinde ve diğer müttefikler oradayken, Aristagoras Sardes'e doğru yürüyüşe geçti. Bu yürüyüşte kendisi gitmedi, Miletos'ta kaldı ve Mileslilere komuta etmek üzere başkalarını atadı, yani kardeşi Charopinos ve diğer vatandaşlardan biri olan Hermophantos. 8701

100. Bu kuvvetle İyonyalılar Efes'e geldiler ve gemilerini Efes topraklarındaki Koresos'ta bırakarak büyük bir birlik halinde yola çıktılar ve Efeslileri yürüyüşlerinde kendilerine rehberlik etmeleri için yanlarına aldılar. Böylece Kayster nehri boyunca yürüdüler ve Tmolos sıradağlarını geçtikten sonra geldiklerinde Sardes'i hiçbir direnişle karşılaşmadan aldılar, kale hariç, ancak kaleyi Artaphrenes kendisi ele geçirilmekten kurtardı, yanında önemli bir adam gücü vardı. 

101. Bu şehri aldıktan sonra yağmalamaları şu şekilde engellendi: Sardes'teki evler çoğunlukla kamıştan yapılmıştı ve tuğladan olanların bile çatıları kamışla örtülmüştü: bu evlerden biri bir asker tarafından ateşe verildi ve hemen
evden eve yayılan yangın tüm şehre yayılmaya başladı. Böylece şehir yanıyordu, Lidyalılar ve şehirdeki tüm Persler, yangın etraflarındaki uçlarda yaygın olduğu ve şehirden çıkış yolu olmadığı için, kaçış yolları kesildiği için, birlikte pazar yerine ve Tmolos'tan onlara altın tozu getiren, pazar yerlerinin ortasından akan ve sonra Hermos nehrine ve oradan da denize dökülen Pactolos nehrine aktılar; bu Pactolos'a, diyorum, ve pazar yerine, Lidyalılar ve Persler bir araya geldiler ve kendilerini savunmak zorunda kaldılar. İyonyalılar, düşmanın bir kısmının savunmada durduğunu ve diğerlerinin büyük sayılar halinde saldırıya geçtiğini görünce, korkuya kapıldılar ve Tmolos adlı dağa çekildiler ve bundan sonra gece karanlığında gemilerine gitmek üzere ayrıldılar. 102. Sardes daha sonra yangınla yok edildi ve ayrıca yerli tanrıça Hybebe'nin tapınağı da; Persler daha sonra bunu Hellen topraklarındaki tapınakları yakmak için bir sebep olarak ileri sürdüler. Ancak bahsettiğim zamanda, Halys nehri içindeki bölgeleri işgal eden Persler, bu hareketten önceden haberdar edildiler, bir araya gelip Lidyalıların yardımına geliyorlardı; ve tesadüfen, geldiklerinde İyonyalıların artık Sardes'te olmadığını gördüler; ancak izlerini yakından takip ettiler ve Efes'te onlarla karşılaştılar: ve İyonyalılar gerçekten de onlara karşı saf tuttular, ancak savaşa girdiklerinde çok daha kötü durumdaydılar; ve Perslerin katlettiği diğer önemli kişilerin yanı sıra, Eretrialıların komutanı, oyunlarda çelenkler kazanmış ve Keoslu Simonides tarafından çokça kutlanan Eualkides de orada öldü: ve savaştan sağ çıkanlar çeşitli şehirlerine dağıldılar.

103. Böylece o sırada savaştılar; ve savaştan sonra Atinalılar İyonyalıları bir arada bıraktılar ve Aristagoras habercilerle yardım için onlara
çağrıda bulunmak için ısrar ettiğinde, onlara
yardım
etmeyeceklerini söylediler: ancak İyonyalılar, Atinalıların ittifakından mahrum bırakılmış olsalar da, yine de kralla savaşa hazırlanmaya devam ettiler, çünkü Dareios'a karşı işledikleri suçlar o kadar büyüktü ki. Ayrıca Hellespont'a yelken açtılar ve Byzantion'u ve o bölgelerdeki diğer tüm şehirleri kendi hakimiyetleri altına aldılar; ve sonra Hellespont'tan yelken açtıktan sonra, Karia'nın büyük bir kısmını da kendileriyle ittifaka dahil ettiler: çünkü daha önce müttefikleri olmak istemeyen Kaunos bile, Sardes'i yaktıktan sonra onlara eklendi.

104. Amathuslular hariç Kıbrıslılar da ittifaklarına gönüllü olarak eklendi; çünkü onlar da Medlere şu şekilde isyan etmişlerdi: - Salamis kralı Gorgos'un küçük kardeşi ve Chersis'in oğlu, Siromos'un oğlu, Euelthon'un oğlu Onesilos vardı. Bu adam eskiden de Gorgos'a kraldan isyan etmesini tavsiye ederdi ve bu sırada İyonyalıların isyan ettiğini duyduğunda, onu çok zorladı ve onu buna ikna etmeye çalıştı. Ancak Gorgos'u ikna edemediği için Onesilos, Salamis şehrinden dışarı çıktığında bir süre bekledi ve sonra kendi grubundan adamlarla birlikte onu kapılardan dışarı attı. Bunun üzerine Gorgos şehirden
soyulduktan sonra Medlere sığındı ve Onesilos Salamis'in hükümdarıydı ve Kıbrıs'ın tüm adamlarını isyana katılmaya ikna etmeye çalıştı. Diğerlerini ikna etti; ancak Amathus'takiler onun istediği gibi yapmaya
istedikleri için şehirlerinin önüne oturdu ve şehri kuşattı.

105. Onesilos o sırada Amathus'u kuşatıyordu; ve bu arada, Kral Dareios'a Sardis'in Atinalılar ve İyonyalılar tarafından ele geçirildiği ve yakıldığı ve bu işlerle uğraşan
birliğin liderinin Miletoslu Aristagoras olduğu bildirildiğinde, söylendiğine göre, ilk başta bundan haberdar olduğunda İyonyalıları hesaba katmamış, çünkü onların isyanları yüzünden cezasız kalmayacaklarını biliyordu, ancak Atinalıların kim olduğunu sormuş; ve kendisine bilgi verildiğinde yayını istemiş, yayını aldıktan sonra, yayına bir ok yerleştirmiş, onu yukarı doğru göğe fırlatmış ve havaya fırlatırken şöyle demiş: "Zeus, Atinalılardan intikam almam için bana izin verilsin!" Bunu söyledikten sonra, hizmetkarlarından birine, kralın önüne akşam yemeği konduğunda her zaman üç kez "Efendim, Atinalıları hatırlayın." demesini emretmiş.

106. Bu emri verdikten sonra, Dareios'un uzun zamandır yanında tuttuğu Miletoslu Histiaios'u huzuruna çağırdı ve şöyle dedi: "Histiaios, bana bildirildi ki, Miletos hükümetini kendisine atadığın vekilin bana karşı isyan etti; çünkü diğer kıtadan bana karşı adamlar getirdi ve İyonyalıları da ikna etti, yaptıkları için bana kim ceza verecek, diyorum, onları da onlarla birlikte gitmeye ikna etti, ve böylece Sardis'i benden çaldı. Şimdi, bunun iyi olduğunu nasıl düşünüyorsun? Ve senin tavsiyelerin olmadan böyle bir şey nasıl yapıldı? Dikkat et, sonradan kendini bunun için suçlamaya sebep olmayasın." Histiaios cevap verdi: "Ey kral, bu nasıl bir konuşmadır, senin için büyük ya da küçük bir sıkıntının
büyüyebileceği bir meseleyi öğütlediğimi söyleyerek? Sahip olduklarımın dışında ne aramam gerekiyor ki bunları
yapayım; ve neye ihtiyacım var? Çünkü senin sahip olduğun her şeye
sahip oluyorum ve senin bütün öğütlerini dinlemeye layık olduğumu düşünüyorum.
Hayır, ama eğer vekilim gerçekten de senin söylediğin şekilde hareket ediyorsa, emin ol ki bunu sadece kendi hesabına yapmıştır. Ben
ancak, kendi adıma, Mileslilerin ve vekilimin senin gücüne karşı herhangi bir isyankar şekilde hareket ettiğine dair haberin doğru olduğunu bile kabul etmiyorum: ama eğer gerçekten böyle bir şey yaptıkları kanıtlanırsa ve eğer duyduğun şey doğruysa, ey kral, o zaman beni
buradan uzaklaştırmakla ne yaptığını öğren deniz kıyısı; çünkü öyle görünüyor ki
İyonyalılar, ben gözlerinin önünden kaybolduğumda,
uzun zamandır yapmak istedikleri şeyi yaptılar; oysa eğer
İyonya'da olsaydım, hiçbir şehir en ufak bir hareket yapmazdı. Şimdi mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde İyonya'ya gitmek için yola koyulayım ki,
bu meseleleri daha önce olduğu gibi senin için emredeyim ve bunları
düzenleyen bu Miletos vekilini senin ellerine teslim edeyim: ve bunu senin aklına göre yaptığımda, kraliyet evinin tanrıları adına yemin ederim ki
İyonya'ya indiğimde giydiğim tunikleri,
tüm adaların en büyüğü olan Sardunya'yı sana haraç olarak verene kadar
çıkarmayacağım."

107. Histiaios böyle söyleyerek kralı kandırmaya çalıştı ve
Dareios ikna edildi ve onu serbest bıraktı, söz verdiği şeyi
başardığında tekrar Susa'ya dönmesini emretti.

108. Bu arada, Sardis hakkındaki haberler krala ulaşırken ve Dareios, yay ile yaptığı şeyi yaptıktan sonra, Histiaios ile konuşmaya geldi ve Histiaios, Dareios tarafından serbest bırakıldıktan sonra, deniz kıyısına doğru yolculuğunu yapıyordu,--tüm bu süre boyunca, burada takip edilen olaylar oluyordu.--Salamisli Onesilos, Amathusluları kuşatırken, kendisine Persli Artybios'un, beraberinde büyük bir Pers ordusuyla birlikte, yakında Kıbrıs'a varmasının beklendiği bildirildi. Bunu öğrenen Onesilos, İyonya'nın farklı yerlerine haberciler göndererek, İyonyalıları yardımına çağırdı; ve birlikte istişare ettiler ve gecikmeden büyük bir kuvvetle geldiler. İyonyalılar Kıbrıs'a tam da Perslerin Kilikia'dan gemilerle geçip Salamis'e saldırmak için karadan ilerledikleri sırada geldiler, Fenikeliler ise gemilerle "Kıbrıs Anahtarları" olarak adlandırılan burunun etrafından dolaşıyorlardı. 109. Durum böyle olunca, Kıbrıs despotları İyonyalıların komutanlarını bir araya toplayıp şöyle dediler: "İyonyalılar, biz Kıbrıslılar size hangi düşmanla savaşmak istediğinize dair bir seçenek sunuyoruz: Persler mi yoksa Fenikeliler mi? Eğer karada sıralanıp Perslerle savaşmak istiyorsanız, gemilerinizden inip karada sıralanmanızın ve bizim de gemilerinize binip Fenikelilere karşı savaşmamızın zamanı geldi; ancak diğer yandan Fenikelilerle savaşmayı tercih ediyorsanız, bu ikisinden hangisini seçerseniz seçin, elinizden geldiğince hem İyonya'nın hem de Kıbrıs'ın özgür olmasını sağlamaya çalışmalısınız." İyonyalılar buna şöyle cevap verdi: "Biz İyonyalıların ortak yetkisiyle denizi korumak için gönderildik, gemilerimizi Kıbrıslılara teslim etmek ve karada Perslerle savaşmak için değil. Bu nedenle atandığımız yerde iyi hizmet vermeye çalışacağız; ve Medler'in kölesi olduğunuzda çektiğiniz tüm kötülükleri hatırlamalısınız ve kendinizi iyi insanlar olarak kanıtlamalısınız." 

110. İyonyalılar şu sözlerle cevap verdiler; ve daha sonra, Persler Salamis ovasına geldiklerinde, Kıbrıslıların kralları düzenlerini kurdular, Salamis ve Soloi birliklerinin en iyi bölümünü Perslere karşı düzenlenecek şekilde seçtiler ve diğer Kıbrıslıları düşman birliklerinin geri kalanına karşı yerleştirdiler; ve Perslerin komutanı Artybios'a karşı Onesilos kendi özgür seçimiyle dizideki yerini aldı. 

111. Şimdi Artybios, bir hoplite karşı dikilmek üzere eğitilmiş bir ata biniyordu. Onesilos, bundan haberdar olunca ve Karia ırkından, asker olarak çok iyi bir üne sahip ve ayrıca cesaret dolu bir kalkan taşıyıcısı olan 89, bu adama şöyle dedi: "Artybios'un atının dik dik durduğu ve hem ayaklarıyla hem de ağzıyla saldırdığı
bilgisini aldım. Bu nedenle konuyu
düşün ve bana hemen ikisinden hangisini daha çok gözetleyip vuracağını söyle, atı mı yoksa Artybios'un kendisini mi?" Hizmetçisi buna şöyle cevap verdi: "Ey kral, bu iki şeyden birini veya ikisini de yapmaya hazırım ve her durumda senin bana tayin edeceğin şeyi yapmaya; ancak senin durumuna en uygun olacağını düşündüğüm yolu sana bildireceğim. Diyorum ki, kral ve komutan olan birinin bir kral ve komutanla savaşması doğrudur; çünkü düşmanın komutanını öldürürsen, bu senin için büyük bir şan olur; ve yine, eğer seni öldürürse, ki Tanrı korusun, değerli bir düşmanın elindeyse ölüm bile yarı yarıya yas tutulacak bir şeydir: ancak senin emrin altında olan bizler için, onun emri altındaki diğerleriyle ve atıyla savaşmak uygundur: ve atın hilelerinden hiç korkma, çünkü sana söz veriyorum ki bundan sonra en azından bir daha asla hiçbir adama karşı durmayacaktır. "Böyle konuştu; ve
kısa bir süre sonra karşıt güçler hem karada hem de gemileriyle savaşa katıldılar.

112. O gün İyonyalılar kendi paylarına büyük ölçüde öne çıktılar ve Fenikelileri yendiler ve bunların arasında Samoslular en iyisiydi: ve bu arada karada ordular karşılaştığında, yakın mesafeye geldiler ve savaştılar; ve iki komutanla ilgili olarak olan şey şuydu:--Artybios, atının üzerinde oturan Onesilos'la savaşmaya geldiğinde, Onesilos, kalkan taşıyıcısıyla birlikte hareket ettiği gibi, Artybios'un kendisine saldırdı, onunla savaşmaya geldiğinde; ve at, Onesilos'un kalkanına toynaklarını koyduğunda, Karyalı bir pala ile vurdu 91 ve atın ayaklarını kopardı.

113. Böylece Perslerin komutanı Artybios, atıyla birlikte orada yere düştü: ve diğerleri de savaşırken,
Curion despotu Stesenor onları terk etti, yanında büyük bir adam kuvveti vardı,--şimdi bu Curianların Argos'tan yerleşimciler olduğu söyleniyor--ve Curianlar terk ettiğinde, hemen Salamisli adamların savaş arabaları da Curianlar gibi aynısını yapmaya başladı. Bu şeyler olduğunda, Persler Kıbrıslılara karşı
üstünlüğe sahipti; ve orduları bozguna uğratıldıktan sonra, birçok kişi daha düştü ve aralarında Kıbrıslıların isyanını başlatan Chersis oğlu Onesilos ve ayrıca Solianların kralı, Philokypros oğlu Aristokypros da vardı--Atinalı Solon'un Kıbrıs'a geldiğinde şiirlerinde diğer tüm despotlardan daha çok övdüğü Philokypros.

114. Böylece Amathuslu adamlar, onları kuşattığı için Onesilos'un başını kestiler; ve Amathus'a getirip şehrin kapısının üzerine astılar: ve baş orada asılıyken, artık oyuk hale geldiğinde, bir arı sürüsü içine girdi ve onu bal peteğiyle doldurdu.
Böylece, Amathuslular baş hakkında bir Kahine danıştılar ve onu aşağı indirmelerini, gömmelerini ve her yıl Onesilos'a bir kahraman olarak kurban etmelerini söyleyen bir cevap aldılar; ve bunu yaparlarsa,
onlar için daha iyi olacaktı.

115. Buna göre Amathuslular benim zamanıma kadar bunu yapmaya devam ettiler. Ancak
Kıbrıs'ta deniz savaşı yapmış olan İyonyalılar, Onesilos'un talihinin mahvolduğunu ve Kıbrıslıların şehirlerinin Salamis hariç kuşatıldığını ve bu şehrin Salaminliler tarafından eski kral Gorgos'a teslim edildiğini
anladıklarında, bunu
anladıklarında İyonyalılar hemen İyonya'ya geri döndüler. Şimdi Kıbrıs'taki şehirlerden Soloi kuşatma altında en uzun süre direndi;
ve Persler beşinci ayda etrafındaki duvarı
altına alarak ele geçirdiler.

116. Kıbrıslılar, bir yıl özgür kaldıktan sonra tekrar köleliğe düşürüldüler: ve bu arada Dareios'un bir kızıyla
evlenen Daurises ve yine Pers komutanları olan ve Dareios'un kızlarıyla
evlenen Hymaies ve Otanes, Sardes'e sefer yapan İyonyalıları takip edip savaşta yendikten sonra onları zorla gemilerine sürdüler,--bundan sonra şehirleri kendi aralarında
paylaştırdılar ve yağmalamaya başladılar.

117. Daurises seferini Hellespont'taki şehirlere yöneltti ve
Dardanos, Abydos, Percote, Lampsacos ve Paisos'u aldı, bunlardan her gün birini ele geçirdi; ve Paisos'tan Parion şehrine doğru yürürken, Karyalıların İyonyalılarla ortak bir dava
ya sahip olduğu ve Perslere karşı isyan ettiği haberi geldi. Bu nedenle Hellespont'tan
geri döndü ve ordusunu Karia'ya doğru yürüttü. 118.
Ve tesadüfen, Daurises gelmeden önce Karyalılara bununla ilgili bir haber geldi; ve Karyalılar bundan haberdar olduklarında, "Beyaz Sütunlar" olarak adlandırılan yerde ve İdrias bölgesinden akan ve Maiander'e dökülen
Marsyas nehrinde toplandılar. Karyalılar orada toplandığında, verilen birçok
diğer öğüt arasında, bana göre en iyisi,
Kindyeli Mausolos'un oğlu Pixodaros'un, Kilikia kralının kızı Syennesis ile evli olan bir adam olmasıydı. Bu adamın
fikri, Karyalıların Maiander'i geçip, nehri arkalarında tutarak Perslerle savaşa girmeleri gerektiği yönündeydi, böylece Karyalılar geriye doğru uçamadıkları ve
yerlerinde kalmaya zorlandıklarından, savaşta doğal olarak yapacaklarından daha iyi adamlar olduklarını kanıtlayabilirlerdi. Bu görüş
geçerli olmadı; ancak Perslerin kendilerinden ziyade Maiander'i arkalarında tutmaları gerektiğine karar verdiler, açıkça 92 böylece Persler kaçarsa ve savaşta yenilirse, asla evlerine dönemeyecekler, ama nehre düşebileceklerdi.

119. Bundan sonra, Persler gelip Maiander'i geçince, Karyalılar Marsyas nehri üzerinde Perslerle çarpıştılar ve
inatla mücadele edilen ve uzun süren bir savaşa girdiler; ancak
sonunda üstün sayılar tarafından yenildi: ve Perslerden
iki bin kadar kişi düştü, ancak Karyalılardan on bin kişi. Sonra
kaçanlar, Zeus Stratios'un kutsal alanı olan Labraunda 93'e kapatıldılar; burası büyük bir çınar ağacı korusudur; şimdi Karyalılar, Zeus Stratios'a kurban sunan bildiğimiz tek insanlardır. Sonra, orada kapalı kalan bu adamlar,
güvenlikleri hakkında, kendilerini Perslere teslim etseler mi yoksa Asya'yı
tamamen terk etseler mi daha iyi olacakları konusunda
birlikte fikir alışverişinde bulunuyorlardı.

120. Ve böyle fikir alışverişinde bulunurken, Miletoslular ve müttefikleri yardımlarına geldi. Sonra Karyalılar daha önce düşündükleri planları
reddettiler ve savaşı
baştan itibaren yeniden başlatmaya hazırlandı: ve Persler onlara saldırmaya geldiğinde,
onlarla çarpıştılar ve bir savaş yaptılar ve daha öncekinden daha
tam bir şekilde yenildi; ve her taraftan birçok kişi öldürülürken, 94
Miletliler en çok
zarar gördü.

121. Sonra Karyalılar bu kaybı telafi ettiler ve
yenilgilerini telafi ettiler; çünkü Perslerin şehirlerine doğru yürümeye başladıklarını
öğrendikleri için, Pedasos'un yanındaki yolda bir pusu kurdular, 95
ve geceleyin oraya düşen Persler hem kendileri hem de komutanları, yani Daurises, Amorges ve Sisimakes yok edildi; ve onlarla birlikte Gyges'in oğlu Myrsos da öldü. Bu pusunun lideri, Mylasa'lı bir adam olan
Ibanollis'in oğlu Heracleides'ti.

122. Sonra bu Persler böylece yok edildi; ve bu arada
Sardis'e sefer düzenleyen İyonyalıların peşinden gidenlerden biri olan Hymaies, seferini Propontis'e yöneltti ve
Misia'daki Kios'u aldı; ve bu şehri fethettikten sonra, Daurises'in Hellespont'tan ayrılıp Karia'ya doğru yürüdüğünü öğrendiğinde,
Propontis'ten ayrıldı ve ordusunu Hellespont'a götürdü: ve İlion bölgesini işgal eden tüm Aiolialıları ve ayrıca eski Teucrialıların bir kalıntısı olarak geride bırakılan
Gergithes'i fethetti.
Bu kabileleri fethederken Hymaies'in kendisi de Troas topraklarında hastalıktan
son verdi.

123. Böylece hayatına son verdi; ve Sardis eyaletinin valisi Artaphrenes, üçüncü komutan olan Otanes ile birlikte İyonya'ya ve ona komşu olan Aiolia'nın o kısmına sefer düzenlemek üzere atandı. İyonya'dan Klazomenai şehrini ve
Aiolyalılardan Kyme'yi aldılar.

124. Şehirler böylece alınırken, Miletli Aristagoras, bu durumda da kanıtladığı gibi, pek de seçkin bir cesarete sahip değildi,
çünkü İyonya'yı altüst ettikten ve büyük meseleler hazırladıktan sonra
96 bunları gördüğünde kaçmayı önerdi (üstelik
Kral Dareios'u yenmenin imkansız olduğu ona
açıkça belli olmuştu),--dediğim gibi, bu şeyleri göz önünde bulundurarak, kendi
partisinden olanları bir araya çağırdı ve onlarla istişare etti, eğer sonuçta Miletos'tan
kovulurlarsa
onlar için bir sığınak hazırlanmasının daha iyi olacağını söyledi ve onları oradan Sardunya'ya götürüp orada bir koloni mi kurması gerektiğini yoksa Histiaios'un Dareios'tan bir hediye olarak aldığı Edonlular ülkesindeki Myrkinos'a mı götürmesi gerektiğini sordu. Aristagoras'ın sorduğu soru buydu.

125. Tarihçi Hegesander'in oğlu Hekataios'un görüşü
97 bu yerlerden hiçbirine koloni kurmaması, ancak
Leros adasında kendisi için bir savunma duvarı inşa etmesi ve
eğer Miletos'tan ayrılmak zorunda kalırsa hareketsiz kalmasıydı; ve daha sonra
başlangıç ​​noktası olarak bu duvarla Miletos'a geri dönebilecekti.

126. Hekataios'un tavsiyesi buydu; ancak Aristagoras en çok Myrkinos'a gitmeye meyilliydi. Bu nedenle Miletos'un yönetimini vatandaşlar arasında saygın bir adam olan
Pisagor'a emanet etti ve kendisi de gitmek isteyen herkesi yanına alarak Trakya'ya yelken açtı; ve yola çıktığı bölgeyi ele geçirdi. Ancak savaşa başlamak için buradan yola çıkan Aristagoras ve ordusunun, belirli bir şehrin etrafında kamp kurduğunda ve Trakyalılar bir ateşkesle oradan çıkmak istediklerinde, Trakyalıların eliyle yok oldu.

*****

V. KİTABA NOTLAR

1 [ {ie paion} (veya {paian}), bir zafer şarkısının yükü olarak.]

2 [ {eggenetai}: birçok el yazması ve bazı Editörler {en genetai}, "ve ırk asla birleşemez."] okur.

3 [ iv. 93.]

301 [ Veya "doğduğu zamandan itibaren."]

4 [ {to astikton} muhtemelen {to me estikhthai} anlamına gelir: ancak muhtemelen anlamı, "bu şekilde işaretlenmemiş olanlar düşük doğumludur."]

5 [ "en büyük ödüller, tek dövüşe orantılı olarak atanır"
(daha zor olduğu için).]

6 [ Veya "Siriopaionians."]

7 [ "Doberians, Agrianians ve Odomantians hakkında"
kelimelerini Stein, ilk bahsedilen iki kabilenin kendilerinin Paionian olması gerekçesiyle bir ekleme olarak işaretlemiştir; ancak Doberians, Paionianlardan vii. 113'te
ayrılmıştır.]

8 [ {theres katarraktes}: Elyazmalarında {thures katapaktes} vardır (bu doğru olamaz, çünkü İyonik biçim {katapektes} olurdu), "sabitlenmiş" anlamına gelir. Stein, {thures katepaktes} (katepago'dan) öneriyor,
bu "aşağıya doğru kapanan bir kapı" anlamına gelebilir, ancak kelime bulunmuyor.
(Medicean el yazmasında {e}, {katapaktes}'in son {a}'sı üzerine yazılmıştır.)]

9 [ {diapinontes}: veya belki de "birbirlerine karşı içki içmek."]

10 [ Bkz. viii. 137.]

11 [ yani "ilk çiftte koşmaya çekildi."]

12 [ En iyi el yazmaları, AEschylus tarafından da kullanılan bu formu baştan sona verir: cp. iii. 70, not 60.]

13 [ {ekakothesan}.]

14 [ {toutou}: bunun onun gücü mü yoksa ölümü mü anlamına geldiği şüphelidir.
Belki de {teleuta}'dan sonra bir şey düşmüştür.]

15 [ {anesis}: {aneos}'un varsayımsal bir düzeltmesi. (Ancak belki de kelime daha çok {ananeosis}, "kısa bir süre sonra kötülüklerin yeniden canlanması" idi). Grote bu cümleyi, "kısa bir süre sonra kötülüklerin azalması" şeklinde çevirmek istiyor, çünkü {anesis
kakon}un yaklaşık sekiz yıl sürdüğü görüşünde. Ancak {ou pollon
khronon} ifadesi o kadar gevşek ki gerekli zaman dilimini rahatlıkla kapsayabilir.]

16 [ {praskhema}.]

17 [yani Miletos ve Nakşa.]

18 [ {ton pakheon}.]

1801 [ {umin}: bazı el yazmalarında ve baskılarda atlanmıştır.]

19 [ Kelimenin tam anlamıyla "onu böyle bir şekilde bölen."]

20 [ {kai to teikhos esaxanto}: {esaxanto} genellikle "yük" anlamına gelen {satto} kelimesinden gelir. " Çeşitli varsayımlar yapılmıştır, örneğin {kai to teikhos
ephraxanto} veya {kata takhos esaxanto}, {pota} kelimesinden sonraki virgül kaldırılmıştır.]

2001 [ {me de neoteron ti poieuses tes Miletou}, "eğer Miletos hiçbir değişiklik
yapmazsa (yani isyan)."]

21 [ {katairetheie}, yerlerinden "kaldırılmış" (aşağıdaki {anetheke} ile karşılaştırın).]

22 [ {en to peoto ton logon}. Referans i. 92'ye aittir.]

23 [ {isonomien}: iii. 80 ile karşılaştırın.]

24 [ {akromantes}: {akrakholos} ile karşılaştırın. "Biraz deli" anlamına gelebilir, bu nedenle
{akrozumos}, "hafif mayalanmış" ve diğer kelimeler.]

25 [ {Kinupa}: bunun için Stein varsayımsal olarak {Aibuen} ve daha sonra {para Kinupa potamon} olarak {para potamon} okur: ancak Kinyps
nehrin etrafındaki bölgenin adıydı (iv. 198) ve nehrin adı buradan kolayca bulunabilir.]

26 [ {Makeon te kai Libuon}. Macai'ler elbette Libyalıydı, bu nedenle
belki de (Niebuhr ile birlikte) {Makeon te Libuon}: veya {Makeon te
kai allon Libuon} olarak okumalıyız.]

27 [ Stein, Sicilya'nın güney kıyısındaki Heracleia Minoa'nın "Eryx ülkesi"nin bir parçası olarak kabul edilemeyecek kadar uzak olduğu için kastedilemeyeceğini
düşünüyor. Ancak açıkça bu ifade çok belirsiz ve önerdiği gibi metni düzeltmeye gerek yok gibi görünüyor.]

28 [ {para ten Italion}: eskiden sadece Yarımadanın
Güneybatısı.]

29 [ {Krathin}, MSS. burada {krastin} ve aşağıda {krastie} olarak verilir
{Krathie}. Sybaris, Crathis ve Sybaris nehirleri arasında yer alıyordu.]

30 [ yani "Pazar Yeri."]

31 [ {periodos}.]

32 [ {kurbasias}: bkz. vii. 64.]

33 [ {poluargurotatoi}: bu, Lydia'nın
ünlü olduğu altını da içeriyor gibi görünüyor.]

34 [ {poluprobatotatoi}.]

35 [ {tende}, haritada buna işaret ediyor.]

36 [ Eğer {anaballesthai} buradaki doğru okuma ise, Stein'ın çevirdiği gibi,
"başka bir zamana ertelemek" anlamına gelemez; çünkü cümlenin biçimi, bir soru olarak alınması gerektiğini kanıtlıyor, aşağıdakiyle koordineli: {peri men khores ara ou polles khreon esti umeas
makhas anaballesthai, parekhon de tes Asies arkhein allo ti airesesthe};
ilk cümle anlam olarak ikinci cümleye tabidir.]

37 [ {es triten emeren}.]

38 [ {diaphthereei se}. {diaphtheirein}'in "yok etmek" ve "rüşvetle yozlaştırmak" anlamına gelen çift anlamını yeniden üretmek imkansızdır.
Çocuk, Aristagoras'ın şiddetli hareketlerinden görünüşe göre
telaşlanmıştı ve babasını öldüreceğini düşünmüştü. Cleomenes
alamet'i kabul eder.]

39 [ {stathmoi}: "istasyonlar", aralarındaki mesafe burada ortalama
yaklaşık 120 stades'tir.]

40 [ {parasaggai}: 30 stades olarak tahmin edilen "parasang" yaklaşık
31/2 İngiliz mili olacaktır.]

4001 [ yani dar bir geçit; aynı şekilde aşağıda Kilikia'ya giden geçitlerden bahsederken de.]

41 [ Elyazmalarında bu madde dört nehrin anlatımını takip eder ve
Matiene'den geçen mesafe hiçbir lig eklenmeden "dört aşama" olarak verilir. Maddeyi değiştirerek nehirleri
Matiene yerine Ermenistan'a yerleştirmekten kaçınırız; ve aşama sayısını otuz dört yaparak, buna karşılık gelen lig sayısıyla, toplamı en sona koyuyoruz ve Matiene'ye uygun uzantıyı veriyoruz.]

42 [ yani Zabatos: isim belki de metinden düşmüştür.]

43 [ {o d' usteron}: "sonradan bahsedilen." Stein {o d'
usteros} okur.]

44 [ Bkz. i. 189.]

45 [ {parasagges}.]

46 [ {stadia}: stade 6063/4 İngiliz ayağına eşittir.]

47 [ Bir ordunun yürüyüşü için hesaplanmıştır.]

48 [ Elyazmalarında {enargestaten} öncesinde bulunan {to eoutou pathei} atlanmıştır. Eğer kelimeler korunursa, "açıkça kaderine işaret eden" ifadesini çevirmeliyiz.]

49 [ {apeipamenos ten opsin}, bazıları bunu "rüyayı önlemek için adaklar sundu" şeklinde çeviriyor.]

4901 [ {tisi}: birçok Editör {trisi}, üç varsayımını benimsiyor.]

50 [ {anetheken eon}: burada çeşitli varsayımlar yapılmıştır, örn.
{anetheken elon}, {anetheken ion}, {anetheke theo}, {anetheken eont},
{anetheke neon}: sonuncusu, yani Bentley'inki, belki de en iyisidir; ancak
fiilin aktif biçiminin kabul edilebilir olup olmadığı şüphelidir. ]

51 [ {autos}: Elyazmalarında {auton} vardır. Eğer {autos} doğruysa, anlamı
"kendi mülkünden"dir.]

52 [ {Peisistratidai} ifadesi genel olarak aile için gevşek bir şekilde kullanılır.]

53 [ {porinou lithou}, "tufa."]

5301 [ Veya "Tanrı'nın."]

54 [ {Koniaion}. Teselya'da Conion diye bir yer bilinmiyor, ancak
metni kesin olarak düzeltemeyiz.]

55 [ {basileus} ve {leuster} arasında belki bir kelime oyunu var.]

56 [ {prutaneio}.]

57 [ "Halkın yöneticileri."]

58 [ "Domuz-itler."]

59 [ "Ass-itler."]

60 [ "Domuz-itler."]

61 [ {proteron aposmenon, tote panta}: el yazmalarının çoğu {panton} olarak okunur
{panta} için. Editörler çeşitli düzeltmeler öneriyorlar, örn. {proteron
apospenon panton, tote k.t.l.}, "daha önce her şeyden dışlanmış olan" veya {proteron apospenon, tote panton metadidous}, "daha önce hor gördüğü halka tüm haklardan bir pay veren": veya
{panton} {epanion} olarak düzeltilir, "sürgünden", geçici sürgün
66. bölümde belirtilen yenilginin sonucu olarak varsayılır.]

62 [ {tous enageas}.]

63 [ yani Erechtheion'daki Athene Polias.]

64 [ Cp. iv. 145.]

6401 [ {tous boethous}: el yazmalarının çoğunda {tous Boiotous} vardır.]

65 [ {ippobotai}.]

66 [ {dimneos apotimesamenoi}.]

67 [ Bkz. viii. 53.]

68 [ {isegorin}: muhtemelen "eşit konuşma özgürlüğü" değil, ancak pratik olarak {isonomie}, 37. bölümle aynıdır.]

69 [ Kelime anlamı "Atinalılara büyük ölçüde nüfuz etti": çoğu el yazması ve Editörler en azından iki iyi el yazması metinde birinci elden verilen {esikneonto} için {esineonto} (veya {esinonto}) okurlar.]

70 [ yani "şehrin Athene'si (koruyucusu)," Erechtheus ile Akropolis'teki "Erechtheion" adlı tapınağı paylaşan; bkz. viii. 55.]

71 [ Daha fazla kelime anlamı "birbirlerinden tatmin almak ve vermek."]

72 [ {eti tode poiesai nomon einai, para sphisi ekateroisi k.t.l.} Editörler çeşitli noktalara değindiler ve metinde değişiklikler önerildi.]

73 [ yani Damia ve Auxesia.]

74 [ {ginoito}: bazı el yazmalarında {an ginoito} okunur, "olurdu": Stein
ve diğer birçok Editör.]

75 [ Bazı Editörler bu cümleyi atlar, "nereye--sığınak."]

76 [ "kendisi hakkında iyi bir fikir edinmiş olmak."]

7601 [ Ya da {oste} kelimesini {os ge} veya {osper} olarak değiştirerek, "bu adamların komşuları, yani Boeotianlar ve Halkidikililer, bunu
önceden öğrendiler ve belki de bazıları daha sonra bir hata yaptıklarını
öğrenecekler." {amarton} kelimesi, esas olarak Korintliler'e atıfta bulunarak, sonradan akla gelen bir şey olarak eklenecektir, bkz. bölüm 75.]

77 [ {peiresometha spheas ama umin apikomenoi tisasthai}: bazı el yazmaları
{akeomenoi} olarak okunur ve {tisasthai} ifadesi çıkarılır. Bu nedenle, doğru olabilecek şekilde,
{peisesometha sphea ama umin akeomenoi}, "bunu sizin yardımınızla düzeltmeye çalışacağız" ifadesinin okunması önerilmiştir.]

78 [ Bu nedenle, isim daha iyi el yazmaları sınıfı tarafından verilmiştir. Diğerleri, çoğu Editör tarafından, "Sosicles" olarak adlandırılmıştır.]

79 [ {isokratias}.]

80 [ Kelimesi kelimesine "birbirlerinden (evlenerek) alıp verdiler."]

81 [ {Eetion, outis se tiei polutiton eonta}: {Eetion} ve
{tio} üzerine yapılan oyun zor betimlenebilir. Bir sonraki satırdaki "yuvarlanan kaya", deme'nin adı olan Petra'ya bir göndermedir.]

82 [ {aietos en petresi kuei}, {Eetion}
({Aeton}) ve {Petre} adları üzerine bir oyunla.]

83 [ {ophruoenta}, "bir kaş veya kenara yerleştirilmiş", Korint'in düzenli betimleyici
epiteti.]

84 [ {kupselen}: Aristoph. Pax, 631.]

85 [ {amphidexion}: genellikle "muğlak" olarak tercüme edilir, ancak aslında
kehanet en açık olanıdır, öyle ki Abicht düğümü {ouk} ekleyerek keser. Stein bunun "çift taraflı elverişli",
{amphoterothen dexion} anlamına geldiğini açıklar. Ben bunun "iki ucu keskin" (karş.
{amphekes}) anlamına geldiğini anlıyorum, Kypselos'a ve oğullarına başarı vaat ederken, aynı zamanda ailenin sonraki nesilde tahttan indirileceğini de kehanet ediyor ve böylece her iki yönde de hareket ediyor (veya kesiyor).]

86 [ {anapodizon}, "onu aynı zeminde tekrar geri çağırıyor."]

87 [ Açıkça savaş, Peisistratos'tan daha önceye tarihleniyor olmalı.]

8701 [ Veya (bazı el yazmalarına göre. ), "Hermophantos adında bir diğer vatandaş."]

88 [ {tes sulloges oste tauta sunuphanthenai}, "bir araya gelme
böylece bu şeyler örüldü."]

89 [ {kai allos lematos pleos}.]

90 [ {plospheresteron} veya belki de {plopheresteron}, "tercih edilmek üzere";
bu nedenle bir el yazması: {plospheres} genellikle "benzer" anlamına gelir.]

91 [ {drepano}, cp. vii. 93.]

92 [ {delade}, ironik.]

93 [ Veya, "Labranda."]

94 [ yani Karyalılar, Persler ve İyonyalılar.]

95 [ {en Pedaso}: el yazması. {en Pidaso, epi daso} ve {epi
lasoisi} arasında değişir ve Valla'nın çevirisi "in viam quae in Mylassa fert" şeklindedir.
Bazı Editörler {epi Mulasoisi}, diğerleri {epi Pedaso} okur.]

96 [ {egkerasamenos pregmata megala}.]

97 [ {andros logopoiou}

VI. KİTAP. TARİHLERİN ALTINCI KİTABI, ERATO ADI

1. Buna göre Aristagoras, İyonya'yı isyana sürükledikten sonra, böylece
hayatına son verdi; ve bu arada Dareios tarafından serbest bırakılan Miletos despotu Histiaios, Sardes'e gelmişti: ve Susa'dan
geldiğinde, Sardes valisi Artaphrenes ona İyonyalıların
neden isyan ettiğini düşündüğünü sordu; ve söyleyemediğini söyledi ve ayrıca olanlara hayret ettiğini ifade etti,
durum hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia etti. Sonra
Artaphrenes onun ikiyüzlülük yaptığını görünce, isyan hakkındaki gerçeği bildiğinden şöyle dedi: "Bu konuda senin için de durum böyle,
Histiaios, bu ayakkabı senin tarafından dikildi ve
Aristagoras tarafından giydirildi.".

2. Artaphrenes isyanla ilgili olarak böyle söyledi; ve Histiaios, Artaphrenes'ten korktuğu için, konuyu anladığı için, ertesi gece akşam karanlığında kaçtı ve deniz kıyısına gitti, Kral Dareios'u kandırdı, çünkü adaların en büyüğü olan Sardunya'yı fethetmeyi taahhüt etmişti ve bunun yerine Dareios'a karşı savaşta İyonyalıların liderliğini üstlenmeye çalışıyordu. Daha sonra Sakız'a geçtikten sonra, Dareios'un önerisiyle devletlerini değiştirmekle suçlanan Sakızlılar tarafından zincire vuruldu. Ancak Sakızlılar tüm hikayeyi öğrendiklerinde ve onun krala düşman olduğunu duyduklarında onu serbest bıraktılar..

3. Sonra Histiaios, İyonyalılar tarafından Aristagoras'ı kraldan isyan etmesi için neden bu kadar acil bir şekilde görevlendirdiğini ve İyonyalılar için bu kadar büyük bir kötülük yaptığını sorduklarında, onlara gerçekte olan şeyi hiçbir şekilde açıklamadı, ancak kral Dareios'un Fenikelileri topraklarından çıkarmaya ve onları İyonya'ya, İyonyalıları da Fenike'ye yerleştirmeye karar verdiğini bildirdi; ve bu nedenle, dedi, görevi verdiğini söyledi. Böylece İyonyalıları alarma geçirmeye çalıştı, ancak kral bunu asla yapmaya karar vermemişti.

4. Bundan sonra Histiaios, bir haberci aracılığıyla, yani Atarneuslu Hermippos aracılığıyla, Sardes'teki Perslere, onlarla bir isyan hakkında daha önce konuştuğunu ima eden kağıtlar gönderdi: ve Hermippos bunları gönderildiği kişilere teslim etmedi, ancak kağıtları taşıdı ve Artaphrenes'in eline verdi. Daha sonra, yapılan her şeyi fark eden Hermippos'a Histiaios tarafından gönderilen kağıtları taşımasını ve bunları taşımak üzere gönderildiği kişilere teslim etmesini ve Perslerin Histiaios'a geri gönderdiği cevapları kendisine iletmesini emretti. Bunlar keşfedilince, Artaphrenes bunun üzerine Perslerin çoğunu öldürdü.

5. Dolayısıyla Sardes'e gelince, tasarımda karışıklık oldu; ve
Histiaios bu umuttan hayal kırıklığına uğradığında, Khioslular Histiaios'un kendi isteği üzerine onu Miletos'a geri göndermeye çalıştılar. Ancak, daha önce Aristagoras'tan kurtuldukları için sevinen Miletoslular, özgürlüğü tatmış oldukları için, ülkelerine başka bir despot kabul etmeye hiç de istekli değillerdi: ve aslında Histiaios, gece karanlığında zorla Miletos'a dönmeye çalışırken, Miletoslulardan biri tarafından uyluğundan yaralandı. Daha sonra kendi şehrinden
kovulduğundan Sakız'a geri döndü; ve oradan, Sakızlıları kendisine gemi vermeye
ikna edemediği için, Midilli'ye geçti ve
Lezyalıları kendisine gemi vermeye ikna etmeye çalıştı. Böylece sekiz triremi doldurdular ve Histiaios ile birlikte Bizans'a yelken açtılar ve orada konuşlanarak, mürettebatının Histiaios'un emrini yerine getirmeye hazır olduklarını söyledikleri yerler hariç, Pontus'tan yelken açan gemileri ele geçirdiler.

6. Histiaios ve Midillililer böyle hareket ederken, hem deniz hem de kara kuvvetlerinden oluşan büyük bir ordu Miletos'a saldırmakla tehdit ediyordu; çünkü Pers komutanları tek bir ordu oluşturmak için bir araya gelmişlerdi ve diğer şehirleri daha az önemli görerek Miletos'a doğru yürüyorlardı. Deniz kuvvetlerinin en gayretlileri Fenikeliler'di ve onlarla birlikte yeni boyun eğdirilmiş olan Kıbrıslılar, Kilikyalılar ve Mısırlılar da hizmet ediyordu.

7. Bunların Miletos'a ve İyonya'nın geri kalanına doğru ilerlediğini söylüyorum; ve bu arada İyonyalılar bundan haberdar olduklarında, kendi aralarından seçtikleri 1
vekilleri Panionion'a gönderiyorlardı. 2 Bunlar oraya vardıklarında ve birlikte istişare ettiklerinde, Perslere karşı bir kara ordusu toplamamaya, bunun yerine Miletosluların surlarını kendi başlarına savunmalarına ve İyonyalıların filolarını, gemilerinden hiçbirini dışarıda bırakmadan, mümkün olan en kısa sürede Lade'de toplanıp Miletos'u savunmak için bir deniz savaşı yapmalarına karar verdiler. Şimdi Lade, Mileslilerin şehrinin karşısında bulunan küçük bir adadır.

8. Sonra İyonyalılar gemilerini yerleştirip oraya geldiler ve onlarla birlikte Lesbos'ta yaşayan Aioller de geldiler; ve şu şekilde sıralandılar: - Doğu'ya doğru olan hattın ucu, seksen gemi sağlayan Milesliler tarafından tutuldu; onların yanında on iki gemiyle Prienliler ve üç gemiyle Myuslular vardı; Myusluların yanında on yedi gemiyle Teians vardı ve Teians'tan sonra yüz gemiyle Khioslular vardı; bunlardan sonra Erythrai ve Phocaia'nın adamları konuşlandırıldı, ilki sekiz gemi, ikincisi üç gemi sağladı; Phocaialıların yanında yetmiş gemiyle Lesbiyenler vardı ve son olarak, hattın Batı'ya doğru olan ucunu tutarak, altmış gemiyle Samoslular konuşlandırıldı. Bunların hepsinin toplam sayısının üç yüz elli üç trireme olduğu ortaya çıktı..

9. Bunlar İyonyalıların gemileriydi; Barbarların gemi sayısı ise altı yüzdü. Bunlar da Milet kıyılarına geldiklerinde
ve tüm kara orduları da oradaydı, o zaman Perslerin komutanları İyon gemilerinin sayısını öğrendiklerinde, onları yenemeyecekleri korkusuna kapıldılar ve böylece bir yandan denizin hakimi olmadıkları için Miletos'u fethedemeyeceklerdi ve aynı zamanda Dareios tarafından cezalandırılma riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. Bunları düşünerek, Medler'le birlikte sürgünde olan ve Miletli Aristagoras tarafından hükümetlerinden
düşünüldükten sonra o sırada Miletos'a karşı düzenlenen sefere katılan İyonyalı despotları bir araya topladılar. Bu adamlardan
orada bulunanları bir araya çağırdılar ve onlara şöyle dediler:
"İyonyalılar, şimdi her biriniz kralın evinin bir hayırseveri olduğunu göstersin, yani her biriniz kendi vatandaşlarını ittifakın gövdesinden ayırmaya çalışsın: ve aynı zamanda isyan nedeniyle hiçbir tatsızlığa uğramamaları, tapınaklarının veya özel evlerinin yakılmaması ve daha önce olduğundan daha kötü bir muameleye maruz kalmamaları konusunda vaatlerde bulunun; ancak bunu yapmazlarsa ve her ne pahasına olursa olsun bizimle bir mücadeleye girerlerse, onları tehdit edin ve onlara şunu söyleyin, ki gerçekte onlara olacak olan şey şudur: savaşta yenilirlerse köleleştirilecekler ve oğullarını hadım edeceğiz ve kızlarını Baktriya'ya götüreceğiz ve topraklarını başkalarına teslim edeceğiz.".

10. Böyle konuştular; ve İyonya'nın despotları her birini gece kendi halkına gönderip onlara bunu bildirdiler. Ancak İyonyalılar, yani bu mesajların geldiği kişiler, inatçılığını sürdürdüler ve davalarına ihanet düşüncesini kabul etmediler; ve her halk Perslerin bu mesajı yalnızca kendilerine gönderdiğini düşündü.

11. Bu, Persler Miletos'a gelir gelmez oldu; ve bundan sonra İyonyalılar Lade'de bir araya gelerek toplantılar düzenlediler; ve
başkaları da şüphesiz onlara konuşmalar yaptı, ama özellikle Phokaialı komutan Dionysios, şöyle dedi: "İşlerimiz
bıçak sırtında olduğuna göre, İyonyalılar, ister özgür olalım ister köle,
ve köleler de kaçaklar olarak muamele görecek, şimdi eğer zorlukları üstlenmeye razı olursanız, şimdilik
çaba göstereceksiniz, ama düşmanı yenebilecek ve özgür olacaksınız;
oysa eğer şımarık ve disiplinsiz olmaya devam ederseniz, krala isyanınız için ceza ödemeyeceğinize dair hiçbir umudum yok. Hayır, ama dediğim gibi yapın ve kendinizi bana teslim edin;
ve eğer tanrılar eşit koşullar sağlarsa, ya düşman bizimle savaşmayacak ya da savaşırken çok
yenilecek." diye taahhüt ediyorum.

12. Bunu duyan İyonyalılar kendilerini Dionysios'a teslim ettiler; ve o
gemileri her gün tek sıra halinde çıkarırdı, 3 böylece
gemileri birbirlerinin sırasını yarıp geçirerek kürekçileri eğitebilirdi, 4 ve gemilerdeki savaşçıları silah altına alabilirdi;
ve sonra günün geri kalanında gemileri demirde tutardı; ve
böylece İyonyalılara bütün gün boyunca yapacakları işleri verdi. Sonra yedi
gün boyunca boyun eğdiler ve onun emrettiği şeyi yaptılar; Ancak bundan sonraki gün, bu tür zahmetlere alışkın olmayan ve
zorlu işlerden ve sıcak güneşten bitkin olan İyonyalılar, birbirlerine şöyle dediler:
"Hangi tanrıya karşı günah işledik ki,
kötülüğün ölçüsünü böyle doldurduk? Çünkü kesinlikle kendimizi bir Phokaialı'ya,
sadece üç gemi sağlayan bir sahtekara teslim ettik: ve o bizi
ellerine aldı ve asla iyileşemeyeceğimiz kötü muamelelerle bize kötü muamele etti; ve aslında çoğumuz hastalıklara yakalandık ve diğer birçoğunun da kısa süre sonra aynı şeyi çekmesi beklenebilir; ve bizim için
bu hastalıklardan ziyade dünyada başka bir şeye katlanmak ve üzerimize gelecek olan köleliğe katlanmak, ne olursa olsun, şu an sahip olduğumuz şeyler tarafından ezilmekten daha iyidir. Gelin,
bundan sonra ona daha fazla itaat etmeyelim." Böyle dediler ve hemen
bundan sonra herkes ona itaat etmeyi reddetti ve çadırlarını
bir ordu gibi adaya kurdular ve gölgede kaldılar ve gemilerine
binmediler veya herhangi bir tatbikat yapmadılar.

13. İyonyalılar tarafından yapılan bu şeyi fark eden Samian komutanları sonunda Syloson'un oğlu Aiakes'ten Perslerin emriyle Aiakes'in önceden gönderdiği ve İyonyalıların ittifakından ayrılmalarını isteyen teklifleri kabul ettiler; Samianlar, diyorum ki, bu teklifleri kabul ettiler, İyonyalıların büyük bir disiplin eksikliği olduğunu fark ettiler, aynı zamanda kralın gücünü yenmenin imkansız olduğu onlar için açıktı; ayrıca Dareios'un mevcut deniz gücünü yenseler bile, 5 beş kat daha büyük bir başkasının üzerlerine geleceğini de gayet iyi biliyorlardı. Bir fırsat bulduklarında 6 İyonyalıların hizmet vermeyi reddettiğini gördükleri anda, tapınaklarını ve özel mülklerini kurtarmayı kendileri için bir kazanç saydılar. Şimdi Samosluların teklifleri kabul ettiği Aiakes, Aiakes'in oğlu Syloson'un oğluydu ve Samos'un despotu olduğu için, İyonya'nın diğer despotları gibi, Miletli Aristagoras tarafından yönetiminden mahrum bırakılmıştı.

14. Bu yüzden Fenikeliler saldırıya yelken açtığında, İyonyalılar da
tek sıra halinde yelken açarak kıyıdan gemilerini onlara karşı çıkardılar: ve
yaklaşıp birbirleriyle savaşa girdiklerinde,
sonra ne olduğu konusunda tam olarak kaydedemiyorum, bu deniz savaşında İyonyalılardan hangisinin korkak, hangisinin iyi adam olduğunu, çünkü birbirlerinin üzerine
suç atıyorlar. Ancak Samianlar, Aiakes ile yaptıkları anlaşmaya göre yelkenlerini açtılar ve sadece on bir gemi hariç olmak üzere, hattaki yerlerinden ayrılıp Samos'a geri dönmek üzere yola çıktılar: bunlardan kaptanlar yerlerinde kaldılar ve tümen komutanlarına itaat etmeyi reddederek deniz savaşına katıldılar; ve Samianların kamusal yetkisi, bu nedenle, babalarının adlarının da bulunduğu bir sütuna isimlerini yazdırmalarına izin verdi, 601
kendilerini iyi adamlar olarak kanıtladıkları için; ve bu sütun hala pazar yerinde duruyor. Sonra, kendilerinden sonrakilerin kaçtığını gören Lezbiyenler de Samianların yaptığı şeyleri yaptılar ve İyonyalıların çoğu da aynı şeyi yaptı..

15. Deniz savaşında yerlerinde kalanlardan Sakızlılar çok ciddi acılar çektiler, 7 çünkü parlak kahramanlıklar gösterdiler
ve korkaklık yapmayı reddettiler. Bunlar, daha önce söylendiği gibi,
yüz gemi ve her birinde vatandaşlarından seçilmiş kırk adam savaşçı olarak görev yaptı; 8 ve müttefiklerinin çoğunun onları terk ettiğini gördüklerinde, aralarındaki korkaklar gibi davranmayı uygun görmediler, ancak müttefiklerinden sadece birkaçıyla birlikte savaşmaya devam ettiler ve düşmanın hattını yarmaya devam ettiler; ta ki
en sonunda, düşmanın birçok gemisini fethettikten sonra, kendi gemilerinin çoğunu kaybettiler..

16. Daha sonra Sakızlılar gemilerinin geri kalanıyla birlikte
kendi topraklarına kaçtılar; ancak aldıkları hasar nedeniyle gemileri hasar gören Sakızlılar takip edilerek Mycale'ye sığınmak için kaçtılar;
ve gemilerini orada kıyıya çekip geride bıraktılar, erkekler ise anakaradan yürüyerek geçtiler: ve Sakızlılar yoldayken Efes topraklarına girdiklerinde, 801'den beri oraya geceleyin ve oradaki kadınlar tarafından Thesmophoria festivali kutlanırken geldiler, Efesliler, Sakızlıların durumunu önceden duymamış ve silahlı bir grubun topraklarına girdiğini görmüşlerdi, kesinlikle onların haydut olduğunu ve kadınlara karşı bir planları olduğunu düşündüler; bu yüzden hep birlikte kurtarmaya çıktılar ve Sakızlıları öldürdüler.

17. Bu adamların başına gelen talih böyleydi: ancak Phokaialı Dionysios, İyonyalıların davasının mahvolduğunu anlayınca, düşmanın üç gemisini ele geçirdikten sonra, Pokaia'ya değil, İyonya'nın geri kalanıyla birlikte köleleştirileceğini çok iyi bildiği için hemen doğruca Fenike'ye yelken açtı; orada ticaret gemilerini batırıp büyük miktarda mal aldıktan sonra oradan Sicilya'ya yelken açtı. Sonra, başlangıç ​​noktası olarak burayı kullanarak, hiçbir Helen'i değil, yalnızca Kartacalıları ve Tirenlileri yağmalayan bir korsan oldu.

18. Persler, deniz savaşında İyonyalıların fatihi olarak, Miletos'u karadan ve denizden kuşattılar, surları yıktılar ve her türlü makineyi ona karşı kullandılar; ve onu tamamen aldılar 9
Aristagoras'ın isyanından itibaren altıncı yılda, ve halkı köleleştirdiler; böylece felaket, Miletos'a atıfta bulunarak söylenen kehanetle uyuşuyordu..

19. Çünkü Argoslular Delphi'de şehirlerinin güvenliği hakkında bilgi alırken, onlara her ikisine de uygulanan bir kehanet verildi, yani bir kısmı Argosluların kendilerine atıfta bulunurken,
sonradan eklenen kısım ise Miletoslulara atıfta bulunuyordu. Tarihte o yere ulaştığımda, Argoslulara atıfta bulunan kısmını kaydedeceğim 10, ancak Kahin'in orada bulunmayan Miletoslulara atıfta bulunarak söylediği şey şöyledir:

"Ve o zaman, ey Miletos, kötü işlerin yaratıcısı,
Sen birçokları için görkemli bir armağan ve ziyafet olacaksın:
O zaman karıların uzun saçlıların ayaklarını yıkamak zorunda kalacak,
Ve Didim'de tapınağım başkaları tarafından bakılacak."

Bunlardan bahsettiğim zamanda Miletoslular'ın başına bunlar geldi, çünkü
erkeklerin çoğu uzun saçlı olan Persler tarafından öldürüldü ve
kadınlar ve çocuklar köle olarak muamele gördü; ve Didim'deki tapınak, kutsal bina ve Kahin'in mabedi ile birlikte önce yağmalandı ve sonra yakıldı. Bu tapınaktaki şeylerden tarihin diğer bölümlerinde sık sık bahsettim. 11.

20. Bundan sonra esir alınan Miletliler Susa'ya götürüldüler; ve Kral Dareios onlara başka bir kötülük yapmadı, ancak onları Erythraian denilen Deniz'e, Dicle'nin denize döküldüğü Ampe şehrine yerleştirdi. Milet topraklarından Persler, şehrin çevresini ve ovayı kendileri tuttular, ancak yükseklikleri Pedasa'nın Karialılarına mülk olarak verdiler.

21. Miletliler Perslerden bu muameleye maruz kaldıklarında, Laos ve Skidros'ta yaşayan Sybarisliler, kendi şehirlerinden mahrum bırakıldıklarında, aynı şekilde karşılık vermediler: çünkü Sybaris, Krotonlular tarafından alındığında, Miletliler gençliklerinden itibaren saçlarını kazıttılar ve büyük bir yas tuttular: çünkü bu şehirler, bildiğimiz diğer tüm şehirlerden daha fazla, dostluk bağlarıyla birbirine bağlıydı. Sibarlılar Atinalılar gibi değildi; çünkü onlar Miletos'un ele geçirilmesinden hem başka birçok şekilde hem de şu şekilde
üzüntü duyduklarını açıkça belirttiler: Phrynichos "Miletos'un Ele Geçirilmesi" adlı bir dram yazıp sahneye koyduğunda, seyircilerin hepsi ağlamaya başladı ve Atinalılar ayrıca şaire kendi felaketlerini hatırlattığı gerekçesiyle bin drahmi para cezası verdiler; ayrıca bundan sonra bu dramı kimsenin temsil etmemesini emrettiler.

22. Miletos daha sonra eski sakinlerinden soyulmuştu: ancak Samianlar arasında maddi durumu olanlar, filolarının komutanlarının Medlerle birlikte
birlikte yaptıklarından hiç memnun değildi; ve deniz savaşından hemen sonra, despotları Aiakes ülkeye gelmeden önce yelken açıp bir koloni kurmanın ve geride kalıp Medlerin ve Aiakes'in kölesi olmamanın iyi olacağını düşündüler: çünkü tam bu sırada Sicilya'daki Zancle halkı
İyonya'ya haberciler gönderiyor ve İyonyalıları
"Güzel Sahil"e gelmeye davet ediyorlardı, 1101 orada bir İyon şehri kurmayı arzuluyorlardı. Şimdi, Güzel Sahil olarak adlandırılan bu yer, Sikelians topraklarında ve Sicilya'nın Tyrsenia'ya doğru uzanan tarafındadır. Böylece bunlar daveti verdiğinde, İyonyalılar arasında sadece Samianlar yola çıktı ve yanlarında kaçan Miletliler vardı: ve bu olay sırasında şöyle oldu:--

23. Samianlar Sicilya'ya doğru yol alırken Locroi Epizephyroi'ye ulaştılar ve aynı zamanda Zancle halkı, hem kendileri hem de kralları Skythes, Sikelianların bir şehrinin etrafında kamp kurdular ve şehri fethetmek istiyorlardı. Bunları fark eden Rhegion despotu Anaxilaos, o zamanlar Zancle'ınkilerle anlaşmazlık içinde olduğundan, Samianlarla iletişime geçti ve onları yelken açtıkları Fair Strand'ı yalnız bırakmaları ve artık onu savunacak adam kalmadığı için Zancle'ı ele geçirmeleri gerektiğine ikna etti. Samianlar da buna göre onun dediğini yaptılar ve Zancle'ı ele geçirdiler; ve bunun üzerine Zancle'li adamlar, şehirlerinin bir düşman tarafından ele geçirildiğini öğrendiklerinde, onu kurtarmak için yola çıktılar ve Gela'nın despotu Hipokrat'ı kendilerine yardım etmesi için davet ettiler, çünkü o onların müttefikiydi. Ancak Hipokrat da ordusuyla onları kurtarmaya geldiğinde, önce Zanclaianların hükümdarı Skythes'i, şehrin kaybedilmesine sebep olduğu gerekçesiyle zincire vurdu ve onunla birlikte kardeşi Pythogenes'i Incyos kasabasına gönderdi; 12 sonra Samians'la anlaşarak ve onlarla yemin alışverişinde bulunarak kalan Zanclaianların davasına ihanet etti; ve bunun karşılığında Samians tarafından Hipokrat'ın şehirdeki tüm taşınır malların ve kölelerin yarısını ve çevredeki tarlalardaki tüm mülkü payı olarak alacağına söz verilmişti. Böylece Zanclaianların çoğunu bağladı ve kendini köle olarak tuttu, ancak üç yüz kişi olan önde gelen adamlarını Samianlara ölüme göndermeye karar verdi; ancak Samianlar bunu yapmadı.

24. Şimdi Zanclaianların yöneticisi Skythes Incyos'tan Himera'ya kaçtı ve oradan Asya'ya geldi ve Dareios'un sarayına gitti:
ve Dareios onu Hellas'tan kendisine gelen tüm adamların en doğru kişisi olarak gördü; çünkü kralın iznini aldı ve Sicilya'ya gitti ve tekrar Sicilya'dan krala geri döndü; ve sonunda yaşlılıkta ve büyük bir servete sahip olarak Persler arasında hayatını sona erdirdi. Samianlar daha sonra Medlerin yönetiminden kurtulduktan sonra, kendilerine emek harcamadan güzel Zancle şehrini kazandılar.

25. Miletos için yapılan deniz savaşından sonra, Fenikeliler Perslerin emriyle Syloson'un oğlu Aiakes'i Samos'a geri getirdiler, çünkü onlara çok hizmet etmişti ve onlar için büyük şeyler yapmıştı; ve Dareios'tan isyan edenlerin arasında sadece Samoslular, deniz savaşında gemilerinin
terk edilmesi nedeniyle, 13 ne şehirleri ne de tapınakları
yanmamıştı. Sonra Miletos'un ele geçirilmesinden sonra Persler hemen Karia'yı ele geçirdiler, şehirlerin bazıları gönüllü olarak onların
güçlerine boyun eğdi, bazılarını ise zorla ele geçirdiler.

26. Böylece bu konularla ilgili olarak şu oldu: ve bu arada, Byzantion'da bulunan ve Pontus'tan yelken açan İyonyalıların ticaret gemilerini ele geçiren Miletli Histiaios, Miletos'ta olan bitenlerle ilgili raporu aldı. Bunun üzerine, Hellespont ile ilgili konuları Apollophanes'in oğlu Bisaltes'e emanet etti, Abydoslu bir adamdı, kendisi de Lesbiyenler ile birlikte Sakız'a yelken açtı; ve nöbet tutan bir grup Sakız'ın yaklaşmasına izin vermeyince, Sakız topraklarında "Vadiler" olarak adlandırılan o noktada onlarla savaştı. 14 Histiaios daha sonra sadece bunların çoğunu öldürmekle kalmadı, aynı zamanda Chian'lı Polichne'yi üssü olarak alarak,
Lezbiyenlerin yardımıyla Chian'ların geri kalanını da fethetti, çünkü deniz savaşında büyük kayıplar vermişlerdi.

27. Ve belki de cennet, bir şehre veya bir insan ırkına büyük kötülükler gelmek üzereyken önceden işaretler vermeye alışkındır; çünkü Chian'lara
bu olaylardan önce de dikkat çekici işaretler gelmişti. İlk olarak, Delphi'ye yüz kişilik bir genç korosu gönderdiklerinde, sadece ikisi
eve döndü, geriye kalan doksan sekizi bir veba tarafından
ele geçirilmiş ve kaçırılmıştı; ve sonra ikinci olarak, şehirlerinde, deniz savaşından hemen önce, yaklaşık aynı zamanda, bazı çocuklara okulda ders verilirken çatı üzerlerine çöktü, böylece yüz
yirmi çocuktan sadece biri kurtuldu. Tanrı bu işaretleri onlara önceden gösterdi; ve bundan sonra deniz savaşı üzerlerine geldi ve devletlerini dizlerinin üzerine çöktürdü; ve Sakızlılar büyük kayıplar verdiğinden, onları zorlanmadan fethetti.

28. Oradan Histiaios, İyonyalılar ve Aiolialılardan oluşan büyük bir kuvvetle birlikte Taşoz'a karşı bir sefer düzenledi; ve Taşoz kasabasının etrafında kamp kurmuşken, Fenikelilerin İyonya'nın geri kalanını fethetmek için Miletos'tan yelken açtığına dair bir rapor aldı. Bunu öğrendikten sonra, Taşoz'u fethetmeden bıraktı ve tüm ordusunu da yanına alarak Midilli'ye doğru acele etti. Sonra, ordusunun yiyeceği olmadığı için, 16 Midilli'den geçerek Atarneus'taki ve ayrıca Mysialılara ait olan Caicos ovasındaki tahılları biçti. Bu bölgelerde, önemli bir kuvvete komuta eden Harpagos adında bir Pers vardı; ve bu adam karaya çıktıktan sonra onunla bir savaş yaptı ve
Histiaios'u esir aldı ve ordusunun büyük kısmını yok etti..

29. Ve Histiaios şu şekilde esir alındı:--Helenler, Atarneus bölgesindeki Malene'de Perslerle savaşırken, uzun süre yakın dövüşe girdikten sonra,
süvariler sonunda hücum etti ve Helenlere saldırdı; ve
süvariler aslında savaşı belirledi. 17 Böylece Hellenler kaçmaya başladığında, Histiaios kral tarafından şu anki suçundan dolayı öldürülmeyeceğine güvenerek bir yaşam sevgisi
tasarladı, böylece kaçarken bir Pers tarafından yakalandığında ve yakalandığı anda onun tarafından ezilmek üzereyken, Farsça
konuştu ve kendini tanıttı ve kendisinin Milesli Histiaios olduğunu söyledi.

30. Eğer esir alındıktan sonra kral Dareios'a getirilseydi, bence hiçbir zarar görmezdi, ancak Dareios
kendisine isnat edilen suçu affederdi; ancak, tam da bu nedenle ve cezadan kaçamayıp kralın gözünde tekrar güçlü olabilmek için, Sardes ve Harpagos valisi olan Artaphrenes, krala giderken Sardes'e vardığında onu orada ve o anda öldürdü,
ve cesedini kazığa geçirdiler, ancak başını mumyalayıp Susa'daki Dareios'a getirdiler. Dareios bundan haberdar edildikten sonra, bunu yapanları kınadı, çünkü onu diri olarak huzuruna
çıkarmamışlardı; ve Histiaios'un başını yıkayıp ona uygun şekilde bakım yapmasını ve sonra onu, hem kralın hem de Perslerin büyük bir hayırseveri olan birinin başı gibi gömmesini emretti.

31. Histiaios'un başına da aynısı geldi; ve bu arada Pers donanması, Miletos yakınlarında kışladıktan sonra, ertesi yıl tekrar denize açıldığında, anakaraya yakın olan Sakız, Midilli ve Tenedos adalarını zorlanmadan fethetti; ve adalardan birini aldıklarında, Barbarlar, her biri fethedildiğinde, sakinlerini oradan süpürdüler; 18
ve bunu şu şekilde yaptılar:--Kuzeydeki denizden Güneydeki denize kadar uzanırlar, her adam bir sonrakinin elini tutar ve sonra tüm adayı dolaşıp adanın insanlarını avlarlar. Aynı şekilde anakaradaki İyon şehirlerini de ele geçirdiler, ancak sakinlerini böyle süpürüp
süpürmediler, çünkü bu mümkün değildi..

32. Sonra Perslerin komutanları, İyonlar karşılarında kamp kurduğunda onları tehdit ettikleri tehditlerde haksız çıkmadılar: çünkü şehirleri fethettiklerinde,
en yakışıklı oğlanları seçip onları hadım ettiler, hadım ettiler ve en güzel kızları zorla krala götürdüler; ve sadece bununla kalmayıp, şehirleri tapınaklarla birlikte yaktılar. Böylece İyonlar üçüncü kez köleleştirilmişti, önce Lidyalılar tarafından ve sonra da iki kez üst üste Persler tarafından.

33. İyonya'dan ayrılan filo, yelken açarken soldaki Hellespont'un tüm yerlerini fethetmeye başladı, çünkü sağdakiler
karadan yaklaşan Persler tarafından zaten
zaten zapt edilmişti. Şimdi Avrupa'daki Hellespont şehirleri şunlardır:--önce
birçok şehrin bulunduğu Chersonesos gelir, sonra Perinthos, Trakya sınırının kaleleri, Selymbria ve Byzantion. Byzantion halkı ve karşıdaki Kalkhedon halkı, Pers gemilerinin gelmesini bile beklemediler, önce kendi topraklarını terk ettiler ve
Euxine'nin içinden geçerek ayrıldılar; ve orada Mesambria şehrine yerleştiler. 19 Böylece Fenikeliler, bahsi geçen bu yerleri yaktıktan sonra, rotalarını Proconnesos ve Artake'nin yanına çevirdiler;
ve bunları da alevlere teslim ettiklerinde, daha önce oraya ulaştıklarında yağmalamadıkları kalan şehirleri yok etmek için Chersonese'ye geri döndüler: ancak Kyzicos'a karşı hiç yelken açmadılar; çünkü Kyzicos'un adamları, Fenikeliler yelken açmadan önce bile kendi istekleriyle krala boyun eğmişlerdi ve Daskyleion'daki Pers valisi Megabazos'un oğlu Oibares ile anlaşma yapmışlardı. 20.

34. O zamanlar, Fenikeliler Chersonese'de, Cardia şehri hariç, diğer tüm şehirlerin efendisi oldular. Bu şehirlerden o zamana kadar, Stesagoras'ın oğlu Kimon'un oğlu Miltiades despottu, Kypselos'un oğlu Miltiades bu hükümeti şu şekilde elde etmişti:--Bu Chersonese'nin sakinleri Dolonkian Trakyalılardı; ve bu Dolonkianlar, Apsinthian'lar tarafından savaşta zor durumda kaldıkları için, krallarını savaş hakkında Kahin'e danışmak üzere Delphi'ye gönderdiler. Ve Pythian kahin onlara, tapınaktan döndüklerinde kendilerine ilk önce misafirperverlik gösterecek adamı bir yerleşimin kurucusu olarak kendi topraklarına getirmeleri gerektiğini söyledi. Dolonkianlar daha sonra Phokian'ların ve Boeotian'ların topraklarından geçen Kutsal Yol boyunca geçtiler ve onları davet eden kimse olmadığı için, bir kenara çekilip Atina'ya geldiler..

35. O zamanlar Atina'da hükümet Peisistratos'un elindeydi,
ama Kypselos'un oğlu Miltiades'in de bir miktar gücü vardı, dört atlı araba takımları tutan bir aileye mensuptu ve aslen Aiacos ve Egina'dan geliyordu, ancak daha yakın zamanlarda ailesi Atinalıydı, Aias'ın oğlu Philaios evinden Atinalı olan ilk kişiydi. Bu Miltiades kendi evinin girişinde oturuyordu ve Dolonkian'ların yerel Atina modasına uygun olmayan kıyafetlerle ve mızraklarla geçtiğini görünce onlara seslendi; ve yaklaştıklarında onlara konaklama ve misafirperverlik teklif etti.
Sonra onu kabul edip ağırladıktan sonra Kahin'in tüm sözlerini söylemeye başladılar; ve bunu ilan ettikten sonra, ondan tanrının söylediği gibi yapmasını istediler: ve Miltiades bunu duyduğunda, hemen kabul etmeye hazırdı, çünkü Peisistratos'un yönetiminden rahatsızdı ve ortadan kaldırılmak istiyordu. Bu nedenle, Dolonkianların kendisinden istediği şeyi yapıp yapmaması gerektiğini sormak için hemen Delphi'ye gitti:.

36 ve Pythian kahin de ona bunu yapmasını söylediği için, daha önce Olympia'da dört atlı bir araba ile galip gelen Kypselos'un oğlu Miltiades, şimdi sefere katılmak isteyen herkesi Atinalılarla birlikte alarak Dolonkianlarla birlikte yelken açtı ve ülkeyi ele geçirdi: ve onu yanlarına gelmeye davet edenler, onu üzerlerine despot yaptılar. Önce, Kardia şehrinden Pactye'ye kadar Chersonesos kıstağının karşısına bir duvar ördü, böylece
Apsintliler ülkeyi istila edip onlara zarar veremeyeceklerdi.
Şimdi, bu yerde kıstağın karşısındaki 21 fersah sayısı
otuz altıdır ve bu kıstaktan itibaren içerideki Chersonesos
toplamda dört yüz yirmi fersah uzunluğundadır..

37. Sonra Chersonesos'un boğazına bir duvar ördükten ve
bu şekilde Apsintliler'i geri püskürttükten sonra, Miltiades ilk önce Lampsacos halkına savaş açtı; ve Lampsacos halkı
bir pusu kurup onu esir aldı. Şimdi Miltiades, Lidyalı Kroisos'un
dostu olmuştu; ve Kroisos, bu olaydan haberdar olunca, Lampsacos halkına Miltiades'i serbest bırakmaları için emir verdi; Aksi takdirde onları bir çam ağacı gibi tamamen yok etmekle tehdit etti. 23 Sonra Lampsacos halkı, Kroisos'un onları tehdit ettiği o sözün ne anlama geldiği konusunda kafaları karıştığında, yani onları bir çam ağacı gibi tamamen yok edeceğinden, sonunda yaşlılardan biri gerçeği zorlukla algıladı ve tüm ağaçlardan sadece bir çamın kesildiğinde daha fazla büyümediğini, tamamen yok olarak yok olduğunu söyledi. Lampsacos halkı bu nedenle Kroisos'tan korkarak Miltiades'i serbest bıraktılar ve serbest bıraktılar..

38. Daha sonra Kroisos aracılığıyla kaçtı, ancak daha sonra hayatına son verdi ve kendisinden sonra bir oğul bırakmadı, yönetimini ve mal varlığını annesinin tarafından kardeşi Kimon'un oğlu olan Stesagoras'a devretti: 24 ve Chersonese halkı ölümünden sonra bile ona kurbanlar sunmaya devam ediyor, bir kurucuya yapılması gerektiği gibi, ve onun şerefine at yarışları ve atletik egzersizler yarışması düzenliyorlar, Lampsacos'un hiçbir erkeğinin katılmasına izin verilmiyor. Bundan sonra Lampsacos'unkilerle savaş çıktı; ve Stesagoras'ın başına da bir oğul bırakmadan öldü, Belediye Binası'nda bir firari gibi davranan, ancak aslında bir düşman ve oldukça ateşli bir düşman olduğu ortaya çıkan bir adam tarafından kafasına baltayla vuruldu.

39. Sonra Stesagoras da hayatını bu şekilde sonlandırdıktan sonra, Kimon'un oğlu ve ölen Stesagoras'ın kardeşi Miltiades, Atina'da da ona iyi davranan Peisistratos'un oğulları tarafından, hükümeti ele geçirmek üzere bir trireme ile Chersonese'ye gönderildi.
Babası Kimon'un ölümünde
hiçbir payları olmadığını iddia ediyorlardı.
Tarihin başka bir bölümünde bunun nasıl gerçekleştiğini anlatacağım. 25 Miltiades ise Chersonese'ye geldiğinde,
evinde kaldı ve görünüşte 26 kardeşi Stesagoras'ın anısına saygı gösterdi.
Her yerdeki Chersonese sakinlerinin ileri gelenleri, bundan haberdar olduklarında,
tüm şehirlerden bir araya gelerek ona başsağlığı dilemek için geldiler ve
geldiklerinde onun tarafından zincire vuruldular. Miltiades o zamanlar Chersonesos'un mülkiyetindeydi ve beş yüz paralı askerden oluşan bir birliği destekliyordu; ve Trakyalıların kralı Oloros'un kızıyla evlendi; bu kıza Hegesipyle adı verildi.

40. Şimdi Kimon'un oğlu olan bu Miltiades, bahsettiğimiz zamanda
ancak yakın zamanda Chersonesos'a geri dönmüştü; ve döndükten sonra,
daha önce başına gelenlerden daha kötü talihsizlikler
başına geldi; bundan iki yıl önce İskitlerden kaçmıştı, çünkü göçebe İskitler kral Dareios tarafından kışkırtılmıştı
ve hepsi birleşip bu Chersonesos'a kadar yürümüştü ve Miltiades onların saldırısını beklememiş, Chersonesos'tan kaçmıştı, ta ki İskitler en sonunda ayrılıp Dolonkiler onu tekrar geri getirene kadar. Bunlar, kendisini şimdi ezen felaketlerden iki yıl önce oldu:.

41 ve şimdi, Fenikelilerin Tenedos'ta olduğunu öğrendiğinde,
elindeki mallarla beş triremi doldurdu ve Atina'ya doğru yola çıktı. Ve Kardia şehrinden yola çıktıktan sonra, Melas körfezinden yelken açıyordu; ve Chersonese kıyılarından geçerken, Fenikeliler gemileriyle karşılaştılar ve
Miltiades dört gemisiyle İmroz'a kaçarken, gemilerinden beşincisi Fenikeliler tarafından takip sırasında ele geçirildi.
Bu geminin
tesadüfen, Miltiades'in oğullarının en büyüğü olan Metiochos komuta ediyordu, Trakyalı Oloros'un kızından değil, başka bir kadından doğmuştu. Fenikeliler onu gemisiyle birlikte ele geçirdiler; ve onun Miltiades'in oğlu olduğunu öğrendiklerinde, onu krala getirdiler, kendilerine büyük bir yükümlülük yükleyeceğini sanarak; çünkü İskitler'in teknelerin köprüsünü kırıp kendi topraklarına yelken açmalarını istediklerinde, İyonyalılara İskitlerin dediklerini yapmaları gerektiğini söyleyen Miltiades'ti. Ancak Fenikeliler, Miltiades'in oğlu Metiochos'u ona getirdiklerinde, Metiochos'a zarar vermediler, aksine çok iyi davrandılar; çünkü ona bir ev, mal mülk ve bir Pers karısı verdi, bu kadından Pers olarak sınıflandırılan çocuklar doğdu. Bu arada Miltiades İmbros'tan Atina'ya geldi.

42. Bu yıl boyunca Persler tarafından İyonyalılarla çekişmeye yol açacak başka bir şey yapılmadı, ancak aşağıdaki şeyler bu yıl çok daha fazla onların lehine yapıldı.--Sardis valisi Artaphrenes tüm şehirlerden elçiler gönderdi ve İyonyalıları kendi aralarında anlaşmalar yapmaya zorladı, böylece haksızlıkların telafisini sağlayabilirlerdi ve birbirlerinin topraklarını yağmalamazlardı. Bunu yapmaya zorladı ve ayrıca topraklarını parasanglarla ölçtü,--Perslerin otuz ferlong uzunluğuna verdiği isim budur, 28--diyorum ki, bunlarla ölçtü ve her halk için belirli bir miktarda haraç belirledi, bu miktar o zamandan benim zamanlarıma kadar değişmeden devam etti, Artaphrenes tarafından belirlendi; ve her biri için haraç miktarı daha önce olduğu gibi hemen hemen aynıydı..

43. Bunlar İyonyalılar için barışa yol açan şeylerdi; ancak baharın başında, diğer komutanların hepsi kral tarafından görevden alındıktan sonra, Gobryas'ın oğlu Mardonios denize indi ve yanında çok büyük bir kara ordusu ve çok büyük bir deniz kuvveti getirdi, genç bir adamdı ve yakın zamanda Kral Dareios'un kızı Artozostra ile evlenmişti. Bu orduyu yöneten Mardonios Kilikia'ya geldiğinde, kendisi bir gemiye bindi ve diğer gemilerle birlikte yola çıktı, diğer liderler ise kara ordusunu Hellespont'a götürdü. Ancak Mardonios Asya kıyıları boyunca yelken açarak İyonya'ya geldi: ve burada, Perslerin yedi adamına Otanes'in Perslerin halk egemenliğine sahip olması gerektiği fikrini beyan ettiğine inanmayan Helenler için büyük bir hayret olacak bir şeyi anlatacağım; 29 Mardonios İyonyalıların
tüm despotlarını tahttan indirdi ve şehirlerde halk hükümetleri kurdu. Bunu yaptıktan sonra Hellespont'a doğru acele etti; ve çok sayıda gemi ve büyük bir kara ordusu toplandığında, Hellespont'u gemilerle geçtiler ve Avrupa'dan geçmeye başladılar ve yolları Eretria ve Atina'ya yöneldi..

44. Bunlar, diyorum ki, onlara sefer için bahane sağladı,
ama akıllarında olabildiğince çok Helenik şehri
alt etmek vardı; ve ilk olarak, kendilerini savunmak için elini bile kaldırmayan
Tasyalıları gemileriyle alt ettiler: sonra
kara ordusuyla, zaten sahip olduklarına ek olarak Makedonyalıları da hizmetkarları olarak kazandılar; çünkü Makedonyalıların
Doğusundaki tüm milletler 30 bundan önce zaten onlara tabi olmuştu. Daha sonra Thasos'tan karşı kıyıya geçerek, karaya yakın yollarına Acanthos'a kadar devam ettiler ve sonra Acanthos'tan başlayarak Aynoroz Dağı'nın etrafından dolaşmaya çalıştılar; ancak etrafından dolaşırken, üzerlerine şiddetli bir Kuzey Rüzgarı esti, buna karşı hiçbir şey yapamadılar ve onları çok sert bir şekilde idare ettiler, gemilerinin çoğunu Aynoroz Dağı'na attılar. Gerçekten de yok edilen gemilerin sayısının üç yüz, 3001 ve yirmi binden fazla insan olduğu söylenir; çünkü Aynoroz'un etrafındaki bu deniz deniz canavarlarıyla dolu olduğundan, bazıları bunlar tarafından yakalandı ve böylece öldü, diğerleri ise kayalara çarptı; ve bazıları yüzme bilmiyordu ve bu nedenle öldü, diğerleri yine soğuk nedeniyle..

45. Filo böyleydi; ve bu arada Mardonios ve kara ordusu Makedonya'da kamp kurarken geceleyin Brygian Trakyalılar tarafından saldırıya uğradı ve birçoğu Brygianlar tarafından öldürüldü ve Mardonios'un kendisi de yaralandı. Ancak bunlar bile Persler tarafından köleleştirilmekten kurtulamadı, çünkü Mardonios onları tabi kılana kadar o bölgeden ayrılmadı. Ancak bunları alt ettikten sonra ordusunu geri götürmeye başladı, çünkü Brygianlara karşı savaşırken kara ordusuyla ve Athos'un etrafından dolaşırken filosuyla büyük kayıplar vermişti. Böylece bu sefer Asya'ya geri döndü ve mücadelelerinden onur kazanmadı.

46. Bundan sonraki yıl Dareios, komşuları tarafından isyan planlamakla suçlanan Thasoslulara bir haberci gönderdi ve kasabalarının etrafındaki duvarı kaldırıp gemilerini Abdera'ya getirmelerini emretti. Thasoslular aslında, Miletli Histiaios tarafından kuşatılmış ve aynı zamanda büyük gelirler elde etmiş olduklarından, paralarını savaş gemileri inşa etmek ve şehirlerini daha güçlü bir duvarla çevrelemek için kullanıyorlardı. Şimdi gelirler onlara anakaradan ve madenlerden geliyordu: Scapte Hyle 31'deki altın madenlerinden
genellikle yılda seksen talent ve Thasos'takilerden
bundan daha az miktarda ama o kadar fazlaydı ki genel olarak Thasoslular,
topraklarının ürünlerine vergi koymadan, anakaradan ve madenlerden yılda iki yüz talent ve
en yüksek miktarda olduğunda üç yüz talent gelir elde ediyorlardı..

47. Bu madenleri kendim gördüm ve bunların en harikası, bu adaya ilk yerleşimi Thasos ile birlikte yapan Fenikelilerin keşfettikleriydi; ve adanın adı şimdiki Thasos'tan geliyordu. Bu Fenike madenleri, Thasos'un Ainyra ve Koinyra denilen yerler arasında ve Samothrake'nin karşısında bulunan, metal arayışında tamamen ortaya çıkarılan büyük bir dağın bulunduğu bölümündedir. Bu konu da böyledir: Thasoslular kralın emriyle hem surlarını yıktılar hem de tüm gemilerini Abdera'ya getirdiler. 48. Bundan sonra Dareios, Hellenleri yargılamaya başladı, ne yapacaklarını, onunla savaş mı yapacaklarını yoksa kendilerini mi teslim edeceklerini sordu. Bu nedenle, haberciler gönderdi ve onları Hellas'ın her yerine bir yere, diğerlerine de başka bir yere gitmeleri için görevlendirdi ve kral için toprak ve su talep etmelerini emretti. Bunları, diyorum ki, Hellas'a gönderdi; ve bu arada, kendi kıyı kentlerine başka haberciler gönderiyordu; ve onlara savaş gemileri ve ayrıca at taşımak için gemiler inşa etmelerini emretti..

49. Sonra bu şeyleri hazırlamakla meşguldüler; ve bu arada, haberciler Hellas'a geldiğinde, anakarada yaşayanların çoğu, Perslerin talep ettiği şeyi verdi, 32 ve adalarda yaşayanların hepsi, taleplerini iletmek için geldikleri her kişiye aynısını yaptı. Adalılar, diyorum ki, Dareios'a toprak ve su verdiler ve bunların arasında Eginalılar da vardı ve bunlar bunu yaptığında, Atinalılar, Eginetanların Perslerle birlikte onlara karşı bir sefer düzenlemek için kendilerine karşı düşmanca bir amaçla verdiklerini varsayarak, hemen onlara saldırdılar; ve ayrıca onlara karşı bir fırsat yakalamaktan memnun oldular. Buna göre, Sparta'ya gidip geldiler ve Eginetanları yaptıklarından dolayı, kendilerini Hellas'a ihanet etmekle suçladılar.

50. Bu suçlamanın sonucunda, Spartalıların kralı Anaxandrides'in oğlu Kleomenes, en suçlu Eginetanları yakalamak amacıyla Egina'ya geçti; ancak onları yakalamaya çalışırken, Eginetanlardan bazıları ona karşı çıktı ve bunların arasında özellikle Polycritos'un oğlu Krios, tek bir Eginetan'ı cezasız bir şekilde kaçırmaması gerektiğini söyledi, çünkü bunu Sparta Devleti'nden yetki almadan yapıyordu, Atinalılar tarafından parayla ikna edilmişti; aksi takdirde gelip onları diğer kralla birlikte yakalardı: ve bunu Demaratos'tan aldığı bir mesajdan dolayı söyledi. Cleomenes daha sonra Egina'dan ayrılırken, Crios'a 33 adının ne olduğunu sordu ve ona gerçeği söyledi; ve Cleomenes ona şöyle dedi: "Elbette şimdi, ey Ram, boynuzlarını tunçla örtmelisin, çünkü yakında başa çıkman gereken büyük bir sorun olacak." 

51. Bu arada Ariston'un oğlu Demaratos Sparta'da kalıyordu
ve Cleomenes'e karşı suçlamalarda bulunuyordu, o da Spartalıların kralıydı
ama alt sınıftandı; Ancak başka hiçbir şekilde aşağı değildir (çünkü aynı atadan gelmektedir), ancak Eurysthenes'in evi her zaman daha fazla onurlandırılmıştır, görünüşe göre o ağabey olduğu için..

52. Şairlerin hiçbirine katılmayan Lakedemonlular, Aristomachos'un oğlu, Cleodaios'un oğlu, Hyllos'un oğlu Aristodemos'un kralları olarak onları (ve Aristodemos'un oğullarını değil) şu anda sahip oldukları bu topraklara götürdüğünü söylerler. Sonra çok geçmeden Aristodemos'un karısı, adı Argeia'ydı, - söylendiğine göre, Tisamenes'in oğlu, Thersander'in oğlu, Polyneikes'in oğlu Autesion'un kızıydı - ikiz doğurduğu söylenir; ve Aristodemos sadece çocuklarını görebildi ve sonra da hayatını hastalıkla sonlandırdı. Böylece o zamanın Lakedemonluları yerleşik geleneğe göre
çocukların en büyüğünü kral yapmaya karar verdiler; ancak
hangisini almaları gerektiğini bilmiyorlardı, çünkü birbirlerine benziyorlardı ve aynı büyüklükteydiler; ve ayırt edemedikleri zaman,
veya bundan önce bile, annelerine sordular; ve o da
kendisinin bile birini diğerinden ayırt edemediğini söyledi. Bunu söyledi,
aslında çok iyi bilmesine rağmen, çünkü bir şekilde ikisinin de kral olmasını istiyordu. Lakedemonlular o zaman zor durumdaydı;
ve zor durumda olduklarında Delphi'ye haber gönderip bu konuda ne yapmaları gerektiğini sordular. Ve Pythian kahin kadın onlara her iki çocuğu da kralları olarak görmelerini, ancak yaşça en büyük olanı daha çok onurlandırmalarını söyledi. 34 Kadın kahin,
derler ki, onlara şöyle cevap verdi; ve Lakedemonlular yine de en büyüğünü nasıl bulacaklarını bilemedikleri zaman, Panites adında bir Messinili onlara bir öneride bulundu: Bu Panites, diyorum ki, Lakedemonlulara anneyi gözetlemelerini ve
çocuklarından hangisini diğerinden önce yıkayıp beslediğini görmelerini önerdi; ve eğer bunu her zaman aynı sırayla yapıyorsa, o zaman aradıkları ve bulmak istedikleri her şeye sahip olacaklardı, ancak o da emin değilse ve bunu farklı zamanlarda farklı bir sırayla yapıyorsa, onlar için onun bile diğerlerinden daha fazla bilgisi olmadığı açık olacaktı ve başka bir yola başvurmaları gerekecekti. Sonra, Messenlinin önerisini izleyen Spartalılar, Aristodemos'un oğullarının annesini gözetledi ve hem beslerken hem de yıkarken ilk doğana bu şekilde saygı gösterdiğini gördüler; çünkü bu amaçla gözetlendiğini bilmiyordu. Bu nedenle annesi tarafından onurlandırılan çocuğu alıp halk salonunda ilk doğan olarak büyüttüler, 35 ve ona Eurysthenes adı verildi, diğerine ise
Procles adı verildi. Bunlar, büyüdüklerinde, her ikisinin de, kardeş olmalarına rağmen, hayatları boyunca birbirleriyle anlaşmazlık içinde olduklarını
söylerler ve onların soyundan gelenler de aynı şekilde devam ettiler.

53. Bu, yalnızca Lakedemonluların tüm
Hellenler hakkında verdiği rapordur; ancak bunu, genel olarak
Hellenler tarafından bildirilenlere uygun olarak yazıyorum; yani, bu Dor krallarının isimleri, Danae'nin oğlu Perseus'a kadar (tanrıyı hesaba katmadan) Hellenler tarafından doğru bir şekilde sayılmıştır, 36 ve Hellen soyundan oldukları kanıtlanmıştır; çünkü o zamandan itibaren bile
Hellen olarak kabul edildiler. "Perseus'a kadar" dedim ve daha yüksek bir noktadan inişi almadım, çünkü Perseus için ölümlü bir babadan bahseden bir isim yok, tıpkı Herakles için Amphitryon'un olduğu gibi. Bu nedenle, mantıklı olarak, açıkça görüldüğü gibi, "doğrudan Perseus'a kadar" dedim; ancak kişi atalarını Acrisios'un kızı Danae'den geriye doğru sıralarsa, Dorların yöneticilerinin doğrudan iniş yoluyla Mısırlılar olduğu ortaya çıkacaktır. 54. Bu nedenle, inişin izini Helenler tarafından verilen hesaba göre sürdüm; ancak Perslerin anlattığı hikayeye göre, Perseus'un kendisi bir Asurluydu ve bir Helen oldu, oysa Perseus'un ataları Helen değildi; ve Acrisios'un atalarına gelince, ki bunlar
(bu anlatıma göre) hiçbir şekilde Perseus'a akrabalık bağıyla bağlı değillerdi, bunların, Helenlerin bildirdiği gibi, Mısırlılar olduğunu söylüyorlar..

55. Bu konular hakkında bu kadarını söylemek yeterli olsun; ve
Mısırlılar olarak Dorlar üzerindeki kraliyet asalarını nasıl ve hangi başarılarla aldıkları sorusuna gelince, bunları atlayacağız, çünkü
başkaları bunları anlattı; ancak diğer anlatıcıların
ilgilenmediği şeylerden bahsedeceğim.

56. Bunlar Spartalıların krallarına verdiği kraliyet haklarıdır, yani Zeus Lakedaimon ve Zeus Uranios'un iki rahipliği; 37 ve istedikleri topraklara karşı savaşma hakkı ve Spartalılardan hiçbir adamın bu hakkı engellememesi veya engellerse lanete maruz kalması; ve sefere çıktıklarında kralların önce çıkıp en son dönmesi; seferlerde seçilmiş yüz kişinin onları koruması; ve savaşa çıktıklarında istedikleri kadar sığır kullanmaları ve kurban edilenlerin hem derilerini hem de sırtlarını almaları..

57. Bunlar savaştaki ayrıcalıklarıdır; ve barışta ayrıca, onlara şu şekilde şeyler atandı:--eğer herhangi bir kurban kamu masrafıyla yapılırsa, kralların şölende herkesin önünde oturma ayrıcalığı vardır ve hizmetçiler önce onlardan başlayacaktır ve her birine diğer misafirlere verilenin iki katı kadar her şeyden bir porsiyon servis edeceklerdir ve ilk olarak onlara sunuların ve kurban edilen hayvanların derilerinin dökülmesi sağlanacaktır; her yeni ayda ve ayın yedinci gününde, bunlardan her birine kamu masrafıyla Apollon tapınağında tam yetişkin bir kurban ve bir ölçek 38 arpa irmiği ve bir Laconian "çeyrek" 39 şarap verilecektir; ve tüm oyunlarda onlar için özel olarak ayrılmış onur koltukları olacak: ayrıca, vatandaşlardan diledikleri kişileri yabancıların koruyucuları olarak atamak ve her birine iki "Pythian" seçmek onların ayrıcalığıdır: şimdi Pythian'lar Delphi'deki tanrıya danışmak için gönderilen adamlardır ve krallarla birlikte kamu masrafıyla yemek yerler. Ve
eğer krallar yemeğe gelmezse, kural olarak, evlerine her biri için iki quart 41 arpa groatı ve yarım pint 42 şarap gönderilecektir; ancak eğer oradalarsa, her şeyden ikişer pay verilecektir ve ayrıca özel kişiler tarafından yemeğe davet edildiklerinde de aynı şekilde onurlandırılacaklardır. Krallar da, emredildiği gibi, verilen kehanetlerden sorumlu olacaklardır, ancak Pythian'lar da onlar hakkında bilgi sahibi olacaklardır. Ayrıca kural şudur ki, krallar yalnızca aşağıdaki durumlarda karar verirler, yani babasının malını miras alan kız hakkında, yani babası onu kimseye nişanlamamışsa, onu kimin alması gerektiği ve kamu yolları hakkında; ayrıca herhangi bir adam bir oğul evlat edinmek isterse, bunu kralların huzurunda yapmalıdır: ve senatörlerin, yirmi sekiz kişiden oluşan senatörlerle birlikte konseyde oturmaları ve gelmezlerse, onlara en yakın olan senatörlerin kralların ayrıcalıklarına sahip olmaları ve kendi oylarının dışında iki oy kullanmaları, toplamda üç oy yapmaları kararlaştırılmıştır. 4201.

58. Bu haklar, Sparta Devleti tarafından krallara yaşamları boyunca verilmiştir; ve öldükten sonra şunlar gelir: - atlılar
dolaşır ve Laconian topraklarının tamamında olanları duyururlar ve şehirde kadınlar dolaşıp bakır bir kazana
çalarlar. Bu olduğunda, her haneden iki özgür kişi, bir erkek ve bir kadın, yas tutmak zorundadır ve bunu
yapmayanlara büyük cezalar verilir. Şimdi,
Lakedemonluların krallarının ölümleri hakkındaki âdetleri, Asya'da yaşayan
Barbarların âdetleriyle aynıdır, çünkü Barbarların çoğu, krallarının ölümüyle ilgili olarak aynı âdetleri uygular.
Lakedemonluların bir kralı öldüğünde, o zaman tüm
Lakedemon topraklarından, Spartalılar hariç, "çevredeki sakinlerden" 43 belirli sayıda kişi cenaze törenine gitmeye zorlanır:

59. ve bunlardan, Helotlardan ve Spartalılardan binlercesi aynı yerde, kadınları da karışmış halde bir araya geldiklerinde, alınlarını iyi niyetle döverler ve hiç durmadan ağıt yakarlar, krallarının en son öleninin hepsinin en iyisi olduğunu söylerler: ve krallarından biri savaşta öldürüldüğünde, onu temsil edecek bir heykel hazırlarlar, güzel örtülerle bir divanın üzerine yatırırlar ve gömülmek üzere dışarı çıkarırlar. Sonra onu gömdükten sonra, on gün boyunca aralarında hiçbir toplantı yapılmaz, ne de yargıçların seçimi için bir toplantı yapılır, ancak bu günlerde yas tutarlar. Başka bir açıdan da bunlar Perslere benzerler; yani, kral öldüğünde ve başka biri kral olarak atandığında, yeni gelen bu kral, krala veya devlete borçlu olan Spartalılardan herhangi birini serbest bırakır; Persler arasında
tahta çıkan kral, ödenmesi gereken
haraçların birikmişlerini tüm şehirlere devreder.

60. Aşağıdaki noktada Lakedemonlular da Mısırlılara benzerler; yani, onların habercileri, flütçüleri ve aşçıları
babalarının zanaatlarını miras alırlar ve bir flütçü bir flütçünün oğludur, bir aşçının aşçısı ve bir habercinin habercisidir; diğer adamlar
görevlerine el koymazlar çünkü yüksek ve berrak sesleri vardır ve
bu yüzden onları bunun dışında tutarlar, fakat zanaatlarını babalarından miras olarak uygularlar.

61. İşte bunlar böyle yapılır: ve bahsettiğimiz bu zamanda, 44
Cleomenes Egina'da Hellas'ın ortak hizmeti için işler yaparken, Demaratos ona karşı suçlamalarda bulundu, Eginetans'ı önemsediği için değil, ona karşı kıskançlık ve haset duyduğu için. Sonra Cleomenes, Egina'dan döndükten sonra, Demaratos'u krallıktan
azletmeyi planladı ve ona şu sebepten dolayı bir girişimde bulundu:--Ariston Sparta'da kraldı ve iki kadınla evlenmişti, ama henüz çocuğu olmamıştı; ve bunun sebebinin kendisi olduğunu kabul etmediği için üçüncü bir kadınla evlendi; ve onunla şöyle evlendi:--Ariston'un tüm vatandaşlar arasında en çok eğilim gösterdiği, Spartalı bir arkadaşı vardı; ve tesadüfen
bu adamın Sparta'daki tüm kadınların arasında en güzeli olan
ve en çirkini olmaktan
daha da güzeli olan bir karısı vardı. Çünkü görünüşü çirkin olduğu için, dadı, zengin kişilerin kızı olduğunu ve çirkin bir görünüme sahip olduğunu
düşünerek ve ayrıca ebeveynlerinin bundan rahatsız olduğunu görerek,--bu şeyleri fark ederek, dadı şöyle bir şey tasarladı:--her gün onu
Therapne denilen yerde, Phoebus tapınağının üstünde bulunan Helen tapınağına taşıyordu; ve dadı onu oraya her götürdüğünde, onu
imgenin önüne koyuyor ve tanrıçadan çocuğu çirkinliğinden kurtarmasını
dua ediyordu. Ve bir keresinde dadı tapınaktan
çıkarken, ona bir kadın göründüğü ve göründükten sonra ona
kollarında ne taşıdığını sorduğu ve onun da ona
bir çocuk taşıdığını söylediği söylenir; Bunun üzerine diğeri ona çocuğu ona göstermesini söyledi, ancak o reddetti, çünkü ebeveynleri ona çocuğu
herhangi birine göstermesini yasaklamıştı: ancak kadın onu her şekilde ona göstermesi için ısrar etmeye devam etti. Sonra kadının onu gerçekten görmek istediğini fark eden dadı ona çocuğu gösterdi. Sonra kadın çocuğun başını okşayarak onun Sparta'daki tüm kadınların en güzeli olacağını söyledi; ve o günden sonra görünüşü değişti. Daha sonra evlenme yaşına geldiğinde, Ariston'un arkadaşı olan Alkeides'in oğlu Agetos ile evlendi.

62. Şimdi Ariston bu kadının arzusuyla her zaman incinmiş gibi görünüyor ve buna göre şu şekilde bir plan yaptı: - bu kadının karısı olan arkadaşıyla, ona kendi mallarından bir şeyi hediye olarak vereceğine dair bir söz verdi, ne seçerse seçsin ve arkadaşına da aynı şekilde geri vermesini söyledi. Bu nedenle, karısı için hiçbir şeyden korkmadan, çünkü Ariston'un da bir karısı olduğunu gördü, bunu kabul etti; ve bu şartlarda birbirlerine yemin ettiler. Bundan sonra Ariston, Agetos'un Ariston'un hazinelerinden seçtiği şeyi, ne olursa olsun verdi; ve kendisi de ondan aynı karşılığı almaya çalışırken, arkadaşının karısını ondan almaya çalıştı: ve sadece bu tek şey dışında başka bir şey vermeyi kabul ettiğini söyledi, ancak
sonunda yemin ve hain aldatmaca tarafından zorlanarak, 46
onun kendisinden alınmasına izin verdi..

63. Böylece Ariston, ikincisini
reddetmiş olarak üçüncü karısını evine getirmişti: ve bu karı, on ayı
47 doldurmamış ama daha kısa bir sürede, bahsettiğimiz Demaratos'u doğurdu; ve hizmetçilerinden biri, Eforlarla
konseyde
otururken ona bir oğlunun doğduğunu bildirdi. Sonra,
karısını aldığı zamanı bilerek ve ayları parmaklarıyla sayarak, yemin ederek "Çocuk
benim olmayacak." dedi. Eforlar bunu duydular, ama o an için bunun önemsiz bir konu olduğunu düşündüler; ve çocuk büyüdü ve Ariston söylediklerinden pişman oldu, çünkü Demaratos'un kesinlikle kendi
oğlu olduğunu düşünüyordu; ve ona "Demaratos" adını bu nedenle verdi, yani
bu şeyler olmadan önce Sparta halkı
birlikte
49 bir yemin etmişti 50 Ariston'a bir oğul doğması için dua ediyordu, çünkü o Sparta'da
gelmiş geçmiş tüm kralların
üstün şöhrete sahip olan
biriydi.

64. Bu nedenle ona Demaratos 51 adı verildi. Ve zaman geçtikçe Ariston öldü ve Demaratos krallığı ele geçirdi: ama görünüşe göre bu şeylerin
yayınlanması ve Demaratos'un krallıktan
düşürülmesine neden olması kaderinde vardı; ve bu nedenle 52 Demaratos, hem eskiden ordusunu Eleusis'ten çektiğinde hem de şimdi özellikle Cleomenes, Medlere geçen Eginetanları almak için geçtiğinde Cleomenes ile büyük bir anlaşmazlık yaşamaya başladı.

65. Cleomenes, ondan intikam almak için endişeliydi ve Agis'in oğlu Menares'in oğlu Leotychides ile aynı hanedandan olan Leotychides ile anlaşarak, Demaratos yerine onu kral olarak seçerse onunla birlikte Eginetanlara karşı savaşması şartıyla anlaştılar. Şimdi Leotychides, Demaratos'un şu
konudan dolayı acımasız bir düşmanı olmuştu:--Leotychides, Demarmenos'un oğlu Chilon'un kızı Percalos ile nişanlanmıştı; ve Demaratos ona karşı komplo kurdu ve Leotychides'i evliliğinden mahrum etti, Percalos'u önceden kaçırıp karısı olarak aldı. Böylece Leotychides'in Demaratos'a karşı düşmanlığı ortaya çıktı; ve şimdi Kleomenes'in kışkırtmasıyla Leotychides, Demaratos'a karşı ifade verdi ve Ariston'un oğlu olmadığı için Spartalılar üzerinde haklı olarak hüküm sürmediğini söyledi: ve bu ifadeden sonra ona karşı bir dava açtı, Ariston'un hizmetçisinin kendisine bir oğlu olduğunu bildirdiği zaman söylediği eski sözü hatırladı ve yemin ederek reddettiği ayları sayarak bunun kendisine ait olmadığını söyledi. Leotychides bu ifade üzerine tavır alarak Demaratos'un Ariston'dan doğmadığını ve Sparta'da haklı olarak hüküm sürmediğini kanıtlamaya devam etti; ve o, o sırada Ariston ile birlikte mecliste oturan ve onun bu sözleri söylediğini duyan Eforları tanık olarak gösterdi.

66. Sonunda, bu konularda anlaşmazlıklar olduğu için, Spartalılar Delphi'deki Kahine Demaratos'un Ariston'un oğlu olup olmadığını sormaya karar verdiler. Soru daha sonra Cleomenes'in düzenlemesiyle Pythian kahinine havale edildikten sonra, Cleomenes Delphililer arasında en fazla güce sahip olan Aristophantos'un oğlu Cobon'u kendi tarafına çekti ve Cobin, Kahin'in kahin kızı Perialla'yı Cleomenes'in söylemesini istediği şeyi söylemeye ikna etti. Böylece Pythian kahin, tanrıya danışmak için gönderilenler ona sorularını sorduğunda, Demaratos'un Ariston'un oğlu olmadığına karar verdi. Ancak daha sonra bu şeyler öğrenildi ve hem Cobon Delphi'den sürgüne gönderildi hem de Kahin'in kahin kızı Perialla görevinden alındı. 67. Demaratos'un krallıktan indirilmesiyle ilgili olarak şöyle oldu: ancak Demaratos, Sparta'dan Medler'e sürgün edildi. Burada şu şekilde bir suçlama vardı: -Krallıktan indirildikten sonra Demaratos, seçildiği bir kamu görevinde bulunuyordu. Şimdi Gymnopaidiai zamanıydı; ve Demaratos onları izlerken, Demaratos yerine kendisi kral olan Leotychides, hizmetçisini gönderip alaycı bir şekilde Demaratos'a
ve hakaret ederek kral olduktan sonra yargıç olmanın ne tür bir şey olduğunu sordu; ve Demaratos, kendisine sorulan soruya sinirlendi ve kendisinin her ikisini de deneyimlediğini, ancak Leotychides'in deneyimlemediğini söyledi; ancak bu soru, Lakedemonlular için sayısız kötülüğün veya sayısız iyi talihin başlangıcı olacaktı. Bunu söyledikten sonra,
başını örttü ve tiyatrodan kendi evine çıktı;
ve hemen hazırlıklarını yaptı ve Zeus'a bir öküz kurban etti ve
kurbanı kestikten sonra annesini çağırdı..

68. Sonra annesi geldiğinde, kurbanın
iç kısımlarından 54 bir kısmını eline verdi ve ona yalvararak şöyle dedi:
"Anne, yalvarıyorum sana, diğer tanrılara ve hepsinden önemlisi
evin bekçisi olan bu Zeus'a 55 yalvararak, bana gerçeği söylemesini, ki o
gerçekten ve hakikaten babamdır. Çünkü Leotychides benimle tartışırken, eski kocandan hamile olarak Ariston'a geldiğini söyledi; ve başkaları da, şüphesiz ki boş bir hikaye olan 56 bir hizmetçiye, yani eşeklerin bakıcısına gittiğini ve benim onun oğlu olduğumu söylediler. Bu nedenle senden tanrılar adına bana gerçeği söylemeni rica ediyorum; çünkü eğer bildirilen bu şeylerden herhangi birini yaptıysan, bunları tek başına yapmadın, fakat birçok başka kadınla yaptın; ve Sparta'da Ariston'da çocuk doğuracak bir tohum olmadığı yönünde yaygın bir inanış vardır; çünkü eğer öyleyse, o zaman eski eşleri de çocuk doğurmuş olurdu.". 

69. O böyle söyledi ve o da şu şekilde cevap verdi: "Oğlum, gerçeği söylemem için yalvardığın için, sana bütün gerçek
söylenecek. Ariston beni evine getirdiğinde, üçüncü gece 57 Ariston'a benzeyen bir hayalet geldi ve benimle yattıktan sonra, üzerindeki çelenkleri bana taktı; ve hayalet hemen gitti ve bundan sonra Ariston geldi; ve beni çelenklerle görünce, bunları bana kimin verdiğini sordu; ve ben de kendisinin verdiğini söyledim, fakat o bunu kabul etmedi; ve ben yemin etmeye başladım, bunu reddetmesinin doğru olmadığını, çünkü (dedim ki) kısa bir süre önce gelip benimle yattığını ve bana çelenkleri verdiğini söyledim. Sonra Ariston, yemin ettiğimi görünce,
meselenin tanrılarla ilgili olduğunu anladı; ve ilk olarak çelenklerin, evin dış kapısının yanında duran ve Astrabacos tapınağı dedikleri
kahraman tapınağından olduğu bulundu, 58 ve ikinci olarak
kahinler bunun aynı kahraman olduğunu söylediler. İşte, oğlum, öğrenmek istediğin her şeye sahipsin; çünkü ya bu kahramanın oğlusun ve kahraman Astrabacos senin babandır ya da Ariston senin babandır, çünkü o gece seni gebe bıraktım: ama düşmanlarının seni en çok yakaladığı şeye gelince, Ariston'un kendisi, senin doğumun kendisine bildirildiğinde, birçok kişinin duyacağı şekilde, senin oğlu olmadığını, çünkü sürenin, yani on ayın henüz dolmadığını ilan ettiğini, bu konulardan habersiz olduğu için şu sözü ortaya attı: Kadınlar hem dokuzuncu ayda hem de yedinci ayda çocuk doğururlar, hepsi on ayı tamamladıktan sonra değil; ve ben seni yedinci ayda doğurdum, oğlum: ve Ariston'un kendisi de, çok geçmeden, bu sözün aptalca olduğunu anladı. O halde, senin doğurduğun hakkında başka hiçbir haberi kabul etme, çünkü sen
tüm gerçeği tam olarak duydun; ama Leotychides'e ve bunları anlatanlara
eşleri eşek bakıcılarından çocuk doğursun!"

70. Böyle söyledi; ve öğrenmek istediği şeyi öğrendikten sonra, seyahat için gerekli malzemeleri aldı ve Elis'e gitmek üzere yola çıktı,
Kahin'e danışmak için Delphi'ye gidiyormuş gibi yaptı: ama
Lakedemonlular, onun kaçmaya çalıştığından şüphelenerek
onu takip ettiler; ve onlar gelmeden önce Demaratos'un Elis'ten Zakynthos'a geçtiği ortaya çıktı; ve onun ardından geçen
Lakedemonlular onun üzerine el koydular ve hizmetçilerini ondan kaçırdılar.
Ancak daha sonra, Zakynthoslular onu teslim etmeyi reddettikleri için, oradan Asya'ya, Kral Dareios'un huzuruna geçti; ve
Dareios onu hem büyük bir onurla misafir olarak kabul etti hem de ona toprak ve şehirler verdi. Böylece Demaratos Asya'ya gelmişti ve
talihi de böyleydi Lakedemonlular'ın gözünde 59 hem eylemleri hem de tavsiyeleriyle birçok başka şekilde seçkin bir yere sahip olmuş,
ve özellikle dört atlı araba ile onlara Olimpiyat zaferi kazandırmış, Sparta'da ortaya çıkan tüm krallar arasında bunu başaran tek kişi olmuştur.

71. Demaratos tahttan indirilince, Menares'in oğlu Leotychides krallığa geçti; ve kendisine Spartalıların bazılarının Kyniscos dediği Zeuxidemos adında bir oğlu oldu. Bu Zeuxidemos, Leotychides'ten önce öldüğü ve bir oğlu Archidemos bıraktığı için Sparta kralı olmadı: ve Leotychides, Zeuxidemos'u kaybettikten sonra ikinci karısı, Menios'un kız kardeşi ve Diactorides'in kızı olan Eurydame ile evlendi; ondan erkek çocuğu yoktu, ancak Zeuxidemos'un oğlu Archidemos'un Leotychides tarafından kendisine verilen Lampito adlı bir kızı vardı.

72. Ancak Leotychides, Sparta'da yaşlılığa kadar yaşamadı, ancak Demaratos'un intikamını şu şekilde ödedi: Lakedemonluların komutanı olarak Tesalya'yı işgal etmeye gitti ve her şeyi itaat altına alabileceği
zaman, büyük bir meblağ tutarında para hediyeleri kabul etti;
ve orada, kampta, bir eldiven dolusu paranın üzerinde otururken suçüstü yakalandı, yargılandı ve Sparta'dan sürüldü ve evi yerle bir edildi. Böylece Tegea'ya sürgüne gitti
ve hayatını orada sonlandırdı..

73. Bu olaylar daha sonra oldu; ancak bu sırada, Cleomenes Demaratos'u ilgilendiren meseleyi
başarılı bir sonuca ulaştırdığında,
hemen Leotychides'i de yanına aldı ve Eginetanlara karşı çıktı,
çünkü ona hakaret ettikleri için onlara çok öfkelenmişti. Böylece Eginetanlar, her iki kral da onlara karşı geldiği için, artık direnmeyi uygun görmediler; ve Spartalılar, Eginetanlar arasında hem zenginlik hem de doğum açısından en önemli olan on kişiyi seçip esir aldılar ve diğerlerinin arasında Polycritos'un oğlu Crios 61 ve Aristocrates'in oğlu Casambos da vardı; onlar arasında en büyük güce sahiptiler; ve bunları Attika topraklarına götürüp, bunları bir suçlama olarak
Eginetanların en acımasız düşmanları olan Atinalılara emanet ettiler.

74. Bundan sonra, Demaratos'a karşı kötülük tasarladığı öğrenilen Kleomenes, Spartalılardan korkarak Teselya'ya çekildi. Oradan Arkadia'ya geldi ve kötülük yapmaya başladı 62
ve Arkadialıları Sparta'ya karşı birleştirmeye başladı; ve onlara kendisini nereye götürürse götürsün kesinlikle takip edeceklerine dair yemin ettirdiği diğer yeminlerin yanı sıra, Arkadialıların şeflerini Nonacris şehrine getirip Styx suyuna yemin ettirmek istiyordu; çünkü Arkadialılar 63 bu şehrin yakınında Styx suyunun olduğunu söyler ve gerçekten de buna benzer bir şey vardır: küçük bir su akıntısının bir kayadan oyuk bir vadiye
akıştığı ve vadinin etrafında kaba taşlardan bir duvar
olduğu görülür. Şimdi, bu pınarın bulunduğu yer olan Nonacris, Pheneos yakınlarındaki bir Arcadia şehridir..

75. Lakedemonlular, Cleomenes'in böyle davrandığını duyunca korktular ve onu daha öncekiyle aynı
şartlarda yönetmesi için Sparta'ya geri getirmeye başladılar: ama geri döndüğünde, hemen bir delilik
hastalığı onu ele geçirdi (bundan önce bile biraz delirmişti 64) ve Spartalılardan herhangi biriyle karşılaştığında, asasını adamın yüzüne
çarptı. Ve bunu yapmaya devam edip tamamen aklını kaçırdığında, akrabaları onu zincire vurdular. Sonra böyle bağlandıktan ve
gardiyanının diğerleri tarafından yalnız bırakıldığını görünce, ondan bir bıçak istedi; ve
gardiyan ilk başta vermeye istekli olmayınca, eğer vermezse
sonra ona neler yapacağını söyleyerek onu tehdit etti; ta ki
gardiyan tehditlerden korktuğu için, çünkü o Helotlardan biriydi, ona bir
bıçak verdi. Sonra, çeliği aldıktan sonra, Kleomenes, bacaklarından yukarı doğru kendine kötü davranmaya başladı: çünkü etini bacaklarından uyluklarına ve uyluklarından beline ve yanlarına doğru uzunlamasına kesmeye devam etti, ta ki en sonunda göbeğine gelene kadar; ve bunu şeritler halinde keserek o şekilde öldü. Ve bu, çoğu
Yunanlının bildirdiği gibi, Demaratos hakkında yapılanları tavsiye etmesi için Pythian kahinini ikna ettiği için oldu; ancak yalnızca Atinalıların bildirdiği gibi, bunun nedeni Eleusis'i işgal ettiğinde tanrıçaların kutsal
bölgesini harap etmesiydi; 65 ve Argosluların raporuna göre, Argos'a adanmış kutsal alanlarından, savaştan kaçan Argosluları aşağı indirip onları öldürdü ve ayrıca koruluğu ateşe verdi, onu hiç umursamadı..

76. Çünkü Cleomenes Delphi'deki Kahin'e danışırken, ona Argos'u fethetmesi gerektiği cevabı verildi; böylece Spartalıları yönetti ve Stymphalian gölünden aktığı söylenen Erasinos nehrine geldi; çünkü bu gölün, görünmeyen bir uçuruma aktığını, Argos topraklarında tekrar yer üstünde göründüğünü söylüyorlar; ve o zamandan sonra bu suya Argoslular tarafından Erasinos deniyor: diyorum ki, bu nehre geldikten sonra, Cleomenes ona kurban verdi; ve kurbanlar onun geçmesi için hiç de elverişli olmadığından, Erasinos'un ülkesindeki insanlara ihanet etmediği için hayran olduğunu söyledi, ancak Argoslular
buna rağmen kaçmamalıydı. Bundan sonra oradan geri çekildi ve
ordusunu Thyrea'ya götürdü; ve bir boğayı öldürerek Deniz'e kurban
verdikten sonra, onları gemilerle Tiryns ve Nauplia topraklarına getirdi.

77. Bunu öğrenen Argoslular denize doğru kurtarmaya geldiler; ve Tiryns'e yaklaştıklarında ve Hesipeia denilen
yerde olduklarında, Lakedemonluların karşısında ordular arasında çok geniş bir
alan
bırakmadan kamp kurdular. Orada Argoslular açık çatışmalardan korkmuyorlardı, ancak
sadece hileyle fethedilmekten korkuyorlardı; çünkü onlar, Pythian peygamberin bunlara ve Miletlere ortak olarak verdiği kehanetin buna atıfta bulunduğunu düşündüler, 67 şöyle diyordu:

"Ama sonunda kadın savaşta erkeği yendiğinde,
Onu yendiğinde ve kovduğunda ve Argoslular arasında şan kazanacak,
O zaman Argosluların birçok karısı yaslarında iki yanağını yırtacak;
Öyle ki bir adam, bir ara, daha sonra gelen adamlar için,
'Mızrakla bastırılarak yok oldu, üç kıvrımlı korkunç yılan,' diyecek,

Bütün bunların birleşimi Argoslularda korkuya neden oldu ve
bunun için düşmanın habercisini kullanmaya karar verdiler;
ve böyle karar verdikten sonra, şunları yapmaya devam ettiler: - Spartalı haberci Lakedemonlulara bir şey duyurduğunda, Argoslular da aynı şeyi yaptılar..

78. Böylece Cleomenes, Argoslular, Lakedemonluların habercisi ne ilan ederse onu yapıyorlardı, Lakedemonlulara, habercinin kahvaltı edeceklerini ilan ettiğinde silahlarını alıp Argoslulara saldırmaları gerektiğini bildirdiler. Lakedemonlular da bunu yaptılar; çünkü Argoslular habercinin bildirisine göre kahvaltı ederken, onlara saldırdılar; ve birçoğunu öldürdüler, ancak daha fazlası Argos'un kutsal korusuna sığındı ve bunların etrafında oturarak onları gözetledi. Sonra Kleomenes, aşağıdakini yaptı:--

79. Yanında firariler vardı ve onlara sorup bilgi aldıktan sonra, bir haberci gönderdi ve kutsal alanda tutulan Argosluları çağırdı, her birini isim isim saydı; ve onları fidyelerini aldığını söyleyerek çağırdı. Şimdi
Peloponezyalıların fidyeleri arasında her tutuklu için ödenmesi gereken iki pound ağırlığında gümüş 68 vardır. Böylece Kleomenes yaklaşık elli Argosluyu tek tek çağırdı ve öldürdü; ve tesadüfen, muhafazanın içinde olan geri kalanlar bunun yapıldığını fark etmediler; çünkü koruluk sık olduğu için, içeridekiler dışarıdakilerin ne yaptığını, en azından içlerinden biri bir ağaca tırmanıp yukarıdan yapılanı görene kadar, görmediler. Buna göre, çağrıldıklarında artık dışarı çıkmadılar.

80. Bunun üzerine Kleomenes tüm Helotlara kutsal koruluğun etrafına çalı çırpı yığmalarını emretti; ve onlar itaat edince koruluğu ateşe verdi. Ve artık yanıyorken, firarilerden birine koruluğun hangi tanrıya
kutsal olduğunu sordu ve adam Argos'a kutsal olduğunu söyledi. Bunu duyduğunda, yüksek sesle inledi ve şöyle dedi, "Kehanetlerde bulunan Apollon,
kesinlikle beni çok kandırdın, Argos'u fethedeceğimi söylüyorsun: Tahmin ediyorum ki kehanet benim için çoktan gerçekleşti."

81. Bundan sonra Cleomenes ordusunun büyük bir kısmını Sparta'ya geri göndermek için gönderdi, ancak kendisi en iyi adamlarından binini alıp kurban etmek için Hera tapınağına gitti: ve sunakta kurban kesmek istediğinde, rahip ona, yabancı birinin orada kurban kesmesinin dini kural gereği izin verilmediğini söyleyerek onu yasakladı. Cleomenes
ancak Helotlara rahibi sunaktan alıp kırbaçlamalarını emretti ve kendisi kurbanı sundu. Bunu yaptıktan sonra
Sparta'ya geri döndü;.

82 yılında geri döndükten sonra rakipleri onu Eforların önüne çıkardılar ve
hediyeler aldığını ve bu nedenle Argos'u fethetmediğini,
oysa onu kolayca fethedebileceğini söylediler. Onlara dedi ki, -ama
yalan mı söylüyordu yoksa gerçekten mi söylüyordu, kesin olarak söyleyemem,--her ne olursa olsun, konuştu ve Argos kutsal alanını fethettiğinde, tanrının kehanetinin kendisi için yerine getirildiğini düşündüğünü söyledi; bu nedenle, en azından kurbana başvurana ve tanrının 69 ona izin verip vermediğini veya ona karşı çıkıp çıkmadığını öğrenene kadar şehre bir girişimde bulunmayı doğru bulmadı: ve Hera tapınağında kehanet için kurban keserken,
heykelin göğüslerinden bir ateş alevi çıktı; ve böylece meselenin kesinliğini biliyordu, yani
Argos'u fethetmeyecekti: çünkü eğer heykelin başından ateş
çıkmış olsaydı, tepeden tırnağa şehrin fatihi olurdu, 71 ama göğüslerden ateş
çıktığı için, tanrının gerçekleşmesini istediği her şey onun için başarılmıştı.
Böyle
konuşurken Spartalılara güvenilir ve mantıklı konuşuyormuş gibi göründü ve
takipçilerinden kolayca kurtuldu. 72

83. Ancak Argos o kadar adamdan yoksundu ki köleleri tüm Devleti ele geçirdiler, ölenlerin oğulları insan olana kadar onu yönettiler ve idare ettiler. Sonra bunlar, Argos'u kendilerine geri kazandırmaya çalışırken onları
kovdular; ve köleler sürülerek Tiryns'i savaşarak ele geçirdiler. Şimdi bir süre bu iki taraf birbirleriyle dostça ilişkiler yaşadı; fakat daha sonra kölelere Cleander adında bir peygamber geldi, ırk olarak Arkadia'dan bir Phigalialı: bu adam köleleri efendilerine saldırmaya ikna etti ve bunun sonucunda aralarında uzun süre savaş çıktı, ta ki sonunda Argoslular onları zorlukla yenene kadar.

84. Argoslular daha sonra Cleomenes'in delirmesinin ve kötü bir sonla karşılaşmasının sebebinin bu olduğunu söylerler: fakat Spartalılar Cleomenes'in herhangi bir ilahi güç tarafından delirmediğini, ancak İskitlerle ilişki kurduğu için saf şarap içtiğini ve bunun sonucunda delirdiğini söylerler: çünkü göçebe İskitler, Dareios'un topraklarını işgal ettiğinde, bundan sonra ondan intikam almak için can attıklarını söylerler; ve Sparta'ya haber gönderip bir ittifak kurmaya çalıştılar ve İskitler'in kendileri Fasis nehri yoluyla Medya'yı işgal etmeye çalışırken Spartalıların Efes'ten yola çıkıp iç kesimlere doğru gitmelerini ve sonra tek bir yerde buluşmalarını sağlamaya çalıştılar: ve derler ki, İskitler bu amaçla geldiğinde Kleomenes onlarla çokça ilişki kurdu ve böylece uygun olandan daha fazla ilişki kurarak, suyla karıştırılmamış şarap içme alışkanlığını öğrendi; ve bu nedenle (Spartalıların düşündüğü gibi) delirdi. Bundan sonra, kendilerinin de söylediği gibi, daha sert şarap içmek istediklerinde, "İskit usulü doldur" derler. 73 Böylece Spartalılar Kleomenes hakkında bilgi verirler; ancak bana öyle geliyor ki bu, Kleomenes'in Demaratos için ödediği bir
ödüldü. 85. Şimdi Eginetanlar, Kleomenes'in sonunun geldiğini duyduklarında, Sparta'ya haberciler göndererek Leotychides'i Atina'da tutulan rehineler konusunda ihbar ettiler: ve Lakedemonlular bir mahkeme topladılar ve Eginetanların Leotychides tarafından
acımasızca muamele gördüğüne karar verdiler; ve onu Egina'ya götürülmeye ve Atina'da tutulan adamların yerine teslim edilmeye mahkûm ettiler. Sonra
Eginetanlar Leotychides'i almaya hazırlanırken, Sparta'da saygın bir adam olan Leoprepes'in oğlu Theasides onlara şöyle dedi: "Eginalılar, ne yapmayı düşünüyorsunuz? Yurttaşları tarafından size teslim edilen Spartalıların kralını mı götürmeyi düşünüyorsunuz? Eğer Spartalılar şimdi öfkelenmişken böyle bir karar aldılarsa, gelecekte bunu yaparsanız, ülkenize bir kötülük getirip onu yok edebileceklerinden emin olun. "Bunu duyan Egeliler onu almaktan vazgeçtiler; ancak Leotychides'in Atina'ya kendilerine eşlik etmesi ve adamları Egelilere geri vermesi konusunda bir anlaşmaya vardılar.

86. Ancak Leotychides Atina'ya gelip teminatı geri istediğinde, Atinalılar rehineleri vermek istemedikleri için, reddetmek için bahaneler ürettiler ve iki kralın onları emanet ettiğini ve onları birine vermeden diğerine geri vermeyi doğru bulmadıklarını iddia ettiler: bu yüzden Atinalılar onları geri vermeyeceklerini söylediklerinden, Leotychides onlara şöyle dedi:

(a) "Atinalılar, siz kendiniz ne istiyorsanız onu yapın; çünkü onları teslim ederseniz, dinin emrettiğini yaptığınızı ve onları teslim etmeyi reddederseniz, bunun tersini yaptığınızı biliyorsunuz: ancak size Sparta'da bir teminatla ilgili bir şeyin nasıl gerçekleştiğini anlatmak istiyorum. Biz
Spartalılar, Lakedemon'da benim zamanımdan yaklaşık iki nesil önce
Epikides'in oğlu Glaucos'un olduğunu bildiriyoruz. Bu adamın her şeyden
daha yüksek bir liyakate ulaştığını ve özellikle o zamanlar Lakedemon'da
oturanlar tarafından doğruluğuyla iyi tanındığını söylüyoruz: ve
zamanı geldiğinde 75 başına şöyle bir şey geldiğini aktarıyoruz:--Miletli bir adam
Sparta'ya geldi ve onunla konuşmak istedi, şu sebepleri ileri sürdü: 'Ben bir Miletosluyum,' dedi, 've senin doğruluğundan
yararlanmak isteyerek buraya geldim, Glaucos; Çünkü senin dürüstlüğünle ilgili Hellas'ın geri kalanında ve ayrıca İyonya'da çok fazla rapor vardı, kendi kendime İyonya'nın her zaman tehlikede olduğunu, oysa Peloponnesus'un güvenli bir şekilde yerleştiğini ve ayrıca servetin aynı kişilerin elinde uzun süre kaldığını hiç görmediğimizi düşündüm; -diyorum ki, bu şeyleri düşünerek ve kendi kendime danışarak, mallarımın yarısını paraya çevirmeye ve sana bırakmaya karar verdim, çünkü sana bırakılsa bile güvende olacağımdan emindim. Bu nedenle, lütfen parayı al ve bu hesapları tut ve sakla; ve parayı geri isteyen olursa, bunlara karşılık gelen jetonlarla parayı ona geri ver.' (b) Miletos'tan gelen yabancı bunu söyledi; ve Glaucos depozitoyu önerilen şartlarla kabul etti. Sonra uzun bir zaman geçtikten sonra, parayı Glaucos'a yatıran adamın oğulları Sparta'ya geldiler; ve Glaucos'la konuşmaya geldiler ve jetonları göstererek paranın geri verilmesini istediler: ama o onları geri çevirdi ve onlara şöyle cevap verdi: 'Konuyu hatırlamıyorum ve zihnim bana bahsettiğiniz şeyler hakkında hiçbir bilgi getirmiyor; ama hatırlamak ve adil olan her şeyi yapmak istiyorum; çünkü eğer aldıysam, onu dürüstçe geri vermek istiyorum; ve eğer hiç almadıysam, size karşı Helenlerin geleneklerine göre hareket edeceğim: 76 bu yüzden konuyu sizinle çözmeyi üç ay sonraya erteliyorum.' (c) Bunun üzerine Miletliler üzgün bir şekilde ayrıldılar, çünkü paralarının çalındığını sandılar; ama Glaucos, Kahin'e danışmak için Delphi'ye gitti: ve Kahin'e, yemin ederek paralarını çalıp çalmaması gerektiğini sorduğunda, Pythian kahin onu şu dizelerle azarladı:

"'Glaucos, sen, Epikydes'in oğlu, evet, bu şimdilik,
Bu, yemin ederek sözlerini fethetmek ve çalmak, daha kazançlıdır.
Yemin et, çünkü ölüm de yemin edeni beklemektedir.
Ama bil ki Yemin'in bir oğlu var, isimsiz, elsiz ve
ayaksız, Yine de ayakları olmadan kovalar, elleri olmadan yakalar ve
Suç işleyenin soyunu ve evini tamamen yok eder.
Ama soyuna gerçekten yemin eden adam bundan sonra daha iyidir.'

Glaucos bunu duyduktan sonra, tanrıdan, söyledikleri için kendisini affetmesini rica etti, fakat kahin kadın, tanrıyı yargılamanın ve işi yapmanın eşdeğer şeyler olduğunu söyledi. (d) Glaucos, Miletlileri çağırdıktan sonra parayı onlara geri verdi: fakat, Atinalılar, bu hikayeyi size anlatmamın sebebi şimdi anlatılacak. Şu anda Glaucos'un soyundan gelen biri yok, Glaucos'a ait olduğu düşünülen hiçbir ocak da yok, ancak o tamamen yok edildi ve Sparta'dan sökülüp atıldı. Bu nedenle, onu yapanlar tekrar istediğinde, onu geri vermekten başka bir şey düşünmemek iyidir."

87. Leotychides böyle konuştuktan sonra, Atinalılar bile onu dinlemeye istekli olmadığından, geri döndü; ve Eginetanlar, Thebanlıları memnun etmek için Atinalılara
hakaret ettikleri eski haksızlıklarının cezasını ödemeden önce, 77 şu şekilde hareket ettiler:--Atinalıların davranışlarından şikayet ederek ve kendilerine haksızlık yapıldığını düşünerek, Atinalılardan intikam almak için hazırlıklar yaptılar; ve Atinalılar Sunion'da dört yılda bir festival 78 kutladıkları için, kendisine gönderilen kutsal gemiyi beklediler ve gemiyi aldılar, gemi Atinalılar arasında ilk olan adamlarla doluydu; gemiyi aldıktan sonra adamları zincire vurdular..

88. Atinalılar, Eginetanlardan bu haksızlığa uğramıştı
artık zararlarına olabilecek her şeyi planlamakta gecikmedi.
Ve Egina'da 79 saygın bir adam vardı, Knithos'un oğlu Nicodromos: 80 bu adamın Eginetanlara karşı şikayette bulunma sebebi vardı
çünkü daha önce onu adadan kovmuştu; ve şimdi Atinalıların Eginetanlara kötülük yapmaya karar verdiklerini duyduğunda,
Egina'yı onlara teslim etmeleri için Atinalılarla anlaştı ve onlara
hangi gün girişimde bulunacağını ve hangi güne kadar yardımına gelmeleri gerektiğini söyledi..

89. Bundan sonra Nicodromos, Atinalılarla anlaştığı gibi, eski şehir denilen yeri ele geçirdi, ancak Atinalılar
doğru zamanda ona destek olmadılar; çünkü, tesadüfen, Eginetanlarla savaşmaya yetecek kadar gemileri yoktu; Böylece Korintlilerden kendilerine gemi ödünç vermelerini isterken, bu süre zarfında davaları
mahvoldu. Ancak Korintliler, bu sırada onlara karşı aşırı derecede dostça davranarak, Atinalılara istekleri üzerine yirmi gemi verdiler;
ve bunları beş drahmiden satarak verdiler, çünkü yasaya göre bunları bedava hediye olarak vermek yasaktı. Sözünü ettiğim bu gemileri ve ayrıca kendi gemilerini aldıktan sonra, Atinalılar yetmiş gemiyle Egina'ya yelken açtılar ve kararlaştırılan zamandan bir gün
geçtiler.

90. Bu arada, Atinalılar uygun zamanda kendisine destek
vermeyince, Nicodromos bir gemiye bindi ve Egina'dan kaçtı ve onunla birlikte Eginetalılardan diğerleri de gitti; ve Atinalılar onlara ikamet etmeleri için
Sunion'u verdiler, buradan başlayarak bu adamlar adada bulunan
Eginetanları yağmalamaya devam ettiler..

91. Bu daha sonra oldu: ancak bahsettiğimiz zamanda
Eginetanlar arasındaki varlıklı sınıf, Nicodromos ile birlikte kendilerine karşı ayaklanan
halkın adamlarına üstün geldi ve
sonra onları ele geçirdikten sonra tutsaklarını
infaz için dışarı çıkardılar. Bundan dolayı onlara bir lanet geldi ki,
kurban ederek kefaretini ödeyemediler, buna karşı ellerinden gelen her şeyi yaptılar; ancak
tanrıça onlara lütufta bulunmadan önce adadan kovuldular. Çünkü halktan yedi yüz kişiyi esir alıp idama götürüyorlardı, o sırada içlerinden biri bağlarından kurtulup, Yasa Koyucu Demeter tapınağının girişine sığındı, 81 ve kapının sürgüsünü tutup ona yapıştı; ve onu oradan çekip çıkaramayacaklarını anlayınca, ellerini kestiler ve onu götürdüler ve o eller kapının sürgüsüne yapışmış halde kaldı..

92. Böylece Eginetanlar birbirlerine: ve Atinalılar geldiğinde, yetmiş gemiyle onlara karşı savaştılar ve deniz savaşında yenildiklerinde, daha önce çağırdıkları Argosluları yardıma çağırdılar. Bunlar artık yardımlarına gelmediler, çünkü Egina gemileri Kleomenes tarafından Argos topraklarına zorla girmişti ve mürettebatları Lakedemonlularla birlikte karaya çıkmıştı; Lakedemonlular da bu istilada Sikyon gemilerinden adamlar çıkarmıştı: ve bunun cezası olarak Argoslular tarafından her eyalet için beş yüz olmak üzere bin talant para cezasına çarptırıldılar. Sikyonlular buna göre, bir haksızlık yaptıklarını kabul ederek, yüz talant ödemeyi ve cezadan muaf olmayı kabul ettiler; ancak Eginetanlar haksızlıklarını kabul etmediler, daha inatçıydılar. Bu nedenle, talepte bulunduklarında, Argoslulardan hiçbiri devletin sorumluluğu altında yardıma gelmedi, ancak bin kadar gönüllü geldi; ve liderleri beş yarışmayı
denemiş olan Eurybates adında bir komutandı. 82 Bu adamlardan çoğu asla geri dönmedi, ancak Atinalılar tarafından Egina'da öldürüldü; ve komutan Eurybates'in kendisi, bu şekilde teke tek dövüşte 83 üç kişiyi öldürdü
ve kendisi dördüncüsü, yani Dekeleia'lı Sophanes tarafından öldürüldü. 

93. Ancak Eginetanlar, Atinalılarla gemilerde mücadeleye girdiler, bunlar düzensizken ve onları yendiler; ve mürettebatlarıyla birlikte dört gemiyi ele geçirdiler. 

94. Böylece Atinalılar Eginetanlarla savaş halindeydi; ve bu arada
Persli, hizmetkarı tarafından Atinalıları hatırlaması gerektiği için ve ayrıca Peisistratos'un oğulları yakınlarda olduğu ve Atinalılara karşı sürekli suçlamalar getirdiği için tasarımını ilerletiyordu, aynı zamanda Dareios'un kendisi de bu bahaneyi ele geçirmek ve ona toprak ve su vermeyen Hellas uluslarını
altüst etmek istiyordu. Mardonios daha sonra, seferinde kötü bir performans gösterdiği için komutasından ayrıldı; ve komuta etmek üzere başka generaller
atayarak onları Eretria ve Atina'ya gönderdi, yani ırk olarak Med olan Datis ve Artaphrenes'in oğlu, kralın yeğeni Artaphrenes: ve onları Atina ve Eretria'yı köleleştirme ve köleleri huzuruna geri getirme
göreviyle gönderdi..

95. Komuta etmek üzere atananlar, kraldan Kilikia'daki Aleian ovasına doğru yürüyüşe geçtiklerinde, yanlarında büyük ve iyi donanımlı bir kara ordusuyla birlikte, orada kamp kurarken,
birkaç ulusun tedarik etmesi için
atanan tüm deniz silahları geldi; ve ayrıca Dareios'un bir önceki yıl kollarına hazırlamasını emrettiği at taşıma gemileri de onlara geldi. Atlarını bunlara yerleştirdiler ve kara ordusunu gemilere bindirdikten sonra altı yüz trireme ile İyonya'ya doğru yola çıktılar. Bundan sonra gemilerini anakara boyunca Hellespont ve Trakya'ya doğru kıyıda tutmadılar, bunun yerine Samos'tan yola çıktılar ve yolculuklarını İkarya Denizi'nden 84 ve adalar arasında yaptılar; çünkü, sanırım, her şeyden çok Athos'un etrafındaki yolculuktan korkuyorlardı, çünkü önceki yıl 85 bu yoldan geçerken büyük bir felakete
uğramışlardı. Ayrıca Naxos da onları zorladı, çünkü daha önce fethedilmemişti. 86. 96. Ve Naxos'a vardıklarında, İkarya Denizi'nden ona doğru geliyorlardı (çünkü Persler ilk önce Naxos'a karşı sefer düzenlemeyi planlamıştı, önceki olayları hatırlayarak), Naxianlılar hemen dağlara kaçtılar ve onların saldırısını beklemediler; ancak Persler yakaladıklarından köle yaptılar ve hem tapınakları hem de şehri ateşe verdiler. Bunu yaptıktan sonra denize açıldılar
diğer adalara saldırmak için.

97. Bunlar böyle yaparken, Delians da Delos'tan ayrılmış ve Tenos'a kaçmıştı; ve silahlar oraya doğru yelken açarken, Datis önden yelken açtı ve gemilerin Delos adasına demirlemesine izin vermedi, ancak kanalın diğer tarafındaki Rhenaia'ya demirlemesine izin verdi; ve kendisi, Delosluların nerede olduğunu araştırarak öğrendikten sonra bir haberci gönderdi ve onlara şöyle seslendi: "Kutsal adamlar, neden kaçtınız ve gittiniz,
benim için uygun olmayanı yargıladıktan sonra? Çünkü ben bile
en azından bu noktaya kadar bilgeliğe sahibim ve ayrıca kral tarafından bana şu şekilde emredildi, iki tanrının doğduğu topraklara, ne topraklara ne de orada yaşayanlara zarar vermemem. Şimdi
bu nedenle kendi mülklerinize dönün ve adanızda yaşayın." Böylece bir haberci aracılığıyla Delians'a ilan etti; ve bundan sonra üç yüz talant ağırlığında günlük yığdı ve
sunağın üzerinde yaktı.

98. Datis bunları yaptıktan sonra ordusuyla birlikte önce Eretria'ya karşı savaşmak üzere yelken açtı, hem İyonyalıları hem de Aiolialıları da yanına aldı; ve
oradan denize açıldıktan sonra, Delos sarsıldı,
(Delialıların bana bildirdiğine göre) ne o zamandan önce ne de o zamandan beri benim zamanıma kadar sarsılmamıştı; ve bu şüphesiz tanrı 8601
insanlara yaklaşan kötülüklerin bir işareti olarak kendini gösterdi;
çünkü Hystaspes'in oğlu Dareios ve Dareios'un oğlu Xerxes ve Xerxes'in oğlu Artoxerxes zamanında, birbirini izleyen üç nesil boyunca Hellas'a Dareios'tan önceki yirmi nesilden daha fazla kötülük geldi, kötülüklerin bir kısmı Perslerden, diğerleri ise Hellas'ın kendi liderlerinin egemenlik için birlikte savaşmasından kaynaklandı. Bu nedenle, daha önce hareketsiz olan Delos'un hareket ettirilmesi
mantıksız değildi. [Ve bir kehanette
bu konuda şöyle yazılmıştır: 87

"Delos'u da hareket ettireceğim, daha önce hareketsiz olmasına rağmen."]

Şimdi, Helen dilinde bahsedilen isimlerin şu anlamı vardır: Dareios "zorlayıcı", 88 Xerxes "savaşçı", 89 Artoxerxes "büyük savaşçı" anlamına gelir. 90 Böylece Helenler bu kralları kendi dillerinde haklı olarak çağırabilirlerdi.

99. Barbarlar, Delos'tan ayrıldıktan sonra, giderken
adalara uğradılar ve onlardan ek kuvvetler aldılar ve
adalıların oğullarını rehin aldılar: ve adaların etrafında yelken açarken
Karystos'a da girdiler, Karystianların
ne onlara rehin vermediğini ne de komşuları olan şehirlere, yani Eretria ve Atina'ya karşı bir sefere katılmayı kabul etmediğini görünce, onları kuşatmaya ve topraklarını harap etmeye başladılar; ta ki
Karystianlar da Perslerin isteğine uyana kadar.

100. Bu arada, Perslerin silahlarının kendilerine saldırmak için yelken açtığını öğrenen Eretrialılar, Atinalılardan yardım istediler; ve Atinalılar desteklerini reddetmediler, fakat zengin 91 Halkidikililerin toprakları kendilerine tahsis edilen dört bin kişiyi yardımcı olarak verdiler. Ancak, ortaya çıktığı üzere, Eretrialıların sağlam bir eylem planı yoktu, çünkü Atinalıları çağırırken, akıllarında iki farklı tasarım vardı: bazıları, yani şehri terk edip Euboea'nın tepelerine gitmeyi teklif ediyordu; diğerleri ise, Perslerden kendilerine kazanç sağlamayı umarak, orayı teslim etmeye hazırlanıyorlardı. Her iki planla ilgili olarak durumların nasıl olduğunu öğrendikten sonra, Eretrialıların liderlerinden biri olan Nothon'un oğlu Aischines, işlerinin tüm durumunu gelen Atinalılara anlattı ve onları kendi topraklarına gitmeleri için yalvardı, böylece onlar da yok olmasınlar. Böylece Atinalılar Aischines'in kendilerine verdiği
bu öğüde göre davrandılar.

101. Ve bunlar Oropos'a geçip kendilerini kurtarırken, Persler yelken açtılar ve gemilerini Eretria topraklarındaki Temenos ve Chioreai ve Aigilea civarına getirdiler; ve bu yerleri ele geçirdikten sonra, 9101 hemen atlarını
indirip düşmana doğru ilerlemeye başladılar. Ancak, Eretrialılar
onlara karşı gelip savaşmayı düşünmüyorlardı; ancak çabaları
mümkünse surlarını savunarak direnmekti, çünkü şehirden ayrılmama
konusundaki fikir
geçerliydi. Sonra surlara şiddetli bir saldırı yapıldı ve altı gün boyunca her iki taraftan da çok sayıda kişi düştü; ancak yedinci gün, vatandaşlar arasında saygın kişiler olan Alkimachos'un oğlu Euphorbos ve Kyneos'un oğlu Philagros şehri Perslere teslim etti. Bunlar şehre girip Sardes'te yakılan tapınakların intikamı olarak tapınakları yağmaladılar ve ateşe verdiler ve ayrıca Dareios'un emirlerine göre halkı köleleştirdiler.

102. Eretria'yı ele geçirdikten sonra birkaç gün kaldılar ve
sonra Attika topraklarına doğru yelken açtılar, 92 sertçe bastırdılar ve
Atinalıların Eretrialıların yaptıklarını yapacağını varsayarak. Ve
Marathon, Attika'da atlıların hareket etmesi için en uygun yer olduğu ve Eretria'ya da çok yakın olduğu için, Peisistratos'un oğlu Hippias onları oraya yönlendiriyordu..

103. Atinalılar bundan haberdar olduklarında, onlar da topraklarını kurtarmak için
Marathon'a gittiler; ve on general tarafından yönetiliyordu,
onuncusu Miltiades'ti, babası Stesagoras'lı Kimon, Hipokrat'ın oğlu Peisistratos yüzünden Atina'dan sürgüne gitmek zorunda kalmıştı: ve sürgündeyken, dört atlı bir araba ile Olimpiyat oyunlarında bir zafer kazanma şansına erişti,
tesadüfen, kendisiyle aynı anneye sahip olan üvey kardeşi Miltiades'in 93 yaptığı şeyi yaptı. Daha sonra, sonraki Olimpiyat oyunlarında aynı kısraklarla bir zafer kazandı ve
Peisistratos'un galip ilan edilmesine izin verdi; ve zaferi ona bıraktıktan sonra, bir barış anlaşmasıyla
kendi memleketine döndü. Daha sonra, başka bir Olimpiyat festivalinde aynı kısraklarla kazandıktan sonra, Peisistratos'un oğulları tarafından öldürülmesiyle sonuçlandı,
Peisistratos artık hayatta değildi. Bunlar onu
Belediye Binası yakınında öldürdüler, geceleyin onu pusuya yatmaları için adamlar koydular; ve Kimon'un
gömüldüğü yer şehrin dışında, Coile yolu denilen yolun diğer tarafında ve tam karşısındadır
üç Olimpiyat oyununda kazanan kısraklar gömülüdür. Aynı şey Laconian Euagoras'a ait kısraklar tarafından da yapıldı,
ama bunların dışında başka hiç kimse yapmadı. Şimdi Kimon'un oğullarından büyüğü,
Stesagoras, o sırada babasının kardeşi Miltiades'in Chersonese'deki evinde
büyütülüyordu, küçük oğlu ise
Kimon'un kendisiyle birlikte Atina'da büyütülüyordu, Chersonese'nin yerleşimcisi Miltiades'in adıyla Miltiades olarak adlandırılmıştı.

104. O zamanlar bu Miltiades, Chersonese'den gelmişti ve iki şekilde ölümden
kaçtıktan sonra Atinalıların bir generaliydi; Çünkü sadece onu İmroz'a kadar takip eden Fenikeliler onu alıp kralın huzuruna çıkarmak için gayretle çabalamakla kalmadılar, aynı zamanda bundan sonra, bunlardan kaçıp kendi memleketine geldiğinde ve güvende göründüğünde, orada onu bekleyen muhalifleri onu bir mahkemeye çıkardılar ve Chersonese'deki despotluğundan dolayı onu kovuşturdular. Bunlardan da kaçtıktan sonra, halk tarafından seçilerek Atinalıların generali olarak atandı.

105. Her şeyden önce, hala şehirdeyken, generaller Sparta'ya bir haberci gönderdiler, yani Pheidippides 94 bir Atinalı ve geri kalanında uzun günlük koşularda koşan ve bunu mesleği olarak uygulayan bir kişi. Pheidippides'in kendisinin de söylediği ve Atinalılara rapor verdiği gibi, Pan, Tegea'nın yukarısında bulunan Parthenion dağında tesadüfen karşılaştı; ve Pheidippides'in adını yüksek sesle haykırarak, Pan'a Atinalılara rapor vermesini ve neden kendisiyle ilgilenmediklerini sormasını söyledi, oysa Atinalılara karşı iyi niyetliydi ve daha önce birçok kez onlara hizmet etmişti ve bundan sonra da edecekti. Bu hikayenin doğru olduğuna inanan Atinalılar, işleri artık refah içinde yoluna girdiğinde, Akropolis'in altında bir Pan tapınağı kurdular; ve bu mesajın sonucunda onu her yıl sunulan kurbanlarla ve meşale yarışı ile yatıştırırlar..

106. Ancak o zaman, yani Pan'ın kendisine göründüğünü söylediği zaman, bu Pheidippides generaller tarafından gönderilmişti ve Atinalıların şehrinden ayrıldığı günün ertesi günü Sparta'daydı; ve yargıçlara geldiğinde şöyle dedi:
"Lakedomlular, Atinalılar sizden yardımınıza gelmenizi ve Hellenler arasında en eski zamanlarda kurulmuş bir şehrin Barbarlar aracılığıyla köleleştirilmesine izin vermemenizi rica ediyorlar; çünkü Eretria bile şimdi köleleştirildi ve Hellas ünlü bir şehir tarafından zayıfladı."
Dediğim gibi, kendisine yöneltilen suçlamayı onlara bildirdi ve Atinalılara yardım etmek için gelmekten memnun oldular; ancak bunu hemen yapmaları imkansızdı, çünkü yasalarını çiğnemek istemiyorlardı; çünkü ayın dokuzuncu günüydü ve dokuzuncu günde
çıkmayacaklarını söylediler, ayın çemberi dolunay olmadan da. 95

107. Bu adamlar dolunayı bekliyorlardı: ve bu arada Peisistratos'un oğlu Hippias, Barbarları Maraton'a doğru götürüyordu,
geçen gecede uykusunda bu tür bir
görü gördükten sonra, Hippias'a kendi annesiyle yatıyormuş gibi geldi. O zaman rüyadan Atina'ya dönüp
hükümdarlığını geri alacağını ve sonra yaşlılıkta kendi topraklarında hayatına son vereceğini tahmin etti. Rüyasından, diyorum ki, bunu tahmin etti; ve bundan sonra, onları içeri
götürürken, önce köleleri Eretria'dan Steiermarklılara ait olan Aigleia adlı adaya indirdi; 96 ve sonra, gemiler Maraton kıyısına yanaştığında, onları oraya demirledi ve
Barbarlar gemilerinden karaya çıktıktan sonra, onları yerlerine yerleştirmekle meşguldü. Bunları emrederken,
alışkın olduğundan daha şiddetli hapşırdı ve öksürdü. Sonra,
yaşlı olduğu için, dişlerinin çoğu bununla sarsıldı ve
bu dişlerden birini öksürüğün şiddetiyle düşürdü: 97
ve diş kumun üzerine düştüğü için, onu bulmak için çok istekliydi; ancak aradığında dişi bulamadığından, yüksek sesle inledi ve yanındakilere şöyle dedi: "Bu topraklar
bizim değil ve onu bize tabi kılamayız; ancak
dişin bana ait olan kısmı kadarı var."

108. Hippias daha sonra vizyonunun bu şekilde gerçekleştiğini varsaydı:
ve bu arada, Atinalılar Herakles'in kutsal
bölümüne çekildikten sonra, Plataialılar onlara katıldı ve bir bütün halinde yardım ettiler: çünkü Plataialılar kendilerini Atinalılara vermişlerdi ve Atinalılar bu zamana kadar onlar adına birçok zahmete girmişlerdi; ve kendilerini verme biçimleri şöyleydi:--Tebanlılar tarafından ezilen Plataialılar, ilk başta kendilerini Anaxandrides'in oğlu Cleomenes'e ve oraya gelen Lakedemonialılara vermek istediler; fakat bunlar onları kabul etmediler ve onlara şöyle dediler: "Biz çok uzakta yaşıyoruz ve bizimki gibi bir destek sizin için sadece teselli olacaktır; çünkü bizden herhangi biri bundan haberdar olmadan önce birçok kez köleliğe düşebilirsiniz: fakat biz size kendinizi hem komşu hem de kötü olmayan yardımcılar olan Atinalılara vermenizi tavsiye ediyoruz. "Böylece Lakedemonlular, Platalılara olan iyi niyetlerinden çok, Atinalıların Boetililerle bir çatışmaya girerek sorun yaşamasını istedikleri için öğüt verdiler. Lakedemonlular, Plataialılara böyle öğüt verdiler; ve onların öğütlerine uymaktan geri kalmadılar, ancak Atinalılar on iki tanrıya kurban sunarken, sunağın önünde yalvaranlar olarak oturdular ve kendilerini verdiler. Sonra Thebanlılar bu şeylerden haberdar olduktan sonra Platalılara karşı yürüdüler ve Atinalılar yardımlarına geldi: ve savaşa girmek üzereyken, Korintliler buna izin vermediler, ancak orada şans eseri bulunarak, anlaşmazlıklarını çözdüler; ve her iki taraf da konuyu kendi ellerine aldıktan sonra, Thebanlıların Boetililerle hesaplaşmak istemeyenleri rahat bırakmaları koşuluyla, topraklar için sınırlar koydular. Diğer Boeotialılar. Korintliler bu kararı verdikten sonra ayrıldılar; ancak Atinalılar geri dönerken Boeotialılar onlara saldırdı ve saldırdıktan sonra savaşta yenildi. Bunun üzerine Atinalılar Korintlilerin Plataialılar için belirlediği sınırların ötesine geçtiler ve Asopos nehrini Thebanlıların sınırı yaptılar. Plataia topraklarına ve Hysiai bölgesine doğru. Plataialılar daha sonra kendilerini Atinalılara daha önce söylendiği şekilde verdiler ve bu sırada onlara yardım getirmek için Maraton'a geldiler. 109. Şimdi Atinalı generallerin görüşleri bölünmüştü,
ve bir taraf, Med ordusuyla savaşmak için çok az oldukları için savaşmamaları gerektiğini ileri sürdü,
diğerleri,
ve aralarında Miltiades, bunu yapmaları gerektiğini tavsiye etti: ve bölündüklerinde ve daha kötü görüş hakim olmaya yakın olduğunda, o zaman,
kurayla Atinalıların polemarkı olarak seçilen kişi, on kişiden fazla oya sahip olduğundan (çünkü eski zamanlarda Atinalılar polemarka generallerle eşit oy hakkı veriyordu) ve o zamanlar polemark, Aphidnai demesinden Callimachos'tu, Miltiades ona geldi
ve şöyle dedi: "Şimdi sana düşen, Callimachos, ya Atina'yı köleleştirmek ya da onu özgür kılarak, insanların yaşayacağı tüm süre boyunca seni geride bırakmak, Harmodios ve Aristogeiton'un bile sahip olmadığı bir anı ayrıldılar. Şimdi Atinalılar
bir halk olduklarından beri geldikleri en büyük tehlikeye
geldiler; ve bir yandan, eğer Medlere boyun eğerlerse, Hippias'a teslim edilerek
ne çekecekleri belirlenirken,
diğer yandan, eğer bu şehir zafer kazanırsa, Hellas'ın
ilk şehri olabilir. Bunun nasıl olabileceğini ve
bu konularda karar vermenin
tüm insanlardan
99 sana nasıl geleceğini, şimdi anlatacağım. On kişi olan biz generaller arasında, görüşler
bölünmüş durumda, bir taraf savaşmamız gerektiğini söylüyor,
diğerleri ise savaşmamamız gerektiğini söylüyor. Şimdi eğer savaşmazsak, Atinalıların
zihinlerine büyük bir anlaşmazlık ruhu düşecek ve onları öyle sarsacak ki,
Medlere geçecekler; Ancak Atina halkının herhangi bir yerinde herhangi bir sağlıksızlık ortaya çıkmadan önce bir savaşa girersek, tanrılar eşit koşullar
verirse, savaşta zafer kazanabiliriz. O zaman bunların hepsi sana aittir ve sana bağlıdır; çünkü eğer kendini benim görüşlerime bağlarsan, hem özgür bir vatanın hem de Hellas şehirleri arasında ilk olacak bir memleketin olur; ancak savaşmaya karşı olanların görüşünü seçersen, sana anlattığım iyi şeylerin tam tersini yaşarsın.".

110. Miltiades böyle konuşarak Callimachos'u kendi tarafına çekti; ve polemarkın görüşü de eklendiğinde, bir savaşa girmeye karar verildi. Bundan sonra, her birinin 100. gün komuta etme sırası geldiğinde, savaşma lehinde görüşe sahip olan generaller, komutayı Miltiades'e devrettiler; ve o da bunu kabul etti, ancak kendi komuta etme sırası gelene kadar bir savaş

çıkarmayacaktı..

111. Ve sıra ona geldiğinde, Atinalılar aşağıdaki sırayla savaşa
hazırlandılar:--Sağ kanatta polemark
Callimachos liderdi (çünkü o zamanlar Atinalıların geleneği şuydu, polemark sağ kanatta olurdu); ve o önderlik etti, sonra
onun ardından kabileler sırayla geldi, birbiri ardına numaralandırıldılar
ve en son Plataialılar sol kanadı işgal ettiler:
çünkü 101 Atinalılar dört yılda bir yapılan festivallerde
kurbanlar sundukları bu savaştan beri,
102 Atinalıların habercisi şöyle dua eder, "Hem Atinalılara hem de Plataialılara bereketler gelsin." Ancak bu vesileyle,
Atinalılar Maraton'da sıraya dizilirken buna benzer bir şey
yapıldı:--orduları ön cephe uzunluğu olarak Medler'inkine eşit hale getirildiğinde, sadece birkaç
satır derinliğiyle ortada sıraya dizildi ve orduları burada en zayıftı, her kanat ise sayıca
güçlendirilmişti..

112. Ve yerlerine yerleştirildiklerinde ve kurbanlar
elverişli olduğunda, Atinalılar serbest bırakıldı ve Barbarlara saldırmak için
koşarak yola çıktılar. Şimdi ordular arasındaki mesafe sekiz ferlongdan az değildi: 105 ve Persler onları koşarak saldırıya doğru ilerlerken görünce, onları karşılamak için hazırlıklar yaptılar; ve akıllarında Atinalıları ölümcül olması gereken bir delilikle suçladılar,
çünkü sayıları azdı ve yine de koşarak ilerliyorlardı,
ne süvarileri ne de okçuları vardı. 106 Barbarların düşüncesi böyleydi; Ancak Atinalılar, Barbarlarla birlikte savaşa girdiklerinde, unutulmaz bir şekilde savaştılar: çünkü onlar, düşmana koşarak saldıran bildiğimiz tüm Helenler arasında ilk olanlar ve Med giysileri ve onları giyen adamlarla yüzleşmeye katlanan ilk kişilerdi, oysa bu zamana kadar, Medlerin adı bile Helenler için duyulması korkunç bir şeydi..

113. Şimdi Maraton'da savaşırken, çok zaman geçti; ve ordunun merkezinde, Perslerin ve Sakanların sıralandığı yerde, Barbarlar kazanıyordu; burada, diyorum ki, Barbarlar rakiplerinin saflarını yarıp onları iç kesimlere doğru takip ediyorlardı, ancak her iki kanatta da Atinalılar ve Platalılar ayrı ayrı zafer kazanıyordu; ve muzaffer olarak, Barbarların
rahatsız edilmeden kaçmaya zorlanan kısmını terk ettiler ve
iki kanadı bir araya getirerek merkezlerini kıranlarla savaştılar ve
Atinalılar muzaffer oldu. Böylece Persler kaçarken onları takip ettiler,
onları katlettiler, ta ki denize varana kadar; ve sonra
ateş istediler ve gemileri ele geçirmeye başladılar..

114. Çalışmanın bu bölümünde, polemarch Callimachos, kendisinin iyi bir adam olduğunu kanıtladıktan sonra öldürüldü ve ayrıca generallerden biri,
Thrasylaos'un oğlu Stesilaos öldürüldü; ve bunun yanında, Euphorion'un oğlu Kynegeiros, bir geminin kıç tarafındaki
süsleri tutarken bir baltayla elini kesti ve düşürdü; ve Atinalılardan da önemli adamlar olan birçok kişi öldürüldü..

115. Atinalılar bu şekilde yedi gemiyi ele geçirdiler,
ancak geri kalanını Barbarlar karadan çektiler ve Eretria'dan esirleri, onları bıraktıkları adadan aldıktan sonra,
Sunion'un etrafından dolaşıp Atinalılardan önce şehre varmayı amaçladılar. Ve Atinalılar arasında, bu tasarımı Alcmaionidai'nin bir düzenlemesiyle oluşturdukları yönünde bir suçlama yaygınlaştı; çünkü bunların, Perslerle anlaştıktan sonra, gemilerine bindiklerinde onlara bir kalkan gösterdikleri söylendi..

116. O zamanlar, diyorum ki, bunlar Sunion'un etrafında yelken açıyorlardı; ve bu arada
Atinalılar olabildiğince hızlı bir şekilde şehre geri dönmek için kurtarmaya geldiler,
ve Barbarlar gelmeden önce oraya vardılar; ve Marathon'daki Herakles tapınağından
gelip başka bir Herakles tapınağında, yani Kynosarges'teki tapınakta kamp kurdular. Ancak Barbarlar
gelip gemileriyle birlikte Phaleron açıklarındaki denize yattılar (çünkü
burası o zamanlar Atinalıların limanıydı), gemilerini demirlediler,
diyorum ki, bu yerin açıklarına ve sonra Asya'ya doğru yelken açmaya devam ettiler.

117. Maraton'daki bu savaşta Barbarlardan yaklaşık altı bin dört yüz, Atinalılardan ise yüz doksan iki kişi öldürüldü. Her iki taraftan da ölenlerin sayısı böyleydi; ve orada şu türden bir mucize de oldu: Yakın dövüşte dövüşürken ve kendini iyi bir adam olarak kanıtlayan Atinalı Epizelos, vücudunun herhangi bir yerine bir darbe almadığı ve bir füzeyle vurulmadığı için gözlerini kaybetti ve bundan sonraki hayatının geri kalanında kör olmaya devam etti: ve başına gelenler hakkında bu türden bir hikaye anlattığını öğrendim, yani ona karşı tam zırhlı uzun boylu bir adamın durduğunu ve sakalının tüm kalkanını gölgelediğini düşünüyordu; ve bu hayalet onu geçti ama yanında duran yoldaşını öldürdü. Böylece, bana bildirildiğine göre, Epizelos hikayeyi anlattı.

118. Ancak Datis, ordusuyla Asya'ya giderken, Mikonos'a vardığında, uykusunda bir görüntü gördü; ve görüntünün ne tür olduğu bildirilmedi, ancak gün doğar doğmaz gemilerde bir arama yaptırdı ve bir Fenike gemisinde altınla kaplanmış bir Apollon
görüntüsü bularak, nereden götürüldüğünü sordu.
Daha sonra, görüntünün hangi tapınaktan geldiği kendisine bildirildikten sonra, kendi gemisiyle Delos'a yelken açtı: ve Delosluların o sırada adaya geri döndüğünü görünce, görüntüyü tapınağa bıraktı ve Deloslulara, onu Thebans topraklarındaki Delion'a geri götürmelerini emretti; Delion, Halkis'in tam karşısındaki deniz kıyısında yer almaktadır. Datis bu suçlamayı yaptıktan sonra yelken açtı: Ancak Delians heykeli geri getirmedi, ancak yirmi yıllık bir aradan sonra Thebanlar
bir kehanet nedeniyle onu Delion'a getirdiler..

119. Şimdi köleliğe düşürülen Eretrialılara gelince, Datis
ve Artaphrenes, yolculukları sırasında Asya'ya ulaştıklarında onları Susa'ya getirdiler; ve Kral Dareios, Eretrialılar esir alınmadan önce onlara karşı büyük bir öfke duymasına rağmen, çünkü Eretrialılar ona sebepsiz yere kötülük
yapmışlardı, ancak onların kendisine getirildiğini ve
kendisinin kontrolü altında olduğunu gördüğünde, onlara daha fazla kötülük yapmadı, ancak onları kendi topraklarından birinde, yani Ardericca'da Kissian topraklarında yerleşimciler olarak yerleştirdi: ve bu Susa'dan iki yüz on ferlong ve üç farklı türde şey üreten kuyudan kırk ferlong uzaklıktadır; çünkü ondan asfalt, tuz ve yağ çekerler,
burada takip eden şekilde:--sıvı bir kova yerine yarım bir deri tutturulmuş bir silmeyle çekilir ve bir adam bunu içine
vurur ve çeker ve sonra bir sarnıca
döker, buradan başka bir kaba akar, üç ayrı yoldan. Asfalt ve tuz aynı anda katılaşır ve
Perslerin rhadinake adını verdiği yağ 108 siyahtır ve
kötü bir koku
verir. Burada Kral Dareios, Eretrialıları yerleşimciler olarak yerleştirdi; ve hatta benim zamanıma kadar bu topraklarda yaşamaya devam ettiler,
eski dillerini korudular. Böylece Eretrialılar için de böyle oldu.

120. Lakedemonlular'dan biri dolunaydan iki bin sonra Atina'ya geldiler, zamanında yetişmek için büyük bir acele ettiler, böylece Sparta'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün Attika'ya vardılar: ve savaş için çok geç kalmış olsalar da, Medleri görmek istediler; ve buna göre Maraton'a çıktılar ve öldürülenlerin cesetlerine baktılar: sonra Atinalıları ve yaptıkları işi takdir ederek evlerine döndüler.

121. Şimdi benim için bir hayret kaynağı ve Alcmaionidai'nin, Atinalıların Barbarlar ve Hippias'ın kontrolü altında olmasını isteyerek, daha önceki bir anlayışla Perslere bir kalkan göstermiş olabileceği haberini kabul etmiyorum; Görünen o ki,
onların Phainippos'un oğlu ve Hipponicos'un babası Callias kadar veya daha fazla despot düşmanı oldukları açıkça kanıtlanmıştır, oysa Callias
kendi adına, Peisistratos Atina'dan kovulduğunda, Devlet tarafından satışa sunulan mallarını satın almaya cesaret eden tek Atinalı kişiydi ve başka şekillerde de ona karşı en düşmanca olan her şeyi
kurdu:

122. Bu Callias'ın birçok nedenden dolayı herkesin hatırlaması uygundur: ilk olarak, daha önce söylenenler nedeniyle, yani ülkesini özgürleştirmede mükemmel bir adam olduğu için; ve sonra ayrıca Olimpiyat oyunlarında yaptığı şey için,
at yarışında zafer kazandığı ve araba yarışında ikinci olduğu ve bundan önce Pythian oyunlarında galip geldiği için,
bu yüzden harcadığı miktarlarla
tüm Helenlerin gözünde seçkin bir yer edinmişti; ve son olarak, üç kızlarına karşı böylesine cömert bir adam olduğunu gösterdiği için; çünkü
evlenmek için olgunlaştıklarında, onlara çok
muhteşem bir çeyiz verdi ve ayrıca onların eğilimlerini de hoş gördü; çünkü
bütün Atinalılardan her biri
kendisi için bir koca olarak
seçmek istediği kişiyi, o adama verdi.] 109.

123 ve benzer şekilde, 110 Alcmaionidai despotlardan ondan eşit veya daha fazla nefret ediyordu.
Bu nedenle bu benim için bir hayret kaynağı ve kalkanı gösterenlerin
bunlar olduğu suçlamasını kabul etmiyorum;
çünkü onlar tüm zamanları boyunca despotlardan sürgündeydiler ve
Peisistratos'un oğulları onların
düzenlemesiyle
hükümlerini bıraktılar. Bu nedenle, benim yargıma göre, Harmodios ve Aristogeiton'dan çok daha fazla Atina'yı özgürleştiren adamlar oldukları sonucu çıkar: çünkü benim öldürdüğüm Hipparchos, Peisistratos ailesinin geri kalanını çileden çıkardı ve diğerlerinin despotluklarından vazgeçmelerine hiç neden olmadı; ancak Alcmaionidai, en azından eğer bunlar gerçekten Pythian peygamberini, Lakedemonlulara Atina'yı özgürleştirmeleri gerektiğini söylemeye ikna eden adamlarsa, açıkça Atina'yı özgürleştirdi, daha önce belirttiğim gibi..

124. Bununla birlikte, Atinalılara karşı bir şikayet nedenleri olduğu ve bu nedenle memleketlerine ihanet etmeye çalıştıkları söylenebilir. Ancak tam tersine, en azından Atinalılar arasında, onlardan daha büyük bir üne sahip olan veya daha fazla onurlandırılan başka hiçbir adam yoktu. Bu nedenle, onların böyle bir amaç için bir kalkan göstermiş olması gerektiğini varsaymak makul değildir. Bir kalkan
gösterildi, ancak; bu inkar edilemez, çünkü yapıldı: ancak
kimin gösterdiğine gelince, bundan daha fazlasını söyleyemem.

125. Şimdi Alkmaionidai ailesi Atina'da en erken zamanlarda da seçkindi ve Alkmaion ve ondan sonra Megakles'in zamanından itibaren çok büyük bir seçkinlik kazandılar. Çünkü ilk olarak Megakles'in oğlu Alkmaion,
Delphi'deki Kahin'e Kroisos'tan gelen ve onlara şevkle yardım eden Sardis'ten Lidyalıların yardımcısı olarak kendini gösterdi; ve
Kroisos, Kahin'e giden Lidyalılardan bu adamın kendisine hizmet ettiğini duyduktan sonra, onu Sardis'e çağırdı; ve geldiğinde,
ona kendi şahsı üzerinde bir kerede taşıyabileceği kadar altın hediye etmeyi teklif etti. Bu hediyeyi göz önünde bulundurarak, doğası böyle olduğundan, Alcmaion aşağıdaki gibi hazırlıklar yaptı ve aletler kullandı: - büyük bir tunik giydi, tunikte derin bir kıvrım bırakarak önden aşağı sarktı,
ve bulabildiği en geniş botlarını ayaklarına geçirdi ve böylece
kendisini götürdükleri hazineye gitti. Sonra bir altın tozu yığınına
düştü ve önce bacaklarının yanlarına botlarının alabileceği kadar altın koydu, sonra da tunik katını altınla doldurdu ve altın tozundan birazını başının saçlarına serpti ve birazını ağzına aldı ve bunu yaptıktan sonra hazineden botlarını zorlukla sürükleyerek çıktı ve bir insandan çok dünyadaki herhangi bir şeye benziyordu; çünkü
ağzı tıka basa doluydu ve her yeri şişmişti: ve
Kroisos onu görünce kahkaha attı ve ona sadece
bunların hepsini vermekle kalmadı, ayrıca ona
değeri bundan aşağı olmayan daha fazlasını da verdi. Böylece bu ev aşırı derecede zenginleşti ve böylece
bahsettiğim Alcmaion araba atları yetiştiricisi oldu ve Olympia'da bir
zafer kazandı..

126. Bundan sonraki nesilde, Sikyon'un despotu Kleisthenes aileyi yüceltti, böylece eskiden olduğundan çok daha fazla Hellenler arasında
önemli hale geldi. Çünkü
Arisonymos'un oğlu Kleisthenes'in, Andreas'ın oğlu Myron'un oğlu, Agariste adında bir kızı vardı; ve ona gelince, tüm Hellenlerin en iyi adamını bulup onunla evlenmek için bir arzu duydu. Böylece
Olimpiyat oyunları düzenlendiğinde ve Kleisthenes dört atlı bir arabayla
bu oyunları kazandığında, bir bildiri yayınlattı:
Hellenlerden kim kendisini Kleisthenes'in damadı olmaya layık görüyorsa, altmışıncı günde veya daha önce Sikyon'a gelsin; çünkü Kleisthenes evliliği altmışıncı günden itibaren bir yıl içinde sonuçlandırmayı planlıyordu. Sonra, kendileriyle veya yüksek soylarıyla gurur duyan tüm Helenler, 112 talip olarak geldiler ve onlar için Kleisthenes bir koşu parkuru ve bir güreş yeri yaptırdı ve bunları özellikle onların kullanımı için korudu..

127. İtalya'dan, Sybaris'li Hipokrat'ın oğlu Smindyrides geldi, ki dünyadaki tüm insanlar arasında lüksün en yüksek noktasına ulaşmıştı (o zamanlar Sybaris refahının zirvesindeydi) ve Siris'li Damasos, Bilge olarak adlandırılan Amyris'in oğlu; bunlar İtalya'dan geldi:
İyon körfezinden Epistrophos'un oğlu Amphimnestos geldi
Epidamnos, bu adam İyon körfezinden: Aitolia'dan Males geldi,
güçte tüm Hellenleri geçen ve
insanların huzurundan Aitolia topraklarının en uç noktalarına kaçan Titormos'un kardeşi: Peloponnesus'tan, Argosluların despotu Pheidon'un oğlu Leokedes, Peloponnesoslular için kullandıkları
ölçüleri belirleyen ve
Eleians tarafından atanan oyunların başkanlarını yerlerinden aldığından ve kendisi Olympia'daki oyunlara başkanlık ettiğinden beri, tüm diğer Hellenleri
aşırı küstahlıkta geride bırakan Pheidon,--oğlu, diyorum ve Trapezus'tan bir Arkadialı olan Lycurgos'un oğlu Amiantos ve Paios şehrinden bir Azanian olan Laphanes,
o adamın oğlu (Arcadia'da anlatılan hikayeye göre)
Dioscuroi'leri evinde misafir olarak kabul eden ve o zamandan sonra gelen herkesi ağırlamaya alışmış olan Euphorion ve Elisli Agaios'un oğlu Onomastos; bunlar, diyorum ki, Peloponnesus'un kendisinden geldiler: Atina'dan
Kroisos'a giden Alkmaion'un oğlu Megacles geldi ve onun yanında
Tisander'in oğlu Hippocleides, zenginlik ve güzellikte diğer Atinalıları geride bırakan biri: o zamanlar gelişen Eretria'dan, tek başına Euboea'dan Lysanias geldi: Tesalya'dan
Skopadai ailesinden biri olan Crannon'lu Diactorides geldi: ve Moloslulardan Alcon..

128. Taliplerin sayısı o kadar çoktu ki: ve belirlenen günde bunlar geldiğinde, Kleisthenes önce memleketlerini ve her birinin kökenini sordu ve sonra onları bir yıl boyunca yanında tutarak hem erkekçe erdemlerini hem de mizaçlarını, eğitimlerini ve huylarını sürekli olarak denedi, ikisini de ayrı ayrı ve tüm sayıyla birlikte bir araya getirdi: ve ikisini de daha genç olanları bedensel egzersizlere getirerek denedi, ayrıca özellikle ortak ziyafette: çünkü onları yanında tuttuğu süre boyunca yapılabilecek her şeyi yaptı ve aynı zamanda onları muhteşem bir şekilde eğlendirdi. Şimdi, taliplerin Atina'dan gelenleri onu en çok memnun edenler olması tesadüftü ve bunlardan Tisander'in oğlu Hippocleides, hem erkekçe erdemleri hem de Korint'teki Kypselos ailesiyle kökeni nedeniyle daha çok tercih edildi. 129. Sonra düğün ziyafeti için belirlenen gün geldiğinde ve Kleisthenes'in kendisi tüm sayı arasından kimi seçeceğini ilan ettiğinde, Kleisthenes yüz öküz kurban etti ve hem talipleri hem de Sikyon halkını ziyafet çekti; ve akşam yemeği bittiğinde, talipler hem müzikte hem de konuşmalarda birbirleriyle yarışmaya başladılar; 113 ve içki içme devam ederken ve Hippocleides diğerlerinin dikkatini çok fazla çekerken, 114 flütçünün ona bir dans ölçüsü çalmasını emretti;
ve flütçünün bunu yapmasıyla dans etti: ve öyle oldu ki dansında kendini eğlendirdi, ama Kleisthenes tüm meseleye şüpheyle baktı. Sonra Hippocleides belli bir süre sonra birinin bir masa getirmesini emretti; ve masa içeri girdiğinde, önce Laconian figürleri üzerinde dans etti, sonra da Attika figürleri ve üçüncü olarak başını
masanın üzerine koydu ve bacaklarıyla jestler yaptı. Bu arada Kleisthenes,
birinci ve ikinci kez dans ederken,
Hippocleides'in dansı ve utanmazlığı yüzünden damadı olacağı düşüncesinden nefret etse de,
kendisini tuttu, ona karşı öfkelenmek istemiyordu; ama bacaklarıyla böyle jestler yaptığını gördüğünde, artık kendini tutamadı,
ve şöyle dedi: "Sen evliliğini dans ederek bitirdin, 115 Tisander'in oğlu!" ve Hippocleides cevap verdi ve şöyle dedi: "Hippocleides umursamıyor!"

130. ve bu söz buradan geliyor. Sonra Kleisthenes sessizliği sağladı ve topluluğa şöyle dedi: "Kızıma talip olan adamlar, hepinizi takdir ediyorum ve eğer mümkün olsaydı, ne birinizi tercih ederek ne de geri kalanınızı reddederek hepinizi memnun ederdim. Ancak, sadece bir kız hakkında görüştüğüm için, herkesi memnun edecek şekilde hareket etmek mümkün olmadığından, bu evlilikten reddedilenlerinize, evimden evlenmek istemeniz ve evlerinizden uzakta geçirdiğiniz süre için bana duyduğunuz saygıdan dolayı her birine birer talant gümüş hediye ediyorum; ve Alkmaion'un oğlu Megakles'e, Atinalıların geleneklerine göre, kızım Agariste'yi nişan olarak sunuyorum." Bunun üzerine Megakles, nişanı kabul ettiğini söyledi ve böylece evlilik Kleisthenes tarafından kararlaştırıldı. 131. Böylece taliplerin yargılanmasıyla ilgili olarak böyle oldu ve böylece
Alcmaionidai tüm Hellas'ta ün kazandı. Ve bunlar
evlendikten sonra, Atinalılar için kabileleri ve demokrasiyi kuran Kleisthenes doğdu, annesinin babası olan Sikyonlu Kleisthenes'ten sonra adlandırıldı; bu oğul, diyorum ki,
Megacles ve ayrıca Hipokrat'tan doğdu: ve Hipokrat'tan bir başkası
Megacles ve bir başkası Agariste geldi, Agariste'den sonra adlandırılan, Kleisthenes'in kızı, Ariphron'un oğlu Xanthippos ile evlenmiş ve hamileyken, uykusunda bir görüntü gördü ve ona bir aslan
doğurmuş gibi geldi: sonra birkaç gün sonra Xanthippos'a Perikles'i doğurdu.

132. Maraton'daki yenilgiden sonra, daha önce Atinalılar arasında iyi bir üne sahip olan Miltiades, çok daha yüksek bir itibara sahip oldu:
ve Atinalılardan yetmiş gemi ve bir ordu ve bol miktarda para istediğinde, onlara hangi ülkeye sefer düzenlemeyi planladığını söylemedi, ancak eğer kendisiyle birlikte giderlerse onları çok zengin edeceğini, çünkü onları bol miktarda altın elde edebilecekleri türden bir ülkeye götüreceğini söyledi; böylece gemileri istediğini söyledi; ve bu sözlerden dolayı sevinç duyan Atinalılar
onları ona teslim ettiler..

133. Sonra Miltiades orduyu aldıktan sonra yelken açtı
Paris'e doğru yola koyuldu ve Pariyalıların önce Atina'ya saldırdığını iddia etti
Perslilerle birlikte Maraton'a triremelerle sefer düzenledi:
Bu onun öne sürdüğü bahaneydi, ama aynı zamanda Pariyalılara karşı da bir kin besliyordu
çünkü Paros'lu olan Tisias'ın oğlu Lysagoras onu Persli Hydarnes'e
suçlamıştı. Böylece
Miltiades yelken açtığı yere vardığında ordusuyla Pariyalıları kuşatmaya başladı, önce onları surlarının içine
kapattı; ve onlara bir haberci göndererek yüz talant istedi ve eğer vermeyi reddederlerse ordusunun
tamamen fethedene kadar geri dönmeyeceğini söyledi. Ancak Parialılar Miltiades'e para verme gibi bir tasarıya sahip değillerdi, sadece şehirlerini nasıl savunacaklarını tasarladılar, bunun dışında çeşitli şeyler tasarladılar ve ayrıca şunu da yaptılar: Duvarın saldırıya açık olduğu her yerde, gece eski yüksekliğinin iki katına çıktığında o nokta yükseltildi. 134. Hikayenin çoğu tüm Hellenler tarafından aktarılır, ancak Parialıların tek başına aktardığına gelince, bunun şöyle gerçekleştiğini söylerler: Miltiades çaresiz kaldığında, onunla konuşmak için bir kadın gelir, esir alınmış, Parialı bir kadın, adı Timo'dur, Dünya tanrıçalarının alt rahibesi 117; Miltiades'in huzuruna çıkıp, Paros'u fethetmeyi çok önemli bir mesele olarak görüyorsa, ona önerdiği şeyi yapabileceğini söyler; ve bunun üzerine Miltiades ona ne demek istediğini anlatır. Buna göre şehrin önündeki tepeye geçti ve Kanun Verici Demeter tapınağının çitinin üzerinden atladı,
119 kapıyı açamadı; ve sonra atlayıp kutsal alana doğru ilerledi 120 içeride bir şeyler yapmak niyetiyle,
ister dokunulmaması gereken şeylerden bazılarını ele geçirmek istesin, isterse başka bir şey yapmak istesin; ve kapıya ulaştığında, hemen ürpertici bir korku onu sardı ve geldiği yoldan geri dönmek için yola koyuldu ve kaba taşlardan oluşan duvardan aşağı atlarken uyluğu çıktı veya diğerlerinin dediği gibi, dizini duvara çarptı..

135. Buna göre, Miltiades perişan bir durumda olduğu için, Atinalılara zenginlik getirmeden veya Paros'un mülkiyetini onlara eklemeden, ancak şehri yirmi altı gün boyunca kuşatmış ve adayı harap etmiş olarak, evine doğru yelken açtı: ve Parialılar, tanrıçaların yardımcı rahibesi Timo'nun Miltiades'e rehberlik ettiğini öğrendiklerinde, bunun için ondan intikam almak istediler ve kuşatmadan sonra boş vakitleri olur olmaz, Delphi'ye tanrıya danışmaları için haberciler gönderdiler; ve bu habercileri, düşmanlarına memleketinin ele geçirilmesi için rehberlik eden ve Miltiades'e bir erkeğe söylenemeyecek gizemleri ifşa eden tanrıçaların alt rahibesini öldürüp öldürmemeleri gerektiğini sormak için gönderdiler. Ancak Pythian kahin, Timo'nun bu şeylerin gerçek yazarı olmadığını, ancak Miltiades'in hayatını iyi bir şekilde sonlandırmamasının kaderinde olduğunu söyleyerek onları yasakladı.

136. Böylece Pythian kahin Paroslulara cevap verdi: ve Atinalılar, Miltiades Paros'tan döndüğünde ondan bahsetmeye başladılar ve özellikle Ariphron'un oğlu Xanthippos, Miltiades'i halkın önüne çıkarıp ölüm cezası talep etti ve Atinalıları aldattığı için onu yargıladı: ve Miltiades orada olmasına rağmen kendi savunmasını yapmadı, çünkü uyluğu çok
öldürücüydü; ama o herkesin gözü önünde bir yatakta yatıyordu, arkadaşları ise onun için bir savunma hazırlıyorlardı, hem Maraton'da yapılan savaştan hem de Lemnos'un fethinden, yani Lemnos'u nasıl fethettiğinden ve Pelasglardan nasıl intikam aldığından ve Atinalılara nasıl teslim ettiğinden bahsediyorlardı:
ve halk onun ölüm cezasından beraat etmesi konusunda onun tarafına geçti, ancak işlenen suç için elli talant para cezası verdiler: ve bundan sonra Miltiades uyluğu kangren olmuş ve morarmış bir şekilde öldü ve elli talant oğlu Kimon tarafından ödendi.

137. Şimdi Kimon oğlu Miltiades böylece Lemnos'u ele geçirmişti:--Pelasglar Atinalılar tarafından Attika'dan kovulduktan sonra, ister haklı ister haksız yere,--çünkü bu konuda
sadece anlatılan şeyleri söyleyebilirim, bunlar şunlardır:--Öte yandan Hegesander'in oğlu Hekataois, tarihinde bunun haksız yere yapıldığını söyledi; Çünkü Atinalılar, eski zamanlarda Akropolis'in etrafına inşa edilen duvarın bedeli olarak kendilerine oturmaları için verdikleri
Hymettos'un altındaki toprakları gördüklerinde, Atinalılar, diyorum ki, bu toprağın daha önce kötü ve değersiz olan
ekimle iyileştiğini gördüklerinde, kıskançlığa ve
toprağı ele geçirme arzusuna kapıldılar ve başka hiçbir bahane ileri sürmeden onları oradan kovdular: ancak Atinalıların kendi raporlarına göre, onları haklı olarak kovdular; çünkü Pelasglar, Hymettos'un altına yerleşmiş olduklarından, bunu bir başlangıç ​​noktası haline getirdiler ve onlara karşı aşağıdaki gibi haksızlık yaptılar:--Atinalıların kızları ve oğulları, su almak için
Enneacrunos kaynağına asla gitmezlerdi; çünkü o zamanlar ne onlar ne de diğer Helenler henüz ev hizmetçilerine sahip değildi; ve bu
kızlar geldiğinde, Pelasglar Atinalılara karşı küstahlık ve aşağılamayla onlara şiddet gösterdiler; ve bunu yapmaları bile yeterli olmadı, ama sonunda şehre bir saldırı
planlarken bulundular: ve anlatıcılar, Pelasglardan daha iyi adamlar olduklarını kanıtladıklarını söylüyorlar, çünkü kendilerine karşı komplo kurarken yakalanan Pelasgları öldürebilecekken, bunu
seçmediler, ama onlara sadece ülkeden ayrılmalarını emrettiler: ve
böylece ülkeden ayrıldıktan sonra, Pelasglar birkaç eski yeri ve özellikle Lemnos'u ele geçirdiler. İlk hikaye Hekataios tarafından
anlatılan hikayedir, ikincisi ise Atinalılar tarafından
anlatılan hikayedir..

138. Daha sonra Lemnos'ta ikamet eden bu Pelasglar, Atinalılardan
intikam almak istediler; ve Atinalıların festivalleri hakkında da tam bilgi sahibi olduklarından, 122 elli kürekli kadırga aldılar ve Artemis'te Brauron'da festival düzenleyen Atinalı kadınları beklediler; ve birçoğunu oradan alıp
evlerine yelken açtılar ve kadınları Lemnos'a götürüp onları cariye olarak tuttular. Şimdi bu kadınların giderek daha fazla çocuğu olduğunda, oğullarına hem Atina dilini hem de Atinalıların görgü kurallarını öğretmeyi alışkanlık haline getirdiler. Ve bunlar Pelasgian kadınlarının oğullarıyla ilişki kurmak istemiyorlardı ve dahası, içlerinden herhangi biri bunlardan birine
vurursa, hepsi bir arada kurtarmaya gelip birbirlerine yardım ediyorlardı. Dahası, oğlanlar diğer oğlanlar üzerinde otorite sahibi olduklarını iddia ettiler ve onları kolayca alt ettiler. Bunları algılayan Pelasglar konuyu düşündüler; ve birlikte danıştıklarında, üzerlerine bir korku düştü ve düşündüler ki, eğer çocuklar gerçekten de meşru eşlerin oğullarına karşı birbirlerine yardım etmeye kararlıysalar ve en başından beri onlar üzerinde otorite kurmaya çalışıyorlarsa, büyüyüp erkek olduklarında ne yapacaklardı? Sonra Atinalı kadınların oğullarını öldürmeye karar verdiler ve bunu gerçekten yaptılar; ve onlara ek olarak annelerini de öldürdüler. Bu eylemden ve bundan önce yapılanlardan, kadınların Thoas'ı ve kendi kocaları olan geri kalanları öldürdüklerinde yaptıklarından, Hellas'ta büyük zulüm içeren tüm eylemlerin "Lemni eylemleri" olarak adlandırılması bir gelenek haline geldi. 139. Pelasglar kendi oğullarını ve karılarını öldürdükten sonra, toprak onlar için meyve vermedi, kadınları veya sığırları da daha önce olduğu gibi
genç doğurmadı; kıtlık ve çocuksuzluk yüzünden zor durumda kaldıklarında, Delphi'ye gönderip üzerlerine gelen kötülüklerden kurtulmalarını istediler; ve Pythian kahin onlara Atinalılara Atinalıların kendilerinin belirleyeceği cezayı ödemelerini emretti. Pelasglar buna göre Atina'ya geldiler ve yaptıkları tüm kötülüklerin cezasını ödemeye istekli olduklarını söylediler: ve Atinalılar Şehir Sarayı'na mümkün olan en güzel şekilde bir yatak koydular ve yanına her türlü güzel şeyle kaplı bir masa koyduktan sonra, Pelasglara topraklarını o durumda kendilerine teslim etmelerini emrettiler. Sonra Pelasglar cevap verdi ve dediler ki: "Kuzey Rüzgarı ile tek bir günde bir gemi sizin topraklarınızdan bizimkine yolculuğu tamamladığında, onu teslim edeceğiz," bunun gerçekleşmesinin imkansız olduğundan emin olarak, Attika Lemnos'un güneyinde çok uzaktadır..

140. O zaman olan olaylar şunlardı: ve çok yıllar sonra, Hellespont'un kıyısındaki Chersonesos Atinalıların eline geçtikten sonra, Kimon oğlu Miltiades, Etesian Rüzgarları istikrarlı bir şekilde estiğinde, Chersonesos'taki Elaius'tan Lemnos'a giden bir gemiyle yolculuğu tamamladı ve Pelasglara adadan ayrılmaları gerektiğini ilan etti, onlara Pelasgların asla beklemediği kehaneti hatırlattı. Hephaistia'nın adamları buna göre itaat etti; Ancak Myrinalılar, Chersonesos'un Attika olduğunu kabul etmeyerek, sonunda onlar da teslim olana kadar kuşatma altında kaldılar. Böylece Atinalılar ve Miltiades Lemnos'u ele geçirdiler.

VI. KİTABA NOTLAR.

1 [ {proboulous}.]

2 [ Bkz. i. 148.]

3 [ {epi keras}.]

4 [ {diekploon poieumenos tesi neusi di alleleon}.]

5 [ {tou Dareiou}: Valla'nın çevirisine dayanan bir varsayım. Elyazmaları. {ton Dareion}.]

6 [ {prophasios epilabomenoi}.]

601 [ {en stele anagraphenai patrothen}.]

7 [ "çok kaba bir şekilde ele alındı."]

8 [ {epibateuontas}.]

801 [ {nuktos te gar}: Stein'ın {nuktos te} için kullandığı gibi.]

9 [ {kat akres}, lit. "yukarıdan aşağıya doğru", yani hem kasaba hem de kale
ikisi de.]

10 [ Bkz. 77. bölüm.]

11 [ Bkz. i. 92 ve v. 36.]

1101 [ {Kalen akten}.]

12 [ Muhtemelen okunuş {Inuka}, "Inyx." olmalıdır.]

13 [ {ton en te naumakhie}: belki {ten en te
naumakhin}, "deniz savaşında gerçekleşen" şeklinde okunmalıdır.]

14 [ {en Koiloisi kaleomenoisi}.]

15 [ {grammata didaskomenoisi}.]

16 [ {limainouses}: {deimainouses} için varsayımsal bir okunuş.]

17 [ Kelime anlamıyla "ve aslında süvarilerin işi oldu."]

18 [ {esagenouon}.]

19 [ Veya (bazı iyi el yazmalarına göre) "Thelymbri01."]

20 [ Karşılaştırınız iii. 120.]

21 [ {stadioi}: burada belirtilen mesafeler sırasıyla dörtten biraz fazla ve elliden biraz azdır.]

22 [ {en gnome gegonos}.]

23 [ {pituos tropon}: kasabanın eski adı Pityuss01 idi.]

24 [ Yani Kimon üvey kardeşiydi ve Stesagoras ile küçük Miltiades yeğenleriydi.]

25 [ Bkz. 103. bölüm.]

26 [ {delade}. ]

27 [ {eleluthee}, ancak anlamı bu olmalı ve şu cümleyle açıklanıyor: {trito men gar etei k.t.l.}]

28 [ {stadia}: bkz. v. 52, not 40.]

29 [ Bkz. iii. 80.]

30 [ {entos Makedonon}, "Makedonyalıların tarafında."]

3001 [ Veya (bazı el yazmalarına göre) "yaklaşık üç yüz."]

31 [ Veya "Scaptesyle." (Ancak Medici elyazması, Stein'ın bildirdiği gibi {skaptes ules} değil, {skaptes ules} içerir.)]

32 [ {ta proiskheto aiteon}, "bunu talep ederek ortaya koyduğu şey."]

33 [ yani "koç."]

34 [ {ton geraiteron}.]

35 [ {en to demosio}.]

36 [ Bunun, Perseus'un babası olan tanrıyı hesaba katmayarak kastedildiği yaygın olarak anlaşılır; ancak Perseus'ta kısa kalmanın nedeni daha sonra verilir ve {tou theou apeontos} ifadesi, belki de Herakles'in doğum efsanesine atıfta bulunur; Herakles'in doğumu Herodot tarafından reddedilir (bkz. ii. 43) ve Amphitryon'dan Perseus'a kadar geçen bu soyağacı tarafından da reddedilir. {tou theou
apeontos} ifadesinin "Herakles'i" (bu bağlantıda hemen aşağıda ismi geçen) "Amphitryon'un oğlu olarak ve Zeus'un oğlu olarak değil" saymak anlamına geldiğini düşünüyorum.]

37 [yani "cennetin".]

38 [{medimnon}, Lakedemonian {medimnos} iki buşele eşit
olarak.]

39 [{tetarten Lakomiken}, miktar belirsiz.]

40 [{proxeinous}.]

41 [{khoinikas}. {Medimnos}'ta 48 {khoinikes} vardı.]

42 [ {kotulen}.]

4201 [ Bunun gevşek bir şekilde ifade edilmesi, yazarın her krala iki oy verildiğini varsayması (karş. Thuc. i. 20) veya çift oylamanın her kral için bir oy olup olmadığını belirsiz bırakıyor
elbette çeviride yeniden üretilmelidir.]

43 [ {perioikon}.]

44 [ Bkz. bölüm 51.]

45 [ {proergazomenon}: {prosergazomenon}'un varsayımsal bir düzeltmesi.]

46 [ {tes apates te paragoge}, "aldatmacanın yanıltmasıyla."]

47 [ yani ay ayları.]

48 [ {en thoko katemeno}.]

49 [ {pandemei}.]

50 [ {aren}.]

51 [ yani "halk tarafından dua edilen."]

52 [ {di a}: {dia ta}'nın varsayımsal bir düzeltmesi. Bazı Editörler
diğer kelimelerin de çıkarıldığını varsaymaktadır.]

53 [ {promantin}: bkz. vii. III.]

54 [ {ton splagkhnon}.]

55 [ {tou erkeiou}.]

56 [ {ton mataioteron logon legontes}.]

57 [ Kelimesi kelimesine "ilk geceden sonraki üçüncü gecede", ancak anlamı
verildiği gibidir.]

58 [ Elyazmalarının çoğunda "Astrobacos" vardır, bu doğru olabilir.]

59 [ Veya "Lakedemonluların onuruna."]

60 [ yani selefinden daha fazla.]

61 [ Bkz. 50. bölüm.]

62 [ {neotera epresse pregmata}.]

63 [ {up Arkadon}: birkaç iyi elyazmasında {ton Arkadon} vardır, bu da bazı Editörler tarafından
benimsenmiştir. Anlamı "bu şehrin yakınında Arcadialıların Styx suyunun olduğu söylenmektedir."]

64 [ {upomargoteron}.]

65 [ Demeter ve Core.]

66 [ El yazmalarında ayrıca "Sepeia" ve "Sipei01" de geçer. Yer başka
bir yerde belirtilmemiştir.]

67 [ Bkz. 19. bölüm.]

68 [ {duo mneai}: karşılaştırınız v. 77.]

69 [ {o theos}, yani Hera: karşılaştırınız i. 105.]

70 [ {kalliereumeno}.]

71 [ {kat akres}: karşılaştırınız 18. bölüm.]

72 [ yani kendisine yöneltilen suçlamadan beraat etti.]

73 [ {episkuthison}.]

74 [ {bouleuesthe}: bazı el yazmaları. ve baskılarda {boulesthe},
"arzulayan"]

75 [ {en khrono ikneumeno}.]

76 [ yani bu yönde yemin etmek.]

77 [ Bkz. v. 80.]

78 [ {penteteris}. Çoğu elyazması ve birkaç Editör tarafından verilen {penteres} okuması savunulamaz.]

79 [ {kai en gar}, "ve beri vardı."]

80 [ {Knoithou kaleomenos}: bkz. vii. 143.]

81 [ {thesmophorou}.]

82 [ {pentaethlon epaskesas}.]

83 [ {mounomakhien epaskeon}, oyunlar için eğitim alır gibi "tek başına dövüşme".]

84 [ {para te Ikarion}: {para} kullanımı ve makalenin yokluğu, {para te Ikarion} (veya {Ikaron}) varsayımını haklı çıkarabilir. "İkarya tarafından" (veya "İkaros"), İkarya Denizi'nin adını aldığı ada.]

85 [ Bu belki de düzeltilmelidir, çünkü bahsedilen olay iki yıl önce meydana geldi, bkz. 46 ve 48. bölümler: {trito proteron etei}
okunması önerildi.]

86 [ Bkz. vd. 33.]

8601 [ yani Apollo: veya belki daha genel olarak, 27. bölümdeki gibi "Tanrı".]

87 [ Parantez içindeki bu muhtemelen bir eklemedir. En iyi el yazmalarından bazılarında atlanmıştır. Bazı Editörler, bir sonraki dört satırın da içsel nedenlerle gerçek olduğundan şüphelenmektedir.]

88 [ {erxies}, muhtemelen "işçi" anlamına gelir.]

89 [ {areios}.]

90 [ {megas areios}.]

91 [ {ippoboteon}, tam anlamıyla "at yetiştirme": bkz. ayet 77.]

9101 [ Veya (bazı el yazmalarına göre), "bu yerlerde kıyıya
gelmiş olmak."]

92 [ {katergontes}: kelime başka bir yerde geçişsiz olarak bulunmaz, ancak {tous Athenaious} olarak
sağlanması oldukça zordur. Bazı değişiklikler
önerilmiştir, ancak hiçbiri olası değildir.]

93 [ Tam anlamıyla. "ve bu zaferi kazanırken üvey kardeşi Miltiades ile aynı zaferi kazandı." Bkz. 36. bölüm.]

94 [ Veya bazı otoritelere göre, "Philippides."]

95 [ Kelimesi kelimesine "çember dolu olmasaydı."]

96 [ Veya "Aigilei01."]

97 [ Kelimesi kelimesine "şiddetle, öksürdükten sonra."]

98 [ "fasulyeyle."]

99 [ {es se toi}, {es se ti} ifadesinin varsayımsal bir düzeltmesi.]

100 [ {prutaneie tes emeres}.]

101 [ Bazı Editörler {gar} ifadesini çıkarmayı veya değiştirmeyi öneriyorlar. Eğer kalmasına izin verilirse, anlamı yerin öneminin anma töreniyle kanıtlanmasıdır.]

102 [ {es tas panegurias}, bazı el yazmaları. {kai panegurias}, "kurbanlar ve ciddi toplantılar düzenlemek."]

103 [ {penteterisi}.]

104 [ Kelimenin tam anlamıyla "iyi şeyler."]

105 [ {stadioi}: mesafe 1600 yardadan biraz fazla olurdu.]

106 [ Tarihçinin bunu hızlı ilerlemenin bir açıklaması olarak mı yoksa Perslerin Atinalıların cesaretine karşı ek bir hayret kaynağı olarak mı eklediği açık değildir.]

107 [ Ya da (bazı el yazmalarına göre) "tutmuş olmak."]

108 [ Petrolün nasıl ele alındığına dair açıklama belki de atlanmıştır:
Bir el yazmasında ve Aldine baskısında "kaplarda topladıkları petrol ve
bu" vb. vardır.]

109 [ Bu bölüm en iyi el yazmalarının birçoğunda atlanmıştır ve neredeyse
kesinlikle bir eklemedir. (Medice el yazmasında,
sonraki bir el tarafından kenara eklenmiştir.)]

110 [ 121. bölümün sonundaki "Callias adına" ifadesine yanıt olarak,
araya eklenen pasajla bağlantı kopmuştur.]

111 [ {ouden esson}.]

112 [ {patre}, "aile" veya muhtemelen "ülke", 128. bölümde olduğu gibi.]

113 [ {to legomeno es to meson}: belki de sadece "genel konuşma."]

114 [ {katekhon pollon tous allous}.]

115 [ yani "dans iyi olsa da."]

116 [ {aponostesein}: bazı el yazmaları. {apanastesein} var, "ordusunu oradan
çekmeyecekti."]

117 [ {upozakoron}.]

118 [ {ton khthonion theon}, yani Demeter ve Persephone: cp. vii. 153.]

119 [ {thesmophorou}.]

120 [ {to megaron}.]

121 [ {sphi autoi}: {sphisi autoisi} ifadesinin varsayımsal bir çevirisi, ancak {eousan} ile alınabilir, yani "onlara ait" yani Atinalılar ve {Pelasgoisi} veya {edosan} ile eşdeğer bir şeyin eklenmesini içerir.]

122 [ {ktesamenoi}: bazı el yazmalarında ve baskılarda {stesamenoi}, "elli kürekli kadırgayı
yerleştirdi."]

VII. KİTAP. YEDİNCİ TARİH KİTABI, POLYMNIA ADI

1. Şimdi Dareios'a, Hystaspes'in oğluna Maraton'da yapılan savaşla ilgili rapor geldiğinde, bundan önce bile Sardes'e yapılan saldırı nedeniyle Atinalılara çok kızmış olan kral, daha önce olduğundan çok daha fazla öfkelendi ve Hellas'a karşı bir yürüyüşe çıkmak için çok daha istekliydi. Buna göre, hemen çeşitli şehirlere haberciler gönderdi ve her bir halka eskisinden çok daha fazla tedarik sağlamak için bir kuvvet hazırlamalarını emretti ve sadece savaş gemileri değil, ayrıca atlar, erzak ve nakliye gemileri de; 1 ve bu emirler yerine getirildiğinde, tüm Asya üç yıl boyunca taşındı, çünkü Hellas'a karşı yapılacak sefer için en iyi adamlar askere alınıyordu ve hazırlıklar yapıyorlardı. Ancak dördüncü yılda, Kambyses tarafından boyunduruk altına alınmış olan Mısırlılar Perslere karşı ayaklandılar; ve sonra bu iki ulusa karşı yürüyüşe geçmek için daha da istekli oldu.

2. Dareios böylece Mısır'a ve Atina'ya karşı yola çıkmaya hazırlanırken, oğulları arasında en büyük güç hakkında büyük bir çekişme çıktı; ve Perslerin geleneğine göre, onlardan birini kral olarak belirlemeden seferlerine çıkmaması gerektiğini söylediler. Çünkü Dareios'un kral olmadan önce, eski karısı Gobryas'ın kızı olan üç oğlu doğmuştu ve kral olduktan sonra, Cyrus'un kızı Atossa'nın dört oğlu daha olmuştu: ilkinin en büyüğü Artobazanes'ti ve daha sonra doğanların ise Xerxes'i. Bunlar aynı anneden olmadıkları için birbirleriyle çekişiyorlardı, Artobazanes tüm oğulların en büyüğü olduğunu ve en büyüğün yönetimi ele geçirmesinin herkes tarafından uygulanan bir gelenek olduğunu iddia ediyordu, Xerxes ise kendisinin Cyrus'un kızı Atossa'nın oğlu olduğunu ve Cyrus'un Persler için özgürlüklerini kazandığını iddia ediyordu. 

3. Dareios henüz kararını açıklamamışken, Ariston'un oğlu Demaratos'un da Sparta'daki krallıktan mahrum bırakılıp Lakedemon'dan sürgün cezası almış olarak aynı anda Susa'ya gelmiş olması tesadüftü. Bu adam, Dareios'un oğulları arasındaki farkı duyunca (kendisi hakkında
anlatıldığına göre) geldi ve Xerxes'e, söylemeye alışkın olduğu şeylere ek olarak, kendisinin Dareios'un, kral olarak hüküm sürdüğü ve Persler üzerinde en yüksek gücü elinde tuttuğu sırada doğduğunu, Artobazanes'in ise Dareios'un henüz özel bir görevdeyken doğduğunu söylemesini öğütledi: bu nedenle, ondan önce başka birinin onur alması ne uygun ne de adildi; çünkü Demaratos'un önerdiği gibi, Sparta'da bile, bu bir gelenekti, yani, oğullardan bazıları babaları hüküm sürmeye başlamadan önce önce doğmuşsa ve bir diğeri daha sonra, kendisi hüküm sürerken doğmuşsa, krallığın ardıllığı daha sonra doğan kişiye aitti. Xerxes buna göre Demaratos'un önerisini kullandı; ve Dareios, onun adil olanı söylediğini fark ederek, onu kral olarak atadı. Ancak benim fikrime göre
bu öneri olmasa bile Xerxes kral olurdu, çünkü Atossa
her şeye kadirdi.

4. Sonra Xerxes'i Perslere kral olarak atayan Dareios
seferlerine çıkmak istedi. Ancak bundan sonraki yıl ve
Mısır isyanından sonra, Dareios'un kendisi öldü,
otuz altı yıl kral olarak kaldı; ve böylece ne isyan eden Mısırlılardan ne de Atinalılardan
intikam almayı başaramadı.

5. Dareios öldüğünde krallık oğlu Xerxes'e geçti. Şimdi Xerxes
ilk başta Hellas'a karşı bir sefer yapmak için hiç istekli değildi, ancak
Mısır'a karşı bir kuvvet toplamaya devam etti. Ancak Xerxes'in kuzeni olan Gobryas'ın oğlu Mardonios, Dareios'un kız kardeşinin oğlu olarak, her zaman onun yanındaydı ve diğer Perslerden daha fazla güce sahip olduğundan, sürekli olarak şu aşağıdaki gibi bir söylevi sürdürdü: "Efendim, Atinalıların Perslere çok büyük kötülük yaptıktan sonra, yaptıklarının cezasını ödememeleri uygun değildir. Ya şu anda elinde olanı yaparsan; ve bize karşı küstahça saldıran Mısır topraklarını evcilleştirdikten sonra, o zaman Atina'ya bir ordu gönder ki, insanlar tarafından senin hakkında iyi bir rapor
olsun ve gelecekte herkes senin topraklarına karşı seferler düzenlemekten
sakınsın. "Şimdiye kadarki konuşması intikamla ilgiliydi, 3 ve buna şu şekilde eklemeler yapacaktı:
Avrupa çok güzel bir ülkeydi ve meyve için yetiştirilen her türlü ağacı
veriyordu ve mükemmel bir verimliliğe sahipti ve öyle ki
tüm ölümlüler arasında
sadece kral ona sahip olmaya layıktı.

6. Tehlikeli girişimlerde bulunma arzusu olan ve kralın altında Hellas valisi olmak isteyen biri olduğu için bunları söylemeye alışkındı. Böylece zamanla Xerxes'i ikna etti ve onu bunu yapmaya
ikna etti; çünkü diğer şeyler de ona yardımcı oldu ve Xerxes'i
ikna etmesinde ona yardımcı oldu. İlk olarak, Aleuadai tarafından gönderilen ve kralı Hellas'a karşı gelmeye davet eden ve onun davasında büyük bir gayret gösteren Tesalya'dan elçiler gelmişti (şimdi bu Aleuadai'ler Tesalya'nın krallarıydı): ve sonra ikinci olarak oğullarının Susa'ya gelen Peisistratos da onu davet ediyordu, Aleuadai ile aynı argümanları savunuyorlardı; ve ayrıca ona bunlara ek olarak daha fazla teşvik teklif ettiler; çünkü hem kehanetlerde bulunan hem de Musaios'un kehanetlerini toplayıp düzenleyen Atinalı bir Onomacritos vardı; 4 ve bu adamla, aralarındaki düşmanlığı önce uzlaştırdıktan sonra gelmişlerdi. Çünkü Onomacritos, Peisistratos'un oğlu Hipparchos tarafından Atina'dan kovulmuş, Hermion'lu Lasos tarafından Musaios'un eserlerine Lemnos açıklarında bulunan adaların deniz altında
kaybolması gerektiği yönünde bir kehanet
ekler
eklerken yakalanmıştı. Bu nedenle Hipparchos onu kovmuştu,
bu zamandan önce ona danışmaya çok alışmıştı. Ancak şimdi onlarla birlikte
yukarı çıkmıştı; ve kralın huzuruna çıktığında, Peisistratos'un oğulları ondan muhteşem ifadelerle bahsettiler ve o da bazı kehanetleri tekrarladı; ve eğer bunlarda Barbarlar için felaket getiren bir şey varsa, bundan hiç bahsetmedi;
ama bunların arasından en talihli şeyleri seçerek Hellespont'un bir Pers tarafından bir köprüyle boyunduruk altına alınmasının
nasıl takdir edildiğini anlattı ve yürüyüşün şeklini açıkladı. Sonra Xerxes'i kehanetlerle bu şekilde teşvik etti, Peisistratos'un oğulları ve Aleuadai ise ona tavsiyeleriyle
baskı yaptı.

7. Bu yüzden Xerxes Hellas'a karşı bir sefer yapmaya ikna edildiğinde, Dareios'un ölümünden sonraki yıl önce isyan edenlere karşı bir yürüyüşe çıktı. Bunları bastırdıktan ve tüm Mısır'ı Dareios'un
hükümdarlığında çektiğinden çok daha büyük bir köleliğe indirdikten sonra, yönetimini Dareios'un oğlu olan kendi kardeşi Ahameniş'e emanet etti. Şimdi bu Ahameniş Mısır valisiyken, daha sonra Libyalı Psammetikos'un oğlu İnaros tarafından öldürüldü.

8. Xerxes, Mısır'ı fethettikten sonra Atina'ya karşı seferi ele almak üzereyken, Persler arasında en iyi adamlardan oluşan seçilmiş bir meclisi çağırdı, böylece hem onların fikirlerini öğrenebilecek hem de herkesin önünde yapmak istediği şeyi açıklayabilecekti;
ve toplandıklarında, Xerxes onlara şöyle dedi: (a)
"Persler, bu geleneği sizin ulusunuzda ilk kuran ben olmayacağım, ancak başkalarından aldığım için onu takip edeceğim: çünkü benden daha yaşlı olanlardan öğrendiğim kadarıyla, Medler'in ardından bu üstünlüğü aldığımızdan beri, Cyrus'un Astyages'i devirmesinden beri hiç sessiz kalmadık; ancak Tanrı bizi böyle yönlendiriyor ve kendimiz için birçok şeyle meşgul olmamız iyiye yöneliyor. Şimdi, Cyrus ve Kambyses ile babam Dareios'un boyun eğdirip mallarına kattıkları milletler hakkında konuşmama gerek yok, çünkü siz bunu iyi biliyorsunuz:
ve bana gelince, miras yoluyla oturduğum bu tahtı aldığım günden beri, bu onurlu
yerde benden öncekilerden geri kalmamak ve Perslerin egemenliğine daha az güç katmamak için her zaman dikkatlice düşündüm: ve böylece dikkatlice düşünerek, sadece bizim tarafımızdan şan kazanılmasının değil,
şimdi sahip olduğumuzdan daha az geniş veya daha kötü olmayan bir toprakla birlikte (ve aslında ürünleri bakımından daha çeşitli), aynı zamanda intikam ve cezanın da getirilebileceği bir yol buldum. Bu nedenle, sizi şimdi bir araya topladım, böylece aklımda olanı size iletebilirim. (b) Hellespont'u bir köprüyle bağlamayı ve Hellas'a karşı Avrupa'dan bir ordu yürütmeyi tasarlıyorum, böylece Atinalılardan hem Perslere hem de babama yaptıkları her şeyin intikamını alabilirim. Babam Dareios'un da bu adamlara karşı bir sefer düzenlemeyi planladığını gördünüz; ama hayatına son verdi ve onlardan intikam almayı başaramadı. Ancak ben, onun ve diğer Perslerin adına, Atina'yı fethedip ateşe verene kadar durmayacağım; çünkü bana ve babama sebepsiz yere
haksızlık yaptılar. Önce kölemiz Miletli Aristagoras'la birlikte Sardes'e gittiler ve kutsal koruları ve tapınakları ateşe verdiler; ve sonra ikinci olarak, Datis ve Artaphrenes ordumuzun komutanlarıyken, onların topraklarına çıktığımızda bize neler yaptıklarını hepiniz çok iyi biliyorsunuzdur, sanırım. 7 (c) Bu sebeplerden dolayı 8 onlara karşı bir sefer düzenlemeye karar verdim ve bu konuda duyacağınız birçok iyi şey bulduğumu düşünüyorum: Eğer bunları ve bunların komşularını, Frigyalı Pelops'un topraklarında
yaşayanları alt edersek, Pers topraklarının Zeus'un cennetiyle aynı sınırlara sahip olmasını sağlayacağız; çünkü gerçekte hiçbir toprakta güneş bizimkine sınır olan yere bakmayacak, ama sizin yardımınızla
tüm Avrupa'yı
geçmiş olarak bütün toprakları tek bir toprak haline getireceğim. Çünkü bana bildirildiğine göre, işler böyledir, yani
az önce bahsettiğim kişiler ortadan kaldırıldığında,
bizimle bir mücadeleye girebilecek hiçbir insan şehri veya insan ırkı kalmamıştır. Böylece hem bize karşı
haksızlık yapanlar hem de
haksızlık yapmayanlar kölelik boyunduruğuna gireceklerdir. (d) Ve eğer şunu yaparsanız beni en çok memnun edersiniz:--size ne zaman gelmeniz gerektiğini bildirdiğimde, her biriniz hizmet için şevkle görünmelisiniz; ve
her kim en iyi donanımlı bir kuvvetle gelirse, ona ülkemizde en onurlu sayılan
hediyeleri vereceğim. Bu yüzden bu şeyler yapılmalı: ancak size sadece kendi tavsiyemi izliyormuşum gibi görünmemek için, konuyu tartışmaya sunuyorum, isteyen herhangi birinize fikrini bildirmesini rica ediyorum." 

9. Böyle konuştuktan sonra sustu; ve ondan sonra Mardonios şöyle dedi: "Efendim,
sadece senden önceki tüm Persleri değil, aynı zamanda senden sonra gelecek olanları da geride bırakıyorsun, çünkü sadece sözlerinle diğer konularda en iyi ve en doğru olana ulaşmakla kalmadın, ayrıca Avrupa'da yaşayan İyonyalıların bizimle alay etmelerine izin vermiyorsun, çünkü bunu yapmaya hakkı yok: çünkü biz, Perslere hiçbir haksızlık yapmamış olan Sakanları, Kızılderilileri, Etiyopyalıları, Asurluları ve diğer çok sayıda ve büyük ulusları boyunduruk altına alıp hizmetkarlarımız olarak tuttuğumuzda, egemenlik alanlarımıza eklemek istediğimiz için Helenlerden intikam almamamız garip olurdu bize
karşı sebepsiz yere kötülük yapanlar. (a) Neden korkmalıyız? - hangi sayıca
bir araya gelmekten veya hangi para kaynaklarından? Çünkü onların savaşma biçimlerini biliyoruz ve kaynaklarına gelince, zayıf olduklarını biliyoruz; ayrıca, topraklarımıza yerleşmiş ve İyonyalılar, Aiolyalılar ve Dorlar olarak adlandırılan oğullarını da zaten alt ettik. Ayrıca, daha önce ben de babanın emriyle bu adamlara karşı yürüyüşe geçmeyi denedim; ve Makedonya'ya kadar yürümeme ve Atina'ya varmaktan çok uzak kalmama rağmen, hiçbir adam bana karşı savaşmaya gelmedi. (b) Ve yine de, Helenlerin savaşlar yaptığı doğrudur, ancak (bildiğim kadarıyla) inatçılık ve beceri eksikliği nedeniyle çok fazla akıllıca düşünmeden savaşırlar: çünkü birbirlerine savaş açtıklarında, önce en güzel ve en düz yeri bulurlar ve oraya inip savaşırlar; Böylece galipler bile büyük kayıplarla savaştan ayrılırlar ve mağlup olanlardan hiç bahsetmiyorum, çünkü tamamen yok olmuşlardır. Ancak aynı dili konuşan insanlar oldukları için haberciler ve ulaklar kullanmalı ve böylece anlaşmazlıklarını ele alıp onları savaşlarla değil, herhangi bir şekilde çözmelidirler; ancak birbirleriyle kesinlikle savaşmaları gerekiyorsa, her birinin kendilerinin en çok yenilmesinin
zor olduğu yeri bulmalı ve burada denemelerini yapmalıdırlar. Bu nedenle, iyi bir yol kullanmadıkları için, ben Makedonya topraklarına kadar yürüdüğümde, Helenler benimle savaşma kararına varmadılar. (c) Öyleyse, hem Asya'nın tüm kalabalıklarına hem de gemilerin tamamına önderlik ederken, sana karşı kim savaş teklif edebilir? Ben kendi adıma,
Yunanlıların gücünün bu kadar cüretkar bir noktaya ulaşmadığı kanısındayım:
ama sonuçta, benim yargımda yanıldığım ortaya çıkarsa ve onlar
düşüncesizce bir delilikle kışkırtılıp bizimle savaşa gelirse,
savaş konularında en iyi adamların biz olduğumuzu öğrenirler.
Ne olursa olsun, hiçbir şey denenmeden kalmasın; çünkü hiçbir şey kendiliğinden gelmez, ancak denemeden dolayı her şey insanlara gelmeye meyillidir."

10. Mardonios, Xerxes'in ifade ettiği kararı böylece yumuşattıktan sonra konuşmayı bıraktı: ve diğer Persler sessiz kaldığında ve önerilen görüşe aykırı bir görüş bildirmeye cesaret edemediğinde, Hystaspes'in oğlu Artabanos, Xerxes'in babasının kardeşi olarak ve buna güvenerek şöyle konuştu: (a) "Ey kral,
eğer birbirine zıt görüşler dile getirilmezse, seçim yaparken daha iyi olanı seçmek mümkün değildir, ancak söyleneni kabul etmek gerekir; ancak karşıt görüşler dile getirilirse, bu mümkündür; tıpkı alaşımsız altını tek başınayken ayırt etmediğimiz gibi, ancak onu diğer altınlarla karşılaştırarak mihenk taşına sürttüğümüzde, daha iyi olanı ayırt ettiğimiz gibi. Şimdi, kardeşim olan baban Dareios'a da, yeryüzünün hiçbir yerinde kalıcı bir
şehri
olmayan İskitlere karşı yürümemesi konusunda öğüt verdim. Ancak o, göçebe olan İskitleri
alt edeceğini umarak beni dinlemedi; fakat bir yürüyüşe çıktı ve ordusundan birçok iyi adamı
kaybetmiş olarak geri döndü. Fakat sen, ey kral, İskitlerden çok daha iyi olan, hem denizde hem de karada mükemmel oldukları söylenen adamlara karşı yürümeyi düşünüyorsun: ve bu konuda korkulması gereken şeyi sana bildirmem doğru olur. (b) Hellespont'u bir köprüyle bağlayacağını ve bir orduyu Avrupa'dan Hellas'a doğru yürüteceğini söylüyorsun. Şimdi, karadan veya denizden, hatta her ikisinden de yenildiğimizi varsayalım, çünkü adamların savaşta yiğit oldukları söyleniyor,
(ve Atinalılar, Datis ve Artaphrenes ile birlikte Attika topraklarına gelen büyük orduyu kendi başlarına yok ettikleri için, bunun böyle olduğuna kendimiz karar verebiliriz), ancak her ikisinde de başarılı olamazlarsa, yine de gemileriyle saldırıp bir deniz savaşında galip gelirlerse ve sonra Hellespont'a yelken açıp köprüyü yıkarlarsa, bu kendi başına, ey kral, büyük bir tehlike olacaktır. (c) Ancak, kendi yerel bilgeliğime dayanarak bunun olabileceğini varsaymıyorum:
Sadece, babanın Trakya Boğazı'nı boyunduruk altına alıp İster nehri üzerine bir köprü yaptıktan sonra İskitlere karşı
geçmek için geçtiği eski zamanlarda başımıza gelen talihsizlik gibi bir talihsizlik olduğunu varsayıyorum. O zamanlar İskitler, İyonyalıları, Ister köprülerini korumakla görevlendirilen geçidi kapatmaya ikna etmek için her türlü yalvarma yolunu kullandılar. O zamanlar, eğer Miletos despotu Histiaios diğer despotların görüşünü izlemiş ve onlara karşı çıkmamış olsaydı, Perslerin gücü
son bulacaktı. Yine de, kralın tüm gücünün tek bir insan
yaratığına bağlı hale geldiğinin söylendiğini duymak bile korkutucu bir şeydir. 10 (d) Bu nedenle, gerek yokken böyle bir tehlikeye girmeyi düşünme, ama dediğim gibi yap:--şu anda
bu meclisi dağıt; ve sonra, sana uygun gördüğün herhangi bir zamanda, kendinle ihtiyatlı bir şekilde düşündüğünde, sana en iyi görüneni ilan et: çünkü iyi bir tavsiyenin çok
büyük bir kazanç olduğunu düşünüyorum; çünkü herhangi bir şey olumsuz sonuçlansa bile, alınan öğüt, talih tarafından yenilgiye uğratılmış olsa bile, daha az iyi değildir; ilk başta kötü öğüt alan kişi, iyi talih onunla birlikte gelirse, şans eseri bir ödüle konmuştur, ancak yine de öğütlerinin kötü olması nedeniyle. (e) Tanrı'nın geri kalanın üstünde duran yaratıkları nasıl yıldırımlarla vurduğunu ve onların kibirli görünmelerine izin vermediğini görüyorsun; küçük olanlar ise onu kıskançlığa
uğratmıyor: ayrıca oklarını nasıl en yüksek olan binalara ve ağaçlara fırlattığını da görüyorsun; çünkü Tanrı geri kalanın üstünde duran her şeyi kısa kesmeye alışkındır. Böylece, kalabalık bir ordu da az sayıdaki adamdan biri tarafından bu şekilde yok edilir, yani Tanrı onları kıskandığında, onlara cennetten panik veya gök gürültüsü gönderdiğinde, tamamen yok olurlar ve değerlerine göre değil; çünkü Tanrı kendisinden başka kimsenin yüksek düşüncelere sahip olmasına izin vermez. (f) Ayrıca herhangi bir konunun aceleye getirilmesi felaketlere yol açar, bundan dolayı büyük kayıplar meydana gelir; ancak beklerken birçok iyi şey vardır, bunlar ilk başta iyi görünmese bile zamanla öyle olduklarını göreceksiniz. (g) Sana, ey kral, bu öğüdü veriyorum: ancak sen Gobryas'ın oğlu Mardonios, Yunanlılar hakkında aptalca sözler söylemeyi bırak, çünkü onlar hakkında hiçbir şekilde küçümsenmeyi hak etmiyorlar; çünkü Yunanlılara iftira atarak kralı bile bir sefere çıkmaya teşvik ediyorsun ve bence tüm çabanı bu amaçla zorluyorsun. Öyle olmasın; çünkü iftira en
acı şeydir: onda iki tane suçlu vardır ve haksızlığa uğrayan kişi birdir. İftiracı, hazır olmayan birine karşı konuştuğu için bir yanlış yapar; diğeri ise kesin bir bilgi edinmeden önce bir şeye ikna olduğu için; ve söz söylendiğinde hazır olmayan kişi, bu konuda böylece bir yanlışa düşer; hem biri tarafından iftiraya uğradığı için hem de diğeri tarafından kötü olduğuna inanıldığı için. (h) Ancak, bu adamlara karşı bir sefer yapmak kesinlikle gerekliyse, gel, kralın kendisi Perslerin meskenlerinde kalsın ve ikimiz de oğullarımızı bahse koyalım; sonra sen kendi başına bir ordu yönet, kendine istediğin adamları seç ve iyi olduğunu düşündüğün kadar büyük bir ordu al: ve eğer işler kral için söylediğin gibi giderse, oğullarım öldürülsün ve onlara ek olarak ben de öldürüleyim; ama eğer benim öngördüğüm şekilde olursa, oğulların buna katlansın ve eğer geri dönersen, onlarla birlikte sen de katlan. Fakat bu kanıta katlanmaya gönüllü değilsen ve Hellas'a karşı bir orduyu her şekilde yöneteceksen, o zaman diyorum ki, bu topraklarda geride kalanlar, Mardonios'un Perslere büyük bir kötülük yaptıktan sonra, ya Atinalıların ülkesinde ya da belki de Lakedemonluların ülkesinde (eğer bu yolda daha önce gerçekleşmemişse) köpekler ve kuşlar tarafından parçalandığını ve sonunda kralı ne tür adamlara karşı yürümeye ikna ettiğinin farkına vardığını duyacaklar." 11. Artabanos böyle konuştu; ve buna öfkelenen Xerxes şu şekilde cevap verdi: "Artabanos, sen babamın kardeşisin ve bu seni aptalca sözlerinin hak ettiği herhangi bir
mükafattan kurtaracaktır. Yine de sana bu onursuzluğu yüklüyorum, çünkü sen korkak ve ruhsuzsun, yani benimle Hellas'a karşı yürümüyorsun, ama kadınlarla birlikte burada kalıyorsun; ve ben, senin yardımın olmadan bile, söylediğim bütün şeyleri başaracağım: çünkü eğer Atinalılardan intikam almazsam, Dareios'un, Hystaspes'in oğlu, Arsames'in oğlu, Ariaramnes'in oğlu, Teispes'in oğlu veya Cyrus'un, 12 Teispes'in oğlu, Kambyses'in oğlu, Ahameniş'in oğlu, soyundan gelmek istemiyorum; çünkü eğer biz sessiz kalırsak, onlar sessiz kalmayacaklar, ama yine 13 ülkemize saldıracaklar, eğer başlangıçta yaptıkları işlere bakılırsa, ikisi de Sardes'i ateşe verip Asya'ya yürüdükleri için. Dolayısıyla, taraflardan herhangi birinin kavgadan çekilmesi mümkün değildir, ancak önümüzdeki soru şudur: Biz ne yapacağız yoksa acı mı çekeceğiz; bütün bu bölgeler Helenlerin mi, yoksa bütün bunlar Perslerin mi kontrolü altına girecek: çünkü düşmanlığımızda orta yol yoktur. O zaman, önce haksızlığa uğramış olmamızın ardından, intikam almamız ve bu adamlara karşı bir orduya liderlik edersem, yaşayacağım bu korkunç şeyin ne olduğunu öğrenmem gerektiği sonucu çıkar. Bu adamlar, atalarımın kölesi olan Frigyalı Pelops tarafından o kadar bastırıldı ki, bugüne kadar hem adamlar hem de toprakları, onları bastıran kişinin adıyla anılıyor." 

12. O zamanlar bu kadar konuşulmuştu; ancak daha sonra karanlık çöktüğünde, Artabanos'un fikri Kserkses'i sürekli rahatsız etti; ve geceyi danışmanı yaparak, Hellas'a doğru yürüyüşe geçmenin hiçbir şekilde kendi lehine olmadığını gördü. Böylece yeni bir karar verdiğinde, uykuya daldı ve gece, Persler tarafından bildirildiği gibi, şu şekilde bir görüntü gördü: Kserkses, uzun boylu ve yakışıklı bir adamın gelip yanında durduğunu ve şöyle dediğini düşündü: "Gerçekten de Ey Pers, Hellas'a karşı bir sefere liderlik etme tavsiyesi, şimdi Perslerin bir ordu toplayacağını ilan ettiğin
zaman? Tavsiyeni değiştirmekle iyi etmiyorsun, ayrıca seninle birlikte
bulunan kişi seni bundan mazur göstermeyecektir; 1301 ama o gün nasıl tavsiyede bulunduysan, o yoldan git."

13. Bunu söyledikten sonra, Xerxes konuşanın uçup gittiğini düşündü; ve gün doğduğunda bu rüyayı hiç hesaba katmadı, fakat daha önce topladığı Persleri bir araya topladı ve onlara şu sözleri söyledi: "Persler, öğüdümde ani değişiklikler yaptığım için beni affedin; çünkü yargıda henüz
en iyi halime gelmedim ve söylediklerimi yapmamı öğütleyenler, beni uzun süre kendi başıma bırakmayın. Ancak, ilk başta
Artabanos'un fikrini duyduğumda gençlik dürtülerim patlak verdi, 14 öyle ki
kendimden daha yaşlı bir adama karşı yakışıksız sözler söyledim; yine de
şimdi onun haklı olduğunu kabul ediyorum ve onun fikrini izleyeceğim. O zaman Hellas'a karşı yürüyüşe kararımı değiştirdiğimi düşünün ve
siz hala öylece durun." 14. Persler bunu duyduklarında sevindiler ve saygılarını sundular: ancak gece olduğunda aynı rüya tekrar geldi ve Xerxes uyurken yanında durdu ve şöyle dedi: "Dareios'un oğlu, o zaman bu seferi Perslerin meclisi önünde bıraktığın ve sözlerimi hiç kimseden duymamış gibi dikkate almadığın aşikar. Şimdi bundan emin ol: Eğer hemen harekete geçmezsen, oradan senin için şu sonuç ortaya çıkacak, yani kısa sürede büyük ve güçlü olduğun gibi, aynı şekilde hızla tekrar alçaltılacaksın." 

15. Sonra Xerxes, gördüğü görüntüden çok korktuğu için yatağından kalktı ve Artabanos'u çağırması için bir haberci gönderdi; Xerxes geldiğinde şöyle dedi: "Artabanos, ilk başta senin iyi tavsiyen yüzünden sana aptalca sözler söylediğimde ihtiyatlı değildim; ama çok geçmeden fikrimi değiştirdim ve bana önerdiğin
bu şeyleri yapmam gerektiğini anladım. Ancak istesem de onları yapamıyorum; çünkü gerçekten de şimdi
döndüğümde ve fikrimi değiştirdiğimde, beni rahatsız eden ve bunu yapmamı
onaylamayan bir rüya belirdi; ve az önce beni bir tehdit
ile baş başa bıraktı. Dolayısıyla bunu bana gönderen Tanrı ise ve bir ordunun Hellas'a karşı gitmesi onun mutlak iradesi ve keyfi ise, bu aynı rüya sana da uçacak ve bana yüklediği gibi bir suçlamayı sana yükleyecek; ve bunun şöyle olabileceği aklıma geliyor, yani tüm giysilerimi alıp giyersen ve sonra
oturursan tahtıma çık ve ondan sonra yatağımda uyu."

16. Xerxes ona şöyle dedi; ve Artabanos ilk başta emre itaat etmeye istekli değildi, çünkü kendini kraliyet tahtına oturmaya
layık görmüyordu; ama sonunda daha fazla teşvik edildiğinde, emredilen şeyi yaptı ve önce şu sözleri söyledi: (a) "Ey kral, benim yargıma göre, bir adamın kendi bilgeliği olsun ya da iyi konuşanın öğüdünü izlemeye istekli olsun, eşit derecede iyidir: ve sen, bu iki iyi şeye
erişmiş olan sen, kötü insanların iletişimleri yüzünden yanılmaya
neden oldun; tıpkı, her şeyden
çok insan için en yararlı olan Deniz'in, üzerine düşen
rüzgarların
kendi doğasına göre hareket etmesini engellediği gibi. Ancak, senin
bana
kötü söz ettiğinde, bundan dolayı çok fazla acı çekmedim, çünkü, Perslere iki görüş sunulduğunda, biri küstahça küstahlığı artırmaya meyilliyken, diğeri onu engellemeye ve ruha her zaman mevcut sahip olduğundan daha fazlasına sahip olma çabasını öğretmenin kötü bir şey olduğunu söylediğinde, - çünkü, diyorum ki, bu tür görüşler
önümüze sunulduğunda sen, hem kendin hem de Persler için daha tehlikeli olanı seçtin. (b) Ve şimdi daha iyi bir öğüde yöneldiğine göre, Helenlere karşı seferi bırakmaya karar verdiğinde, bir tanrı tarafından gönderilen bir rüyanın seni rahatsız ettiğini ve bu rüyanın seni girişiminden vazgeçmekten alıkoyduğunu söylüyorsun. Hayır, oğlum, burada da yanılıyorsun, çünkü bu Tanrı'dan değil;
16 çünkü insanlara dolaşıp gelen uyku rüyaları, sana bildireceğim türdendir, senden çok daha yaşlıyım.
Rüya
görüntüleri, çoğunlukla gün boyunca düşündüğümüz şeyler gibi, 17 başımızın üstünde dolaşma eğilimindedir; ve biz
önceki günlerde bu seferle çok meşguldük. (c) Ancak
bütün bunlara rağmen, benim yorumladığım gibi bir şey değilse, ama
Tanrı ile ilgili bir şeyse, meseleyi
söylediğin şeyde özetlemişsin: Söylediğin gibi, bana da görünsün,
sana da görünsün ve emirler ver. Fakat varsayalım ki bana görünmek istiyorsa, üzerimde senin giysilerin varsa kendi giysilerim varsa olduğundan daha fazla, yatağında istirahat ediyorsam kendi yatağında olduğumdan daha fazla bana görünmek zorunda değildir; çünkü şüphesiz ki, uykunda sana görünen bu şey, ne olursa olsun, beni gördüğünde, giysiler senin olduğu için senin olduğunu varsayacak kadar aptalca değildir. Ancak şimdi bulmamız gereken şey şudur: Beni hiç hesaba katmazsa ve kendi giysilerim olsun ya da senin giysilerin olsun, bana görünmeyi uygun görmezse, ama seni rahatsız etmeye devam ederse; 19 çünkü eğer gerçekten seni sürekli rahatsız ederse, ben de onun Tanrı'dan olduğunu söylemeye meyilli olacağım. Fakat
eğer
böyle olacağına karar verdiysen ve bu kararından vazgeçmek mümkün değilse, ama senin yatağında uyumam gerekiyorsa, o zaman
bunu bana da göster, bunları yaptığımda: ama o zamana kadar
şu an sahip olduğum görüşe bağlı kalacağım."

17. Artabanos böyle söyledikten sonra, Xerxes'in
aptalca konuştuğunu kanıtlayacağını umarak, kendisine emredileni yaptı; ve Xerxes'in giysilerini giyip kraliyet tahtına oturduktan sonra,
sonra yatağa gitti: ve uykuya daldığında, Xerxes'e gelen aynı rüya ona da geldi ve Artabanos'un başında durup şu sözleri söyledi: "Gerçekten sen misin Xerxes'i Hellas'a karşı bir yürüyüş yapmaktan caydırmaya çalışan, onunla ilgileniyormuş gibi yapan? Ancak, ne gelecekte ne de şimdi, gerçekleşmesi mukadder olanı geri çevirmeye çalıştığın için cezasız kurtulamayacaksın: ve Xerxes'e gelince, itaat etmezse çekmesi gereken şey, zaten adama gösterilmiştir." 

18. Böylece Artabanos'a rüyanın kendisini tehdit ettiği göründü ve aynı anda gözlerini kızgın demirlerle yakmak üzereydi; ve yüksek sesle bağırarak yatağından kalktı ve Xerxes'in yanına oturdu ve ona rüyanın vizyonunu anlattı ve sonra şöyle dedi: "Ben, ey kral, daha önce birçok büyük şeyin daha küçük şeyler tarafından çöküşe sürüklendiğini görmüş biri olarak, seni gençliğinin eğilimlerine her şeyde boyun eğmemeye çağırdım, çünkü biliyordum ki birçok şeye arzu duymak kötüdür; Bir yandan
Massagetai'ye karşı Cyrus'un yürüyüşünü, ne kadar şanslı olduğunu ve
ayrıca Kambyses'in Etiyopyalılara karşı yürüyüşünü hatırlayarak; ve ben de İskitlere karşı sefere Dareios ile birlikte katılanlardan biri olarak. Bunları
bildiğimden,
herkesin seni kıskanması gerektiği fikrine kapıldım,
ta ki sen hareketsiz kaldığın sürece. Ancak ilahi bir
dürtü geldiği ve göründüğü kadarıyla, gökten gönderilen bir yıkım
Helenleri ele geçirdiği için, ben hem kendimde değiştim hem de
fikirlerimi değiştirdim; ve Perslere Tanrı'dan sana gönderilen mesajı ilet, onlara ilk başta senin tarafından yapılacak hazırlıklarla ilgili olarak verilen emirleri takip etmelerini emret; ve senin tarafında hiçbir şeyin eksik olmaması için çabala, çünkü Tanrı
konuyu senin ellerine teslim ediyor. "Bunlar söylendikten sonra, ikisi de
görüntüden güven kazandılar ve gün doğar doğmaz, Xerxes konuyu Perslere iletti ve daha önce onu caydırmak için öne çıkan tek kişi olan Artabanos, şimdi bu tasarıyı desteklemek için öne çıktı.

19. Xerxes bu şekilde sefere çıkmak istediğinden, bundan sonra uykusunda üçüncü bir görüntü daha gördü ve Magianlar bunu duyduklarında, bunun tüm Dünya'nın egemenliğiyle ilgili olduğunu ve tüm insanların ona tabi olması gerektiği anlamına geldiğini açıkladılar; ve görüntü şuydu: Xerxes, bir zeytin dalından yapılmış bir çelenkle taçlandırıldığını ve zeytin ağacından çıkan filizlerin
tüm Dünya'yı kapladığını düşündü; ve bundan sonra, başının etrafına konan çelenk kayboldu. Magianlar görüntüyü bu şekilde yorumladıktan sonra,
bir araya gelmiş olan Perslerin her biri
hemen kendi eyaletini yönetti ve her birinin kendisine önerilen hediyeleri almasını isteyerek emirleri yerine getirmek için her türlü gayreti gösterdi: ve böylece Xerxes ordusunu bir araya topluyor,
kıtanın her bölgesini araştırıyordu.

20. Mısır'ın fethinden itibaren dört tam yıl boyunca orduyu ve orduya hizmet eden şeyleri hazırlıyordu ve
beşinci yıl boyunca 20 büyük bir kalabalıkla seferine başladı. Çünkü bildiğimiz tüm ordular arasında bunun
açık ara en büyüğü olduğu ortaya çıktı; Böylece ne Dareios'un İskitlere karşı yürüttüğü sefer, ne de İskit ordusu, Kimmerleri takip eden İskitler Med topraklarını işgal ettiğinde ve Asya'nın neredeyse tüm üst kısımlarını ele geçirdiğinde, Dareios'un intikam almaya çalıştığı
ne de, ne de Atreus'un oğullarının İlion'a götürdüğü sefer, onların seferi hakkında anlatılanlara bakılırsa, ne de Truva Savaşı'ndan önce Boğaz'dan Avrupa'ya geçen ve sadece tüm Trakyalıları ele geçirmekle kalmayıp, İyon Denizi'ne kadar inen ve Peneios nehrine doğru güneye yürüyen Mysialılar ve Teucrialılar'ın seferi, onunla kıyaslanamaz.

21. Tüm bu seferler, eğer varsa, bunlara başkaları da eklendiğinde, 22 tek başına buna eşit değildir. Xerxes hangi ulusu
Asya'dan Hellas'a karşı yönetmedi? ve ordusu tarafından içilerek tüketilmeyen su, sadece büyük nehirler hariç, hangisiydi?
Çünkü bazı gemiler tedarik edildi ve diğerleri kara ordusunda hizmet etmek üzere atandı; bazılarına süvari sağlamak, diğerlerine ise at taşımak üzere gemiler atandı, ayrıca seferde kendileri hizmet ederken; 23 kişiye köprüler için savaş gemileri sağlamak,
diğerlerine de erzak taşıyan gemiler sağlamak emredildi.

22. Sonra ilk olarak, eski filo Athos'un etrafında yelken açarken felakete uğradığından, Athos ile ilgili olarak yaklaşık üç yıldır hazırlıklar yapılıyordu: çünkü triremeler Chersonese'deki Elaius'ta demirliydi ve buradan hareketle başlangıç ​​noktaları olarak orduya ait tüm uluslardan adamlar kırbaçla zorla kazı yapıyordu; ve adamlar düzenli olarak işe gittiler: ayrıca
Athos'un etrafında yaşayanlar da kazıda çalıştılar: ve
Megabazos'un oğlu Bubares ve Artaios'un oğlu Artachaies, ikisi de Pers
işin başına getirildi. Şimdi Athos büyük ve ünlü bir dağdır,
denize doğru uzanır ve insanlar tarafından mesken tutulur: ve dağın
anakara tarafında bittiği yer, yaklaşık on iki fersah 24 genişliğinde bir kıstağa sahip bir yarımada gibidir. Burada düz arazi veya tepeler
büyük olmayan, Akanthians denizinden Torone açıklarında uzanan; ve Athos'un bittiği bu kıstağın üzerinde Sane adlı bir
Yunan şehri yer alır: ayrıca Sane'nin ötesinde 25 ve
Athos yarımadasının içinde başkaları da vardır, bunların hepsini o zamanlar Persler
bir adanın şehirleri haline getirmeye karar vermişlerdi ve artık anakaranın değil; bunlar Dion, Olophyxos, Acrothoon, Thyssos, Cleonai'dir.

23. Bunlar Athos'u işgal eden şehirlerdir: ve aşağıdaki gibi kazdılar,
ülke Barbarlar arasında iş için uluslara göre bölündü:--Sane şehrinde kıstağın üzerinden düz bir çizgi çektiler,
ve kanal derinleştiğinde, en altta duranlar kazdılar,
diğerleri ise kazıldığı gibi toprağı yukarıda duran diğer adamlara, basamaklardaymış gibi teslim ettiler ve alındıklarında tekrar başkalarına verdiler,
en yüksek olanlara gelene kadar; ve bunlar onu taşıdılar ve
dışarı attılar. Şimdi Fenikeliler hariç diğerleri, kazılarının dik kenarlarını kırarak iki kat emek harcadılar; çünkü
üstteki ve alttaki açıklığı aynı ölçüde yapmaya çalıştıklarından,
çalıştıkları gibi böyle bir şeyin ortaya çıkması muhtemeldi: ancak işlerinde genellikle yetenek göstermeye meyilli olan Fenikeliler, bu işte de aynı şeyi yaptılar; Çünkü
kurada kendilerine düşen payı paylaştırdıklarında, kazmaya başladılar,
üstteki kazının ağzını kanalın kendisinin iki katı genişliğinde yaptılar; ve iş ilerledikçe, genişliği daraltmaya devam ettiler; böylece, dibe geldiklerinde, işleri
diğerlerininkiyle eşit genişlikte yapıldı. Şimdi orada bir çayır var,
içinde onlar için bir pazar ve alım satım yeri yapıldı; ve Asya'dan, hazır topraktan, düzenli olarak büyük miktarda tahıl geldi.

24. Bana öyle geliyor ki, bu işi tahmin ederek, Xerxes
bunun kazılmasını emrettiğinde ihtişam sevgisinden ve
gücünü sergileme ve arkasında bir anıt bırakma arzusundan etkilenmişti; çünkü gemileri kıstağın üzerinden çok fazla emek harcamadan çekebilirlerdi, ancak o, yan yana itilen iki triremin içinden geçebileceği genişlikte bir deniz kanalı
kazmalarını emretti. Kazı görevi kendilerine verilen aynı adamlara, Strymon nehri üzerinde kıyıları birbirine bağlayan bir köprü yapma görevi de verildi.

25. Bu işler Xerxes tarafından şu şekilde yapılıyordu; ve bu arada köprüler için papirüs ve beyaz ketenden yapılmış ipler hazırlattı, 26 bunları Fenikeliler ve Mısırlılara verdi; ayrıca ordusu için yolda erzak depolamak için hazırlıklar yapıyordu, böylece ne ordu ne de yük hayvanları Hellas'a doğru yürüyüşleri sırasında kıtlıktan muzdarip olmasın. Buna göre, çeşitli yerleri soruşturarak öğrendikten sonra, en uygun olan yerlerde depo yapmalarını, erzakları Asya'nın tüm ülkelerinden gelen ticaret gemileri ve feribotlarla farklı bölgelere taşımalarını emretti. Böylece tahılın büyük kısmını Trakya'da Leuke Acte denilen yere taşıdılar, diğerleri Perinthlilerin Tyrodiza'sına, diğerleri Doriscos'a, diğerleri Strymon'daki Eion'a ve diğerleri Makedonya'ya depo taşıdılar, iş aralarında paylaştırıldı.

26. Bunlar kendilerine önerilen görevde çalışırken, tüm kara ordusu bir araya toplanmış ve
Kserkses'le birlikte Sardes'e doğru yürüyordu, Kapadokya'daki Kritalla'dan yola çıkıyordu; çünkü orada tüm ordunun toplanması emredilmişti, hangisi Kserkses'le birlikte karadan gidecekti: ancak eyalet valilerinden hangisi en iyi donanımlı kuvveti getirdi ve kraldan önerilen hediyeleri aldı, bunu söyleyemem, çünkü bu konuda bir rekabete bile girdiklerini bilmiyorum. Sonra
Halys nehrini geçip Frigya'ya girdikten sonra, bu topraklardan yürüyerek
Kelainai'ye geldiler. Burada Maiander nehrinin kaynakları ve Maiander'den daha az olmayan bir diğer nehrin kaynakları da ortaya çıkıyor. Bu nehrin adı Catarractes'tir. 28 Bu, Kelainai'nin pazar yerinden
yükselir ve Maiander'e akar: ve burada ayrıca şehirde asılı duran Marsyas the Silenos'un derisi var. Frigyalılar tarafından derisinin yüzülüp Apollon tarafından asıldığı söyleniyor.

27. Bu şehirde Atys'in oğlu Lidyalı Pythios kralı bekliyordu ve tüm ordusunu ve Xerxes'i en muhteşem misafirperverlikle ağırladı: ayrıca savaş için para sağlamaya hazır olduğunu söyledi. Bu yüzden Pythios para teklif ettiğinde, Xerxes orada bulunan Perslere Pythios'un kim olduğunu ve ne kadar parası olduğunu sordu ve bu teklifi ona yapmasını söyledi. Onlar da şöyle dediler: "Ey kral, bu senin baban Dareios'a altın çınar ağacını ve altın asmayı sunan kişidir; ve şu anda bile, senin dışında bildiğimiz tüm insanların en zenginidir." 

28. Bu sözlerin sonunda hayrete düşen Xerxes, Pythios'a ne kadar parası olduğunu sordu; ve dedi ki: "Ey kral, gerçeği senden saklamayacağım, ya da kendi varlığımı bilmediğimi bir mazeret olarak ileri sürmeyeceğim, ama gerçeği bildiğim için sana tam olarak sayacağım: çünkü senin Hellas Denizi'ne geldiğini ve sana savaş için para vermek istediğini duyduğum anda gerçeği öğrendim ve hesapladığımda iki bin talant gümüş ve dört yüz bin altın 29 darik stater 30'um olduğunu gördüm, hepsi yedi bin hariç: ve bu parayı sana sunuyorum. Kendim için kölelerimden ve topraklarımdan yeterli geçim kaynağım var." 

29. Böylece dedi ki; ve Xerxes söylediği şeylerden memnun oldu ve şöyle cevap verdi: "Lidya ordusu, Pers topraklarından ayrıldığım günden beri, bu zamana kadar ordumu ağırlamak isteyen veya huzuruma gelip savaş için bana kendi isteğiyle para bağışlamayı teklif eden hiç kimseye rastlamadım, sadece sen hariç:
ve sen sadece ordumu muhteşem bir şekilde ağırlamakla kalmadın, aynı zamanda şimdi büyük miktarda para teklif ediyorsun. Bu nedenle sana karşılığında şu ödülleri veriyorum, seni misafir-dostum yapıyorum ve dört yüz bin eyaleti kendimden yedi bin vererek senin için tamamlayacağım, böylece senin dört yüz bin eyaletin yedi binden eksik kalmasın, ama senin hesabında tam bir miktar olsun, böylece benim tarafımdan tamamlanmış olsun. Kendin için elde ettiğin şeyi kendine sakla ve her zaman böyle hareket ettiğinden emin ol; çünkü eğer "Böyle yaparsan, ne o zaman ne de daha sonra pişman olman için hiçbir nedenin olmaz."

30. Bunu söyledikten ve sözünü yerine getirdikten sonra, yürüyüşüne devam etti; Anaua adlı bir Frigya şehrinin yanından geçerek
ve tuzun elde edildiği bir gölden geçerek, Frigya'nın büyük bir şehri olan Colossai'ye geldi; burada Lycos nehri yeryüzündeki bir açıklığa düşer ve
görünüm alanından kaybolur ve sonra yaklaşık beş fersah sonra
tekrar görünür hale gelir ve bu nehir de Maiander'a akar.
Colossai'den Frigya ve Lidyalıların sınırlarına doğru yola çıkan ordu, Kydrara şehrine vardı; burada Kroisos tarafından dikilen ve sınırların orada olduğunu bir yazıtla bildiren bir sütun
3001
sabitlenmiştir.

31. Frigya'dan sonra Lidya'ya girdi; ve burada yol ikiye ayrılır ve sola giden Karia'ya doğru giderken, sağa giden Sardis'e gider; ve bu son yoldan seyahat etmek için Maiander nehrini geçmek ve Callatebos şehrinin yanından geçmek gerekir, burada mesleği tamarisk ağacından ve buğday unundan bal yapmak olan insanlar yaşar. Xerxes bu yoldan geçti ve bir çınar buldu, güzelliği için ona altın bir süs verdi ve birinin sonsuza dek devam edecek şekilde onu yönetmesini emretti; 31 ve ertesi gün Lidyalıların şehrine geldi.

32. Sardes'e vardığında, önce Hellas'a haberciler gönderdi,
toprak ve su istedi ve ayrıca kral için yemek hazırlamak üzere önceden haber verdi; ancak ne Atina'ya ne de
Lakedemon'a toprak istemek için gönderdi, ancak diğer tüm eyaletlere gönderdi: ve ikinci kez toprak ve su istemek için göndermesinin nedeni şuydu:
Daha önce Dareios'a gönderdiğinde vermemiş olanlar,
korkularından dolayı şimdi kesinlikle vereceklerini düşündüler: Bu konu hakkında kesin bilgi edinmek istiyordu ve buna göre gönderdi.

33. Bundan sonra Abydos'a yürüyüşe geçmeyi planlayarak hazırlıklarını yaptı:
ve bu arada Asya'dan Avrupa'ya Hellespont'u köprülüyorlardı. Şimdi Hellespont'un Chersonesos'unda, Sestos şehri ile Madytos arasında, Abydos'un tam karşısında denize doğru uzanan geniş bir burun 32 var; Burası, uzun zaman sonra
Xanthippos'un komutası altındaki Atinalıların, Ariphron'un oğlu, Sestos valisi olan Persli Artayctes'i alıp, elleri ve ayakları uzatılmış bir tahtaya diri diri çivilediği yerdir (o, kadınları Elaius'taki Protesilaos tapınağına götürmeye ve orada yasal olmayan şeyler yapmaya alışkın olan adamdı).

34. Bu eserin yapıldığı bu ön topraklara, Abydos'tan başlayarak köprülerini inşa ediyorlardı; Fenikeliler birini beyaz keten iplerle, Mısırlılar ise papirüs ipiyle yapılmış olan diğerini inşa ediyorlardı. Şimdi Abydos'tan karşı kıyıya yedi fersahlık bir mesafe var. Fakat boğaz köprülendiğinde büyük bir fırtına çıktı ve yapılan tüm işi bir araya getirip
parçaladı. Sonra Xerxes bunu duyduğunda çok öfkelendi ve onlara Hellespont'u üç yüz kırbaç darbesiyle kırbaçlamalarını ve denize bir çift zincir indirmelerini emretti. Hayır, daha da ileri giderek Hellespont'u damgalamak için onlarla birlikte dağlayıcılar da gönderdiğini duydum. Ancak,
dövüştükleri sırada onlara şu Barbarca ve
küstahça sözleri söylemelerini emretti: "Ey acı su, efendin sana bu cezayı veriyor, çünkü ondan hiçbir haksızlık görmeden ona haksızlık ettin: ve kral Xerxes, istesen de istemesen de seni geçecek; ama haklı olarak, göründüğü kadarıyla, hiç kimse sana kurban sunmuyor, çünkü sen hain ve tuzlu bir
akarsusun." Deniz
onlara böyle cezalandırmalarını emretti ve ayrıca Hellespont'un köprülenmesinden sorumlu olanların
başlarını kesmelerini emretti.

36. Böylece bu nahoş göreve sahip olan adamlar bunu yaptılar; ve
bu arada diğer baş inşaatçılar köprüleri yapmaya başladılar;
ve köprüleri şöyle yaptılar:--Elli kürekli kadırga ve
triremi bir araya getirdiler, üç yüz altmışı Euxine Denizi'ne doğru köprünün altında ve üç yüz on dört tanesi de diğerinin altında olmak üzere, gemiler Hellespont akıntısının yönünde (Pontus'a göre çapraz olsa da) uzanıyordu, böylece halatların gerginliği destekleniyordu. 34 Bunları böylece bir araya getirdiler ve çok büyük çapalar attılar, bir taraftakiler 35 içeriden dışarıya doğru esen rüzgarlar nedeniyle Pontus'a doğru, diğer taraftakiler ise 36 Güney ve Güney Rüzgarları nedeniyle Batı ve Ege'ye doğru. Ayrıca, isteyenlerin küçük gemilerle Pontus'a yelken açabilmesi için bir geçit de bıraktılar. 37 Ayrıca Pontus'tan dışarıya doğru. Bunu yaptıktan sonra, ipleri gerdiler, tahta ırgatlarla gerdiler, şimdi iki tür ipi birbirinden ayrı olarak belirlemediler, ancak her köprüye iki beyaz keten ip ve dört papirüs ipi yerleştirdiler. Her ikisinin de kalınlığı ve güzelliği aynıydı, ancak keten ipler orantılı olarak daha ağırdı, 38 ve bu ipin bir arşını bir talant ağırlığındaydı. Geçit köprülendiğinde,
odun kütüklerini kestiler ve bunları köprünün genişliğine eşit uzunlukta olacak şekilde gerilmiş iplerin üzerine koydular ve onları
böylece sıraya koyduktan sonra tekrar yukarıya bağladılar. 39 Bunu yaptıktan sonra,
çalıları taşıdılar ve çalıları da yerleştirdikten sonra,
üzerine toprak taşıdılar; ve toprağı
sağlam bir şekilde
tezledikten sonra, her iki tarafa bir bariyer inşa ettiler, böylece
yük hayvanları ve atlar denize bakmaktan
korkmasınlar.

37. Köprülerin inşası tamamlandığında ve Athos'taki çalışmalar, hem kanalın ağızları etrafındaki setler,
denizin kıyıya çarpması nedeniyle
ağızlarının dolmaması için
yapılmışlardı, hem de kanalın kendisi,
tamamen tamamlandığı bildirildiğinde, kışı Sardis'te geçirdikten sonra, ordu baharın başında oradan tam donanımlı olarak Abydos'a doğru yola çıktı; ve daha yeni yola çıktığında,
Güneş gökyüzündeki yerini terk etti ve görünmez oldu, bulutların toplanması olmasa ve gökyüzü tamamen açık olsa da; ve gündüz yerine gece oldu. Xerxes bunu görüp algıladığında, bu onun için bir endişe konusu oldu; ve Magianlara bu görünümün
ne anlama geldiğini sordu. Bunlar, tanrının Helenlere 40 şehirlerini terk edeceğini önceden gösterdiğini, Güneş'in Helenler için olayların habercisi olduğunu, ancak Ay'ın Persler için olduğunu söyledi. Bu şekilde bilgilendirilen Xerxes, çok büyük bir sevinçle yürüyüşe devam etti.

38. Sonra ordusunu yürüyüşe çıkarırken, Lidyalı Pythios, gökyüzündeki görüntüden endişelenerek ve aldığı hediyelerle
coşkuyla Xerxes'e geldi ve şöyle dedi:
"Efendim, isteğim üzerine senden belirli bir şey almak istiyorum, ki bu senin için kolay bir şey ama
eğer elde edersem benim için büyük bir şey." Sonra Xerxes, isteğinin aslında istediğinden farklı bir şey olacağını düşünerek, isteğini yerine getireceğini söyledi ve ona konuşmasını ve istediğini söylemesini emretti. Sonra, bunu duyduğunda cesaretlendi ve şu sözleri söyledi:
"Efendim, tesadüfen beş oğlum var ve onların şansı,
hepsinin seninle birlikte Hellas'a doğru yürüyüşe çıkması. Bu nedenle, ey ​​kral, bu kadar büyük bir yaşa gelmiş olan bana merhamet et ve sefere hizmet etmekten
en büyük oğlumu serbest bırak ki, hem benim hem de servetimin bakıcısı olsun: ama diğer dördünü de yanına al ve aklındakini
başardıktan sonra, güvenli bir şekilde
eve dön."

38. Sonra Xerxes aşırı derecede öfkelendi ve şu sözlerle cevap verdi:
"Sen zavallı adam, ben kendim Hellas'a doğru yürüyüşe çıktığımda ve oğullarımı, kardeşlerimi, akrabalarımı ve arkadaşlarımı aldığımda, senin bir oğlundan bahsetmeye cesaret ediyor musun?
Sen benim kölem olduğun halde, tüm ev halkın ve karınla ​​birlikte bana eşlik etmesi gereken bir oğlundan bahsetmeye cesaret ediyor musun? Şimdi, şundan emin ol ki, insanın tutkulu ruhu kulakların içinde yaşar; ve iyi şeyler duyduğunda, bedenini zevkle doldurur,
ama bunun tersini duyduğunda, öfkeyle
dolur. O zaman, bize iyilikler yaptığın ve
aynı türden daha fazlasını yapmayı teklif ettiğin zaman, kraldan daha fazla iyilik bahşetmekle övünemezsin, şimdi de utanmazlığa dönersen, hak ettiğinden daha azını değil, hak ettiğini alırsın: çünkü misafirperverliğin seni ve diğer dört oğlunu ölümden kurtaracak, ama en çok tutunduğun kişinin hayatıyla cezasını ödeyeceksin. "Böyle cevap verdikten sonra, derhal bu işleri yapmakla görevlendirilenlere, Pythios'un oğullarının en büyüğünü bulup onu ortadan ikiye kesmelerini emretti; ve onu ikiye böldükten sonra, yarısını yolun sağına, diğerini soluna yerleştirmelerini ve ordunun bu yoldan aralarından geçmesini emretti.

40. Bunlar bunu yaptıktan sonra, ordu aradan geçmeye başladı; ve
önce yük taşıyıcıları atlarıyla birlikte yola koyuldular ve
bunlardan sonra her çeşit milletten oluşan ordu ayrım gözetmeksizin birbirine karıştı: ve yarısından fazlası geçince, bir ara bırakıldı ve bunlar kraldan ayrıldı. Çünkü
önce onun önünde, bütün Perslerden seçilmiş bin atlı; ve
onlardan sonra da bütün Perslerden seçilmiş bin mızraklı, mızraklarının uçları yere doğru çevrilmişti; ve sonra "Nesaian" adı verilen on kutsal at, 41 mümkün olan en güzel süslemelerle.
Şimdi atlara Nesaian denmesinin sebebi şudur:--Medya topraklarında Nesaian ovası denen geniş bir ova vardır ve bu ova bahsettiğim büyük atları üretir. Bu on atın arkasında Zeus'un kutsal arabası gitmek üzere atanmıştı, sekiz beyaz at tarafından çekiliyordu; ve atların arkasında yine dizginleri tutan bir arabacı yaya olarak takip ediyordu, çünkü o arabanın koltuğuna hiçbir insan yaratığı binmezdi. Sonra bunun arkasından Nesaian atları tarafından çekilen bir arabada Xerxes geldi ve yanında Otanes'in oğlu Patiramphes adında bir arabacı vardı.

41. Xerxes Sardis'ten böyle yürüdü; ve ne zaman isterse arabadan arabaya geçerdi. Ve arkasından, Perslerin en iyi ve en asilleri olan mızrakçılar geliyordu, sayıları bindi, mızrak uçlarını alışılmış şekilde tutuyorlardı; 42 ve onların ardından Perslerden seçilen bin atlı daha; ve atlılardan sonra Perslerin geri kalanından seçilen on bin adam. Bu birlik yaya gidiyordu; ve bunlardan bininin mızraklarında dipteki sivri uçlar yerine altın narlar vardı ve bunlar diğerlerini çevreliyordu, kalan dokuz bin kişi ise bunların içindeydi ve gümüş narları vardı. Ve bunların da mızrak uçları yere dönük altın narları vardı, Xerxes'ten sonra gelenlerin ise altın elmaları vardı. Sonra on bini takip etmek üzere on bin kişilik bir Pers süvari birliği atandı; ve süvarilerden sonra iki fersah kadar bir aralık vardı. Sonra ordunun geri kalanı ayrım yapmadan yürüyerek geldi.

42. Böylece ordu Lidya'dan Caicos nehrine ve Mysia topraklarına doğru yürüyüşüne devam etti; ve sonra Caicos'tan yola çıktı ve
Cane dağını sol tarafta tutarak, Atarneus bölgesinden
Carene şehrine doğru yürüdü. Buradan
Thebe ovasından geçerek, Pelasgların Adramytteion ve Antandros şehirlerinden geçti; ve sol tarafta Ida dağını alarak, İlion topraklarına geldi. Ve önce, gece Ida dağının yakınında durduğunda, üzerine gök gürültüsü ve şimşekler düştü ve burada
bu yerde çok sayıda adamı yok etti. 43

43. Sonra ordu Skamander nehrine vardığında, ki Sardes'ten ayrılıp yürüyüşe geçtikleri
nehirlerden ilkiydi, akıntısı kesilen ve ordunun ve beraberindeki hayvanların içmesi için yeterli olmayan nehirdi, Xerxes bu nehre vardığında, Priamos Kalesi'ne çıktı, 44 onu görme arzusuyla; ve onu gördükten sonra ve tüm bu konuları tek tek soruşturarak öğrendikten sonra, İlionlu Athene'ye bin düve kurban etti ve Magianlar kahramanların onuruna içkiler döktüler: ve bunu yaptıktan sonra, gece ordunun üzerine bir korku düştü. Sonra gün ağarırken oradan yola çıktı,
sol tarafında Rhoition ve Ophryneion ve
Dardanos şehirlerini tuttu, ki bu sonuncusu Abydos'a komşudur ve sağ tarafında Gergith Teucrianlar vardır.

44. Xerxes Abydos'un ortasına geldiğinde, 45 tüm orduyu görme arzusuna kapıldı; ve daha önceden kendisi için bu yerdeki bir tepenin üzerine beyaz taştan yükseltilmiş bir koltuk yapılmıştı, 46 Abydos halkı bunu kralın önceden verdiği emirle inşa etmişti.
Orada oturdu ve kıyıya bakarak hem kara ordusuna hem de gemilere baktı; ve onlara bakarken gemiler arasında bir yarışmanın olmasını özledi; ve yarışma gerçekleştiğinde ve Sidon'lu Fenikeliler galip geldiğinde, hem yarışmadan hem de tüm silahlardan memnun oldu.

45. Ve Hellespont'un tamamını gemilerle kaplanmış ve Abydos'un tüm kıyıları ve ovaları insanlarla dolu görünce, Xerxes kendini mutlu bir adam ilan etti ve ardından ağlamaya başladı.

46. Amcası Artabanos onu fark etti, --ilk başta Xerxes'e Hellas'a karşı yürümemesini tavsiye ederek fikrini cesurca açıklayan kişi-- bu adam, Xerxes'in ağladığını fark ettikten sonra, şöyle sordu: "Ey kral, şimdi ve kısa bir süre önce yaptığın şeyler birbirinden ne kadar farklı! Kendini mutlu bir adam ilan ettiğin için, şimdi gözyaşı döküyorsun." Dedi ki:
"Evet, çünkü hesapladıktan sonra, insan hayatının ne kadar kısa olduğunu düşünerek, bu kalabalıklardan yüz yıl geçtiğinde bile tek bir kişinin bile hayatta olmayacağını düşünerek, aklıma acıma geldi." O
sonra cevap verdi ve dedi ki: "Hayatımız boyunca bundan daha acınası bir kötülüğe daha maruz kalırız; çünkü hayat süresinde, ne burada ne de başkalarında, hiçbir insan, doğa tarafından o kadar mutlu yaratılmamıştır ki, ona birçok kez ve sadece bir kez değil, yaşamaktansa ölmek arzusu gelmez; çünkü başımıza gelen talihsizlikler ve mutluluğumuzu bozan hastalıklar, hayat süresini, aslında kısa olsa da, uzun gösterir: böylece, hayat sıkıntılarla dolu olduğundan, ölüm insan için en kabul edilebilir sığınak haline gelmiştir; ve Tanrı, ona hayatın tatlılığını tattırdıktan sonra, bu konuda kıskançlıkla dolu olduğu keşfedilir."

47. Xerxes şöyle cevap verdi: "Artabanos, insan hayatı, senin tanımladığın gibi, konuşmayı bırakalım ve elimizde iyi şeyler varken kötülükleri hatırlamayalım: ama bana şunu söyle: Eğer rüyanın vizyonu bu kadar çok kanıtla görünmeseydi, hala eski fikrini mi savunuyordun, beni Hellas'a karşı yürüyüşümden alıkoymaya mı çalışıyordun, yoksa bundan mı
dönüyordun? Gel, bana tam olarak bunu söyle." O şöyle cevap verdi: "Ey kral, görünen rüyanın vizyonu ikimizin de arzuladığı gibi gerçekleşsin! ama ben şu ana kadar bile endişeyle doluyum ve kendimi tutamıyorum, ayrıca birçok şeyi hesaba katıyorum ve ayrıca en büyük iki şeyin sana tamamen düşman olduğunu görüyorum." 48. Xerxes buna şu sözlerle cevap verdi: "Ey insanların en tuhafı,
47 bana tamamen düşman olduğunu söylediğin bu iki şey ne tür bir doğaya sahip? Kara ordusunun sayı bakımından kusurlu bulunması mı ve Yunan ordusunun sana bizimkinden çok daha büyük görünmesi mi? Yoksa bizim donanmamızın onlarınkinden daha az olacağını mı düşünüyorsun? Ya da bu ikisinin birlikte doğru çıkacağını mı? Çünkü eğer bu açılardan gücümüzün yetersiz olduğunu düşünüyorsan, hemen başka bir kuvvet toplayabiliriz."

49. Sonra cevap verdi ve şöyle dedi: "Ey kral, ne bu orduda, ne de gemilerin sayısında kusur bulur; ve eğer daha fazlasını toplarsan, bahsettiğim iki şey daha da düşmanca hale gelecektir: ve bu iki şey şunlardır: kara ve deniz. Çünkü denizde, bir fırtına çıkarsa, senin bu filonu alabilecek ve fırtına geçene kadar gemilerin güvenliğini sağlayabilecek kadar büyük bir liman yok; ve yine de bu liman tek başına 48 olmamalı, ama kıtanın tüm kıyısı boyunca senin yelken açtığın limanlar olmalı; ve eğer gemilerini alabilecek limanlar yoksa, şunu bil ki, kazalar insanları yönetecek, insanlar kazaları değil. Şimdi sana iki şeyden birini anlattıktan sonra, sana diğerini anlatacağım. Toprak, diyorum ki, sana şu şekilde düşman olur: - eğer sana karşı hiçbir şey gelmezse, toprak sana o kadar düşman olur ki, sen daha fazla ilerledikçe, daha da ileri giderek, 49 çünkü insanların hissettiği iyi talihten doyma yoktur:
ve şunu söylüyorum ki, sana karşı duracak kimse olmadığında, geçilen ülke, zaman geçtikçe daha da büyüyerek, sana kıtlık
üretecektir. Ancak, insan, öğüt alırken korku hissederse, gelebilecek her şeye katlanmayı göze alırsa, ama bunu yaparken cesursa, en iyi durumda olacaktır."

50. Xerxes şu sözlerle cevap verdi: "Artabanos, bu konuları makul bir şekilde ortaya koyuyorsun; ama her şeyden korkma ve her şeyi eşit olarak hesaba katma: çünkü eğer herhangi bir zamanda ortaya çıkan
her şeyle ilgili olarak kendini koyarsan, her şeyi eşit olarak hesaba katarsan,
asla hiçbir eylemde bulunamazsın. Her şey hakkında iyi bir cesarete sahip olmak ve tehdit eden kötülüklerin yarısına katlanmak, her şey hakkında önceden korku duymaktan ve hiçbir kötülüğe katlanmamaktan daha iyidir:
ve eğer, söylenen her şeye karşı mücadele ederken, güvenli olan yolu ilan etmeyi ihmal edersen, bu konularda bunun tersini söyleyenle eşit olarak başarısızlık kınamasına maruz kalırsın. O zaman, bunun dengeli olduğunu söylüyorum: ama sadece insan olan biri güvenli olan yolu nasıl bilebilir? Bence, hiçbir şekilde. O zaman, hareket etmeyi seçenler için, çoğunlukla kazanç gelir; ama her şeyi hesaba katan ve geri çekilenler için, pek de fazla bir şey gelmez. Perslerin gücünü görüyorsun, ne kadar büyük bir güce ulaştı: eğer benden önce kral olanlar senin gibi görüşlere sahip olsaydı veya böyle görüşlere sahip olmasalar bile senin gibi danışmanlara sahip olsaydı, bunun bu noktaya geldiğini asla göremezdin. Ancak, risk alarak bunu bu noktaya getirdiler: çünkü büyük güç genellikle büyük riskler alarak kazanılır. Bu nedenle, onların örneğini izleyerek, şimdi yılın en güzel mevsiminde yürüyüşümüzü yapıyoruz; ve tüm Avrupa'yı zapt ettikten sonra, hiçbir yerde kıtlıkla karşılaşmadan veya başka hiçbir tatsız şey yaşamadan evimize döneceğiz. Çünkü ilk olarak, yanımızda büyük bir yiyecek stoğu taşıyarak yürüyoruz ve ikinci olarak, geldiğimiz tüm halkların tahıl ürünlerine sahip olacağız; ve şimdi toprağı süren adamlara karşı bir yürüyüş yapıyoruz, göçebe kabilelere karşı değil." 

51. Bundan sonra Artabanos şöyle dedi: "Ey kral, mademki bizi hiçbir şeyden korkmamaya zorluyorsun, lütfen benden bir öğüt kabul et; çünkü birçok şeyden bahsederken konuşmayı daha uzun bir
uzunluğa yaymak gerekir. Kambyses'in oğlu Cyrus, Atinalılar hariç tüm İyonya'yı boyunduruk altına aldı, böylece Perslere haraç ödedi. Bu yüzden bu adamlara asla ana soylarına karşı gelmeni tavsiye etmiyorum, çünkü onlar olmadan bile düşmanlarımıza karşı avantaj elde edebiliyoruz. Bizimle geldiklerini varsayarsak, ya ana şehirlerini köleleştirmeye katılırlarsa kendilerinin büyük kötülük yapanlar olduğunu kanıtlamaları gerekir ya da onu özgürleştirmeye katılırlarsa kendilerinin büyük doğruluk yapanlar olduğunu kanıtlamaları gerekir: şimdi kendilerinin büyük kötülük yapanlar olduğunu gösterirlerse, bize ek olarak çok büyük bir kazanç sağlamazlar; Fakat eğer kendilerini büyük iyilik yapanlar olarak gösterirlerse, o zaman senin ordunuza çok zarar verebilirler. Bu nedenle
eski bir sözü de kalbine koy, ne kadar da iyi söylenmiştir ki
şeylerin başlangıcında
son tamamen görünmez."

52. Xerxes buna şöyle cevap verdi: "Artabanos, dile getirdiğin tüm görüşler arasında
en çok sen yanılıyorsun; çünkü
İyonyalıların taraf değiştirmesinden korkuyorsun, ki onlar hakkında en kesin
kanıtımız var, sen de buna bizzat tanıksın ve
diğerleri de Dareios'un İskitlere karşı yürüyüşünde onunla birlikte gidenlerdir, yani tüm Pers ordusunun o zaman bu adamlara bağımlı hale geldiği, onu yok edip
etmeyecekleri veya kurtarıp
kurtarmayacakları konusunda, dürüstlük ve güvenilirlik gösterdiler ve hiçbir şekilde düşmanca bir şey yapmadılar. Bunun dışında, topraklarımızda
çocuklar, eşler ve servet bıraktıklarını gördüğümüzden, herhangi bir
isyan
çıkaracaklarını hayal bile etmemeliyiz. 50 O halde bundan da korkmayın, iyi kalpli olun ve evimi ve yönetimimi koruyun; çünkü tüm adamlar arasında hükümdarlık asasını sana emanet ediyorum." 

53. Böyle konuştuktan ve Artabanos'u Susa'ya geri gönderdikten sonra, Xerxes daha sonra Persler arasında en itibarlı adamları huzuruna çağırdı ve onlar huzuruna geldiklerinde onlara şöyle dedi: "Persler, sizi bir araya topladım, sizden şunu istedim: İyi insanlar olmanızı ve eskiden Persler tarafından yapılan büyük ve görkemli işleri utandırmamanızı; ama her birimiz tek başımıza ve hep birlikte girişimimizde gayretli olalım; çünkü emek verdiğimiz şey herkesin ortak yararınadır. Ve sizden, çabalarınızı gevşetmeden savaşta kalmanızı rica ediyorum, çünkü bana bildirildiğine göre, iyi adamlara karşı yürüyoruz ve eğer onları yenersek, bize karşı duracak başka hiçbir ordu olmayacak. Şimdi, Persleri kendilerine verilen görev için 
51 tutan tanrılara dua ettikten sonra, geçişe başlayalım."

54. O gün boyunca, geçmek için hazırlık yapıyorlardı; ve
ertesi gün, Güneş'i beklediler, onun yükselmesini istediler ve
bu arada köprülere her türlü tütsüyü sundular ve
yolu mersin dallarıyla süslediler. Sonra, Güneş doğarken,
Xerxes altın bir kadehten denize sunu yaptı ve
Güneşe dua etti, Avrupa'yı en uç sınırlarına gelene kadar
onu boyunduruk altına almaktan vazgeçmesine neden olacak hiçbir kaza olmaması için.
Böyle dua ettikten sonra
kaseyi Hellespont'a attı ve onunla birlikte altın bir
karıştırma kabı ve akinakes dedikleri bir Pers kılıcı: ama
bunları Güneş'e adanmış bir sunu olarak denize mi attı, yoksa
Amerika'yı kırbaçlamaktan tövbe mi etti? Hellespont ve
bunun telafisi olarak denize bir hediye sunmak istediler, kesin olarak söyleyemem.

55. Xerxes bunu yaptıktan sonra, hem yayalar hem de atlılar olmak üzere tüm ordu, bir köprüden, yani Pontus tarafında olan köprüden geçerken, yük hayvanları ve hizmetçiler Ege'ye doğru olan diğer köprüden geçtiler. Önce, hepsi çelenklerle on bin Pers önden gidiyordu ve onların ardından her çeşit milletten oluşan ordunun karma gövdesi geldi: bunlar o gün; ve ertesi gün, önce atlılar ve mızrak uçları aşağı dönük olanlar, bunlar da çelenk takıyorlardı; ve onların ardından kutsal atlar ve kutsal araba, sonra Xerxes
kendisi ve mızrak taşıyıcıları ve bin atlı; ve onların ardından ordunun geri kalanı. Bu arada gemiler de kıyıdan ayrıldı
ve karşı tarafa geçtiler. Ancak başka bir rivayet duydum
ki kral en sonuncusunu geçti.

56. Xerxes Avrupa'ya geçtiğinde, ordunun kırbaç altında geçtiğini gördü; ve ordusu yedi gün ve yedi gece boyunca aralıksız bir şekilde karşıya geçti. Sonra, söylendiğine göre,
Xerxes Hellespont'u geçtikten sonra, o kıyıdan bir adam
haykırdı: "Neden, ey Zeus, bir Pers adamı gibi görünüp, Zeus yerine Xerxes adını alarak, Hellas'ı harap etmeyi, tüm insan uluslarını da beraberinde götürmeyi düşünüyorsun? Çünkü
bunların yardımı olmadan bile bunu yapman mümkündü."

57. Hepsi geçtikten sonra, yola çıktıktan sonra,
onlara büyük bir alamet göründü, Xerxes bunu hesaba katmadı,
ancak anlamını tahmin etmek kolaydı,--bir kısrak bir
tavşan doğurdu. Şimdi bunun anlamını şu şekilde tahmin etmek kolaydı, yani
Xerxes Hellas'a karşı çok gururlu ve görkemli bir şekilde bir ordu yürütmek üzereydi, ancak
hayatını kurtarmak için
koşarak geldiği yere geri dönecekti. Sardes'teyken başka bir tür alamet daha oldu: Bir katır genç doğurdu ve iki tür üreme organına sahip bir katır doğurdu, hem erkek hem de dişi ve erkek olanlar yukarıdaydı. Xerxes
ancak bu alametlerden hiçbirini hesaba katmadı, yoluna devam etti ve kara ordusu da onunla birlikte.

58. Bu arada filo Hellespont'tan yelken açıyor ve kıyı boyunca ilerliyordu, kara ordusunun ters yönünde gidiyordu; çünkü filo
Batı'ya doğru yelken açıyor, Sarpedon burnuna doğru gidiyordu, oraya gitmesi emredilmiş ve orada orduyu beklemişti;
Ancak kara ordusu bu arada Doğu'ya ve gün doğumuna doğru yürüyüşünü sürdürüyordu, Chersonesos'tan geçerken sağında Athamas'ın kızı Helle'nin mezarını, solunda ise Cardia şehrini tutuyordu ve
Agora adında bir kasabanın ortasından geçiyordu. 52
Oradan Melas adlı körfezi dolaşıp Melas nehrini geçtikten sonra, bu nehrin akışı o zamanlar orduya yetmiyordu ama başaramadı--bu nehri geçtikten sonra, ki körfezin de adını buradan aldığını söylüyorum, Aiolialıların bir şehri olan Ainos'tan ve Stentoris gölünden geçerek sonunda Doriscos'a varana kadar Batı'ya doğru ilerledi.

59. Doriscos, Trakya'da büyük bir deniz sahili ve ovasıdır ve
büyük Hebros nehri buradan geçer: burada bir kraliyet kalesi inşa edilmişti, şimdi Doriscos olarak adlandırılan kale ve Dareios tarafından İskitlere karşı yürüyüşe geçtiği zamandan beri bir Pers garnizonu kurulmuştu. O zaman Xerxes'e
ordusunu düzenlemek ve sayılarını toplamak için
buranın uygun bir yer olduğu göründü ve
böyle yapmaya devam etti. Xerxes'in emriyle gemilerin komutanları, Doriscos'a vardıklarında tüm gemilerini
Doriscos'a bitişik olan deniz sahiline getirmişlerdi,
burada hem Samothrakians'ın bir şehri olan Sale hem de Zone bulunur ve en uç noktası iyi bilinen Serreion burnudur; ve
bu bölge antik çağda Kikonians'a aitti. Sonra bu sahile
gemilerini getirmişlerdi ve onları karaya çektikten sonra
kurumaya bırakıyorlardı: ve bu süre zarfında Doriscos'taki orduyu saymaya devam etti.

60. Şimdi her ayrı ulusun sağladığı sayı hakkında kesin bilgi veremiyorum, çünkü bu hiçbir kişi tarafından bildirilmemiştir;
ama kara ordusunun tamamı bir araya getirildiğinde sayının yüz yetmiş bin olduğu ortaya çıktı: 53 ve onları şu şekilde numaralandırdılar:--bir yerde on bin kişilik bir birlik topladılar ve onları olabildiğince sıkı bir şekilde bir araya getirdiler,
dışarıda bir daire çizdiler: ve böylece bir daire çizdikten sonra
ve on bin adamı oradan çıkardıktan sonra, dairenin çevresine kaba taşlardan bir duvar ördüler, bir adamın göbeği kadar yüksekliğe kadar yükseldi. Bunu yaptıktan sonra, başkalarının da
çevresi inşa edilmiş olan alana girmelerini sağladılar, ta ki bu şekilde
hepsini numaralandırana kadar: ve onları numaralandırdıktan sonra, onları
uluslara göre ayrı ayrı sıraladılar.

61. Şimdi hizmet edenler şöyleydi: - Bu
donanımlı Persler: - Başlarının etrafında tiara adı verilen yumuşak 55 keçe şapkalar,
ve vücutlarının etrafında çeşitli renklerde, kollu, balık pulları gibi demir pullar gibi görünen
tunikler, 56 ve bacaklarında pantolonlar vardı; ve sıradan kalkanlar yerine,
altına oklar asılmış hasır işi kalkanları vardı; ve kısa mızrakları ve
kamıştan büyük yayları ve okları vardı ve ayrıca sağ uyluktan kuşaktan sarkan hançerleri vardı: ve komutanları olarak Xerxes'in karısı olan Amestris'in
babası Otanes'i kabul ettiler. Şimdi bunlara antik çağda
Helenler tarafından Kephenes denirdi; ancak kendi başlarına ve komşuları tarafından Artalılar olarak adlandırıldılar: ancak Danae ve Zeus'un oğlu Perseus, Belos'un oğlu Kepheus'a geldiğinde 58 ve kızı Andromeda'yı eş olarak aldığında, onlara Perses adını verdiği bir oğulları oldu ve bu oğlunu orada bıraktı, çünkü Kepheus'un erkek çocuğu yoktu: bu nedenle bu ırk onun adıyla anıldı.

62. Medler seferde tam olarak aynı şekilde donatılmış olarak görev yaptılar; çünkü bu donanım aslında Med'e aitti ve Pers'e ait değildi: ve Medler komutanları Tigranes'i bir Ahaimenid olarak kabul ettiler. Bunlara eski zamanlarda genellikle Ariusçular denirdi; ancak Kolhisli Medea Atina'dan bu Ariusçulara geldiğinde, onlar da isimlerini değiştirdiler.
Böylece Medler kendileri hakkında bilgi verirler. Kissianlar, diğer açılardan Perslerinkine benzer donanımlarla hizmet ettiler, ancak
keçe şapkalar yerine filetolar giydiler: 59ve Kissianların komutanı Otanes'in oğlu Anaphes'ti. Hyrcanians, Persler gibi silahlanmıştı ve liderleri olarak Megapanos'u kabul ediyorlardı, bu olaylardan sonra Babil valisi olan aynı kişi.

63. Asurlular, başlarında bronzdan yapılmış miğferlerle hizmet ettiler
veya tarif edilmesi kolay olmayan bir Barbar tarzında örülmüş; ve
kalkanları, mızrakları ve Mısır bıçakları gibi hançerleri vardı, 60
ve ayrıca demir düğmeli tahta sopaları ve keten zırhları vardı. Bunlar Helenler tarafından Suriyeliler olarak adlandırılır, ancak Barbarlar tarafından
her zaman 61 Asurlular olarak adlandırılmıştır: [bunların arasında
Keldaniler vardı]: 62 ve bunların komutanı
Artachaies'in oğlu Otaspes'ti.

64. Baktriyalılar, başlarında Medler'le neredeyse aynı örtüyü giyerek ve kamıştan yerel yaylar ve kısa mızraklar taşıyarak görev yaptılar.
Skaran İskitleri'nin başlarında şapkalar vardı 63 ve bunlar bir noktaya kadar taşınıp dik ve sert bir şekilde sabitlendi; ve pantolon giydiler ve
yerel yaylar ve hançerler taşıdılar ve bunun yanında
sagaris adı verilen türden baltalar taşıdılar. Bunlara Amyrgian Sakanları deniyordu, aslında
İskitler; çünkü Persler tüm İskitlere Sakan diyorlar: ve
Baktriyalıların ve Sakanların komutanı Dareios'un oğlu ve
Kyrus'un kızı Atossa'nın oğlu Hystaspes'ti.

65. Kızılderililer ağaç yününden yapılmış giysiler giyerlerdi ve kamıştan yayları ve demir uçlu kamıştan okları vardı. Kızılderililer bu şekilde donatılmıştı ve kendilerine verilen diğer kişilerle birlikte hizmet ediyorlardı
Artabates'in oğlu Pharnazathres.

66. Ariusçular 64 Med yaylarıyla donatılmıştı ve diğer açılardan
Baktrialılar gibiydiler: ve Ariusçuların Hydarnes'in oğlu Sisamnes komuta ediyordu. Partlar, Korasmiler, Sogdlular, Gandarialılar
ve Dadikalılar Baktriyalılarla aynı donanımla hizmet ettiler. Bunların
komutanları, Partlar ve Korasmilerden Pharnakes'in oğlu Artabazos, Sogdlulardan Artaios'un oğlu Azanes ve Gandarialılar ve Dadikalılardan Artabanos'un oğlu Artyphios'tu. Hazarlılar
deri ceketler giyerek hizmet ettiler 65 ve kamıştan yerel yaylar ve kısa kılıçlar taşıdılar: 66 bunlar böyle donatılmıştı; ve liderleri olarak Artyphios'un kardeşi Ariomardos'u kabul ettiler. Sarangianlar
boyalı giysiler giyerek diğerlerinin arasında göze çarpıyorlardı; ve dizlerine kadar uzanan çizmeleri ve Med yayları ve mızrakları vardı: bunların komutanı
Megabazos'un oğlu Pherendates'ti. Paktiyalılar
deri ceketler giyiyorlardı 67 ve yerel yay ve hançerleri vardı: bunlar
İthamitres oğlu Artayntes'i komutanları olarak kabul ediyorlardı.

68. Utianlar, Mycanlar ve Parikalılar gibi donatılmışlardı
Paktiyalılar: bunların komutanları Dareios'un oğlu Arsamenes, Utianlar ve Mycanlar'dan ve Parikalılardan Siromitres, Oiobazos'un oğluydu.

69. Araplar bol pelerinler giyiyorlardı 68 ve sağ taraflarında geriye doğru kıvrılan 69 büyük uzunlukta yaylar taşıyorlardı. Etiyopyalılar üzerlerine leopar ve aslan derileri bağlamışlardı ve hurma ağacından yapılmış, dört arşından az olmayan uzunlukta yaylar takmışlardı ve bunlar için demir yerine sivriltilmiş bir taşla
başları olan küçük kamış oklar vardı, mühürleri oydular:
Buna ek olarak mızrakları vardı ve üzerlerinde mızrak ucu şeklinde bir ceylanın sivriltilmiş boynuzu vardı ve ayrıca üzerlerinde topuzlu sopalar vardı. Savaşa gittiklerinde vücutlarının yarısını beyazla, 71 diğer yarısını da kırmızıyla sürerlerdi. 72 Mısır'ın yukarısında yaşayan Araplar ve Etiyopyalıların komutanı Dareios'un oğlu ve Cyrus'un kızı Artystone'du, Dareios onu tüm eşlerinden daha çok severdi ve onun dövülmüş altından bir heykelini yaptırdı.

70. Mısır'ın üstündeki Etiyopyalıların ve Arapların komutanının Arsames olduğunu söylüyorum; ancak güneşin doğduğu yönden Etiyopyalılar (çünkü Etiyopyalılar iki gruptaydı) Hintlilerle birlikte hizmet etmek üzere atanmıştı, diğer Etiyopyalılardan hiçbir şekilde farklı değillerdi, yalnızca dilleri ve saçlarının doğası farklıydı; çünkü Doğu'dan gelen Etiyopyalılar düz saçlıdır, ancak Libya'dakilerin saçları diğer tüm erkeklerden daha kalın ve yünlüdür. Asya'dan gelen bu Etiyopyalılar çoğunlukla Hintliler gibi silahlanmıştı, ancak başlarında kulakları ve yelesiyle birlikte yüzülen bir atın alnının derisi vardı ve yele bir sorguç görevi görüyordu, atın kulaklarını ise dik ve sert bir şekilde yerleştirmişlerdi: ve kalkan yerine turna derilerinden kendilerini korumak için savunmalar yapıyorlardı. 71. Libyalılar deri teçhizatlarla gittiler ve uç kısmı yakılmış
ciritler kullandılar. Bunlar komutanları olarak Oarizos'un
oğlunu Masaj olarak kabul ettiler.

72. Paphlagonyalılar başlarında örgülü miğferler,
küçük kalkanlar ve büyük olmayan mızraklar ve ayrıca
ciritler ve
hançerler; ve ayaklarında kaval kemiğinin ortasına kadar uzanan
yerli çizmelerle hizmet ettiler. Ligyanlar, Matienliler, Mariandynoiler ve Suriyeliler Paphlagonyalılarla aynı teçhizatla hizmet ettiler: bu Suriyeliler Persler tarafından
Kapadokyalılar olarak adlandırılır. Paphlagonyalılar ve Matienlilerin
komutanı Megasidros'un oğlu Dotos'tu ve Mariandynoiler,
Ligyalılar ve Suriyeliler ise Dareios ve Artystone'un oğlu olan Gobryas'tı.

73. Frigler, Paphlagonialılarınkine çok benzeyen bir donanıma sahipti
ancak ufak bir farkla. Şimdi, Makedonyalıların söylediği gibi, Frigler,
Avrupa'nın yerlileri oldukları ve Makedonyalılarla birlikte yaşadıkları dönemde Brigians olarak anılırdı; ancak
Asya'ya döndükten sonra, ülkeleriyle birlikte isimlerini de değiştirdiler ve
Frigyalılar olarak adlandırıldılar. Ermeniler, Frigyalılar gibi silahlanmışlardı, Frigyalılardan gelen yerleşimcilerdi. Bu ikisinin birlikte komutanı, Dareios'un bir kızıyla evli olan
Artochmes'ti.

74. Lidyalıların, Helenlerinkine çok benzeyen silahları vardı.
Şimdi, Lidyalılar eskiden Medonialılar olarak adlandırılırdı ve eski isimlerini değiştirerek
tekrar Atys'in oğlu Lydos'tan sonra isimlendirildiler.
Mysianlar, başlarında yerel miğferler taşıyorlardı ve küçük kalkanlar taşıyorlardı
ve uçlarında yakılmış cirit kullanıyorlardı. Bunlar Lidyalılardan gelen yerleşimcilerdir ve Olimpos Dağı'ndan gelenlere Olympienoi denir. Lidyalılar ve Mysialıların komutanı, Datis ile birlikte Maraton'u işgal eden Artaphrenes'in oğlu Artaphrenes'ti.

75. Trakyalılar başlarında tilki derileri ve vücutlarında çeşitli renklerde gevşek mantolar olan
tunikler giyerek hizmet ettiler; ayaklarında ve bacaklarının alt kısmında geyik derisinden çizmeler giydiler; ve bunların yanı sıra ciritleri, yuvarlak kalkanları ve küçük hançerleri vardı. Bunlar Asya'ya geçtiklerinde
Bithynialılar olarak adlandırılmaya başlandı, ancak daha önce, kendilerinin de bildirdiği gibi, Strymonlular olarak adlandırılıyorlardı, çünkü Strymon nehri üzerinde yaşıyorlardı;
ve Teucrialılar ve Mysialılar tarafından meskenlerinden kovulduklarını söylüyorlar. Asya'da yaşayan Trakyalıların komutanı
Artabanos oğlu Bassakes'ti.

76.... 73 ve ham öküz derisinden küçük kalkanları vardı ve her adam
Likya işçiliğinde iki av mızrağı taşıyordu. 74 Başlarında bronz miğferler vardı ve miğferlere tunçtan bir öküzün kulakları ve boynuzları eklenmişti ve üzerlerinde ayrıca sorguçlar vardı; bacaklarının alt kısmı kırmızı renkli kumaş şeritleriyle sarılmıştı. Bu adamların arasında bir Ares Kahini vardır.

77. Lasonianlar olarak adlandırılan Meonian Cabelians'ın Kilikianlar ile aynı donanımı vardı ve bunun ne olduğunu katalog sırasında Kilikianların düzenine geldiğimde açıklayacağım. Milianların kısa mızrakları vardı ve giysileri tokalarla tutturulmuştu; bazılarının Lykia yayları vardı ve başlarında deriden yapılmış başlıklar vardı. Bunların hepsinin komutası Hystanes'in oğlu Badres'teydi.

78. Moschoi'lerin başlarında tahta başlıklar, kalkanlar ve uzun uçlu küçük mızraklar vardı. Tibarenliler ve Macronlular
ve Mossynoicoi, Moschoi'ninkine benzer bir donanımla hizmet etti ve
bunlar şu komutanlar altında bir araya getirildi: Moschoi
ve Tibarenliler, Dareios'un oğlu ve Cyrus'un oğlu Smerdis'in kızı Parmys'in oğlu Ariomardos komutasında; Macronlular ve
Mossynoicoi, Hellespont'taki Sestos valisi olan Cherasmis'in oğlu Artayctes komutasında.

79. Mares'ler başlarında örgülü işlerden yapılmış yerel miğferler taktılar ve
küçük deriden kalkanlar ve ciritleri vardı; ve Colchianlar başlarında tahta miğferler taktılar ve ham öküz derisinden küçük kalkanlar ve
kısa mızraklar ve ayrıca bıçaklar vardı. Mares ve Colchianların komutanı
Teaspis'in oğlu Pharandates'ti. Alarodianlar ve Saspeirians
Kolchianlar gibi silahlı olarak hizmet ettiler; ve bunların komutanı Siromitres oğlu Masistios'tu.

80. Eritra Denizi'nden orduyla gelen ada kabileleri,
kralın yerleştiği adalara ait olan ve "Kaldırılanlar" olarak adlandırılanlar, 75 Medler'inkine çok benzeyen giysilere ve silahlara sahipti.
Bu adalıların komutanı Bagaios oğlu Mardontes'ti, bu olaylardan sonraki yıl Mykale'de ordunun komutanıydı ve
savaşta hayatını kaybetti.

81. Bunlar karadan sefere çıkan ve piyadeler arasında atanan uluslardı. Bu ordudan
bahsedilenler komutanlardı; ve orduyu bölüklere göre sıralayan ve onu
numaralandıran ve binlerin komutanlarını ve on binlerin komutanlarını atayan adamlardı, ancak yüzlerin ve onların komutanları on binlerin komutanları tarafından atanıyordu; ve
bölümlerin ve ulusların liderleri olan başkaları da vardı.

82. Bahsedilenlerin ordu komutanları olduğunu söylüyorum;
ve bunların ve orada yaya olarak yürüyen tüm ordunun komutası
Gobryas'ın oğlu Mardonios, Hellas'a karşı yürüyüşe geçmemeleri gerektiği fikrini veren
Artabanos'un oğlu Tritantaichmes, Otanes'in oğlu Smerdomenes (ikisi de Dareios'un kardeşlerinin oğulları ve dolayısıyla Xerxes'in kuzenleriydi), 76 Dareios ve Atossa'nın oğlu Masistes, Ariazos'un oğlu Gergis ve Zopyros'un oğlu Megabyzos'tu.

83. Bunlar, on bin kişi hariç, yaya olarak giden tüm generallerdi; ve bu on bin seçilmiş Pers'in generali, Hydarnes'in oğlu Hydarnes'ti; ve bu Persler, "Ölümsüzler" olarak adlandırılıyordu, çünkü içlerinden biri sayıyı eksik yaparsa, ya ölüm ya da hastalıkla yenildiğinde, onun yerine başka biri seçilirdi ve onlar asla on binden fazla ya da az olmazlardı. Şimdi, tüm uluslar arasında, Persler en büyük
süsleme ihtişamını gösterdiler ve kendileri en iyi adamlardı. Bahsedilen türden donanıma sahiptiler ve bunun yanı sıra, serbestçe kullandıkları büyük miktarda altınla geri kalanlar arasında göze çarpıyorlardı; ve yanlarında arabalar ve arabalarda cariyeler ve çok sayıda hizmetçi götürdüler; ve askerler dışında onlar için gereken erzak develer ve yük hayvanları tarafından taşınıyordu.

84. Süvari olarak hizmet eden uluslar şunlardır; ancak hepsi süvari tedarik etmedi, sadece burada takip edilenler kadarı: Persler piyadeleriyle aynı şekilde donatıldı, ancak bazılarının başlarında bronz veya demirden dövülmüş metal işleri vardı.

85. Ayrıca Sagartians adı verilen, ırk ve dil olarak Pers olan ve Persler ile Pactyanlar arasında orta bir giysiye sahip olan bazı göçebeler de vardır. Bunlar sekiz bin at sağladılar ve hançerler hariç ne bronzdan ne de demirden yapılmış silahlara alışkın değillerdi, ancak ilmeklerden yapılmış ipler kullanıyorlardı ve savaşa girdiklerinde bunlara güveniyorlardı: ve bu adamların savaşma şekli şöyleydi: - düşmanla çatışmaya girdiklerinde, ipleri uçlarına ilmiklerle birlikte fırlatırlar ve adam atışla ne yakalarsa, ister at ister adam olsun, onu kendine çeker ve böylece zorluklara
dolanık hale gelirler.

86. Bu adamların savaşma şekli şöyleydi ve Perslerin yanında dizilmişlerdi. Medler, yaya olarak adamlarıyla aynı donanıma sahipti ve Kissianlar da aynı şekilde. Kızılderililer, yaya olarak görev yapanlarla aynı şekilde silahlanmıştı ve ikisi de atlara biniyorlardı ve arabaları sürüyorlardı, bunların içinde koşumlanmış atlar veya vahşi eşekler vardı. Baktriyalılar yaya olarak hizmet edenlerle aynı şekilde donatılmıştı,
Hazarlılar da aynı şekilde. Libyalılar da yaya olarak hizmet edenler gibi donatılmıştı ve bunların hepsi de savaş arabaları sürüyordu. Aynı şekilde Hazarlılar
79 ve Parikalılar da yaya olarak hizmet edenler gibi donatılmıştı ve hepsi
hız bakımından atlardan aşağı olmayan develere biniyordu.

87. Sadece bu uluslar süvari olarak hizmet etti ve süvarilerin sayısı develer ve savaş arabaları hariç sekiz bin kişiydi. Şimdi süvarilerin geri kalanı filolar halinde düzenlenmişti, ancak Araplar onların arkasına ve en sona yerleştirildi, çünkü atlar develere dayanamadı ve bu nedenle atlar korkmasın diye en sona yerleştirildiler.

88. Süvari komutanları Datis'in oğulları Harmamithras ve Tithaios'tu, ancak onlarla birlikte atı yöneten üçüncüsü Pharnuches, Sardes'te hasta olarak bırakılmıştı: çünkü Sardes'ten yola çıkarken başına istenmeyen bir kaza geldi, binerken bir köpek atının ayaklarının altına koştu ve at daha önce görmediği için korktu ve ayağa kalkarak Pharnuches'i sırtından attı, o da kan kustu ve hastalığı verem oldu. Ancak ata hemen önce onun emrettiği gibi yaptılar, yani hizmetkarlar onu efendisini
attığı ve bacaklarını dizlerinden kestiği yere götürdüler. Böylece Pharnuches komutanlığından alındı.

89. Triremelerin sayısının bin iki yüz yedi olduğu ortaya çıktı ve bunları sağlayanlar şunlardı: - Filistin'de yaşayan Suriyeliler 82 ile birlikte Fenikeliler üç yüz tane sağladı; ve bu şekilde donatılmışlardı, yani başlarında Helen tarzına çok yakın deri başlıklar vardı ve keten zırhlar giyiyorlardı ve kenarsız kalkanları ve ciritleri vardı. Bu Fenikeliler, kendilerinin de bildirdiğine göre, eski zamanlarda Erythraian Denizi'nde yaşıyorlardı ve oradan geçip Suriye'nin deniz kıyısı boyunca ülkede yaşıyorlardı; ve Suriye'nin bu kısmı ve Mısır'a kadar olan her yer Filistin olarak adlandırılır. Mısırlılar iki yüz gemi sağladı:
Bu adamların başlarında örgülü miğferler vardı ve
büyük kenarlı içi boş kalkanlar, deniz savaşları için mızraklar ve
büyük baltalar vardı: 83 Çoğunluğu zırh giyiyordu ve
büyük bıçakları vardı.

90. Bu adamlar bu şekilde donatılmıştı; ve Kıbrıslılar yüz elli gemi sağladılar, kendileri şu şekilde donatılmışlardı:--Krallarının
başları filetolarla sarılmıştı, 84 ve geri kalanların tunikleri vardı, 85
ama diğer açılardan Helenler gibiydiler. Bunların arasında
aşağıdaki gibi çeşitli ırklar vardır:--bazıları Salamis ve Atina'dan,
diğerleri Arkadia'dan, diğerleri Kythnos'tan, diğerleri yine Fenike'den ve
diğerleri Etiyopya'dan, Kıbrıslıların kendilerinin bildirdiği gibi.

91. Kilikyalılar yüz gemi sağladı; ve bunların başlarında yine yerel miğferler vardı ve kalkan olarak ham öküz derisinden yapılmış hedefler taşıyorlardı: yünden 86 tunik giyiyorlardı ve her adamın iki mızrağı ve bir kılıcı vardı, bu sonuncusu Mısır bıçaklarına çok benziyordu. Bunlara eskiden Hypachaians denirdi ve daha sonraki isimlerini Agenor'un oğlu Fenikeli Kilix'ten almışlardır. Pamfilyalılar otuz gemi tedarik ettiler ve Helenik silahlarla donatılmışlardı. Bu Pamfilyalılar, Amphilochos ve Kalkhas ile birlikte Truva'dan dağılanlardandır.

92. Lykialılar elli gemi tedarik ettiler; ve zırhlar ve greavlar giyerlerdi ve kızılcık ağacından yayları ve tüysüz kamıştan okları ve mızrakları ve omuzlarından sarkan bir keçi derisi vardı ve başlarının etrafında tüylerle sarılmış keçe şapkalar vardı; ayrıca hançerleri ve palaları vardı. 87 Lykialılar eskiden Termilai olarak adlandırılırdı,
aslen Girit'liydiler ve daha sonraki isimlerini Atinalı
Pandion'un oğlu Lycos'tan aldılar.

93. Asya'daki Dorlar otuz gemi tedarik etti; ve bunlar Helenik
silahlara sahipti ve aslen Peloponnese'liydi. Karyalılar
yetmiş gemi tedarik etti; ve diğer açılardan Helenler gibi donatılmışlardı
ama ayrıca pala ve hançerleri de vardı. Bunların eski isimleri neydi
tarihin ilk bölümünde anlatılmıştır. 88

94. İyonyalılar yüz gemi tedarik etti ve Helenler gibi
donanmışlardı. Şimdi İyonyalılar, uzun süre Mora'da, şimdi Achaia olarak adlandırılan topraklarda ve Danaos ve Xuthos'un Mora'ya gelmesinden önce ikamet ettikleri sürece, Hellenlerin bildirdiğine göre, Kıyı ülkesinin Pelasgları 89 ve daha sonra Xuthos'un oğlu İon'dan sonra İyonlular olarak adlandırıldılar. 95. Adalılar on yedi gemi sağladılar ve Hellenler gibi silahlandılar, bu da bir Pelasg ırkıydı, ancak daha sonra Atina'dan gelen on iki şehrin İyonluları ile aynı kurala göre İyonlu olarak adlandırıldı. Aiolianlar altmış gemi sağladı; ve bunlar Hellenler gibi donatılmıştı ve eskiden Hellenlerin bildirdiğine göre Pelasglar olarak adlandırılıyordu. Hellespontlular, Abydoslular hariç
(çünkü Abydoslular kral tarafından yerlerinde kalmak ve köprülerin muhafızları olmak üzere atanmıştı), Pontus'tan gelen seferde görev alanların geri kalanı, yüz gemi sağladı ve Hellenler gibi donatılmıştı: bunlar İyonyalıların ve Dorların kolonileridir.

96. Oradaki tüm gemilerde savaşçı olarak Persler, Medler veya Sakanlar görev yaptı; ve gemilerden en iyi yelken açanlar Fenikeliler tarafından, Fenikelilerin en iyileri ise Sidonlular tarafından sağlandı. Tüm bu adamların ve ayrıca kara ordusunda görev yapmak üzere atananların üzerinde, her kabile için yerli şefler vardı; bunlardan, soruşturmanın gidişatı tarafından zorunlu tutulmadığım için, bu arada bahsetmiyorum; çünkü ilk olarak, her ayrı ulusun şefleri anılmaya değer kişiler değildi ve ayrıca her ulusun içinde, şehir sayısı kadar şef vardı. Bunlar da sefere komutan olarak değil, köle olarak hizmet eden diğerleri gibi katıldılar; mutlak güce sahip olan ve çeşitli uluslara komuta eden generaller, yani Pers olanlar, daha önce tarafımdan
anılmıştı.

97. Deniz kuvvetlerinin komutanları şunlardı: Dareios'un oğlu Ariabignes, Aspathines'in oğlu Prexaspes, Megabates'in oğlu Megabazos ve Dareios'un oğlu Ahameniş; yani İyon ve Karya kuvvetlerinin Dareios'un oğlu ve Gobryas'ın kızı olan Ariabignes; Mısırlıların komutanı Ahameniş'ti, Xerxes'in her iki ebeveyni tarafından kardeşiydi; ve geri kalan silahların komutanı diğer ikisiydi: ve otuz kürekli ve elli kürekli kadırgalar ve at taşımak için 90 ve uzun 91 gemiler, kanıtlandığı gibi, üç bin kişiye kadar bir araya getirilmişti.

98. Gemilerde yelken açanlar arasında komutanlardan sonra en dikkat çeken adamlar şunlardı: Sidon'dan, Anysos'un oğlu Tetramnestos;
Tyre'den, Siromos oğlu Matten 92; veya Agbalos oğlu Arados, Merbalos; 
Kilikia'dan, Oromedon oğlu Syennesis; Lykia'dan, Sicas oğlu Kyberniscos; 
Kıbrıs'tan, Chersis oğlu Gorgos ve Timagoras oğlu Timonax; Karia'dan,
Tymnes oğlu Histiaios, Hysseldomos oğlu Pigres 93 ve Candaules oğlu Damasithymos.

99. Diğer subaylardan bu arada bahsetmiyorum (çünkü buna mecbur değilim), ancak en çok şaşırdığım Artemisia'dan bahsediyorum, Hellas'a karşı sefere kadın olarak katılması; çünkü kocası öldükten sonra, iktidarı kendisi elinde bulunduran, genç bir adam olan bir oğlu olmasına rağmen, yüksek ruh ve erkeksi cesaretle sefere çıktı, kendisine hiçbir zorunluluk yüklenmedi. Şimdi, dediğim gibi, adı Artemisia'ydı ve Lygdamis'in kızıydı ve soy olarak
babası tarafından Halikarnassos'luydu, ancak annesi tarafından Girit'liydi. Halikarnassos, Kos, Nisyros ve Kalydna adamlarının hükümdarıydı, beş gemi donatıyordu; ve tüm filolar arasında Sidonlularınkinden sonra en iyisi olarak kabul edilen gemiler donatıyordu ve
tüm müttefikleri arasında krala en iyi öğütleri veriyordu. Lideri olduğunu söylediğim eyaletlerin halkının
tüm Dor ırkından olduğunu ilan ediyorum, Halikarnassoslular Troizenli ve geri kalanlar Epidaurlular. Şimdiye kadar deniz kuvvetlerinden bahsettim.

100. Sonra Xerxes orduyu saydığında ve bölüklere
ayrıldığında, onu kendisi dolaşıp teftiş etmeyi düşündü: ve
sonra da bunu yapmaya başladı; ve her ulusun yanından bir araba ile geçerek, onlar hakkında soruşturdu ve katipleri
isimleri yazdılar, ta ki hem at hem de yaya olarak uçtan uca geçene kadar. Bunu yaptıktan sonra, gemiler denize çekildi,
ve Xerxes arabasından Sidon gemisine geçerek altın bir
kanopinin altına oturdu ve gemilerin pruvalarından geçerek yelken açtı,
tıpkı kara ordusuna yaptığı gibi herkese sordu ve cevapları
yazdırdı. Ve kaptanlar gemilerini sahilden yaklaşık dört yüz fit uzağa
çıkarmışlardı ve onları orada tutuyorlardı, hepsi gemilerin pruvalarını kıyıya doğru eşit bir çizgide
94 çevirmişlerdi ve
tüm savaşçıları savaş için silahlandırmışlardı; ve onları gemilerin pruvaları ile sahil arasında, içeride yelken açarken teftiş etti.

101. Şimdi buraları geçip gemisinden indiğinde, kendisiyle birlikte Hellas'a doğru yürüyen Ariston'un oğlu Demaratos'u çağırdı; ve onu çağırdıktan sonra şöyle sordu: "Demaratos, şimdi sana bilmek istediğim bir şey sormaktan mutluluk duyuyorum. Sen sadece bir Hellen değilsin, aynı zamanda, hem senin hem de benimle konuşmaya gelen diğer Hellenlerin bana bildirdiği gibi, Hellas'ın ne en küçüğü ne de en zayıfı olan bir şehirden de haberin var. Şimdi bana şunu söyle, yani Hellenler bana karşı el kaldırmaya
dayanacaklar mı: çünkü, sanırım, tüm Hellenler ve Batı'da yaşayan kalan uluslar bir araya gelse bile, benim saldırıma dayanacak kadar güçlü değiller, onları düşmanlarım olarak varsayarsak. 95 Ancak, bu konularda ne söylediğini de bilmek istiyorum." O şöyle sordu,
ve diğeri cevap verdi ve dedi ki: "Ey kral, sana konuşurken gerçeği mi söyleyeyim, yoksa zevk verecek şeyi mi?" ve ona gerçeği söylemesini emretti, bundan dolayı daha önce çektiğinden daha fazla
tatmin edici bir şey çekmeyeceğini söyledi.

102. Demaratos bunu duyduğunda şöyle dedi: "Ey kral, bana her ne pahasına olursa olsun gerçeği söylememi ve sonradan senin tarafından yalan söylemekle suçlanmayacak biri gibi konuşmamı istediğinden, şunu söylüyorum: Hellas'ta yoksulluk her zaman doğuştan gelen bir gelişmedir, oysa cesaret zeka ve kanunun gücüyle edinilen bir şeydir; ve Hellas bunu yalnızca yoksulluğu değil, aynı zamanda bir efendiye köleliği de kendisinden uzak tutmak için kullanır. Şimdi, Dor topraklarında yerleşik olan tüm Hellenleri takdir ediyorum, ancak söyleyeceğim şey herkesi değil, yalnızca Lakedemonluları ilgilendiriyor: bunlardan önce, Hellas'a kölelik getiren
koşullarını asla kabul etmelerinin mümkün olmadığını söylüyorum; ve sonra, diğer tüm Hellenler senin tarafında olsa bile, sana karşı savaşacaklarını söylüyorum: ve sayılara gelince, şimdi kaç kişi olduklarını sor ki
bunu başarabilsinler; çünkü eğer onlardan bin kişi
sahaya çıkmış olsa, seninle savaşırlar mı, yoksa
bundan azsa veya daha çoksa yine savaşırlar mı?"

103. Xerxes bunu duyunca güldü ve şöyle dedi: "Demaratos, bin kişinin bu büyük orduyla savaşacağını
söylediğin ne bir konuşma! Gel bana şunu söyle: - Bu adamların kralı olduğunu söylüyorsun; öyleyse hemen on kişiyle savaşmaya razı olacak mısın? Ve eğer Devletin senin tarif ettiğin gibiyse, sen onların kralı olarak yasalarına göre bir başka adamın iki katı kadarına karşı sıraya girmelisin; yani, eğer her biri benim ordumdaki on adama denkse, senden yirmi kişiye denk olmanı bekliyorum. Böylece senin verdiğin rapor doğrulanmış olur: ama eğer
böyle övünen sen, benimle konuşmaya gelen Yunanlılar kadar büyük ve kalabalıksan, o zaman
söylenenlerin sadece boş bir övünç. Hadi, olası olan her şeye göre inceleyeyim: bin veya on bin veya hatta elli bin, en azından hepsi eşit derecede özgürse ve tek bir adam tarafından yönetilmiyorsa, bu kadar büyük bir orduya nasıl karşı koyabilir? Çünkü, bildiğin gibi, her birinin etrafında bin kişiden fazla olacağız, beş bin kişi olduklarını varsayarsak. Eğer gerçekten de bizim tarzımıza göre tek bir adam tarafından yönetiliyorlarsa, belki de ondan korktukları için doğalarından daha cesur olabilirler veya kendileri daha az sayıda oldukları için kırbaç darbesiyle daha fazla sayıda kişiyle savaşmaya zorlanabilirler; ancak serbest bırakılırlarsa, bunların hiçbirini yapmazlar: ve ben kendi adıma, eşit sayıda olsalar bile, Helenlerin tek başlarına Perslerle savaşmaya cesaret edemeyeceklerini düşünüyorum. Ancak bizim için bahsettiğin şey tek bir kişide bulunur, 96 aslında sık sık değil, nadiren; çünkü mızraklı adamlarım arasında aynı anda üç Yunanlıyla savaşmaya razı olan Persler var: ama sen bu konularda hiç deneyimin olmadı ve bu yüzden çok rastgele konuşuyorsun." 104. Demaratos buna şöyle cevap verdi: "Ey kral, en başından beri emindim ki
eğer gerçeği söylersem
senin hoşuna gideni
söylemeyeceğim; çünkü beni gerçeği söylemeye zorlasan da, sana Spartalılarla ilgili meseleleri anlattım. Ve yine de şu anda onlara nasıl sevgiyle bağlı olduğumu herkesten daha iyi biliyorsun;
önce atalarımdan bana kalan rütbe ve ayrıcalıkları benden aldılar, sonra da beni vatansız ve sürgün ettiler; ama baban beni yanına aldı ve bana geçim kaynağı ve oturabileceğim bir ev verdi. Elbette ki, sağduyulu bir adamın kendisine sunulan dostluğu bir kenara iteceği
muhtemelen düşünülmemelidir, aksine bunu tam bir memnuniyetle kabul edecektir.
97 Ve ben ne on kişiyle ne de iki kişiyle dövüşebileceğimi iddia etmiyorum, hatta eğer iradem olsaydı, bir kişiyle bile dövüşmezdim; ama eğer bir zorunluluk olsaydı veya beni dövüşe iten sebep büyük olsaydı, üç Helen'e
denek olduğunu söyleyen bu adamlardan biriyle en gönüllü olarak dövüşürdüm. Aynı şekilde Lakedemonlular da tek tek dövüşürken hiçbir adamdan aşağı değildirler ve bir vücut halinde dövüşürken tüm adamların en iyisidirler: çünkü özgür olsalar da, yine de her şeyde özgür değillerdir, çünkü üzerlerine bir efendi olarak Yasa konmuştur, ondan halkın senden korktuğundan çok daha fazla korkarlar. En azından efendinin emrettiği her şeyi yaptıkları kesindir; ve o her zaman aynı şeyi emreder, yani onlara herhangi bir kalabalıktan savaştan kaçmamalarını, görev yerlerinde kalmalarını ve zaferi kazanmalarını veya hayatlarını kaybetmelerini emreder. Fakat bunları söylerken sana rastgele konuşuyormuşum gibi geliyorsa, gelecek için başka şeylerden bahsediyorum, sessiz kalmayı tercih ederim; ve şu anda sadece mecbur olduğum için konuştum.
Ancak senin aklına göre olsun, ey kral." 

105. O da böyle cevap verdi ve Xerxes konuyu kahkahaya boğdu
ve hiç öfkelenmedi, ama onu nezaketle savuşturdu. Sonra onunla
konuştuktan ve Megadostes'in oğlu Mascames'i bu yere vali olarak atadıktan sonra Doriscos, Dareios tarafından atanan valiyi görevden alarak ordusunu Trakya'dan geçirerek Hellas'ı işgal etti. 

106. Ve burada geride bıraktığı Mascames'in o kadar nitelikli bir adam olduğu ortaya çıktı ki Xerxes sadece ona hediyeler gönderiyordu, onu kendisinin veya Dareios'un vali olarak atadığı adamların en iyisi olarak görüyordu, her yıl ona hediyeler gönderiyordu ve Xerxes'in oğlu Artaxerxes de Mascames'in soyundan gelenlere aynısını yapıyordu. 
Çünkü bu yürüyüşten önce bile Trakya'da valiler atanmıştı ve
Hellespont'un her yerinde; ve bunların hepsi, hem Trakya'da hem de
Hellespont'ta olanlar, bu seferden sonra Hellenler tarafından fethedildi,
sadece Doriscos'ta olan hariç; ama Doriscos'taki Mascames hiçbiri
fethedemedi, birçok kişi denese de. Bu nedenle
Persler'i
hükmeden kraldan ona sürekli hediyeler gönderiliyor.

107. Ancak Hellenler tarafından fethedilenlerden Xerxes, Eion'da olan Boges dışında kimseyi iyi bir adam olarak görmüyordu: onu
hiçbir zaman övmeyi bırakmadı ve Pers topraklarında kendisinden sonra hayatta kalan çocuklarını çok onurlandırdı. Zira Boges, Miltiades'in oğlu Kimon komutasındaki Atinalılar tarafından kuşatıldığında, bir ateşkesle yola çıkıp Asya'ya geri dönebileceği halde, bunu yapmayı tercih etmediğini, çünkü kralın korkaklığından dolayı hayatta kaldığını düşünmesinden korktuğunu ve sonuna kadar direnmeye devam ettiğini görerek, büyük bir övgüye layık olduğunu kanıtladı. Sonra duvarın içinde erzak kalmadığında, büyük bir
cehennem ateşi
yığdı ve çocuklarının, karısının, cariyelerinin ve hizmetçilerinin boğazlarını kesti ve onları ateşe attı; ve bundan sonra şehirdeki tüm altın ve gümüşü duvardan Strymon nehrine
dağıttı ve bunu yaptıktan sonra kendini ateşe attı.
Böylece, Persler tarafından bugüne kadar haklı olarak övülmektedir.

108. Doriscos'lu Xerxes Hellas'ı işgal etmek için ilerliyordu; ve
giderken, yoluna çıkanları kendi yürüyüşüne katılmaya zorladı: çünkü Tesalya'ya kadar olan tüm ülke, daha önce belirttiğim gibi, Megabazos ve daha sonra Mardonios tarafından boyunduruk altına alındıktan sonra kralın emrine girmişti. Ve Doriscos'tan yürüyüşünde önce Samothrakia kalelerinin yanından geçti, bunlardan en batıda olanı Mesambria adlı bir şehirdi. Bunun yanında Thasians'ın bir şehri olan Stryme gelir ve aralarından Lisos nehri geçer, bu nehir o zamanlar Xerxes'in ordusuna su sağlamak için yeterli değildi, ancak
akıntı kesildi. Bu ülke eskiden Gallaike olarak adlandırılırdı, ancak şimdi
Briantike; ancak kesin adalet gereği bu da Kikonialılara aittir.

109. Kuruduktan sonra Lisos nehrinin yatağını geçtikten sonra, bu Helen şehirlerinin, yani Maroneia, Dicaia
ve Abdera'nın yanından geçti. Bunların yanından geçtiğini ve ayrıca yakınlarda bulunan şu önemli göllerin de geçtiğini söylüyorum: Maroneia ile Stryme arasında bulunan İsmarian gölü; Dicaia yakınlarındaki Bistonian gölü, içine iki nehrin sularını
akıttığı, Trauos 99 ve Compsantos; 100 ve Abdera'da Xerxes'in geçtiği hiçbir göl
gerçekten kayda değer değildi, ancak Nestos nehri, ki
oradan denize
akar. Sonra bu yerleri geçtikten sonra anakaradaki
şehirlerin yanından geçti, 101 bunlardan birinin yakınında, tesadüfen, yaklaşık otuz fersahlık bir çevresi olan, balıklarla dolu ve çok acı bir göl vardı; bu yük hayvanları sadece orada
sulandığından kurudu: ve bu şehrin adı Pistyros'tur. 102

110. Bu şehirlerin, diyorum ki, deniz kıyısında uzandığını ve Helenlere ait olduğunu
söyledim, onları sol tarafta bırakarak geçti; ve ülkesinden geçtiği Trakyalı kabileler şunlardır:
Paitiler, Kikonyalılar, Bistonyalılar, Sapalılar, Dersalılar, Edonyalılar,
Satriyalılar. Bunlardan deniz kıyısına yerleşmiş olanlar gemileriyle ona eşlik ettiler ve iç kesimlerde yaşayan ve benim tarafımdan sayılanlar, Satriyalılar hariç, karada ona eşlik etmek zorundaydılar:

111, ancak Satriyalılar bildiğimiz kadarıyla hiçbir zaman hiçbir adama itaat etmediler, ancak benim zamanıma kadar tüm Trakyalılar arasında tek başlarına özgür kaldılar; çünkü her türden orman ve karla kaplı yüksek dağlarda yaşıyorlar ve ayrıca savaşta çok yetenekliler. Dionysos Kahini'ne sahip olanlar bunlardır; bu Kahin en yüksek dağlarındadır. Satriyalılar arasında tapınağın peygamberleri olarak hareket edenler Bessiyalılardır; kehanetleri söyleyen bir kadın peygamberdir 104, tıpkı Delphi'de olduğu gibi; ve bunun ötesinde dikkate değer bir
şey yoktur. 105

112. Xerxes, sözü edilen toprakları geçtikten sonra, bundan sonra Pierialıların kalelerini geçti, bunlardan birinin adı Phagres, diğerinin adı Pergamos'tur. Bu yoldan, diyorum ki,
yürüyüşünü yaptı, bu surların yakınından geçti ve sağında hem büyük hem de yüksek olan Pangaion Dağı'nı tuttu, bu dağda Pierialılar ve Odomantianlar ve özellikle Satrianlar tarafından
elde edilen hem altın hem de gümüş madenleri vardır.

113. Böylece, Pangaion'un ötesinde Kuzey Rüzgarı'na doğru yaşayan Paionlular, Doberyalılar ve Paioplianlar'ın yanından geçerek Batı'ya doğru ilerledi ve sonunda Strymon nehrine ve yaşadığı sürece Boges'in komutanı olduğu Eion şehrine geldi, kısa bir süre önce bahsettiğim kişi. Pangaion Dağı civarındaki bu ülkeye Phyllis denir ve Batı'da Strymon'a akan Angites nehrine kadar uzanır ve Güney'de Strymon'un kendisine kadar uzanır; ve Magianlar bu nehirde iyi alametler için kurbanlar keserek beyaz atlar öldürürlerdi.

114. Bunu ve buna ek olarak, Edonlular ülkesindeki Dokuz Yol'da nehir için tılsım olarak birçok başka şey yaptıktan sonra, köprülerden geçtiler, çünkü Strymon'u zaten köprülerle boyunduruk altına alınmış bulmuşlardı; ve bu yerin Dokuz Yol olarak adlandırıldığı söylenince, o kadar sayıda erkek ve kız çocuğunu, o yerin yerlilerinin çocuklarını diri diri gömdüler. Şimdi diri diri gömmek bir Pers
âdetidir; çünkü bana bildirildiğine göre, Xerxes'in karısı Amestris de yaşlandığında, kendi canı için, yerin altında olduğu söylenen tanrıya, ünlü kişiler olan Perslerin yedi çocuğunu iki kez gömerek geri dönmüştür.

115. Ordu Strymon'dan yürüyüşüne devam ederken, bundan sonra güneşin batışına doğru uzanan bir deniz
plajı buldu ve orada bulunan Yunan şehri Argilos'un yanından geçti. Bu bölge ve
üstünde kalan bölge Bisaltia olarak adlandırılır. Oradan, sol tarafta Posideion körfezini tutarak, Syleus ovası olarak adlandırılan ovadan geçti, bir Yunan şehri olan Stageiros'tan geçti ve böylece Acanthos'a geldi, giderken bu kabilelerin her birini ve ayrıca Pangaion Dağı civarında yaşayanları da yanına aldı, tıpkı daha önce saydığım
kabileleri olduğu gibi, deniz kıyısında yaşayanları gemilerde hizmet etmek üzere ve iç kesimlerde yaşayanları da yaya olarak ona eşlik etmek üzere. Kral Xerxes'in ordusunu yürüttüğü bu yolu, Trakyalılar
üzerinden ne rahatsız ederler ne de ekin ekerler, fakat benim zamanıma kadar ona çok büyük saygı gösterirler.

116. Sonra Akanthos'a geldiğinde, Xerxes, Acanthos halkıyla bir
misafir-dostluk ilan etti ve ayrıca onlara
Med elbisesini 107 sundu ve onları takdir etti, savaşta kendisine hizmet etmek için gayretli olduklarını ve kazılanları duyduklarını fark etti.

117. Ve Xerxes Akanthos'tayken, kanalın yapımında görevlendirilen Artachaies adlı kişi, Xerxes tarafından çok saygı duyulan ve Ahaimenid ailesine mensup bir adam olan hastalıktan öldü; ayrıca, tüm Perslerin en uzun boylusuydu, beş kraliyet arşınının sadece dört parmağı kadar kısaydı ve tüm insanların en gür sesi vardı; Böylece Xerxes
onun kaybından çok üzüldü ve onu dışarı taşıyıp
büyük bir onurla gömdü ve tüm ordu onun için bir höyük
kurmaya katıldı. Bu Artachaies'e, bir kahinin emriyle Akanthians
bir kahraman olarak kurban verdi ve tapınarak adını andı.

118. Kral Xerxes'in, Artachaies'in kaybından çok üzüldüğünü söylüyorum:
ve bu arada ordusunu eğlendiren ve Xerxes'e akşam yemeği sağlayan Hellenler tamamen mahvolmuşlardı, öyle ki
evlerinden ve yurtlarından
kovulmuşlardı; Örneğin Thasoslular, Xerxes'in ordusunu ağırladıklarında ve ona anakaradaki kasabaları adına bir akşam yemeği verdiklerinde, bu amaçla görevlendirilen Orgeus'un oğlu Antipater, vatandaşlar arasında en iyilere eşit saygın bir adamdı ve akşam yemeğine dört yüz talant gümüş harcandığını bildirdi.

119. Diğer şehirlerde de aynı veya buna yakın bir şekilde, işi üstlenenler hesabın şöyle olduğunu bildirdiler: çünkü akşam yemeği, uzun zaman önce sipariş edilmiş ve onlar tarafından büyük önem taşıyan bir konu olarak sayılmış olduğundan, şöyle verildi: - İlk olarak, duyuruyu taşıyan habercilerden duydukları anda, çeşitli şehirlerdeki vatandaşlar, çeşitli hanelere mısır dağıttılar ve hepsi aylarca buğday ve arpa unu yapmaya devam ettiler; sonra sığırları beslediler, yüksek bir fiyata en iyi hayvanları bulup elde ettiler; ve ordunun eğlencesi için hem karadan hem de sudan kuşlar, kafeslerde veya havuzlarda beslediler. Sonra yine altın ve gümüşten yapılmış içki kapları ve karıştırma kapları ve masanın üzerine konulan diğer tüm şeyler vardı: bunlar kralın kendisi ve masasında yemek yiyenler için yapılmıştı; ancak ordunun geri kalanı için sadece yemek için belirlenen şeyler sağlandı. Sonra ordu herhangi bir yere vardığında, Xerxes'in konaklamasını yaptığı, ordunun geri kalanının ise açık havada kaldığı
bir çadır hazır bir şekilde kurulurdu; ve akşam yemeği vakti geldiğinde, eğlendiriciler çalışırdı; ancak diğerleri,
yemekle
doyduktan ve geceyi orada geçirdikten sonra, ertesi
gün çadırı söküp tüm taşınabilir eşyaları yanlarına alarak, hiçbir şey bırakmadan, hepsini yanlarında götürerek
yollarına devam ettiler.

120. Sonra, Abdera'lı bir adam olan Megakreon tarafından güzelce söylenen bir söz söylendi,
Abdera'lılara, hem kendilerinin hem de karılarının, tapınaklarına gitmelerini ve tanrılara yalvaranlar olarak oturmalarını,
onlardan gelecekte de onları tehdit eden kötülüklerin yarısını savuşturmalarını rica etti; ve onlara geçmiş olaylar için tanrılara büyük bir şükran duymalarını söyledi, çünkü Kral Xerxes her gün iki kez yemek yemeyi iyi düşünmemişti; çünkü eğer önceden akşam yemeği gibi kahvaltıyı da hazırlamaları emredilseydi, Abdera'lı adamlar ya Xerxes'in gelişini beklemeyeceklerdi ya da kalırlarsa Dünya'daki diğer insanlardan daha fazla talihsizlikle ezileceklerdi.

121. O zaman, diyorum ki, zor durumda olsalar da, yine de kendilerine verileni yapıyorlardı; ve Acanthos'tan Xerxes, generallere filoyu Therma'da beklemelerini emrettikten sonra, gemilerin kendisinden ayrı bir şekilde yollarına devam etmelerine izin verdi (şimdi bu Therma, Therma körfezinde bulunan ve bu körfezin de adını aldığı yerdir); ve böyle yaptı çünkü kendisine bunun en kısa yol olduğu söylendi:
çünkü ordu Doriscos'tan Acanthos'a kadar yürüyüşünü sürdürüyordu
böylece:--Kserkses tüm kara ordusunu üç tümene bölmüştü ve
birini filoya eşlik ederek deniz boyunca gitmeye ayarlamıştı,
bu tümenin komutanları Mardonios ve Masistes'ti; ordunun diğer üçte biri iç yoldan gitmeye atanmıştı ve bu tümenin komutanları Tritantaichmes ve Gergis'ti; ve bu arada Kserkses'in kendisinin gittiği alt tümenlerin üçüncüsü, aralarından yürüdü ve komutanları olarak Smerdomenes ve Megabyzos'u kabul etti.

122. Filo, Xerxes tarafından serbest bırakılıp Athos'ta yapılan kanaldan (körfeze kadar uzanan) tam olarak geçtikten sonra, bu şehirlerden de bir birlik alarak, oradan Thermaios körfezine doğru serbest bir rotayla yelken açtı ve Torone burnu olan Ampelos'u dönerek, bir tarafta şu Helen şehirlerini bıraktı: Torone, Galepsos, Sermyle, Mekyberna, Olynthos: bu bölgeye Sithonia denir.

123. Ve Xerxes'in filosu, Ampelos burnundan Canastron'a kadar uzanıyordu, ki bu tüm Pallene'lerin denize en uzak olanıdır, Potidaia, Aphytis, Neapolis, Aige, Therambo, Skione, Mende ve Sane'den gemi ve adam birlikleri aldı, çünkü bunlar şu anda Pallene olarak adlandırılan, ancak daha önce Phlegra olarak adlandırılan bölgeyi işgal eden şehirlerdir. Sonra bu ülkenin kıyıları boyunca yelken açan filo, daha önce belirtilen yere doğru yoluna devam etti, ayrıca Pallene'den sonra gelen ve Thermaic körfezine sınır olan şehirlerden de birlikler aldı; ve bunların isimleri şunlardır: Lipaxos, Combreia, Lisai, Gigonos, Campsa, Smila, Aineia; ve bu şehirlerin bulunduğu bölge günümüzde Crossaia olarak adlandırılır. Sonra Aineia'dan yelken açtım, bu isimle şehirlerin listesini sonlandırdım, filo hemen Therma körfezine ve Mygdonia bölgesine geldi ve böylece yukarıda adı geçen Therma'ya ve Axios nehri üzerindeki Sindos ve Chalestra şehirlerine ulaştı. Bu nehir Mygdonia toprakları ile Bottiaia arasındaki sınırı oluşturur, bu bölgenin deniz kıyısındaki dar bölgesi Ichnai ve Pella şehirleri tarafından işgal edilmiştir.

124. Donanma kuvvetleri Axios nehri ve Therma şehri ile bu ikisi arasında kalan şehirlerin etrafında kamp kurmuşken, kralın gelmesini beklerken, Xerxes ve kara ordusu, Akanthos'tan, en kısa yoldan 109 geçerek Therma'ya ulaşmak için ilerliyorlardı: ve Paionia ve Crestonia'dan Cheidoros nehrine doğru ilerliyordu. 110 Bu nehir, Crestonyalıların topraklarından başlayarak Mygdonia bölgesinden geçer ve Axios nehri kıyısındaki bataklığın yanından geçer. 

125. Bu yoldan ilerlerken, aslanlar erzaklarını taşıyan develere saldırdı; çünkü aslanlar geceleri düzenli olarak aşağı inerlerdi, kendi meskenlerini terk ederlerdi, ama başka hiçbir şeye dokunmazlardı, ne yük hayvanına ne de insana, sadece develeri öldürürlerdi: ve merak ediyorum, aslanları her şeyden uzak durmaya ve sadece daha önce hiç görmedikleri ve deneyimlemedikleri yaratıklar olan develere saldırmaya iten sebep neydi ve neydi.

126. Şimdi bu bölgelerde hem çok sayıda aslan hem de yabani öküzler var,
bunların boynuzları çok büyük ve bunlar sıklıkla Hellas'a getirilir: ve bu aslanların bulunduğu sınır bir tarafta Abdera'dan geçen Nestos nehri, diğer tarafta Akarnania'dan geçen Achelos nehridir; çünkü Avrupa'nın hiçbir yerinde Nestos'un doğusunda, buraya gelmeden önce, bir aslan göremezsiniz, ne de Acheloos'un batısındaki kıtanın kalan kısmında, ancak bu nehirler arasındaki orta alanda üretilirler.

127. Xerxes Therma'ya ulaştığında orduyu orada kurdu; ve
ordusu orada kamp kurdu ve deniz kıyısındaki toprakları işgal etti, bundan daha azı değildi, - Therma şehrinden ve Mygdonia'dan başlayarak, Bottiaia ve Makedonya toprakları arasındaki sınırı oluşturan Lydias ve Haliacmon nehirlerine kadar uzanıyordu, sularını tek ve aynı derede birleştiriyorlardı. Barbarlar, diyorum ki, bu bölgelerde kamp kurmuşlardı; ve sayılan nehirlerden,
sadece Crestonian topraklarından akan Cheidoros nehri ordunun içmesi için yeterli değildi ve akışında başarısız oldu.

128. Sonra Xerxes, Therma'dan Tesalya, Olimpos ve Ossa dağlarını gördü, çok yüksektiler ve aralarında dar bir kanal olduğunu ve Peneios'un
aktığını öğrendi ve ayrıca bu yoldan Tesalya'ya giden iyi bir yol olduğunu duydu, oraya yelken açıp Peneios'un
çıkışını görme arzusu oluştu, çünkü Makedonyalıların iç kesimlerde yaşadığı topraklardan geçerek, Gonnos şehrini geçerek Perraibianlara varana kadar yukarı yoldan yürümeyi planlıyordu; çünkü bu yoldan gitmenin
en güvenli yol olduğu kendisine bildirildi. Ve bu arzuyu oluşturduktan sonra, o da bunu yapmaya devam etti; yani, her zaman bu tür bir şey yapmak istediğinde bindiği Sidonlu bir gemiye bindi ve diğerlerine de denize açılmaları için bir işaret verdi, kara ordusunu orada bıraktı. Sonra Xerxes Peneios'un çıkışına baktığında büyük bir hayrete kapıldı ve rehberlerini çağırarak onlara nehri bir tarafa çevirip başka bir yoldan denize ulaştırmanın mümkün olup olmadığını sordu.

129. Şimdi Teselya'nın eski zamanlarda bir göl olduğu, her tarafı çok yüksek dağlarla çevrili olduğu söylenir: çünkü doğuya doğru uzanan kısımları Pelion ve Ossa sıradağlarıyla çevrilidir ve bunlar daha alçak yamaçlarında birbirlerine katılırlar, Kuzey Rüzgarı'na doğru olanlar Olympos, Batıya doğru olanlar Pindos ve öğle ve Güney Rüzgarı'na doğru olanlar Othrys tarafından kapatılmıştır; ve bu dağların ortasındaki bölge, sanki bir çukur gibi
oluşturan Teselya'dır. O zamanlar birçok nehir akardı ve bunların arasında en dikkat çeken beşi, yani Peneios, Apidanos, Onochonos, Enipeus
ve Pamisos, sularını Teselya'yı çevreleyen dağlardan toplar ve bu ovaya akar, her birinin ayrı isimleri vardır, denize dökülen suları bir kanaldan, diğeri dar bir kanaldandır, önce sularını tek ve aynı derede birleştirirler; ve birbirlerine karışır karışmaz, o noktadan itibaren Peneios ismiyle diğerlerine üstün gelir ve diğerlerinin ayrı isimlerini kaybetmelerine neden olur. Ve söylendiğine göre, eski zamanlarda, dağlar arasında henüz bu kanal ve taşma olmadığı için, bu nehirler ve bu nehirlerin yanı sıra Boibeis gölü de, şimdiki gibi isimleri yoktu, ancak sularıyla Teselya'yı tamamen deniz yaptılar. Teselyalılar, Poseidon'un Peneios'un aktığı kanalı yaptığını söylüyorlar; ve bunu makul bir şekilde böyle bildiriyorlar, çünkü Dünya'yı sallayanın Poseidon olduğuna ve depremin yol açtığı ayrılmaların bu tanrının işi olduğuna inanan herkes, bunu görse, bunun Poseidon tarafından yapıldığını söylerdi; çünkü dağların ayrılması bir depremin işidir, benim için açık.

130. Bu yüzden, Xerxes Peneios'un denize başka bir olası çıkışı olup olmadığını sorduğunda, rehberler gerçeğin kesin bilgisiyle şöyle dediler: "Ey kral, bu nehir için denize uzanan başka bir çıkış yok, sadece bu; çünkü tüm Teselya bir taç gibi dağlarla çevrilidir." Xerxes'in buna şu cevabı verdiği söylenir:
"O halde Teselyalılar ihtiyatlı adamlardır. Görünüşe göre, bu,
tavırlarını değiştirdikleri zaman, 111 zamanında korunmak istedikleri şeydi, 112 özellikle bunu, yani, görünüşe göre, fethedilmesi kolay ve
hızla alınabilecek bir ülkeleri olduğunu düşünerek: çünkü
nehrin dar kanaldan geçmesini önlemek için bir set yaparak
ve böylece şimdi aktığı yönü değiştirerek, dağlar hariç tüm Teselya'yı su altında bırakmak yeterli olurdu. "
Bunu Aleuas'ın oğulları için söyledi, çünkü onlar
Teselyalılar olarak, kendilerini krala teslim eden ilk Helenlerdi; çünkü Xerxes onların tüm ulusları adına ona dostluk teklif ettiğini düşünüyordu. Bunu söyledikten ve yere baktıktan sonra,
Therma'ya geri döndü.

131. O zamanlar Pieria bölgesinde uzun günler kalıyordu, çünkü bu arada ordusunun üçte biri, Makedonya dağları üzerindeki yolu kesiyordu, böylece tüm ordu bu yoldan Perraibianların ülkesine geçebilecekti: ve şimdi Hellas'a toprak armağanı talep etmek için gönderilen haberciler geri döndü, bazıları boş elleriyle, diğerleri ise toprak ve su taşıyordu.

132. Ve talep edileni verenler arasında şunlar vardı:
Teselyalılar, Dolopyalılar, Enianlılar, 113
Perraibianlar, Locrianlar, Megnesliler, Malililer, Phthiotis'li Akhalar ve Thebanlar, Thespian'lar ve Plataian'lar hariç olmak üzere Boeotian'ların geri kalanıyla birlikte. Barbarlarla savaşan Hellenler bunlara karşı yemin ettiler; ve yemin şuydu: Hellenler olarak kendilerini Perslere
teslim edenler, zorlanmadan, eğer kendi işleri
iyi bir sonuca ulaşırsa, Delphi'deki tanrıya
bir adak olarak
adayacaklardı.

133. Hellenler tarafından edilen yemin şöyleydi: Ancak Xerxes
toprak armağanını talep etmek için Atina'ya veya Sparta'ya haberciler göndermemişti ve bu nedenle, yani Dareios'un daha önce bu amaçla haber gönderdiği zamanlarda, bir halk talepte bulunan adamları çukura 115 ve diğerlerini bir kuyuya attı ve oradan toprak ve su alıp krala götürmelerini emretti. Bu nedenle
Xerxes bu talebi yapmak için adam göndermedi. Ve Atinalıların bunu habercilere yaptıkları için başına ne kötü bir şey geldi,
söyleyemem, ancak toprakları ve şehirleri harap oldu; ama
bunun bu nedenle olduğunu düşünmüyorum:

134, ancak Lakedemonluların üzerine Agamemnon'un habercisi Talthybios'un gazabı düştü; çünkü Sparta'da Talthybios'un bir tapınağı var ve ayrıca Talthybiads adlı Talthybios'un torunları da var, bunlara
Sparta'dan giden habercilerin tüm görevleri bir hak olarak verildi; ve bu olaydan sonra Spartalılar için kurban verdiklerinde olumlu alametler elde etmek mümkün olmadı. Bu durum
uzun süre onlar için böyleydi; ve Lakedemonlular üzüldükçe ve bunu büyük bir talihsizlik olarak gördükçe ve genel meclisler tekrar tekrar toplandı ve Lakedemonlulardan herhangi birinin Sparta için ölmeye istekli olup olmadığı soruldu, sonunda Aneristos'un oğlu Sperthias ve Nicolaos'un oğlu Bulis, asil doğumlu ve zengin Spartalılar, Sparta'da ölen Dareios'un habercileri için Xerxes'e ceza ödemeyi gönüllü olarak kabul ettiler. Böylece Spartalılar, bunları öldürülmeleri için Medlere gönderdiler.

135. Ve sadece bu adamların o zaman gösterdiği cesaret değil, ayrıca şu sözler de takdire şayandır: çünkü Susa'ya giderken Hydarnes'e geldiler (şimdi Hydarnes, ırk olarak bir Pers'ti ve Asya'nın deniz kıyılarında yaşayanların komutanıydı) ve onlara misafirperverlik gösterdi ve onları ağırladı; ve onlar
onun misafirleriyken onlara şöyle sordu: "Lakedemonlular, neden
kralın dostu olmaktan
kaçıyorsunuz? Çünkü bana ve talihlerime baktığınızda, kralın
iyi adamlara nasıl saygı göstereceğini bildiğini görebilirsiniz. Aynı şekilde
sizler de, Lakedemonlular, eğer kendinizi krala verirseniz, çünkü onun
önünde iyi adamlar olarak
bir itibarınız var, kralın hediyesiyle her biriniz Helen toprakları üzerinde hüküm sürerdiniz. "Bunun üzerine onlar şöyle cevap verdiler: "Hydarnes, bizimle ilgili tavsiyen eşit derecede dengeli değil, 117 çünkü sen tavsiye verirken aslında bir şeyi denemişsin, ama diğerini deneyimlememişsin: köle olmanın ne demek olduğunu gayet iyi biliyorsun, ama özgürlüğün zevkine hoş gelip gelmediğini hiç denemedin; çünkü eğer bunu deneyeceksen, o zaman bize sadece mızraklarla değil, baltalarla da savaşmamızı öğütlersin." 

136. Böylece Hydarnes'e cevap verdiler; ve sonra, Susa'ya çıkıp kralın huzuruna çıktıktan sonra, ilk önce muhafızların mızrakçıları onlara emir verip, kralın önünde yere kapanarak krala itaat etmeye zorladıklarında, başları öne eğilse bile böyle bir şey yapmayacaklarını söylediler; çünkü bir adama itaat etmek onların adeti değildi ve bunun için gelmemişlerdi. Sonra buna direndiklerinde, sonra şu sözleri veya şu etkiyi yapan sözleri söylediler: "Ey Medlerin kralı, Lakedemonlular bizi Sparta'da öldürülen habercilerin yerine, hayatlarının cezasını ödememiz için gönderdiler." Bunu söylediklerinde, Xerxes bir ruh tarafından harekete geçirildi cömertlik, Lakedemonlular gibi olmayacağını söyledi; çünkü onlar, habercileri öldürerek
tüm insanlar arasında geçerli olan kuralları ihlal etmişlerdi, ancak kendisi onları suçladığı şeyi
yapmayacaktı ve karşılığında Lakedemonluları öldürerek suçlarından kurtarmayacaktı.

137. Böylece Talthybios'un öfkesi, Spartalılar bundan fazlasını yapmamış ve Sperthias ile Bulis
Sparta'ya geri dönmüş olsalar bile, bir süreliğine sona erdi; ancak bundan uzun bir süre sonra, Lakedemonluların bildirdiği gibi,
Peloponnesoslular ile Atinalılar arasındaki savaş sırasında tekrar canlandı. Bunun en belirgin şekilde
Tanrı'nın eylemi olduğunu algılıyorum: çünkü Talthybios'un öfkesi habercilerin üzerine düştüğünde ve tamamen tatmin olana kadar
durmadığında, bu çok
adaletle uyumluydu; fakat bu adamların 
öfke yüzünden kralın yanına çıkan oğulları, yani Bulis oğlu Nicolaos ve Sperthias oğlu Aneristos'un
(Tiryns'ten gelen Halieis adamlarını, savaşan adamlarla dolu bir ticaret gemisiyle limanlarına yelken açarak yenen aynı adam) başına geldi - bu bana meselenin bu öfkenin neden olduğu Tanrı'nın eylemiyle gerçekleştiğini açıkça gösteriyor. Çünkü bu adamlar, Lakedemonlular tarafından Asya'ya elçi olarak gönderildikten sonra, Trakyalılar kralı Teres'in oğlu Sitalkes ve Abdera'lı bir adam olan Pythes'in oğlu Nymphodoros tarafından ihanete uğradıktan sonra, Hellespont'taki Bisanthe'de yakalandılar; ve sonra Attika'ya götürüldükten sonra Atinalılar tarafından ve onlarla birlikte Korintli Adeimantos'un oğlu Aristeas tarafından öldürüldüler. Bunlar kralın seferinden yıllar sonra oldu; ve şimdi eski anlatıya geri dönüyorum.

138. Şimdi kralın ordusunun yürüyüşü ismen Atina'ya karşıydı, ama aslında tüm Hellas'a karşı gidiyordu: ve Hellenler bundan çok önceden haberdar oldukları için bundan eşit olarak etkilenmediler; çünkü bazıları Perslere toprak ve su vermiş olmalarına rağmen, Barbarlardan
zarar görmeyeceklerini varsayarak güven duyuyorlardı; diğerleri ise vermemiş olmalarına rağmen, Hellas'ta istilacıyı savaşta karşılayabilecek gemilerin
olmadığını ve eyaletlerin büyük bir kısmının savaşa girmeye istekli olmayıp, Medler'in tarafını tuttuğunu gördükleri için büyük bir korku içindeydiler.

139. Ve burada, çoğu insanın gözünde kıskançlık uyandıracak bir görüş beyan etmek zorundayım, ama yine de açıkça gördüğüm gerçeği söylemekten kaçınmayacağım. Eğer
Atinalılar kendilerini tehdit eden tehlikeden korkup ülkelerini terk etmiş olsalardı, 118 ya da yine ülkelerini terk etmeden,
kalıp kendilerini Xerxes'e teslim etselerdi, hiç kimse deniz yoluyla krala karşı koymaya çalışmazdı. Eğer hiç kimse Xerxes'e deniz yoluyla karşı koymasaydı, karada şöyle olurdu:--Peloponnesoslular tarafından
birçok duvar tunikleri 119 Kıstağın üzerinden atılmış olsa bile, Lakedemonlular müttefikleri tarafından gönüllü olarak değil, zorunluluktan terk edilirdi, çünkü bunlar Barbarların deniz kuvvetleri tarafından şehir şehir fethedilirdi ve böylece
yalnız bırakılırlardı: ve yalnız bırakılıp büyük yiğitlikler gösterdikten sonra, ölümlerini asil bir şekilde karşılarlardı. Ya bu kaderi yaşayacaklardı ya da bundan önce, diğer Hellenlerin de Medler'in tarafını tuttuğunu görerek, Xerxes ile bir anlaşma yapacaklardı; ve böylece her iki durumda da Hellas Perslerin yönetimi altına girecekti: çünkü Kıstağın üzerinden atılan duvarlardan elde edilecek iyiliğe gelince, kralın denizin hakimi olduğu zaman, bunun ne olacağını keşfedemiyorum. Ancak, eğer bir adam Atinalıların Hellas'ın kurtarıcıları olduğunu söylerse, gerçeğe isabet etmiş olur; çünkü bunlar hangi tarafa dönerse, terazinin o tarafa doğru eğilmesi muhtemeldir: ve Hellas'ın özgürce var olmaya devam etmesini tercih edenler, Hellas'ın geri kalanını, yani Medler'e geçmemiş olanları ayağa kaldıranlar ve (en azından tanrılara göre) kralı geri püskürtenler onlardı. Delphi'den gelen ve onları korkuya düşüren korkunç kehanetler de onları Hellas'ı terk etmeye ikna etmedi, fakat geride kaldılar ve topraklarını işgal eden kişiyi karşılamaya
dayandılar.

140. Çünkü Atinalılar Delphi'ye adam gönderip soruşturma yapmışlardı ve
Kâhin'e danışmaya hazırlanıyorlardı; ve bunlar kutsal alanda olağan ritüelleri yaptıktan sonra, tapınağa girdiklerinde 120
ve orada oturduklarında, adı Aristonike olan Pythian kahin kadın onlara şu kehaneti söyledi:

"Neden oturuyorsunuz, ey zavallılar? Kaçın 121 en uç
sınırlara, Evini ve döner şehrin tepelerini geride bırakarak! İşte, artık ne baş ne de beden güvende kaldı, --Ne aşağıda ayaklar, ne eller ne de orta kısım kaldı, --Hepsi birlikte yok oldu 122; çünkü ateş ve tutkulu Savaş Tanrısı, 123 Suriyeli 124 arabayı hızlandırarak, onları 125 harabeye
fırlatıyor. Sadece senin değil, daha birçok büyük kalenin yok olmasına neden olacak, Evet, birçok tanrı tapınağı aç ateşe
teslim et,--Tapınaklar ki şimdi kesinlikle
dehşetlerinin teriyle aşağı doğru akıyor, Korkuyla titriyorlar; ve işte!
en üst çatıdan kaldırıma kadar Karanlık kan sızıyor,
korkunç kaçınılmaz kötülüğü haber veriyor. Hadi, tapınaktan
çık ve ruhunu kedere boğ!" 126

141. Bunu duyan Atinalılar tarafından Kahin'e danışmak için gönderilen adamlar
çok büyük bir üzüntüye kapıldılar; ve kendilerine kehanet edilen
kötülük nedeniyle umutsuzluğa kapıldıkları için, Androbulos'un oğlu Timon, birinciyle eşit itibara sahip Delfili bir adam,
onlara bir yalvarıcının dalını alıp ikinci kez yaklaşmalarını ve Kahin'e yalvarıcı olarak danışmalarını öğütledi. Atinalılar onun tavsiye ettiği gibi yaptılar ve şöyle dediler: "Efendimiz, 127 bize, bu yalvaran dallarla ilgili olarak, anayurdumuz hakkında daha iyi bir kehanet söylemeni rica ediyoruz; aksi takdirde, kutsal alandan ayrılmayacağız, ama şu anda bulunduğumuz yerde, hatta hayatlarımızı sonlandırana kadar burada kalacağız." Bu sözleri söylediklerinde, kahin kadın onlara şu ikinci kehaneti verdi:

"Pallas, Olympos'taki büyük Zeus'u yatıştırmayı başaramaz, Her ne kadar çok sayıda söz ve sıkı örülmüş hilelerle ona yalvarsa da. Ama sana bunu daha fazla anlatacağım ve çelik gibi sert bir şekilde sıkacağım: Sonra, her şey alındığında, Kecrops'un 128 sınırı
içeride ne tutarsa ​​tutsun ve en ilahi Kithairon'un karanlık vadileri, Zeus'un sonunda Trito-doğumlu tanrıçaya
bir tahta siper
vermesiyle boşa harcanmayacak, senin ve çocuklarının yararlanacağı.
Atlılar gelsin ve yayalar
sırasız kalsın diye orada durma; Anakaradan gelen ordu gelsin diye hareketsiz durma, çekil, Düşmana sırtını dön, çünkü bundan sonra yine onunla
yüzleşeceksin. Salamis, sen ilahi olan, kadınların oğullarını yok edeceksin, Ya da tahıl 129 dağıldığında ya da
toplandığında." 142. Bu onlara (gerçekte de öyleydi) öncekinden daha yumuşak bir ifade gibi geldi; bu yüzden bunu yazdırdılar ve Atina'ya doğru yola çıktılar: ve haberciler döndükten sonra halka rapor verdiklerinde, kehanetin anlamını araştıran kişiler tarafından birçok farklı görüş dile getirildi ve bunların arasında birbirine en çok karşı çıkanlar vardı: - yaşlılardan bazıları, tanrının kendilerine Akropolis'in hayatta kalacağını kehanet ettiğini düşündüklerini söylediler; çünkü Atinalıların Akropolis'i eskiden dikenli bir çitle çevriliydi; ve buna göre "tahta siper" hakkındaki bu sözün çite atıfta bulunduğunu varsaydılar: diğerleri ise tam tersine, tanrının bununla gemilerini kastettiğini ve oradan ayrılmalarını tavsiye ettiklerini söylediler Diğer her şeyi
ve bunları hazırlayın. Şimdi gemilerin tahtadan
bir siper olduğunu söyleyenler, peygamberin söylediği son iki
ayetle yorumlarında sarsıldılar:

"Salamis, sen ilahi olan, kadınların oğullarını yok edeceksin,
Ya da tahıl dağıldığında veya toplandığında."

Bu ayetlerle ilgili olarak, gemilerin tahtadan bir siper olduğunu söyleyenlerin görüşleri sarsıldı; çünkü
kahinlerin yorumcuları, bunların, bir deniz savaşına hazırlandıktan sonra, Salamis civarında yenilgiye uğramalarının kendileri için kader olduğu anlamına geldiğini düşündüler.

143. Şimdi son zamanlarda ilkler arasında yer almak için öne çıkan Atinalılardan biri vardı, adı Themistokles'ti,
Neokles'in oğlu olarak anılırdı. Bu adam, kehanet yorumcularının
bütün hakkında doğru bir tahminde bulunmadığını söyledi ve şöyle konuştu:
Eğer söylenen bu sözler gerçekten Atinalılara atıfta bulunuyorsa, kehanette bu kadar yumuşak bir şekilde ifade edilmeyeceğini, bunun yerine, en azından yerleşimcilerinin etrafında yok olmaya mahkum olmaları durumunda, "Salamis, sen merhametsiz" yerine, "Salamis, sen ilahi" deneceğini düşündü: ama gerçekte kehanet, doğru anlaşılırsa, tanrı tarafından düşmana atıfta bulunularak söylenmişti, Atinalılara değil: bu nedenle onlara denizde bir savaşa hazır olmalarını öğütledi, çünkü bu onların ahşap siperleriydi. Themistokles fikrini böyle açıkladığında, Atinalılar bunun, kahin yorumcularının tavsiyesinden daha çok tercih edilmesi gerektiğine karar verdiler. Bu yorumcular, onlara deniz savaşına hazırlanmamalarını, hatta kısaca muhalefette bulunmamalarını, Attika topraklarını terk edip başka bir yere yerleşmelerini söylüyorlardı. 144. Themistokles'in bundan önceki bir başka fikri de, Atinalılar, Laureion'daki madenlerden gelen kamu hazinesinde büyük miktarda para bulduklarında, bunu aralarında paylaşmayı ve her birine sırayla on drahmi almayı düşündükleri anda en iyisi olduğu ortaya çıktı. Sonra Themistokles Atinalıları bu bölüşüm planından vazgeçirdi ve bu parayla savaş için iki yüz gemi yapmaya ikna etti, yani Eginetanlarla savaş: çünkü bu savaş 130 başladığından beri Atinalıları bir deniz gücü olmaya zorlayarak Hellas'ın o dönemde kurtuluşu aslında kanıtlanmıştı. Ve gemiler, yapıldıkları amaç için kullanılmamış olduklarından, böylece Hellas'a ihtiyaç halinde hizmet ettiler. Bu gemiler, diyorum ki, Atinalılar önceden inşa etmişlerdi ve bunlara ek olarak başkalarını da inşa etmek gerekiyordu. O zaman, kehanet verildikten sonra istişare ettiklerinde, Hellas'ı işgal eden Barbarları, tanrının emirlerini izleyerek, kendilerine katılmak isteyen Hellenlerin gemileriyle birlikte, gemileriyle tam güçle karşılamaya karar verdiler. 145. Bu kehanetler daha önce Atinalılara verilmişti: ve Hellas hakkında daha iyi düşünen Hellenler 131 bir yerde bir araya geldiklerinde, işlerini düşündüklerinde ve birbirlerine güvenceler verdiklerinde, birlikte istişare ederek, her şeyden önce düşmanlıkları uzlaştırmanın ve birbirleriyle yaptıkları savaşları sona erdirmenin iyi olacağını düşündüler. Şimdi başkaları arasında da savaşlar vardı, özellikle Atinalılar ve Egeliler arasında. Bundan sonra, Xerxes'in ordusuyla Sardes'te olduğunu öğrendiklerinde, kralın gücünü gözlemlemek için Asya'ya casuslar göndermeye karar verdiler; ayrıca Perslere karşı bir ittifak oluşturmak için Argos'a elçiler göndermeye ve başkalarını da Sicilya'ya Deinomenes'in oğlu Gelon'a ve Korfu'ya göndermeye karar verdiler, onları Hellas'ın yardımına gelmeye teşvik etmek için ve başkalarını da Girit'e; çünkü eğer mümkünse Helen ırkının birleşip aynı amaç doğrultusunda hareket etmesini amaçlıyorlardı, çünkü tehlikeler tüm Helenleri eşit şekilde tehdit ediyordu. Şimdi Gelon'un gücünün büyük olduğu, diğer tüm Helen güçlerinden çok daha büyük olduğu söyleniyordu.

146. Böyle kararlaştırdıklarında, düşmanlıklarını uzlaştırdılar ve
önce üç adamı casus olarak Asya'ya gönderdiler. Bunlar Sardes'e gelip
kralın ordusu hakkında bilgi edindikten sonra keşfedildiler ve
kara ordusunun generalleri tarafından sorgulandıktan sonra
ölmek üzere götürülüyorlardı. Bu adamlar için, diyorum ki, ölüm kararlaştırılmıştı; ancak
Xerxes, bundan haberdar olduktan sonra, generallerin kararında kusur buldu ve muhafızlarından bazılarını, eğer casusları hala hayatta bulurlarsa, onları huzuruna getirmelerini emrederek gönderdi. Böylece
onları hala hayatta bulduktan sonra onları kralın huzuruna getirdiler; ve bunun üzerine Xerxes, ne amaçla geldiklerini öğrendikten sonra, mızraklılara onları gezdirmelerini ve onlara hem piyade hem de atlı tüm orduyu göstermelerini emretti ve bu şeylere bakmaktan
doyduklarında, istedikleri herhangi bir ülkeye zarar görmeden gitmelerine izin vermelerini emretti.

147. Verdiği emir böyleydi ve aynı zamanda şunu da ekledi: casuslar öldürülmüş olsaydı, Yunanlılar onun gücünün ne kadar tarif edilemez olduğunu önceden öğrenemeyeceklerdi; diğer yandan, üç kişiyi öldürerek düşmana çok fazla zarar vermeyeceklerdi; ancak bunlar Hellas'a geri döndüklerinde, Yunanlıların onun gücünü duyduklarında, harekete geçirilen sefer başlamadan önce özgürlüklerini ona teslim edeceklerini düşündü; ve böylece onlara karşı bir ordu yürütme zahmetine girmelerine gerek kalmayacaktı. Onun bu görüşü, diğer zamanlardaki düşünce tarzına benzer;
133 çünkü Xerxes Abydos'tayken, Pontus'tan gelen tahıl taşıyan gemilerin Hellespont'tan geçerek Egina'ya ve Mora'ya doğru yelken açtığını gördü. Sonra yanında oturanlar, gemilerin düşmana ait olduğunu öğrendiklerinde onları ele geçirmeye hazırdılar ve kralın ne zaman emir vereceğini görmek için ona bakıyorlardı; ama Xerxes adamların nereye yelken açtığını sordu ve onlar şöyle cevap verdiler: "Efendim, düşmanlarınıza tahıl götürüyoruz": sonra cevap verdi ve şöyle dedi: "Biz de bu adamlarla aynı yere, tahıl ve diğer gerekli şeylerle birlikte yelken açmıyor muyuz? Öyleyse bunlar bize nasıl haksızlık ediyorlar, çünkü bizim kullanımımız için erzak götürüyorlar?"

148. Casuslar daha sonra her şeye böyle baktıktan ve sonra
kovulduktan sonra Avrupa'ya geri döndüler: ve bu arada Perslere karşı ittifak yemini eden Helenler, casusların gönderilmesinden sonra Argos'un yanına elçiler göndermeye devam ettiler. Şimdi
Argoslular, kendileriyle ilgili meselelerin şu şekilde gerçekleştiğini bildiriyorlar:--Onlara, Barbar'ın Hellas'a karşı başlattığı
hareketin en başında haber verildiğini söylüyorlar;
ve bundan haberdar edildikten ve Hellenlerin Perslere karşı ittifak kurmaya çalışacaklarını anladıktan sonra, Delphi'deki tanrıya haber gönderip, kendileri için en iyi şekilde nasıl hareket etmeleri gerektiğini sormaları için haberciler göndermişlerdi: çünkü yakın zamanda Lakedemonlular ve Anaxandrides'in oğlu Kleomenes tarafından altı bin kişi öldürülmüştü, 134 ve aslında bu yüzden haber göndermek için gönderiyorlardı: ve sorduklarında, Pythian
kahin onlara şu cevabı verdi:

"Sen komşularına düşman, tanrıların ölümsüz sevgilisi,
Mızrağını 135 sınırlar içinde tut ve arkasında iyi korunarak otur:
Başını iyi koru, baş da uzuvları ve bedeni koruyacaktır."

Böylece, diyorlar ki, Pythian kahin onlara bundan önce cevap vermişti;
ve daha sonra, dediğim gibi, Yunanlıların habercileri Argos'a geldiğinde, Konsey odasına girdiler ve kendilerine emredilenleri söylediler; ve Konsey söylenenlere, Argosluların, Lakedemonlularla otuz yıl boyunca barış yapmaları ve tüm konfederasyonun liderliğinin yarısına sahip olmaları koşuluyla, kendilerinden isteneni yapmaya hazır olduklarını söyledi: ve yine de (dediklerine göre) kesin bir hak olarak tüm liderlik onların payına düştü, ancak yine de yarısını almaları yeterliydi.

149. Böylece, kehanet Yunanlılarla ittifak yapmalarını yasaklamış olmasına rağmen, Konseyin cevap verdiğini bildiriyorlar; ve, iddia ettikleri gibi, oğullarının bu yıllarda yetişkinliğe erişebilmesi için, kehanetten korkmalarına rağmen, otuz yıl boyunca düşmanlıklardan bir ateşkes yapılmasından endişe duyduklarını söylüyorlar; oysa ki bir ateşkes
var olmasaydı, Perslere karşı savaşırken başlarına daha önce gelen felakete ek olarak başka bir felaket daha gelirse, gelecekte Lakedemonlulara tabi olabileceklerinden korkuyorlardı. Konsey tarafından söylenenlere Spartalı elçiler, ateşkes konusunda konuyu kendi halk meclislerine götüreceklerini, 136 ancak liderlik konusunda kendilerinin cevap vermekle görevlendirildiklerini ve aslında şunu söylediklerini söylediler: Kendilerinin iki kralı varken, Argosluların bir kralı vardı; ve Spartalı olan ikisinden hiçbirini liderlikten çıkarmak mümkün değildi, ancak Argoslu kralının her ikisiyle de eşit oy hakkına sahip olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Sonra, Argoslular, Spartalıların açgözlü bencilliğine dayanamadıklarını ve Lakedemonlulara tamamen boyun eğmektense Barbarlar tarafından yönetilmeyi seçtiklerini
söylediler; ve elçilere, gün batımından önce Argos topraklarından ayrılmaları gerektiğini bildirdiler, aksi takdirde düşman olarak muamele göreceklerdi.

150. Argoslular bu konular hakkında çok şey anlatıyorlar: ancak Hellas'ta Xerxes'in Hellas'a karşı bir sefere çıkmadan önce Argos'a bir haberci gönderdiği ve bu habercinin, geldikten sonra şöyle konuştuğuna dair başka bir hikaye anlatılıyor:
"Argoslular, Kral Xerxes size şunları söylüyor: Biz, bizim soyundan geldiğimiz Perses'in, Danae'nin oğlu Perseus'un oğlu olduğunu ve Kepheus'un kızı Andromeda'dan doğduğunu düşünüyoruz; ve buna göre, sizin soyunuzdan geldiğimiz anlaşılıyor. O halde, soyumuzun izini sürdüğümüz kişilere karşı bir sefere çıkmamız veya başkalarına yardım ederek bize karşı gelmeniz uygun değil; ancak sessiz kalmanız ve kendi başınıza kalmanız uygun: çünkü eğer işler benim düşünceme göre olursa, sizden daha önemli hiçbir halkı düşünmeyeceğim." Bunu duyan Argosluların bunu önemli bir mesele olarak gördükleri söylenir;
ve bu nedenle ilk başta yardım teklifinde bulunmadılar ve
herhangi bir pay istemediler; fakat daha sonra, Helenler onları kendi taraflarına çekmeye çalıştıklarında, Lakedamonluların onlara komutada bir pay vermeyeceklerini çok iyi bildiklerinden, bunu yalnızca
kalmak için bir bahaneleri olsun diye istediler.

151. Ayrıca bazı Helenler, bu anlatıya uygun olarak, bu olaylardan yıllar sonra şu olayın gerçekleştiğini bildirirler:--Memnon'un şehri Susa'ya, 137
Atinalıların elçilerinin başka bir mesele için, yani Hipponicos'un oğlu Kallias ve onunla birlikte giden diğerleri için geldiklerini söylerler; ve Argoslular
tam o sırada Susa'ya elçiler göndermişlerdi ve bunlar
Xerxes'in oğlu Artoxerxes'e, Xerxes ile kurdukları dostluğun, kendileri bunu sürdürmek isterlerse, hala bozulmamış olup olmadığını, 138 yoksa onun tarafından düşman olarak mı görüldüklerini sordular;
ve kral Artoxerxes, bunun kesinlikle bozulmamış olduğunu ve
Argos'tan daha çok dostu olduğunu düşündüğü hiçbir şehrin olmadığını söyledi.

152. Şimdi Xerxes'in gerçekten de Argos'a bildirilenleri söyleyen bir haberci gönderip göndermediğini ve Susa'ya giden Argosluların elçilerinin Artoxerxes'e dostluk hakkında soru sorup sormadıklarını kesin olarak söyleyemem; ve ben de söz konusu konular hakkında Argosluların kendilerinin bildirdiği dışında hiçbir görüş bildirmiyorum: ama şunu biliyorum ki, eğer tüm uluslar kendilerine çektikleri kötülükleri bir araya getirip komşularıyla takas etmek isteselerdi, her biri, arkadaşlarının çektiği kötülükleri yakından inceledikten sonra, getirdiklerini memnuniyetle geri götürürdü. 139 Bu yüzden en alçakça davrananlar Argoslular değildi. Ancak, söylenenleri bildirmek zorundayım, ancak buna tamamen inanmak zorunda değilim; ve bu sözün tarihteki her anlatı için geçerli olduğu düşünülsün: çünkü şunu da eklemeliyim ki, Argoslular aslında Persleri Hellas'ı işgal etmeye davet edenlerdi, çünkü Lakedemonlularla olan savaşlarının kötü bir sonucu olmuştu, o sırada başlarına gelen beladan ziyade her şeye katlanmaya razıydılar. 153. Argoslular ile ilgili olanlar artık söylendi: ve bu arada müttefiklerden elçiler, Gelon ile görüşmek için Sicilya'ya gelmişlerdi,
aralarında Lakedemonlulardan Syagros da vardı. Şimdi bu
Gelon'un atası, Gela'da yerleşimci olarak bulunan kişi, 140 Triopion açıklarında bulunan Telos adasının yerlisiydi; ve Gela, Rodoslu Lindoslular ve Antiphemos tarafından kurulduğunda geride bırakılmadı. Sonra
zamanla onun soyundan gelenler Dünya tanrıçalarının gizemlerinin rahipleri oldular ve olmaya devam ettiler, 141 bu görev atalarından biri olan
Telines tarafından şu şekilde elde edildi:--Gela'nın bazı
adamları bir parti mücadelesinde yenilip, Gela'nın yukarısında bulunan Mactorion şehrine kaçmışlardı: Telines bu adamları sürgünden
gelaya hiçbir insan gücüyle değil, sadece bu tanrıçaların kutsal ayinleriyle geri getirdi; ama onları kimden aldı, yoksa kendisi için mi aldı, 142 bunu söyleyemem; ancak bunlara güvenerek,
adamları sürgünden geri getirdi, ancak soyundan gelenlerin tanrıçaların gizemlerinin rahipleri olması şartıyla. Bana göre Telines'in bu kadar büyük bir işi
başarabilmesi de şaşırtıcıydı, bana söylenenleri göz önünde bulundurarak; çünkü bu tür eylemler, bence, her erkekten değil, cesur bir ruha ve erkeksi bir canlılığa sahip olanlardan çıkar, oysa Sicilya'da yaşayanlar Telines'in tam tersine kadınsı karakterli ve oldukça
zayıf bir ruha sahip olduğunu söylerler.

154. O zaman bahsettiğim ayrıcalığı elde etmişti: ve Pantares'in oğlu Cleaner, yedi yıl boyunca Gela'nın despotu olduktan sonra ve sonunda Gela'nın bir adamı olan Sabyllos tarafından öldürüldüğünde, Cleaner'in kardeşi olan Hipokrat monarşiye geçti. Ve Hipokrat despotken, gizemlerin rahibi Telines'in soyundan gelen Gelon, Pataicos'un oğlu Ainesidemos da dahil olmak üzere birçok kişiyle birlikte Hipokrat'ın muhafız mızrakçısıydı. Sonra çok geçmeden, cesareti nedeniyle tüm süvarilerin komutanı olarak atandı; çünkü Hipokrat, sırasıyla Kallipolis, Nakşa, Zancle, Leontini şehirlerini ve ayrıca Siraküza ve Barbarların birçok kasabasını kuşattığında, bu savaşlarda Gelon kendini en parlak savaşçı olarak gösterdi; ve az önce bahsettiğim şehirlerden Siraküza dışında hiçbiri Hipokrat'ın boyunduruğu altına girmekten kurtulamadı: Ancak Siraküzalılar, Eloros nehrinde savaşta yenildikten sonra Korintliler ve Korkyralılar tarafından kurtarıldılar; bunlar onları kurtardı ve kavgayı şu koşulla çözüme kavuşturdular: yani Siraküzalılar Camarina'yı Hipokrat'a teslim etmeliydi. Şimdi Camarina eski zamanlarda Siraküzalılara aitti.

155. Sonra, kardeşi Cleander ile aynı sayıda yıl boyunca despotluk yaptıktan sonra, Sikelyalılara karşı bir sefere çıktığı Hybla şehrinde öldürülmek üzere olan Hipokrat'ın kaderi de gelince, Gelon, vatandaşlar artık boyun eğmeye istekli olmadığında, Hipokrat'ın oğulları Eucleides ve Cleander'e yardım ediyormuş gibi yaptı; ama aslında, Gela adamlarına karşı bir savaşta zafer kazandığında, Hipokrat'ın oğullarını iktidardan mahrum etti ve kendisi hükümdar oldu. Bu talih darbesinden sonra Gelon, sıradan halk ve kendi köleleri tarafından sürgüne gönderildikten sonra "toprak sahipleri" olarak adlandırılan Siraküzalıları geri getirdi, 144 bunları, diyorum ki, Casmene şehrinden Siraküza'ya geri getirdi ve böylece bu son şehri de ele geçirdi, çünkü Siraküza'nın sıradan halkı, Gelon onlara karşı geldiğinde, şehirlerini ve kendilerini ona teslim ettiler. 156. Böylece Siraküza'yı kendi kontrolüne aldıktan sonra, ayrıca yöneticisi olduğu Gela'yı daha az hesaba kattı ve Siraküza'yı güçlendirmeye devam ederken, onu kardeşi Hieron'a emanet etti. Böylece şehir hemen ayağa kalktı ve refaha kavuştu; çünkü ilk olarak Camarina'nın tüm sakinlerini Siraküza'ya getirdi ve onları vatandaş yaptı ve Camarina şehrini yerle bir etti; sonra
ikinci olarak, Gela'daki adamların yarısından fazlasına, Camarina'dakilere yaptığının aynısını yaptı: ve Sicilya'daki Megaralılar'a gelince, kuşatıldıklarında ve teslim olarak teslim olduklarında, varlıklı adamlar 146'sı, onunla savaş
karıştırmış olmalarına ve bu nedenle öldürülmeyi
beklemelerine rağmen, Siraküza'ya getirdi ve onları vatandaş yaptı, ancak Megaralıların bu savaşta hiçbir payı olmayan ve herhangi bir kötülük
çekeceklerini
beklemeyen sıradan insanları da Siraküza'ya getirdi ve onları Sicilya'dan götürülmek üzere köle olarak sattı: ve aynı şeyi Sicilya'daki Euboia'daki adamlara da yaptı, aralarında bir ayrım yaptı: ve bu iki şehre böyle davrandı çünkü bir halk topluluğunun Devlette en
nahoş bir unsur olduğunu düşünüyordu.

157. O zaman Gelon, anlatılan şekilde güçlü bir despot haline gelmişti; ve bu sırada Yunanlıların elçileri Siraküza'ya vardıklarında, onunla konuşmaya geldiler ve şöyle dediler:
"Lakedemonlular ve müttefikleri, Barbar'a karşı bizim tarafımızda olman için bizi gönderdiler; çünkü Hellas'ı işgal etmek üzere olan kişiden kesinlikle haberdar olduğunu varsayıyoruz, yani bir Pers'in Hellespont'u köprülemek ve Hellas'a karşı bir sefer düzenlemek, Doğu'nun tüm ordularını Asya'dan bize karşı sürmek istediğini, Atina'ya yürüyormuş gibi görünse de aslında tüm Hellas'ı kendisine tabi kılmak istediğini. Bu nedenle, 147
büyük bir güce ulaştığını ve Hellas'ın küçük bir payına sahip olduğunu
görerek, Sicilya'nın hükümdarı olarak Hellas'ı özgürleştirmeye çalışanların yardımına gel ve onu özgürleştirmeye katıl; çünkü tüm Hellas bir araya toplandığında, büyük bir vücut,
ve bize karşı gelenler için savaşta bir eşleşme haline getirildik;
ama eğer bazılarımız düşmana geçerse ve diğerleri yardım etmeye istekli olmazsa ve Hellas'ın sağlam kısmı bu nedenle küçükse, bunda tüm Hellas'ın yıkılması tehlikesi hemen ortaya çıkar. Çünkü Persli bizi savaşta yenerse sana gelmeyeceğini umma, ama buna karşı önceden kendini koru; çünkü yardımımıza gelerek kendine yardım ediyorsun; ve akıllıca
planlanan mesele çoğunlukla daha sonra iyi bir sonuca ulaşır."

158. Elçiler şöyle konuştu; ve Gelon onlara karşı çok sertti,
onlara şöyle konuştu: "Helenler, bu bencil bir konuşmadır, gelip beni Barbarlara karşı müttefikiniz olmaya davet etmeye cesaret ettiniz; Oysa siz kendiniz, daha önce sizden Barbar ordusuna karşı savaşmada bana katılmanızı istediğimde, benimle Kartacalılar arasında bir anlaşmazlık
ortaya çıktı ve sizi Anaxandrides'in oğlu Dorieos'un ölümü için Egesta adamlarından intikam almaya zorladığımda, 148 aynı zamanda büyük avantajlar ve kazançlar elde ettiğiniz
ticaret yerlerini serbest bırakmaya yardım etmeyi teklif ettiğimde, evet, diyorum ki, o zaman ne kendi iyiliğim için ne de Dorieos'un ölümünün intikamını almak için yardıma gelmediniz;
ve sizin açınızdan, bütün bu bölgeler şu anda bile Barbarların yönetimi altındadır. Fakat bizim için iyi sonuçlandığı ve daha iyi bir sonuca ulaştığı için, savaş gelip size ulaştığında, sonunda zihninizde Gelon'u hatırladınız. Ancak, sizin ellerinizden aşağılanmama rağmen, sizin gibi davranmayacağım; ancak iki yüz triremi ve yirmi bin hoplit, iki bin atlı, iki bin okçu, iki bin sapancı ve atlıların yanında koşacak iki bin hafif silahlı adamla birlikte size yardım etmeye hazırım; ayrıca, savaşı bitirene kadar tüm Yunan ordusuna tahıl tedarik etmeyi üstleneceğim. Bu şeyleri, şu koşulla tedarik etmeyi taahhüt ediyorum: Barbarlara karşı Yunanlıların komutanı ve lideri olacağım; ama başka bir koşulla ne kendim gelirim ne de başkalarını gönderirim."

159. Bunu duyan Syagros kendini tutamadı ve şu sözleri söyledi: "Pelops oğlu Agamemnon, Spartalıların liderliğin Gelon ve Syrakusalılar tarafından ellerinden alındığını duyarsa, derinden yas tutardı. Hayır, bu koşuldan, yani liderliği sana teslim etmemizden daha fazla bahsetme;
ama Hellas'ın yardımına gelmek istiyorsan, şunu bil ki
Lakedemonluların komutası altında olacaksın; ve eğer gerçekten komuta altında olmadığını iddia ediyorsan, bize yardım etme."

160. Gelon, Syagros'un konuşmasının olumsuz olduğunu görerek, son önerisini onlara şöyle sundu: "Sparta'dan yabancı, bir adamın
yüreğine
işleyen sitemler, ruhunu onlara karşı öfkeyle
uyandırmaya alışkındır; ancak sen, konuşmanda bana
hakaretler söylemiş olsan da, cevabımda kendimi yakışıksız göstermeme neden olmayacaksın.
Ama siz liderlik konusunda bu kadar güçlü bir şekilde hak iddia ederken,
benim sizden daha fazla hak iddia etmem uygun olurdu, çünkü ben çok daha büyük bir ordunun ve çok daha büyük gemilerin lideriyim. Ancak
bu durum sizin için bu kadar tatsız olduğundan, 150 önceki önerimizden biraz geri çekileceğiz. Diyelim ki siz kara ordusunun, ben de donanmanın liderleriyiz; veya deniz kuvvetlerine liderlik etmek hoşunuza giderse, karadakilerin lideri olmaya razıyım; ve ya bu şartlarla yetineceksiniz ya da benim vereceğim ittifak olmadan gideceksiniz." 

161. Gelon, diyorum ki, bu teklifleri yaptı ve Atinalıların elçisi, Lakedemonluların elçisinden önce ona şu şekilde cevap verdi: 
"Ey Syrakusalıların kralı, Hellas bizi sana gönderdiğinde bir lidere değil, bir orduya ihtiyaç duyuyordu. Ancak sen, Hellas'ın liderliğine sahip olmadıkça, bize bir ordu göndereceğin umudunu vermiyorsun; ve Hellas ordularının komutanı olmak için nasıl çabalıyorsun. O zaman, tüm Yunan ordusunun lideri olman için senin talebin olduğu sürece, bizim Atinalılar için Lakedamonlunun ikimiz için de savunma yapabileceğini bilerek sessiz kalmamız yeterliydi; ancak şimdi, tüm donanmanın komutanı olman için talep ettiğin talepten
geri çevrildiğimizden, bunun böyle olduğunu söylüyoruz:--Lakedamonlu senin komutan olmana
izin verse bile, sana izin vermeyeceğiz; çünkü en azından bu bizim kendi isteğimizdir, eğer Lakedamonlular kendileri bunu istemezlerse. Bunlarla, eğer lider olmak isterlerse, mücadele etmiyoruz; fakat kendimizden başka hiç kimsenin gemilerin komutasına geçmesine izin vermeyeceğiz: çünkü o zaman, Atinalılar olarak, liderliği Syrakusalılara, yani en eski ırktan ve tüm Hellenlerin arasında bir ülkeden diğerine değişmeyen tek halktan övünen bizler, teslim edersek, hiçbir işe yaramaz. Ayrıca, Epik şair Homeros'un en iyisi olduğunu söylediği, İlion'a bir ordu kurup onu düzene sokan bir adama da aitti. 151 Bu yüzden, bunları söylersek haklı olarak kınanmamalıyız." 162. Gelon buna şöyle cevap verdi: "Ey Atinalı yabancı, komutanların var gibi görünüyor, ama komuta edilecek adamlara sahip olmak istemiyorsun. O zamandan beri asla pes etmeyeceksiniz, ama
bütününe sahip olmak istiyorsunuz, mümkün olduğunca çabuk evinize gitmeniz ve Helenlere baharın yıllarından alındığını bildirmeniz iyi olurdu." Şimdi bu sözün anlamı şudur:--açıkça bahar yılın en asil kısmıdır; ve bu yüzden onun demek istediği, ordusunun Helenlerin ordusunun en asil kısmı olduğudur: çünkü Hellas
bu nedenle, ittifakından mahrum bırakıldığında, baharın yıllarından alınmış gibi olduğunu söyledi. 152

163. Helenlerin elçileri, Gelon ile bu şekilde görüştükten sonra
yelken açtılar; ve bunun üzerine Gelon, bir yandan Helenlerin Barbarı yenemeyeceklerinden korkarken, diğer yandan da Peloponnesus'a gelip onun komutası altına girmesinin korkunç ve katlanılmaz olduğunu düşünüyordu. Lakedemonlular, Sicilya'nın despotu olduğunu görünce, bu düşünceden vazgeçip başka bir yol izlediler: çünkü Perslilerin Hellespont'u geçtiğini öğrendikten sonra, Koslu Skythes'in oğlu Cadmos'u, üç elli kürekli kadırgayla Delphi'ye gönderdi ve orada beklemesi ve savaşın nasıl sonuçlanacağını görmesi için büyük miktarda para ve dostça tekliflerde bulundu: ve eğer Barbar galip gelirse, ona parayı verecek ve ayrıca Gelon'un yönettiği kişilerden toprak ve su teklif edecekti; ancak Hellenler galip gelirse, parayı geri getirmesi emredildi.

164. Şimdi bu Cadmos, bu olaylardan önce, babasından müreffeh bir durumda Kos halkının hükümetini aldıktan sonra, gönüllü olarak ve tehdit edici bir tehlike olmadan, sadece doğanın dürüstlüğüyle hareket ederek, hükümeti Kos halkının eline verdi 154 ve Sicilya'ya gitti, orada Samialılardan 155 aldı ve adını Messene olarak değiştiren Zancle şehrini yeniden kolonileştirdi. Aynı Cadmos, daha önce söylediğim şekilde oraya geldikten sonra, Gelon şimdi onu, diğer konularda kendisinde bulduğu dürüstlük nedeniyle seçmişti; ve bu adam, kendisi tarafından yapılmış olan diğer doğru hareketlere ek olarak, hatırlanması gereken bir şey daha bıraktı, ki bu en önemsizi değildi: çünkü Gelon'un kendisine emanet ettiği büyük miktardaki parayı eline geçirmişti, kendisi ele geçirebilirdi ama bunu yapmayı seçmedi; ancak Hellenler deniz savaşında daha iyi olduklarında ve Xerxes yürüyüp gittiğinde, o da Sicilya'ya geri döndü ve tüm parayı beraberinde getirdi.

165. Burada anlatılan hikaye, Sicilya'da yaşayanlar tarafından da anlatılmaktadır, yani Gelon, Lakedemonluların komutası altında olmasına rağmen, Helenlerin yardımına gelirdi, ancak Crinippos'un oğlu ve Himera despotu Terillos, Agrigentinlerin hükümdarı Ainesidemos'un oğlu Theron tarafından Himera'dan kovulduktan sonra, tam bu sırada, Fenikeliler, Libyalılar, İberyalılar, Liguryalılar, Elisycanlar, Sardunyalılar ve Korsikalılardan oluşan otuz bin kişilik bir ordu getiriyordu, 157 Kartaca kralı Annon'un oğlu Amilcas'ı komutanları olarak seçmişti, Terillos onu kısmen kendi konuk-dostluğu ve özellikle de Cretines'in oğlu Anaxilaos'un gayretli yardımı sayesinde ikna etmişti. Rhegion, kayınpederine yardım etmek için Amilcas'ı Sicilya'ya getirmeye çalıştı ve oğullarını ona rehin olarak verdi; çünkü Anaxilaos, Terillos'un kızıyla evliydi ve adı Kydippe'ydi. Bu yüzden, Gelon'un Helenlerin yardımına gelemediğini ve bu nedenle parayı Delphi'ye gönderdiğini söylüyorlar.

166. Buna ek olarak, Gelon ve Theron'un, Helenlerin Salamis'te Perslere karşı zafer kazandığı gün, Kartacalı Amilcas'ı yendiklerini de bildiriyorlar. Ve baba tarafından Kartacalı ama anne tarafından Siraküzalı olan ve liyakatle Kartacalıların kralı olan bu Amilcas, nişan gerçekleştiğinde ve savaşta yenilirken, bana bildirildiğine göre ortadan kayboldu; çünkü ne canlı ne de ölü olarak yeryüzünde bir daha hiç görünmedi, Gelon onu aramak için tüm gayretini sarf etmesine rağmen. 167. Ayrıca, Kartacalıların kendileri tarafından anlatılan şu hikaye de vardır; bu hikayede, kendi başına olası olan bir şey anlatılır: Barbarlar, sabahın erken saatlerinden öğleden sonra geç saatlere kadar (çünkü savaşın bu kadar uzun sürdüğü söylenir) Sicilya'da Helenlerle savaşırken, bu süre zarfında Amilcas kampta kalıyor ve başarının iyi alametlerini elde etmek için kurbanlar veriyordu; büyük bir ateşin üzerinde bütün kurbanları sunuyordu: ve kendi ordusunun bozguna uğradığını gördüğünde, o sırada, tesadüfen, kurbanların üzerine bir sunu dökme eylemi sırasında kendini ateşe attı ve böylece yandı ve kayboldu. Amilcas daha sonra ortadan kaybolduğunda, ister Fenikelilerin anlattığı gibi, ister başka bir şekilde olsun, 159 Kartacalılar hem şimdi ona kurbanlar sunarlar hem de o zamanlar kolonilerinin tüm şehirlerinde ve en büyüğü Kartaca'da onun anısına anıtlar yaparlardı.

168. Sicilya'nın işleri buraya kadardı: ve Korfululara gelince, onlar elçilere şu şekilde cevap verdiler, daha sonra anlatacağım gibi davrandılar:
Sicilya'ya giden aynı adamlar, Gelon'a söyledikleri şeyleri söyleyerek, onlardan da yardım almaya çalıştılar; ve Korfulular o sırada bir kuvvet gönderip savunmaya yardım etmekle görevlendirildiler, Hellas'ın kendi çabaları olmadan harap olmasına izin vermemeleri gerektiğini, çünkü eğer bir felaket yaşarsa, ilk günden itibaren boyun eğeceklerini ilan ettiler; ancak güçleri yettiğince yardım etmek zorundaydılar. Böylece aldatıcı bir şekilde cevap verdiler; ancak yardım gönderme zamanı geldiğinde, akıllarında başka niyetler olduğu için altmış gemiye bindiler ve çok zorluk çektikten sonra denize açıldılar ve Peloponnese'ye ulaştılar; sonra Lakedemonluların ülkesindeki Pylos ve Tainaron yakınlarında gemilerini demirlediler, Gelon'un yaptığı gibi savaşın nasıl sonuçlanacağını görmek için beklediler: çünkü Hellenlerin galip geleceğini beklemiyorlardı, ancak Perslerin kolayca onlara karşı zafer kazanacağını ve tüm Hellas'ın hükümdarı olacağını düşünüyorlardı. Buna göre, Perslere şu tür sözler söyleyebilmek için belirli bir amaç doğrultusunda hareket ediyorlardı: "Ey kral, Helenler bu savaş için yardımımızı almaya çalıştıklarında, en küçük olmayan bir güce sahip olan ve en küçük değil, en büyük Atinalılardan sonra bir gemi birliği sağlayabilecek olan bizler, sana karşı gelmeyi veya senin aklına gelmeyen bir şey yapmayı seçmedik." Böyle konuşarak, geri kalanlara göre bir avantaj elde edeceklerini umuyorlardı ve öyle de olacaktı, benim fikrime göre: Helenler için hazır bir mazeretleri vardı, yani bunu gerçekten kullandılar: çünkü Helenler, yardıma gelmedikleri için onları azarladıklarında, altmış triremi doldurduklarını, ancak Etesian Rüzgarları nedeniyle Malea'yı geçemediklerini söylediler; bu nedenle Salamis'e gelmemişlerdi ve deniz savaşından
geri kalmalarının sebebi de onların cesaret eksikliği değildi.

169. Bunlar daha sonra Helenlerin isteğinden bu şekilde kaçtılar: ancak Giritliler, bunlarla ilgilenmek üzere görevlendirilen Helenler yardımlarını almaya çalıştıklarında, bunu yaptılar, yani bir araya gelip Delphi'deki tanrıya Hellas'a yardım etmelerinin kendileri için daha iyi olup olmayacağını sormaları için adamlar gönderdiler: ve Pythian kahin şöyle cevap verdi: "Aptallar, Minos'un öfkesiyle size gönderdiği o felaketlerin çok az olduğunu mu düşünüyorsunuz, 160 Menelaos'a verdiğiniz yardım yüzünden mi? Camicos'taki ölümünün intikamını almak için sizinle birlikte değillerken, siz yine de Sparta'dan bir Barbar tarafından kaçırılan kadının intikamını almak için onlarla birlikte oldunuz." Giritliler bu cevabı duyduklarında, yardım etmekten kaçındılar.

170. Çünkü hikayeye göre Minos, Daidalos'u aramak için şimdi Sicilya olarak adlandırılan Sicania'ya geldiğinde orada vahşi bir ölümle öldü; ve bir süre sonra Giritliler, bir tanrı tarafından oraya gitmeye zorlandılar, Polichne ve Praisos'lular hariç hepsi, büyük bir silahlanmayla Sicania'ya geldiler ve yedi yıl boyunca Camicos şehrini kuşattılar, ki benim zamanımda Agrigentinler tarafından işgal edilmişti; ve sonunda onu ele geçiremediler veya kıtlıktan dolayı
zor durumda oldukları için önünde kalamadılar,
ayrıldılar ve gittiler. Ve yelken açtıklarında, Iapygia kıyılarına geldiklerinde, büyük bir fırtına onları yakaladı ve kıyıya fırlattı; ve gemileri parçalandığında, artık Girit'e gelmenin bir yolunu göremedikleri için orada Hyria şehrini kurdular; ve orada kaldılar ve öyle değiştiler ki
Giritliler yerine, İapygia'nın Messapianları ve adalılar yerine,
anakarada yaşayanlar oldular: sonra Hyria şehrinden, Tarentinlilerin uzun süre sonra yok etmeye çalıştıkları ve bu girişimde büyük bir felakete uğradıkları diğer yerleşim yerlerini kurdular, böylece
bu aslında bizim bildiğimiz en büyük Hellen katliamı oldu ve sadece Tarentinlilerin kendileri için değil, aynı zamanda Choiros'un oğlu Mikythos tarafından Tarentinlilerin yardımına gitmeye zorlanan ve bu şekilde üç bin kişinin öldürüldüğü Rhegion vatandaşları için de geçerliydi: ancak orada öldürülen Tarentinlilerin kendileri için sayım yapılmadı. Anaxilaos'un hizmetkarı olan bu Mikythos, onun tarafından Rhegion'dan sorumlu bırakılmıştı; ve o, Rhegion'dan kovulduktan sonra Arcadianların Tegea'sında ikamet eden ve Olympia'daki birçok heykeli adayan kişiydi.

171. Rhegion ve Tarentinlilerin bu hikayesi benim anlatımda 162. bölüm olmuştur: Ancak Girit'te, Praisosluların bildirdiğine göre, sakinleri bu şekilde soyulduktan sonra, yerleşimler çeşitli uluslar, özellikle de Helenler tarafından yapılmıştır; ve Minos'un ölümünden sonraki bir sonraki nesilde, Menelaos'a yardım etmeye gelenlerin en
aşağılık olanları olmayan Giritlilerin olduğu Truva savaşı geldi. Sonra, Truva'dan evlerine döndüklerinde, hem insanlara hem de sığırlarına kıtlık ve salgın hastalık geldi, ta ki Girit ikinci kez sakinlerinden soyulana kadar ve üçüncü bir Girit nüfusu şimdi eski sakinlerden kalanlarla birlikte burayı işgal ediyor. Pythian peygamberi, diyorum ki, bu şeyleri
zihinlerine çağırarak, onları, bunu yapmak isteseler de,
Helenlere yardım etmekten alıkoydu.

172. Teselyalılara gelince, onlar ilk başta Perslerin tarafını kendi istekleri dışında tutmuşlardı ve Aleuadai'nin tasarladığı şeyden memnun olmadıklarını kanıtladılar; çünkü Perslerin Avrupa'ya geçmek üzere olduğunu duyar duymaz, Kıstağa elçiler gönderdiler: Kıstağın başında Hellas'ın temsilcileri toplandı, Hellas hakkında daha iyi düşünen şehirler tarafından seçildiler: Sonra bunlara vardıklarında, Teselyalıların elçileri şöyle dediler: "Helenler, hem Teselya hem de tüm Hellas'ın savaştan korunması için Olympos'un geçidini korumalısınız. Biz, onu korumak için sizinle birlikte çalışmaya hazırız, ancak siz de bizim kadar büyük bir güç göndermelisiniz; çünkü göndermezseniz, Perslerle anlaşma yapacağımızdan emin olun; çünkü Hellas'ın geri kalanından çok daha ileride karakollar olarak duran bizlerin, sizin savunmanızda tek başımıza yok olmamız doğru değil: ve yardımımıza gelmeye 163 istekli olmadığınız için, bize güçsüzlüğü zorla kabul ettirmek için hiçbir güç kullanamazsınız; 164 ancak çaba göstereceğiz "Kendimize bir güvenlik yolu bulmak için." 

173. Teselyalılar böyle söyledi; ve bunun üzerine Helenler, geçidi korumak için deniz yoluyla Teselya'ya bir ordu göndermeye karar verdiler: ve ordu toplandığında Euripos'tan yelken açtı ve Akha topraklarındaki Alos'a vardığında, orada karaya çıktı ve gemileri Alos'ta bırakarak Teselya'ya yürüdü ve Olympos ve Ossa dağları arasından geçerek Peneios nehriyle Aşağı Makedonya'dan Teselya'ya giden geçit olan Tempe'ye vardı. Orada, yaklaşık on bin hoplitten oluşan bir grupla Yunanlar kamp kurdu ve onlara Teselyalıların süvarileri de eklendi; ve Lakedemonluların komutanı, kraliyet ailesinden olmayan polemarkhlardan seçilen Carenos oğlu Euainetos ve Atinalılardan Neocles oğlu Themistokles'ti. Ancak, burada sadece birkaç gün kaldılar, çünkü Makedonyalı Amyntas'ın oğlu İskender'den elçiler geldi ve onlara oradan ayrılmalarını ve geçitte kalıp istilacı ordu tarafından ayaklar altına alınmamalarını tavsiye etti, onlara aynı zamanda hem ordunun hem de gemilerin büyüklüğünü gösterdi. Bunlar onlara bu tavsiyeyi verdiğinde, tavsiyeye uydular, çünkü tavsiyenin iyi olduğunu düşündüler ve Makedonyalı onlara karşı açıkça iyi niyetliydi. Ayrıca, bence, onları buna ikna eden şey korkuydu, çünkü Perraibliler ve Gonnos şehri üzerinden Yukarı Makedonya'dan Teselya topraklarına giden başka bir geçit daha olduğunu öğrendiklerinde, Xerxes'in ordusunun gerçekten de girişini yaptığı yoldu. Böylece Helenler tekrar gemilerine binip Kıstağa geri döndüler.

174. Teselya seferi böyleydi, kral Asya'dan Avrupa'ya geçmek üzereyken ve zaten Abydos'tayken gerçekleşti.

Böylece müttefiklerinden mahrum kalan Teselyalılar, bunun üzerine Medlerin tarafını iyi niyetle ve artık gönülsüzce değil, tuttular, böylece olaylar
sırasında krala çok faydalı oldular.

175. Hellenler Kıstağa döndüklerinde, İskender'in
söylediklerini dikkate alarak, savaşı
nereye ve hangi bölgelere
başlatacaklarını düşündüler: ve hakim olan görüş,
Termopylai'deki geçidi korumaktı; çünkü
Teselya'ya giden geçitten daha dar ve aynı zamanda
tek, 166 ve kendi topraklarına da daha yakın olduğu görülüyordu; ve
Termopylai'de düşman tarafından ele geçirilen Hellenlerin izlediği yola gelince,
Termopylai'ye geldikten sonra Trachis halkı tarafından bilgilendirilene kadar
bu geçidin varlığından bile haberdar değillerdi. Bu geçidi korumaya karar verdiler ve Barbar'ın Hellas'a girmesine izin vermediler; ve filonun Histiaia topraklarındaki Artemision'a yelken açmasına karar verdiler: çünkü bu noktalar birbirine yakındı, böylece kuvvetlerinin her bölümü diğerinin başına ne geldiğine dair bilgi sahibi olabilirdi. Ve yerler
benim tarif edeceğim şekilde
yerleştirilmiştir.

176. Önce Artemision'a gelince, Trakya Denizi'nden çıkınca alan büyük genişlikten Skiathos adası ile Magnesia anakarası arasında uzanan dar kanala doğru daralır; ve boğazdan sonra Euboea'da hemen Artemision adı verilen deniz sahili gelir,
üzerinde Artemis tapınağı vardır. Sonra ikinci olarak, Hellas'a Trechis'ten geçiş, en dar olduğu yerdedir, ancak elli fit genişliğindedir: ancak bu bölgenin en dar kısmı burada değildir, ancak Thermopylai'nin önünde ve arkasında, yalnızca tek bir tekerlek izinden oluşan 167 hem Thermopylai'nin arkasında bulunan Alpenoi'de hem de Anthela kasabasının yakınındaki Phoinix nehrinde yer alan tek bir tekerlek izinden başka yer yoktur: ve Thermopylai'nin batısında, geçilmez ve sarp bir dağ vardır, büyük bir yüksekliğe yükselir ve Oite sıradağlarına doğru uzanır, yolun doğusunda ise hemen bataklık havuzlu deniz gelir. Bu geçitte, yerlilerin "Pots" adını verdiği sıcak su kaynakları vardır 168 ve yakınlarına bir Herakles sunağı dikilmiştir. Ayrıca, bu geçide bir zamanlar bir duvar inşa edilmişti ve eski zamanlarda içine bir kapı yerleştirilmişti; hangi
duvar, Thesprotianların topraklarından gelip şu anda sahip oldukları Aiolian topraklarına yerleşmeleri nedeniyle korkuya kapılan Phokialılar tarafından inşa edildi. O zamandan beri, Thesprotianların onları bastırmaya çalıştığını varsaydıkları için, Phokialılar buna karşı önceden kendilerini korudular; ve o sırada
sıcak su kaynaklarının suyunun geçidin üzerinden akmasına izin verdiler, böylece yer bir vadiye dönüştürülebilirdi ve Thessalianların topraklarını işgal etmemesi için her türlü yolu
tasarladılar. Şimdi antik duvar
çok daha önce inşa edilmişti ve o zamana kadar büyük bir kısmı zamanın geçmesiyle
harabe olmuştu; ancak Hellenler onu tekrar inşa etmeye ve Hellas'tan Barbarları
kovmak için bu noktaya karar verdiler: ve yolun hemen yakınında, Hellenlerin
malzeme almaya güvendiği Alpenoi adlı bir köy var.

177. Hellenler bu yerleri amaçlarının gerektirdiği gibi algıladılar; çünkü her şeyi önceden düşündüler ve Barbarların ne üstün sayıdan ne de süvariden faydalanamayacağını hesapladılar ve bu nedenle Hellas istilacısını burada karşılamaya karar verdiler: ve Perslerin Pieria'da olduğunu öğrendiklerinde Kıstağı terk edip sefere çıktılar, bazıları karadan Termopil'e, diğerleri ise denizden Artemision'a gittiler.

178. Hellenler, diyorum ki, hızla kurtarmaya geliyorlardı, çeşitli yerlere atanmışlardı: ve bu arada Delphi adamları, korkuya kapılmış bir şekilde, hem kendileri hem de Hellas adına tanrının Kahini'ne danıştılar; ve onlara Rüzgarlara dua etmeleri gerektiği, çünkü bunların Hellas'ın savaşta güçlü yardımcıları olacağı söylendi. Böylece Delphililer kehaneti kabul ettikten sonra, kendilerine verilen cevabı ilk önce özgür olmak isteyen Hellenlere bildirdiler; ve bunu onlara Barbarlardan çok korktukları bir zamanda bildirdiler, kendileri için ölümsüz bir şükran deposu oluşturdular: sonra Delphililer Thuia'da Rüzgarlar için bir sunak kurdular, orada Kephisos'un kızı Thuia'nın kutsal
çevresi vardır, ayrıca bu yer adını ondan almıştır; ayrıca onlara kurbanlarla yaklaştılar.

179. O zamanlar kehanete göre Delphililer, bugün bile Rüzgarlara 
mülkiyet teklifleri yaparlar: ve bu arada Xerxes'in filosu, Therma şehrinden yola çıkarak, en iyi yelken açan on gemisiyle Skiathos'a doğru geçmişti; orada üç Yunan gemisi, bir Troizen, bir Eginetan ve bir Atina gemisi,
önceden gözetliyorlardı. Bu gemilerin mürettebatı, Barbarların gemilerini
gördüklerinde, kaçmak için yola koyuldular:

180 ve Prexinos'un komuta ettiği Troizen gemisi, Barbarlar tarafından hemen takip edildi ve ele geçirildi; bunun üzerine, gemideki savaşçılar arasında güzelliğiyle en seçkin olan adamı yakaladılar, 169 ve geminin pruvasından boğazını kestiler, böylece kendileri için, güzellikle
önde gelen ilk Yunanlının iyi bir
alâmeti oldular. Kurban edilen bu adamın adı Leon'du ve belki de başına gelenler için bir dereceye kadar adına teşekkür etmeliydi.

181. Ancak Asonides'in kaptanı olduğu Egina gemisi, gemiyi ele geçirmek için onlara biraz zorluk bile çıkardı, çünkü Ischenooes'in oğlu Pytheas gemide savaşçı olarak görev yaptı ve bu gün kendini en yiğit adam olarak kanıtladı; çünkü gemi ele geçirilirken, parçalanana kadar savaşmaya devam etti: ve düştüğünde ölmediği, hala nefes aldığı için, gemilerde savaşçı olarak görev yapan Persler, onun yiğitliğinden dolayı hayatını kurtarmak için tüm gayretlerini kullandılar, hem yaralarını iyileştirmek için mür merhemleri sürdüler hem de onu en iyi ketenden yapılmış bantlara sardılar; ve kendi ana birliklerine döndüklerinde onu tüm orduya gösterdiler, onu harika bir adam yaptılar ve ona iyi davrandılar; fakat geri kalanları bu gemide ele geçirdikleri köleler olarak gördüler.

182. Üç gemiden ikisinin bu şekilde ele geçirildiğini söylüyorum; fakat üçüncüsü, Atinalı Phormos'un kaptanı olduğu gemi, Peneios nehrinin ağzında kaçarken karaya oturdu; ve Barbarlar gemiyi ele geçirdiler ama mürettebatı ele geçiremediler; çünkü Atinalılar gemiyi karaya
ulaştırır
kıyamaz gemiden atladılar ve Teselya'dan geçerek Atina'ya doğru yola çıktılar.

183. Artemision'da konuşlanmış olan Hellenler, Skiathos'tan gelen ateş sinyalleriyle bu konularda bilgilendirildiler; ve bu bilgilerden haberdar olduklarında ve korkuya kapıldıklarında, demirleme yerlerini Atermision'dan Chalkis'e taşıdılar, Euripos'u korumak niyetindeydiler, fakat aynı zamanda 170. günde Euboea tepelerinde nöbetçiler bıraktılar. Barbarların on gemisinden üçü, Skiathos ile Magnesia arasında bulunan Myrmex adlı resif'e doğru yelken açtı; ve Barbarlar
orada bu amaçla resif'e getirdikleri bir taş sütun diktikten sonra, ana birlikleriyle birlikte Therma'dan yola çıktılar, 172
geçidin zorlukları artık ortadan kalkmıştı ve kralın Therma'dan yola çıkmasının üzerinden on bir gün geçmesine
rağmen tüm gemileriyle oraya yelken açtılar. Şimdi bu resifin tam olarak fairway'in ortasında yattığını Skyros'lu Pammon onlara bildirdi.
Barbarlar gün boyunca yelken açarak
Magnesia'daki Sepias'a ve Casthanaia şehri ile Sepias burnu arasındaki deniz kıyısına doğru yolculuğu tamamladılar.

184. Bu yere ve Termopil'e kadar ordu felaketten muaftı; ve sayı o zamanlar hala, hesaplamayla bulduğum kadarıyla, şuydu: Asya'dan gelen gemilerden, bin iki yüz yediydi, çeşitli uluslar tarafından sağlanan mürettebatın orijinal sayısının yirmi dört bin dört yüz olduğunu ve bunlara ek olarak bin dört yüz, her gemiye iki yüz adam düştüğünü hesaplarsak 173 olduğunu buldum: ve bu gemilerin her birinde savaşçı olarak görev yapıyordu, her durumda kendi ulusuna ait savaşçıların yanı sıra, otuz Pers, Med veya Sakan vardı; ve bu, diğerlerine ek olarak üç bin altı bin iki yüz on 175'e denk geliyor. Buna ve önceki sayıya, her birinde aşağı yukarı 176 kişi olmak üzere, elli kürekli kadırgaların mürettebatını da ekleyeceğim. Bu gemilerden, daha önce söylendiği gibi, üç bin kişi bir araya toplanmıştı: bundan, bunların içinde yirmi dört bin kişi olduğu sonucu çıkar. Bu, Asya'dan gelen deniz kuvvetiydi ve toplamda elli bir bin kişi ve ayrıca yedi bin altı yüz on kişi daha vardı. 178 Sonra piyadelerden yüz yetmiş bin kişi, 179 ve atlılardan sekiz bin kişi bulunmuştu: 180 Ve bunlara ayrıca Arap devecileri ve Libyalı araba sürücülerini de ekleyeceğim, bunların yirmi bin kişi olduğunu varsayarak. Sonuç olarak, gemilerin mürettebatının sayısı kara ordusununkiyle birleştiğinde iki yüz otuz bir bin kişiye ve ayrıca yedi bin altı yüz on kişiye ulaşır. 181 Bu, kendisine eşlik eden görevlileri veya tahıl nakliyelerini ve bunlarla yelken açan adamları saymadan, Asya'dan getirilen Ordunun ifadesidir. 185. Özetlenen tüm bunlara ek olarak, Avrupa'dan yönlendirilen kuvvetin hala hesaplanması gerekiyor; ve bunun için olası bir tahminde bulunmalıyız. 182 Trakya'nın ve Trakya kıyılarında bulunan adaların Helenleri yüz yirmi gemi tedarik etti; hangi gemilerden yirmi dört bin adam çıkar: ve Trakyalılar, Paionlular, Eordialılar, Bottialılar, Halkidiki'de yaşayan ırk, Brigialılar, Pierialılar, Makedonyalılar, Perraibianlar, Enianlılar, 183 Dolopyalılar, Magnesialılar, Akalılar ve Trakya'nın kıyı bölgesinde yaşayan herkes tarafından sağlanan kara kuvvetine gelince, bu çeşitli uluslardan otuz bin kişi olduğunu tahmin ediyorum. 184 Bu binler, Asya'dan gelenlere eklendiğinde toplam iki yüz altmış dört bin savaşçı ve bunlara ek olarak bin altı yüz on kişi daha olur. 185

186. Bu savaşçı topluluğunun sayısı böyle olduğundan, 186 bunlarla birlikte giden hizmetçiler ve tahıl taşıyan küçük gemilerdeki adamlar
187 ve yine orduyla birlikte yelken açan diğer gemilerdeki adamlar, sanırım bunlar savaşçılardan daha az değil, daha fazlaydı. Bunların sayıca bunlarla eşit olduğunu ve
ne daha fazla ne de daha az olduğunu varsayıyorum; ve böylece, savaşçı toplulukla sayıca eşit oldukları varsayıldığında, onlar da onlarla aynı sayıda on bin kişi oluşturuyorlar.
Böylece beş yüz yirmi sekiz on bin üç bin iki yüz yirmi 188 Dareios oğlu Xerxes'in Sepias ve Thermopylai'ye kadar götürdüğü adamların sayısıydı.

187. Bu, Xerxes'in tüm ordusunun sayısıdır; ancak, ekmek yapan kadınların, cariyelerin ve hadımların sayısı hakkında hiçbir adam kesin bir sayı söyleyemez; ayrıca, ona eşlik eden yük hayvanlarının ve diğer yük hayvanlarının veya Hint tazılarının sayısı da çoklukları nedeniyle söylenemez: bu yüzden, bazı nehirlerin akıntılarının onları nasıl tükettiğine şaşırmıyorum; ancak, erzakların bu kadar çok insanı beslemeye nasıl yeterli olduğuna şaşırıyorum; çünkü hesaplamada, her bir adama her gün bir quart 189 buğday ve daha fazlası verilmese, her gün on bir miryad medimnoi 190 ve üç yüz kırk medimnoi harcanacağını görüyorum: ve burada kadınlar, hadımlar, yük hayvanları veya köpekler için hiçbir şey saymıyorum. Bu adamların hepsi, bu kadar çok sayıda insan, güzellik ve fiziği bakımından Xerxes'in kendisinden daha değerli olan
biri yoktu.

188. Filonun yola çıktığını ve yelken açtığını söylüyorum: ve Magnesia bölgesinde, Casthanaia şehri ile Sepias burnu arasındaki sahile vardığında, gelen gemilerin ilki karaya demir atmıştı ve diğerleri arkalarında demirlemişti; çünkü sahil geniş olmadığı için, pruvaları denize doğru sekiz gemi derinliğinde olacak şekilde
çıkıntılı bir şekilde demirlemişlerdi.
Çünkü o gece böyle yattılar; ancak erken şafak vakti, açık gökyüzü ve
rüzgarsız durgunluğun ardından, deniz şiddetle çalkalanmaya başladı ve üzerlerine güçlü bir Doğu 192 Rüzgârı düştü, bu rüzgâr o civarda yaşayanların Hellespontias dedikleri rüzgârdı. Şimdi, rüzgarın yükseldiğini fark eden ve bunu yapabilecek kadar demirlemiş olanların çoğu, fırtına gelmeden önce gemilerini karaya çektiler ve hem kendileri hem de gemileri kurtuldu; ancak denizde yakaladığı gemilere gelince, bazılarını Pelion'daki Ipnoi 193 denilen yerde, bazılarını sahilde, bazılarını ise Sepias burnunda, bazılarını Meliboia şehrinde ve bazılarını da Casthanaia kıyısına 194 sürükledi: ve fırtınanın şiddetine karşı konulamadı.

189. Atinalıların Boreas'ı, bir kehanetin önerisiyle kendilerine yardım etmesi için çağırdıklarına dair bir hikaye anlatılır, çünkü onlara, evlilik yoluyla kardeşlerini yardımcıları olması için çağırmalarını emreden bir tanrının başka bir sözü gelmişti. Şimdi Hellenlerin hikayesine göre Boreas'ın Attika'lı bir karısı var, Erechththeus'un kızı Oreithuia. Bu yakınlıktan dolayı, diyorum ki, Atinalılar, yurtdışına giden hikayeye göre, "evlilik yoluyla kardeşlerinin" Boreas olduğunu varsaydılar ve Euboea'daki Chalkis'te veya hatta ondan önce gemileriyle birlikte yatarken rüzgarın yükseldiğini gördüklerinde, kurbanlar sundular ve Boreas ile Oreithuia'yı kendilerine yardım etmeleri ve Barbarların gemilerini yok etmeleri için çağırdılar, tıpkı daha önce Athos Dağı civarında yaptıkları gibi. Boreas rüzgarının Barbarlar demirlemişken üzerlerine düşmesinin sebebi bu muydu, bilmiyorum; ancak her neyse, Atinalılar Boreas'ın eski zamanlarda onlara yardım ettiğini ve bu sırada bahsettiğim şeyleri onlar için başardığını bildiriyorlar; ve
eve döndüklerinde, Ilissos nehri kıyısında Boreas'a adanmış bir tapınak kurdular.

190. Bu felakette kaybolan gemilerin sayısı, en düşük sayıyı belirtenlerin raporuna göre, dört yüzden az değildi; sayısız insan ve muazzam miktarda değerli eşya vardı; öyle ki, Sepias civarında toprakları olan Cretines'in oğlu Ameinocles için bu gemi kazası çok kazançlı oldu; çünkü kıyıya atılan birçok altın kupası ve ayrıca birçok gümüş kupa topladı ve Perslere ait olan hazine sandıkları 195 buldu ve tarif edilebilecekten daha fazla altın 196 eşyası elde etti. Ancak bu adam,
bulduğu şeylerle çok zengin olmasına rağmen,
diğer açılardan şanslı değildi; çünkü o da talihsizlik yaşadı,
bir çocuğun öldürülmesiyle sıkıntıya girdi. 197

191. Tahıl nakliye araçları ve diğer gemilerin yok olmasıyla ilgili bir sayım yapılmadı; ve kayıp o kadar büyüktü ki, filonun komutanları, Teselyalıların kendilerine saldırmasından korkarak,
kötü bir duruma düştüklerinden, kamplarının etrafına enkaz parçalarından yapılmış yüksek bir palisad attılar. Çünkü fırtına
üç gün boyunca devam etti; ama sonunda Magiler, kurbanlar sunarak ve Rüzgarı büyülerle yatıştırmak için büyüler söyleyerek,
198 ve buna ek olarak Thetis ve Nereidlere adak sunarak,
dördüncü günde durmasını sağladılar veya başka bir nedenle kendiliğinden
söndü. Şimdi Thetis'e kurban sundular, İyonyalılar tarafından Peleus tarafından oradan kaçırıldığı ve Sepias'ın tüm burnunun ona ve diğer Nereidlere ait olduğu hikayesinden haberdar edildiler.

192. Fırtına dördüncü günde dinmişti; bu arada gündüz bekçileri ilk fırtına başladıktan sonraki gün Euboea'nın tepelerinden aşağı inmiş ve Yunanlıları gemi kazasıyla ilgili olan her şey hakkında bilgilendiriyorlardı. Daha sonra, bunu öğrendiklerinde, önce Kurtarıcı Poseidon'a dua ettiler ve içkiler döktüler ve sonra, düşmanın kendilerine karşı gelebilecek çok az gemisinin kalacağını umarak, Artemision'a geri dönmek için acele ettiler.

193. İkinci kez gelip gemileriyle Artemision'un etrafında yattılar: ve o zamandan bu yana Poseidon için "Kurtarıcı" soyadını kullanmaya devam ettiler. Bu arada, Barbarlar,
rüzgar dindiğinde ve denizin kabarması yatıştığında, gemilerini denize çektiler ve anakara kıyısı boyunca yelken açtılar ve
Magnesia'nın ucunu dolaştıktan sonra, Pagasai'ye doğru giden körfeze doğru yelken açtılar. Bu Magnesia körfezinde, Herakles'in, Argo'dan su almak için gönderildiği ve Colchis ülkesindeki Aia'ya doğru yelken açtıkları sırada geride bırakıldığı söylenen bir yer vardır:
Çünkü
suyu aldıktan sonra, oradan gemilerini açık denize
199 indirmeyi planladılar; ve bu yerin adı da buradan geldi.
Daha sonra Xerxes'in filosu burada demir attı.

194. Şimdi bu gemilerden on beşi diğerlerinden epeyce sonra denize açıldı ve tesadüfen Artemision'da Hellen gemilerini gördüler. Barbarlar bu gemilerin kendilerine ait olduğunu
zannettiler ve buna göre yelken açtılar ve düşmanların arasına düştüler.
Bunların komutanı, Aiolia'daki Kyme valisi olan Thamasios'un oğlu Sandokes'ti.
Bu zamandan önce Kral Dareios onu alıp çarmıha germişti (o Kraliyet Yargıçlarından biriydi)
bu nedenle, yani Sandokes para için haksız yere hüküm vermişti. Böylece Dareios asıldıktan sonra hesap yaptı ve kraliyet evine yaptığı iyi hizmetlerin suçlarına eşit olandan daha fazla olduğunu gördü;
ve bunu bulduktan ve kendisinin bilgelikten çok aceleyle hareket ettiğini anladıktan sonra onu serbest bıraktı. Böylece Kral Dareios'tan kaçtı ve
yok olmadı, hayatta kaldı; Ancak şimdi, Hellenlere doğru yelken açtığında, ikinci kez kaçamayacaktı; çünkü Hellenler onları yelken açarken gördüklerinde, yapılan hatayı fark ederek onlara karşı çıktılar ve onları zorlanmadan ele geçirdiler.

195. Bu gemilerden birinde yelken açarken, Karia'daki Alabanda'nın despotu Aridolis ve diğerinde Paphos'tan on iki gemi getiren ancak Sepias'ın
geldiği fırtınada on birini kaybeden Demonooes'in oğlu Paphos komutanı Penthylos yakalandı ve şimdi kaçan gemiyle birlikte Artemision'a doğru yelken açarken yakalandı. Bu adamları
Hellenler, Xerxes ordusu hakkında öğrenmek istediklerini
sorduktan sonra, onları bağlanmış bir şekilde Korint Kıstağı'na gönderdiler.

196. O zamanlar, Sandokes'in komutasında olduğunu söylediğim on beş gemi hariç, Barbarların filosu Aphetai'ye varmıştı; ve Xerxes
bu arada kara ordusuyla birlikte, Tesalya ve
Akaia'dan geçerek, iki gün önce Mali topraklarına girmişti, 200
Tesalya'da kendi atları için bir yarışma düzenledikten sonra, Tesalya süvarilerini de denemişti, çünkü ona, bunların
Helenler arasında en iyisi olduğu söylenmişti; ve bu denemede Hellas'ın atları
diğerleri tarafından çok geride bırakıldı. Şimdi Tesalya'daki nehirlerden
Onochonos, tek başına, ordunun içme suyu için yeterli
olmuyordu; Ancak Akhaia'da akan nehirlerden en büyüğü olan Epidanos bile, diyorum ki, ancak zar zor dayanabildi.

197. Xerxes Akhaia'lı Alos'a ulaştığında, ona yol hakkında bilgi veren rehberler, onu her şey hakkında tam olarak bilgilendirmek isteyerek, ona yerin bir efsanesini, yani Zeus Laphystios tapınağıyla ilgili şeyleri anlattılar; 201 Aiolos'un oğlu Athamas'ın, Ino ile istişare ettikten sonra Phrixos'un ölümünü nasıl planladığını ve bundan sonra Akhaların bir kahinin emriyle onun torunlarına şu görevleri nasıl yerine getirmelerini önerdiklerini anlattılar: - bu ırkın en büyüğü kim olursa olsun, ona Belediye Binası'na girmesinin yasaklanması emrini koydular, 202 ve kendileri nöbet tutuyorlar; şimdi Belediye Binası, Akhalar tarafından "Halkın Salonu" olarak adlandırılıyor; 203 ve eğer
girerse, kurban edilmek üzere olana kadar
çıkması mümkün olmayabilir. Ayrıca, buna ek olarak, kurban edilmek üzere olanların çoğunun daha önce kaçıp başka bir ülkeye gittiğini, çünkü korktuklarını anlattılar; ve eğer daha sonra
zaman içinde kendi ülkelerine dönerlerse ve yakalanırlarsa,
Belediye Binasına yerleştirildiler: ve adamın nasıl
kısıtlı çelenklerle
örtülü olarak kurban edildiğini ve
nasıl bir alayla kurbana getirildiğini anlattılar. Bu, Phrixos'un oğlu Kytissoros'un soyundan gelenlere yapılır, çünkü Akalar, bir kahinin emrine göre
ülkenin günahlarını
temizlemek için Aiolos'un oğlu Athamas'ı kurban ederken ve onu
kurban etmek üzereyken, Kolhislilerin Aia'sından gelen bu Kytissoros onu kurtardı; ve bunu yaptıktan sonra tanrıların gazabını kendi soyundan gelenlerin üzerine getirdi. Bunları duyan Xerxes, kutsal koruya geldiğinde, hem kendisi girmekten kaçındı hem de tüm ordusuna aynı şekilde girmeleri emrini verdi; hem de Athamas'ın soyundan gelenlerin hem evine hem de kutsal alanına saygı gösterdi.

198. Bunlar Tesalya'da ve Akhaia'da olan şeylerdi; ve bu bölgelerden Mali topraklarına doğru ilerledi, her gün gelgitlerin olduğu bir deniz körfezinden geçti. Bu körfezin etrafında bazı yerleri geniş ama bazı yerleri çok dar olan düz bir alan vardır; ve burayı çevreleyen yüksek ve ulaşılmaz dağlar Malis topraklarının tamamını çevreler ve Trachis kayaları olarak adlandırılır. Bu körfezdeki ilk şehir, Achaia'dan gidildiğinde
Enianlıların ülkesinden akan
Spercheios nehrinin denize döküldüğü Antikyra'dır. Bu nehirden
yirmi fersah 206 veya buna yakın bir mesafede,
adı Dyras olan başka bir nehir daha vardır; bunun Herakles'e
yanarken yardım getirmek için ortaya çıktığı söylenir: sonra yine bundan
yirmi fersah uzaklıkta Melas adında başka bir nehir daha vardır.

199. Bu Melas nehrinden Trachis şehri beş fersah uzaklıktadır;
ve burada, Trachis'in bulunduğu kısımlarda, dağlardan denize kadar olan mesafe açısından, tüm bu bölgenin en geniş kısmı bile vardır; çünkü ova yirmi iki bin plethra genişliğindedir.
207 Trachis topraklarını çevreleyen sıradağlarda, Trachis'in güneyinde bir yarık vardır; ve bu yarıktan Asopos nehri akar ve dağın eteğinden geçer.

200. Ayrıca, Asopos'un güneyinde, çok büyük olmayan Phoinix adlı başka bir nehir daha vardır; bu dağlardan akan bu nehir Asopos'a
aşır; ve Phoinix nehrinde en dar yer vardır, çünkü
burada sadece tek tekerlek izi olan bir yol yapılmıştır.
Sonra, Phoinix nehrinden Thermopylai'ye on beş fersah mesafe vardır; ve Phoinix nehri ile Thermopylai arasındaki alanda
Anthela adında bir köy vardır, Asopos nehri buradan akar ve
bu sayede denize dökülür; ve bu köyün etrafında geniş bir alan vardır
içinde Amphictyons'un Demeter'ine adanmış bir tapınak vardır ve
Amphictyonic danışmanları için koltuklar ve Amphictyon'un kendisine adanmış bir tapınak vardır.

201. Kral Xerxes, Malililerin ülkesindeki Trachis bölgesinde kamp kurmuştu ve Hellenler geçitteydi. Bu yer Hellenler tarafından genel olarak Thermopylai olarak adlandırılır, ancak yerin yerlileri ve
çevresindeki kırsalda yaşayanlar tarafından Pylai olarak adlandırılır. Her iki taraf da bu civarda kamp kurmuştu ve biri Trachis'in ötesinde Kuzey Rüzgarı yönünde uzanan her şeye komuta ediyordu 208 ve diğerleri Güney Rüzgarı'na ve öğle vaktine doğru gidenlere. 209

202. Bu yerde Pers saldırısını bekleyen Helenler şunlardı: Spartalılardan üç yüz hoplit; Tegea ve Mantineia'lılardan bin, her yerden yarımşar, Arkadia'daki Orchomenos'tan yüz yirmi ve Arkadia'nın geri kalanından bin, Arkadialılardan şu kadar; Korint'ten dört yüz, Phlius'tan iki yüz ve Mykene'lilerden seksen: Bunlar Mora'dan gelenlerdi; Boeotianlardan yedi yüz Thespian ve Thebanlılardan dört yüz.

203. Bunlara ek olarak Opus'un Lokriyalıları tam güçleriyle gelmeye çağrılmıştı ve Phokisliler de bin kişiydi: çünkü Hellenler kendilerine bir çağrı göndererek habercilerle diğerlerinin öncüleri olarak geldiklerini, müttefiklerin geri kalanının her gün beklendiğini, denizlerinin güvenli bir şekilde korunduğunu, Atinalılar ve Egeliler ile filoda görev yapmak üzere atananlar tarafından gözetlendiğini ve hiçbir şeyden korkmamaları gerektiğini söylemişlerdi: çünkü Hellas'a saldırmaya gelenin bir tanrı değil, bir insan olduğunu söylediler; ve bu talihle kötülüğün daha doğumundan itibaren karışmadığı ve en büyük kötülüklerin en büyük adamlar için olduğu bir ölümlü yoktu ve olmayacaktı; bu nedenle onlara karşı yürüyen kişi de ölümlü olduğu için beklentisini boşa çıkarmaya mahkum olacaktı. Onlar da,
bunu duyunca, Trachis'teki diğerlerinin yardımına geldiler.

204. Bu birliklerden, her birinin ait olduğu devlete göre başka komutanlar da olmasına rağmen, en çok saygı duyulan ve tüm ordunun lideri olan kişi,
Anaxandrides'in oğlu, Leon'un oğlu, Eurycratides'in oğlu,
Anaksandrides'in oğlu, Polydoros'un oğlu, Alcamenes'in oğlu,
Teleclos'un oğlu, Archelaos'un oğlu, Hegesilaos'un oğlu, Doryssos'un oğlu,
Leobotes'in oğlu, Echestratos'un oğlu, Agis'in oğlu, Eurysthenes'in oğlu,
Aristodemos'un oğlu, Aristomachos'un oğlu, Cleodaios'un oğlu, Hyllos'un oğlu,
Herakles'in oğlu olan Lakedemonlu Leonidas'tı; beklentilere aykırı olarak Sparta krallığını ele geçirmişti.

205. Kendisinden her biri büyük iki kardeşi, yani
Kleomenes ve Dorieos, olduğu için
kral olma düşüncesinden çok uzaktı. Ancak Cleomenes erkek çocuk bırakmadan öldüğünden ve Dorieos artık hayatta olmadığından ve ayrıca hayatını Sicilya'da sonlandırdığından, 210 krallık Leonidas'a geçti, hem Cleombrotos'tan daha yaşlı olduğu için (çünkü Cleombrotos, Anaxandrides'in oğullarının en küçüğüydü) hem de Cleomenes'in kızıyla evlendiği için. O zaman bu sırada yasayla atanan üç yüz kişiyi ve 211 oğulları olan erkekleri seçerek Thermopylai'ye gitti; ve ayrıca, gelmeden önce, asker sayısını hesapladığımda bahsettiğim Thebanlıları da yanına aldı; komutanları Eurymachos'un oğlu Leontiades'ti: ve bu nedenle Leonidas, tüm Hellenlerden bunları yanına almak istiyordu, özellikle de Medlerin tarafını tuttukları yönünde onlara karşı güçlü suçlamalar yöneltilmişti; bu nedenle onları savaşa çağırdı, onlarla birlikte asker gönderip göndermeyeceklerini veya Hellenlerin ittifakından açıkça vazgeçip
vazgeçmeyeceklerini bilmek istiyordu; ve onlar da adam gönderdiler, o sırada akıllarında başka düşünceler vardı.

206. Bunları Leonidas'la birlikte Spartalılar önce göndermişlerdi, böylece diğer müttefikler onları görüp sefere katılabilirlerdi ve Spartalıların eylemlerini ertelediklerini duyarlarsa onlar da Medlerin tarafını tutabilirlerdi. Ancak daha sonra, festivali kutladıklarında (çünkü Carneia festivali önlerinde duruyordu), Sparta'da bir garnizon bırakıp hızla tam güçle yardıma gelmeyi düşündüler: ve müttefiklerin geri kalanı da aynı şeyi yapmayı düşünmüştü; çünkü Olimpiyat festivali bu olaylarla aynı zamana denk gelmişti. Buna göre, Termopil'deki savaşın bu kadar çabuk sonuçlanacağını düşünmedikleri için sadece kuvvetlerinin öncülerini gönderdiler. 
207. Bunların, diyorum ki, böyle yapmayı düşünmüşlerdi: ve bu arada, Persler geçide yaklaştığında Termopil'deki Yunanlılar korku içindeydiler ve mevzilerinden geri çekilmeyi düşünüyorlardı. O zaman, Peloponnesosluların geri kalanına, Mora'ya gitmeleri ve Kıstağı korumaları en iyisi gibi görünüyordu; Ancak Leonidas, Phokialılar ve Lokrialılar bu görüşe öfkelendiğinde, orada kalmak ve aynı zamanda birkaç eyalete haberciler göndererek onlara yardım etmeleri için gelmelerini istemek için oy kullandı, çünkü Med ordusunu püskürtmek için
çok azdılar.

208. Onlar böyle müzakere ederken, Xerxes at sırtında bir keşif birliği gönderdi
kaç kişi olduklarını ve ne yaptıklarını görmek için; çünkü Tesalya'dayken bu yerde küçük bir kuvvet toplandığını ve liderlerinin Herakles soyundan gelen Leonidas ile birlikte Lakedemonlular olduğunu duymuştu. Ve atlı
onların kampına doğru at sırtında ilerlediğinde, onlara baktı ve
aslında ordularının tamamını göremedi, çünkü
onardıkları ve nöbet tuttukları duvarın içinde konuşlanmış olanları görmek mümkün değildi, ancak
duvarın önünde konuşlanmış olanları gözlemledi; ve o sırada
Lakedemonlular'ın dışarıda konuşlanmış olması tesadüftü.
Sonra bazı adamların atletik egzersizler yaptığını ve
bazılarının uzun saçlarını taradığını gördü: ve bunlara bakarken
şaşkınlık duydu ve aynı zamanda sayılarını da gözlemledi: ve hepsini tam olarak gözlemlediğinde, rahatsız edilmeden geri döndü, çünkü kimse onu takip etmeye
çalışmadı ve kendisine çok kayıtsız davranıldığını gördü. Ve
geri döndüğünde gördüğü her şeyi Xerxes'e bildirdi.

209. Bunu duyan Xerxes, meselenin gerçeğini, yani kendilerini ölmeye ve düşmana olabildiğince ölüm getirmeye hazırladıkları varsayımında bulunamadı; ancak ona göre onlar sadece gülünç bir şekilde hareket ediyorlardı; ve bu nedenle Ariston'un oğlu Demaratos'u çağırdı, o da kampındaydı ve geldiğinde, Xerxes ona bu şeyleri tek tek sordu, Lakedamonluların ne yaptığını öğrenmek istiyordu: ve dedi ki: "Daha önce Hellas'a karşı yola çıktığımızda, bu adamlarla ilgili şeyleri ağzımdan duymuştun; ve bunları duyduktan sonra, bana gülünç geldin, çünkü sana olacağını
gördüğüm bu şeyleri anlattım; çünkü benim için, ey kral, senin önünde sürekli olarak gerçeği söylemek en büyük amaçtır. Şimdi de dinle: bu adamlar bizimle birlikte geçit için savaşmaya geldiler ve bunu yapmaya hazırlanıyorlar; çünkü şu şekilde bir
alışkanlıkları vardır:--Ne zaman hayatlarını tehlikeye atacak olsalar, o zaman saçlarının şekline dikkat ederler. Ancak, emin ol ki, eğer bu adamları alt edersen, ve Sparta'da geride kalanların geri kalanı, senin saldırını bekleyecek başka bir ırk yok, ey kral, ya da sana karşı el kaldıracak: çünkü şimdi sen, Hellenlerin en asil krallığı ve şehriyle ve en iyi adamlarla savaşmak üzeresin." Xerxes'e söylenenler tamamen inanılmaz geldi ve ikinci kez, bu kadar az oldukları halde, ordusuyla nasıl savaşacaklarını sordu. Dedi ki; "Ey kral, eğer bu şeylerin benim söylediğim gibi gerçekleştiğini görmezsen, bana bir yalancı gibi davran." 

210. Böyle söyleyerek Xerxes'i ikna edemedi, o da dört gün geçmesine izin verdi, her zaman kaçacaklarını bekledi; ama beşinci gün,
gitmeyip kaldıklarında, inatçı olduklarını düşündüğü için,
küstahlık ve aptallık içinde, öfkelendi ve Medleri ve Kissianları onlara karşı gönderdi, onları canlı olarak ele geçirmeleri ve
kendi huzuruna getirmeleri için görevlendirdi. Sonra Medler ileri doğru hareket edip
Helenlere saldırdığında, birçoğu düştü ve diğerleri sürekli olarak gelmeye devam etti ve büyük kayıplara uğramalarına rağmen geri püskürtülmediler:
ve herkese ve en azından kralın kendisine, insanların çok ama insanların az olduğunu açıkça gösterdiler. Bu savaş
gün boyunca devam etti:

211 ve Medler sert bir şekilde ele alındığında, bunlar savaştan çekildiler ve Persler, yani kralın
"Ölümsüzler" dediği, komutanları Hydarnes olan Persler yerlerini aldılar ve en azından düşmanı
kolayca yeneceklerini varsayarak saldırıya geçtiler. Ancak bunlar da Helenlerle savaşa girdiklerinde,
Medyalılardan daha fazla başarı elde edemediler, ancak onlar kadar başarılı oldular,
dar bir geçitin olduğu bir yerde savaştıklarını,
Helenlerden daha kısa mızraklar kullandıklarını ve üstün sayılarından yararlanamadıklarını gördük. Bu arada Lakedemonlular
unutulmaz bir şekilde savaşıyorlardı ve sergiledikleri diğer şeylerin yanı sıra, beceriksiz adamlara karşı savaşmada mükemmel derecede yetenekli adamlar olarak, düşmana sırtlarını dönüyor ve kaçıyormuş gibi yapıyorlardı; ve Barbarlar, onları böyle kaçarken gördüklerinde, bağırarak ve silahlarını çarpıştırarak onları takip ediyorlardı: sonra Lakedemonlular, yakalandıklarında döndüler ve Barbarlarla yüzleştiler; ve böylece dönerek sayısız Pers
kalabalıklarını öldürdüler; ve bu zamanlarda birkaç Spartalı da düştü. Böylece Persler girişi deneyip bölük bölük saldırarak
ve her şekilde
başarı elde edemeyince geri çekildiler.

212. Ve bu saldırılar sırasında kralın, ordusu için korkuyla üç
kez koltuğundan fırladığı söylenir. Böylece
o zaman mücadele ettiler: ve ertesi gün Barbarlar daha iyi bir
başarı elde edemeden mücadele ettiler; çünkü onlara karşı çıkan adamlar sayıca az olduğu için,
sakat bulunacakları ve artık onlara karşı el kaldıramayacakları beklentisiyle savaşa girdiler. Ancak Hellenler hem bölükler hem de uluslar tarafından
düzenlendiler ve sırayla her biriyle savaştılar, Phokialılar hariç, çünkü onlar yolu korumak için dağa yerleştirilmişlerdi.
Böylece Persler, önceki gün gördüklerinden farklı bir şey bulamayınca, savaştan geri çekildiler.

213. Sonra kral, önündeki meselede ne yapacağını bilemediğinde, Malili Eurydemos'un oğlu Epialtes, kraldan çok büyük bir ödül kazanacağını varsayarak onunla konuşmaya geldi; ve bu adam ona dağın üzerinden Termopylai'ye giden patikayı anlattı ve orada kalan Helenlerin yok olmasına sebep oldu. Daha sonra Lakedemonlulardan korktuğu için Tesalya'ya kaçtı ve kaçtığında, Temsilciler tarafından hayatı için bir bedel ilan edildi, 212 Amphictyonlar Pylai'de toplantı için bir araya geldiklerinde. 213 Sonra bir süre sonra Antikyra'ya döndükten sonra Trachisli bir adam olan Athenades tarafından öldürüldü. Şimdi bu Athenades Epialtes'i başka bir sebepten öldürdü, bunu tarihin sonraki bölümünde açıklayacağım, 214 ancak Lakedemonlular tarafından yine de onurlandırıldı.

214. Böylece Epialtes bu olaylardan sonra öldürüldü: ancak
Phanagoras'ın oğlu Onetes, Karystoslu bir adam, ve Antikyralı Corydallos'un Perslere dağın etrafından yolu gösterdiğine dair başka bir hikaye daha anlatılır; ancak bunu kesinlikle kabul edemem: çünkü öncelikle şu gerçeğe göre yargılamalıyız, yani Hellen Vekilleri Onetes ve Corydallos'un hayatları için bir bedel ilan etmediler, ancak Trachinian Epialtes için, kesinlikle konuyla ilgili en kesin bilgiyi elde ettiler; ve ikinci olarak Epialtes'in bu suçlamadan kaçınmak için ülkesinden sürgün edildiğini biliyoruz. Gerçekten de Onetes, Malili olmasa bile, ülkeyle fazla ilişki kurmuş olsaydı bu yolu biliyor olabilirdi; ancak Epialtes onları patikadan dağın etrafından dolaştıran kişiydi ve bu nedenle onu suçlu adam olarak yazıyorum.

215. Xerxes, Epialtes'in başarmayı taahhüt ettiği şeyden memnun olarak, hemen büyük bir sevinçle Hydarnes'i ve Hydarnes'in komutanı olduğu adamları göndermeye başladı; 215 ve onlar da lambaların yakıldığı zamana yakın bir zamanda kamptan ayrıldılar. Sözünü ettiğimiz bu yol, o topraklarda yaşayan Malililer tarafından keşfedilmişti ve keşfettikten sonra, Teselyalıları, Phokiyalılar geçidi bir duvarla çevirdiğinde ve böylece kendilerine yönelik saldırılardan korunduklarında, oradan Phokiyalılara karşı yönlendirdiler: çok uzun zaman önce bu geçidin hiçbir değeri olmadığı Malililer tarafından kanıtlanmıştı. 216 Ve bu yol şu şekilde uzanır: - yarıktan akan Asopos nehrinden başlar ve bu dağın ve yolun adı aynıdır, yani
Anopaia; ve bu Anopaia dağın sırtına kadar uzanır ve
Locrianların ilk şehri olan Alpenos kasabasıyla
Malis'e doğru ve Kara Kalçalar 217 olarak adlandırılan taşla ve Kercopes'in koltuklarıyla
en dar kısmın olduğu yerde son bulur.

217. Bu şekilde konumlanmış olan bu patikadan Persler
Asopos'u geçtikten sonra gece boyunca ilerlediler, sağ taraflarında Oitaianların dağları ve sol taraflarında Trachinianların dağları vardı: ve
şafak söktüğünde dağın zirvesine ulaşmışlardı. Dağın bu bölümünde, daha önce gösterdiğim gibi, kendi ülkelerini korumak ve yolu tutmak için Phokis'in bin hopliti nöbet tutuyordu: çünkü aşağıdaki geçit bahsettiğim kişiler tarafından korunurken, dağın üzerindeki yol, Leonidas için işi kendi teklifleriyle üstlenen Phokis tarafından korunuyordu.

218. Persler tırmanırken, tüm dağ meşe ağaçlarıyla kaplı olduğu için, onlardan gizlendiler; ve Phokis'ler, tırmanışı yaptıktan sonra, onları şu şekilde fark ettiler: - gün
sakindi ve Persler, muhtemelen ayaklarının altındaki
yapraklar yayılmışken, biraz gürültü yaptılar; bunun üzerine Phokis ayağa kalkıp silahlarını giymeye başladılar ve bu sırada Barbarlar onlara yaklaşmıştı. Bunlar, adamların silahlandığını gördüklerinde, şaşkınlığa düştüler, çünkü kimsenin onlara karşı çıkmayacağını bekliyorlardı ve bunun yerine silahlı bir kuvvetle karşılaşmışlardı. Sonra, Phokialıların Lakedemonlular olabileceğinden korkan Hydarnes, Epialtes'e kuvvetin kimlerden oluştuğunu sordu; ve doğru bir şekilde bilgilendirilince, Persleri savaşa hazırladı. Ancak, Phokialılar, düşmanın yoğun bir şekilde
uçan oklarıyla vurulduklarında, kaçtılar ve hemen dağın en tepesine, düşmanın kendilerine karşı gelmek istediğinden tamamen emin bir şekilde
kaçtılar, 218 ve burada ölümle karşılaşmaya hazırdılar. Bunlar, diyorum ki, bu düşüncedeydiler; ancak bu arada Persler, Epialtes ve
Hydarnes, Phokialıları hiç hesaba katmadılar, ancak tüm hızlarıyla dağdan indiler.

219. Termopil'deki Helenlere önce kahin
Megistias, kurban edilen kurbanlara baktıktan sonra,
gün ağarırken kendilerine gelecek ölümü bildirdi; ve
sonra firariler Perslerin
etrafta dolaştıklarına dair 219 rapor getirdiler. Bunlar henüz geceyken bunu onlara bildirdiler ve üçüncü olarak
gündüz vakti
doğarken tepelerden aşağı koşan gündüz bekçileri geldi. Sonra Helenler müzakere ettiler ve görüşleri
bölündü; çünkü bazıları görev yerlerini terk etmemeleri konusunda ısrar ederken,
diğerleri bu öğüde karşı çıktılar. Bundan sonra meclislerinden ayrıldılar, 220 ve bazıları gidip her biri kendi şehrine dağıldı, diğerleri ise Leonidas'la birlikte orada kalmaya hazırdı.

220. Ancak Leonidas'ın onları bizzat gönderdiği de bildirilmektedir,
yok olmamaları için bir kaygısı vardı, ancak kendisi ve orada bulunan Spartalılar için
ilk başta nöbet tutmak için geldikleri
mevkiyi terk etmenin uygun olmayacağını düşünüyordu. Ben daha çok bu ikinci görüşe meyilliyim, 221 yani Leonidas müttefiklerin yüreksiz olduğunu ve onunla birlikte tehlikeye
sonuna kadar göğüs germek istemediğini fark ettiği için onlara ayrılmalarını emretti, ancak kendisi için
gitmenin onurlu olmadığını, eğer kalırsa
büyük bir şöhretinin geride kalacağını ve Sparta'nın refahının
silinmeyeceğini savundu: çünkü Pythian kahin tarafından Spartalılara, bu savaş ilk başlatıldığında
konusunda danıştıklarında bir kehanet verilmişti, ya
Lacedemon Barbarlar tarafından yok edilmeliydi ya da kralları
hayatını kaybetmeliydi. Bu cevabı peygamber onlara heksametre dizeleriyle verdi ve şöyleydi:

"Ama siz, geniş Sparta'da yaşayan adamlar,
Ya görkemli şehriniz Perses'in çocukları tarafından yağmalanır,
Ya da öyle değilse, o zaman Herakleios soyundan gelen bir kral
Ölü, geniş Lakedemon sınırları içinde herkes tarafından yas tutulacaktır.
222 Ne boğaların gücü ne de aslanların öfkesi onu engelleyemez;
Çünkü Zeus'un gücüne sahiptir; ve diyorum ki, o engellenemez,
Bunlardan birini tamamen parçalayıp bölene kadar. " 223

Bence Leonidas bu şeyleri düşünerek ve diğer tüm Spartalılardan daha fazla şan ve şöhret kazanmak isteyerek, 224 müttefikleri kovdu, ayrılanların bunu böyle düzensiz bir şekilde yapmalarından ziyade, çünkü fikir ayrılıkları vardı.

221. Bunun için aklıma gelen en ikna edici kanıt, Leonidas'ın bu orduya eşlik eden kahin Megistias'ı da kovmaya çalıştığı biliniyor, Melampus'tan geldiği söyleniyordu, kurbanlardan kendileri için olacakları bildirdikten sonra onlarla birlikte yok olmamak için. Ancak gitmesi emredildiğinde kendisi ayrılmadı, ancak orduda kendisiyle birlikte olan oğlunu gönderdi, onun dışında başka çocuğu yoktu.

222. Sonra kovulan müttefikler ayrıldılar ve gittiler, Leonidas ve sadece Thespianlar ve Thebanlar Lakedemonlularla birlikte geride kaldılar. Bunlardan Thebanlar kendi istekleri dışında kaldılar ve bunu istedikleri için değil, çünkü Leonidas onları rehin olarak
tutuyordu; ancak Thespianlar çok istekliydiler, çünkü
ayrılmayacaklarını ve Leonidas'ı ve onunla birlikte olanları
bırakmayacaklarını söylediler, fakat geride kaldılar ve onlarla birlikte öldüler. Bunların komutanı Diadromes'in oğlu Demophilos'tu.

223. Bu arada Xerxes, gün doğarken içki iksiri yaptıktan sonra, pazarın dolduğu saate kadar bir süre orada kaldı ve sonra onlara doğru ilerledi; çünkü Epialtes tarafından böyle emredilmişti, çünkü
dağdan inmenin daha kısa ve geçilecek alanın
çevreyi dolaşmaktan ve çıkmaktan çok daha az olduğunu görmüştü. Barbarlar buna göre Xerxes'e doğru saldırıya geçiyorlardı; ve Helenler
Leonidas ile birlikte, ölüme doğru ilerlediklerini hissederek, şimdi ilk başta olduğundan çok daha uzağa, geçidin daha geniş kısmına doğru ilerlediler; çünkü
duvarın çiti korunduğunda, 225 önceki günlerde
düşmanın önünde geçidin dar kısmına çekilerek savaştılar;
ama şimdi darlığın dışında onlarla çarpıştılar ve Barbarların çoğu
düştü: çünkü arkalarında, ellerinde kırbaçlarla bölük liderleri her adamı vuruyor, onları sürekli olarak cepheye doğru
sürüklüyordu. Birçoğu daha sonra denize sürüklendi ve yok oldu ve
daha birçoğu daha canlıyken birbirleri tarafından çiğnendi ve
yok olanların sayısı hesaplanmadı: çünkü dağın etrafından dolaşanların
kendilerine gelmek üzere olan ölümü bildiklerinden, tehlikeyi hiçe sayarak ve pervasızlık ruhuna sahipmiş gibi davranarak, sahip oldukları tüm gücü Barbarlara gösterdiler.

224. Bu sırada, çoğunun mızrakları kırılmıştı, bu yüzden bu savaşta şans eseri Persleri kılıçlarıyla öldürüyorlardı; ve bu savaşta Leonidas düştü, kendisinin çok iyi bir adam olduğunu kanıtladı ve onunla birlikte Spartalılardan da önemli adamlar, isimlerinin kendilerini değerli kanıtlamış adamlar olduğu söylendi ve aslında bana üç yüz kişinin isimleri de söylendi. Ayrıca Perslerden de burada düştüler, ayrıca birçok başkaları da, özellikle Dareios'un iki oğlu, Abrocomes ve Hyperanthes, Artanes'in kızı Phratagune'li Dareios'un oğluydu: Artanes, kral Dareios'un kardeşi ve Arsames'in oğlu Hystaspes'in oğluydu; ve kızını Dareios'a verirken onunla birlikte tüm mal varlığını da verdi, çünkü o tek çocuğuydu. 

225. Xerxes'in iki kardeşi, diyorum ki, burada savaşırken düştüler; ve bu arada, Leonidas'ın cesedi için Persler ve Lakedemonlular arasında büyük bir mücadele başladı, ta ki Helenler cesaretle onu düşmandan uzaklaştırıp rakiplerini dört kez kaçmaya zorlayana kadar. Bu çatışma, Epialtes ile gidenler gelene kadar devam etti; ve Hellenler bunların geldiğini öğrendiklerinde, o andan itibaren savaşın doğası değişti; çünkü yolun dar kısmına geri çekildiler ve duvarı geçtikten sonra gittiler ve tepeciğin üzerine yerleştiler, 227 hepsi bir arada, sadece Thebaililer hariç: şimdi bu tepecik girişte, şimdi taş aslan Leonidas için oraya yerleştirildi. Bu noktada, kendilerini hançerlerle, yani hala onları bırakanlarla ve ayrıca elleriyle ve dişleriyle savunurken, Barbarların füzeleriyle ezildiler, bunlardan bazıları doğrudan onları takip etti ve duvarın çitini yıktı, diğerleri ise gelip her tarafta durdu. 
226. Lakedemonlular ve Thespianların verdiği cesaret kanıtları bunlardı; Yine de Spartalı Dienekes'in kendisinin en iyi adam olduğunu kanıtladığı söylenir, aynı zamanda, bildirildiğine göre, Medlerle savaşa girmeden önce şu sözü söyleyen kişidir: Trachisli adamlardan biri, Barbarların oklarını fırlattıklarında, ordularının çokluğu nedeniyle, güneşin ışığını engellediklerini, bu yüzden ordularının sayısının çok fazla olduğunu, bu durumdan hiç rahatsız olmadığını, ancak Medlerin sayısını önemsiz sayarak, Trachisli konuklarının kendilerine çok iyi haberler getirdiğini, çünkü Medler güneşin ışığını engellerse, onlara karşı savaşın gölgede olacağını ve güneşte olmayacağını söyler. 227. Bu ve bu türdeki diğer sözlerde, Lakedemonlu Dienekes'in kendisinin anısına geride bıraktığı bildirilir; ve ondan sonra Lakedemonlular arasında en cesur olanların, Orsiphantos'un oğulları olan Alpheos ve Maron adlı iki kardeş olduğu söylenir. Thespianlardan en çok onur kazanan kişi Harmatides'in oğlu Dithyrambos olarak adlandırıldı.

228. Adamlar düştükleri yere gömüldüler; ve bunlar için, ayrıca Leonidas tarafından gönderilmeden önce öldürülenler için 228 şöyle bir yazıt var:

"Bir zamanlar burada, üç yüz bin düşmanla savaşırken,
Bin dört kişi çarpıştı, Mora'lı adamlar."

Bu, tüm beden için olan yazıttır; ve Spartalılar için ayrı olarak şu yazıt vardır:

"Yabancı, bu sözü Spartalılara ilet, yalvarıyoruz,
Burada, bu noktada yatarak, onların yasalarına sadakatle uyduğumuzu." 229

Bunu, Lakedemonlular için söylüyorum; ve kahin için şöyle:

"Bu, Med düşmanlarının,
Sperchios'un aktığı yerde, dereyi geçerken öldürdükleri ünlü Megistia'nın mezarıdır;
O, o zamanlar gelecek olan kaderleri açıkça bilen kahin,
Sparta'nın iyi liderlerinin savaşta ayrılmalarına dayanamadı."

Amphictyonlar, yalnızca kahin için yazılan yazıt durumu hariç, onları yazıtlar ve anıt sütunlarla onurlandırdılar; ancak kahin Megistia'nın yazısı, Leoprepes'in oğlu Simonides tarafından misafir-dostluk nedeniyle
yazdırıldı.

229. Bu üç yüz kişiden ikisinin, yani Eurystos ve Aristodemos'un, eğer birbirleriyle anlaşsalardı, ya birlikte Sparta'ya güvenli bir şekilde dönebilecekleri (Leonidas tarafından kamptan kovulmuş olmaları ve Alpenoi'de göz hastalığıyla yattıkları ve aşırı derecede acı çektikleri göz önüne alındığında) ya da yine, eğer eve dönmek istemeselerdi, geri kalanlarla birlikte öldürülebilecekleri, yani, bu iki şeyden birini yapmış olabilecekleri halde, anlaşamayacakları söylenir; ancak ikisinin de fikir ayrılığı içinde olduğu söylenir, Eurystos, Perslerin etrafta dolaştığı haberini aldığında, silahlarını istedi ve onları giydikten sonra Helot'una onu savaşanlara götürmesini emretti; ve onu oraya götürdükten sonra, onu götüren adam kaçtı ve gitti, ancak Eurystos savaşın ortasına daldı ve hayatını kaybetti: ancak Aristodemos baygın bir şekilde geride kaldı. 230 Şimdi eğer Aristodemos tek başına hasta olsaydı ve Sparta'ya geri dönseydi veya adamlar birlikte geri dönmüş olsaydı, Spartalıların onlara karşı herhangi bir öfke göstereceğini sanmıyorum; ancak bu durumda, biri hayatını kaybetmiş ve diğeri de birincisinin kullanabileceği bir bahaneye sarılarak 232 ölmeye istekli olmadığı için, Spartalıların Aristodemos'a karşı büyük bir öfke duyması kaçınılmazdı.

230. Bazıları Aristodemos'un bu şekilde Sparta'ya güvenli bir şekilde ve
benim söylediğim gibi bir bahaneyle geldiğini söylüyor; ancak diğerleri, kamptan bir haberci olarak gönderildiğini ve savaşın devam ettiğini görmek için zamanında
gelebileceği halde bunu yapmaya istekli olmadığını, yolda kaldığını ve hayatını kurtardığını, diğer habercinin savaşa ulaştığını ve öldürüldüğünü söylüyor.

231. Aristodemos, diyorum ki, Lacedemon'a döndüğünde,
suçlama ve onursuzluk yaşadı; 233 ve onursuzluktan dolayı çektiği şey şuydu: Spartalılardan hiçbiri ona ateş yakmak için ışık vermedi veya onunla konuşmadı ve korkak Aristodemos olarak anıldığı için suçlandı. 234

232. Ancak Plataia savaşında kendisine isnat edilen tüm suçu telafi etti: ancak bu üç yüz kişiden Pantites adında başka bir adamın daha hayatta kaldığı, Tesalya'ya haberci olarak gönderildiği ve bu adamın Sparta'ya döndüğünde kendisini onursuz bulduğunda kendini boğduğu söylenir.

233. Ancak komutanı Leontiades olan Thebanlar, Hellenlerle birlikte, zorunluluktan dolayı bir süre kralın ordusuna karşı savaşmaya devam ettiler; Ancak Perslerin talihinin daha önce değil, o zaman galip geldiğini gördüklerinde, Helenler Leonidas'la birlikte hızla tepeye doğru ilerlerken, onlardan ayrıldılar ve ellerini uzatarak Barbarlara yaklaştılar, aynı zamanda en doğru olanı söylediler, yani Medlerin tarafında olduklarını ve krala toprak ve su veren ilk kişilerden olduklarını; ayrıca Termopil'e zorunluluktan dolayı zorla geldiklerini ve krala verilen kayıptan suçsuz olduklarını söylediler: böylece böyle söyleyerek hayatlarını korudular, çünkü bu sözlere Teselyalılar da tanıklık ediyordu. Ancak, hepsi de iyi bir talihle karşılaşmadılar,
çünkü bazıları yaklaşırken öldürülmüştü ve
geldiklerinde ve Barbarlar onları ele geçirdiğinde,
çoğu Xerxes'in emriyle kraliyet işaretleriyle damgalandı,
önce liderleri Leontiades'le başlayarak, aynı kişinin oğlu Eurymachos, daha sonra Plataians tarafından öldürüldü, dört yüz Theban'ın komutanı yapıldıktan sonra
ve Plataians şehrini ele geçirdikten sonra. 235

234. Böylece Hellenler Termopil'de savaştılar; ve
Xerxes Demaratos'u çağırdı ve ona sordu, önce şunları söyledi:
"Demaratos, sen iyi bir adamsın; ve bunu sözlerinin doğruluğuyla sonuçlandırıyorum, çünkü söylediğin her şey söylediğin gibi çıktı. Şimdi,
ancak, bana kalan Lakedemonluların sayısının kaç olduğunu ve
onlardan kaç tanesinin savaş konularında bunlara benzediğini söyle; yoksa hepsi de öyle mi? " Dedi ki: "Ey kral, Lakedemonluların sayısı çok ve şehirleri çok, ama öğrenmek istediğin şeyi sen öğreneceksin. Lakedemon'da Sparta şehri var, yaklaşık sekiz bin adamı var; ve bunların hepsi burada savaşanlara eşit:
Diğer Lakedemonlular bunlara eşit değil, ama onlar da iyi insanlar." Xerxes buna şöyle dedi: "Demaratos, bu adamların üstesinden en az emekle nasıl gelebiliriz? Gel, bunu bize anlat; çünkü sen onların öğütlerinin gidişatını biliyorsun, 236 çünkü sen bir zamanlar onların kralıydın." 235. Şöyle cevap verdi: "Ey kral, eğer benimle çok ciddi bir şekilde öğüt alırsan, sana en iyi şeyi söylemem doğrudur. Ya filondan üç yüz gemi gönderip Laconian topraklarına saldırsan? Şimdi yakınında Kythera adında bir ada var, ki aramızda çok bilge bir adam olan Chilon, Spartalılar için denizin altına batırılmasının denizin üstünde kalmasından daha büyük bir kazanç olacağını söyledi; çünkü o, benim sana şimdi anlattığım türden bir şeyin orada olacağını her zaman tahmin etmişti: senin silahlarını önceden bildiği için değil, aynı şekilde insanların her silahından korkuyordu. O zaman güçlerin bu adadan ayrılsın ve Lakedamonluları korkutsun; ve kapılarının önünde kendi savaşları varken, Hellas'ın geri kalanı kara ordusu tarafından fethedildiğinde, orada seni kurtarmaya geleceklerinden senin için hiçbir korku olmayacak. Sonra Hellas'ın geri kalanı itaat altına alındıktan sonra, o andan itibaren Lakedemonian gücü yalnız kalacak ve bu nedenle zayıf kalacaktır. Ancak bunu yapmazsan, sana ne araman gerektiğini söyleyeceğim. Mora'ya giden dar bir kıstak var ve bu yerde, daha önce gerçekleşenlerden daha şiddetli savaşların yapılacağına dikkat etmelisin, çünkü tüm Moralılar sana karşı bir ittifaka yemin ettiler:
ama bahsettiğim diğer şeyi yaparsan, bu kıstak ve içindeki şehirler savaşmadan senin tarafına geçecek."

236. Ondan sonra, Xerxes'in kardeşi ve aynı zamanda donanmanın komutanı olan Ahameniş konuştu, bu konuşmada tesadüfen hazır bulunmuş ve Xerxes'in bunu yapmaya ikna edilmesinden korkuyordu: "Ey kral," dedi,
"Görüyorum ki senin iyi şansını kıskanan veya hatta davana ihanet eden bir adamın konuşmasını kabul ediyorsun: çünkü gerçekte Helenler böyle bir mizaca
bayılırlar; Bir adamın iyi şansını kıskanırlar ve kendilerinden
daha güçlü olandan nefret ederler. Ve eğer, başımıza gelen diğer talihsizliklerin yanı sıra, dört yüz gemimizin
237 battığını görerek, filonun
karagahından üç yüz kişiyi daha gönderip
Peloponnese'yi dolaşmasını sağlarsan, o zaman düşmanların
savaşta seninle boy ölçüşebilir; oysa hepsi bir aradayken
filomuzla başa çıkmaları onlar için zor olur ve seninle asla boy ölçüşemezler: ve ayrıca, birlikte ilerlerlerse, tüm deniz kuvvetleri kara kuvvetlerini destekler ve onlar tarafından desteklenir;
ama onları bölersen, ne sen onlara hizmet edersin
ne de onlar sana. Benim kararım daha çok senin işlerini düzene koymaktır 238 ve düşmanın işlerini, ne savaşı
nereye
başlatacaklarını, ne yapacaklarını veya kaç kişi olduklarını düşünmemektir; çünkü onlar kendileri için düşünsünler ve biz de kendimiz için düşünelim yeter: ve eğer Lakedemonlular Perslere karşı savaşmaya gelirlerse, şu anda çektikleri yarayı kesinlikle
iyileştiremeyeceklerdir." 239

237. Xerxes ona şu cevabı verdi: "Akhaimenes, bence
iyi konuşuyorsun ve ben de öyle yapacağım; ama Demaratos, senin görüşün tarafından çürütülse de, benim için en iyi olduğuna inandığı şeyi söylüyor: çünkü senin söylediğin şeyi, yani onun benim davama iyi niyetli olmadığını, hem bundan önce söylediklerine hem de gerçek olana, yani bir vatandaşın bir diğerinin iyi talihini kıskanmasına ve sessizliğiyle ona düşmanlık göstermesine rağmen, 240 bir vatandaş, bir vatandaş ona danıştığında, büyük bir erdem zirvesine ulaşmadığı sürece, kendisine en iyi görünen şeyi önermez ve böyle insanlar şüphesiz azdır; yine de refah içinde misafir-dost misafir-dost, dünyadaki hiçbir şey kadar iyi niyetli değildir ve eğer arkadaşı ona danışırsa, ona en iyi tavsiyeyi verir. O halde Demaratos'a karşı, yani misafir-dostum olan birine karşı kötü konuşma konusunda, herkesin bundan sonra bundan uzak durmasını emrediyorum. "

238. Xerxes bunları söyledikten sonra ölülerin bedenlerini gözden geçirdi;
ve Leonidas'a gelince, Lakedemonluların kralı ve komutanı olduğunu duyunca, başını kesip çarmıha germelerini emretti. Ve
bana ayrıca birçok kanıtla, ama hiçbiri bundan daha güçlü bir şekilde açıklığa kavuşturuldu ki, kral Xerxes Leonidas'a hayattayken dünyadaki herhangi bir başka adamdan daha fazla öfkeliydi; aksi takdirde cesedine asla bu rezaleti yapmazdı; çünkü tanıdığım tüm adamlar arasında Persler savaşta iyi adam olanlara en çok saygı göstermeye alışkındır. Sonra bu şeyleri yapmakla görevlendirilenler bunu yapmaya devam ettiler.

239. Şimdi hikayemin tamamlanmamış olduğu noktaya geri döneceğim. 241 Lakedemonlular, kralın Hellas'a karşı bir sefer hazırladığı konusunda diğerlerinden önce bilgilendirilmişlerdi; ve böylece
Delphi'deki Kahin'e, onlara bundan kısa bir süre önce bildirdiğim cevabın verildiği yere. Ve bu bilgiyi garip bir şekilde aldılar; çünkü Ariston'un oğlu Demaratos, Medler'e sığındıktan sonra, benim fikrime göre ve olasılık da benim fikrimi destekliyor gibi
Lakedemonlulara karşı dostça değildi; ancak herhangi bir adamın, bu şeyi dostça bir ruhla mı yoksa onlara karşı kötü niyetli bir zafer
için mi yaptığını tahmin etmesi mümkündür. Xerxes Hellas'a karşı bir sefer düzenlemeye karar verdiğinde, Demaratos Susa'daydı ve bundan haberdar olmuştu, bunu Lakedemonlulara bildirmek istedi. Şimdi başka hiçbir şekilde bunu ifade edemezdi, çünkü keşfedilme tehlikesi vardı, ama şöyle bir şey yaptı, yani katlanır bir tablet aldı ve üzerindeki
mumumu kazıdı ve sonra kralın tasarımını tabletin
ahşabına yazdı ve bunu yaptıktan sonra mumu eritti ve yazının üzerine
döktü, böylece tablet (üzerinde yazı olmadan taşındığı için) yol bekçileri tarafından herhangi bir soruna
neden
olmasın. Sonra Lakedemon'a vardığında, Lakedemonlular meseleyi tahmin edemediler; ta ki en sonunda, bana bildirildiğine göre,
Cleomenes'in kızı ve Leonidas'ın karısı olan Gorgo, kendisinin
düşündüğü bir plan önerdi, onlara mumu kazımalarını ve
ahşabın üzerinde yazı bulabileceklerini söyledi; ve onun dediğini yaptılar ve yazıyı
bulup okudular ve bundan sonra diğer
Helenlere haber verdiler. Bu şeylerin şu şekilde gerçekleştiği söylenir. 242

VII. KİTABA NOTLAR

1 [ {kai ploia}, atların ve ayrıca erzakların taşınması için: ancak
bu kelimeler en iyi el yazmalarının bazılarında atlanmıştır.]

2 [ {all ei}: bu, el yazmalarının daha iyi sınıfının okunuşudur.
Geri kalanlar {alla}, {pressois} ile yalnızca bir başarı arzusunu ifade edebilirdi, eyleme yönelik bir teşvik değil.]

3 [ {outos men oi o logos en timoros}: kelimeler "bu söylem tarzı onun amacına
yardımcı oldu" anlamına gelebilir.]

4 [ {khresmologon e kai diatheten khresmon ton Mousaiou}.]

5 [ {aphanizoiato}, kehanetteki şimdiki zamanı {aphanizontai} temsil eder.]

6 [ {ton thronon touton}: çoğu el yazması. have {ton thronon, touto}.]

7 [ {epistasthe kou pantes}: MSS. have {ta epistasthe kou pantes},
çoğu Editör tarafından verilmiştir. Bu durumda {oia erxan} bir ünlem olurdu, "Bize ne kötülükler yaptılar,... hepinizin iyi bildiği şeyler, sanırım."]

8 [ {touton mentoi eineka}: burada {mentoi}'ye her zamanki anlamını vermek pek mümkün değil: Stein son baskısında {touton men
toinun} diye okur.]

9 [ {suneneike}: Stein {suneneike se} diye okur, "sen
yünlenmişsin diye varsayarsak."]

10 [ {ep andri ge eni}, bir tanrının aksine.]

11 [ {akousesthai tina psemi ton k.t.l.}, "geride kalanların her biri."]

12 [ {kai Kurou}, {tou Kurou}'nun varsayımsal bir düzeltmesi. Elyazmalarının metni bunların hepsini tek bir sürekli yükseliş çizgisi olarak sıralar. Ancak, sayımların aslında Teispes'te birleşen iki ayrı çizgiden oluştuğu açıktır, baba Dareios'tan gelen yükseliş çizgisi, Dareios, Hystaspes, Arsames, Ariamnes, Teispes ve anne Atossa, Cyrus, Cambyses, Teispes'tir.]

13 [ {kai mala}: belki de, "eşit."]

1301 [ Kelimesi kelimesine "seni mazur gösterecek olan da orada değil."]

14 [ Kelimesi kelimesine "gençliğim taştı."]

15 [ Kelimesi kelimesine "doğru olandan daha yakışıksız sözler."]

16 [ {all oude tauta esti o pai theia}.]

17 [ {peplanesthai}.]

18 [ {autai}: {autai}'nin bir düzeltmesi.]

19 [ {se de epiphoitesei}: daha iyi el yazması. {oude epiphoitesei},
Stein tarafından benimsenmiştir.]

20 [ {pempto de etei anomeno}.]

21 [ {ton Ionion}.]

22 [ {kai oud ei eperai pros tautesi prosgenomenai}: bazı el yazmaları. {oud
eterai pros tautesi genomenai} olarak okunur, bazı Editörler tarafından (çeşitliliklerle) benimsenmiştir. Anlamı "bunların hepsi veya bunlara ek olarak gerçekleşen diğerleri buna eşit değildi."]

23 [ {ama strateuomenoisi}: {ama} bazı el yazmalarında atlanmıştır.]

24 [ {stadion}, ve bu şekilde devam eder.]

25 [ {entos Sanes}: bazı el yazmaları. {ektos Sanes}'i okuyun, bu, "Sane'nin ötesinde, ancak Aynoroz Dağı'nın bu tarafında" diye tercüme eden Stein tarafından benimsenmiştir:
ancak bu, belirtilen tüm kasabaların durumuna uymayacaktır,
örn. Acrothoon ve hemen altındaki {ton Athen} açıkça tüm yarımadayı ifade eder.]

26 [ {leukolinou}.]

27 [ {ton de on pleiston}: eğer bu okuma doğruysa, {siton} anlaşılmalıdır ve bazı el yazmaları yukarıdaki cümlede {alla} yerine {allon} okunmalıdır.
Stein son baskısında {pleiston} yerine {siton} okur.]

28 [ Lit. "adı Catarractes'tir."]

29 [ yani 4.000.000.]

30 [ {stater dareikos} neredeyse saf altındandı (karş. iv. 166),
yaklaşık 124 gren ağırlığındaydı.]

3001 [ {stel}, yani kare bir taş bloğu.]

31 [ {athanato andri}, bazıları tarafından "Ölümsüzler"in bedenlerinden biri olarak kabul edilir.]

32 [ {akte pakhea}: bazı düşük kaliteli el yazmalarında {akte trakhea} okunur ve bu nedenle
bazı Editörler {akte trekhea}, "engebeli bir ön bölge" derler.]

33 [ {dolero}: bazı Editörler {tholero}, "bulanık", varsayıma göre okurlar.]

34 [ Anlamı çok tartışmalıdır. Herodot'un şunu söylediğini anlıyorum
gemiler elbette Hellespont'tan gelen akıntının yönünde yatsa da, yani pruvalarını (veya kıçlarını) akıntıya doğru uzatsa da,
bu onların doğrudan Propontis ve Euxine'ye doğru yöneldikleri anlamına gelmiyordu; çünkü Sestos'u geçtikten sonra akıntı neredeyse Kuzey'den Güney'e doğru akıyor ve hatta hafif bir şekilde Doğu'ya doğru yöneliyor (bu nedenle {eurou} birkaç çizgi daha ileride), böylece akıntıda yatan gemiler Pontus ve Propontis'in daha uzun ekseninin (Doğu'dan Batı'ya) dik açıyla kesen bir çizgide yöneliyor. Bu, {epikarsios} ifadesinin Herodot'un başka yerlerinde (i. 180 ve iv. 101) anlamıdır ve burada buna başka bir anlam yüklemek acelecilik olur. Ancak, {pros esperes} ifadesinin aşağıda Ege'ye doğru olan taraf için gevşek bir şekilde kullanıldığı doğrudur. {anakokheue} için bir özne muhtemelen {pentekonterous--sunthentes} cümlesinden, "o (yani gemilerin birleşimi) vb. destekleyebilir", sağlanabilir ve {ton tonon ton oplon} "gerilmiş iplerin" altında veya "iplerin gerginliği" anlamına gelebilir, bu da destekle giderilebilir: bana göre ikinci anlam daha tercih edilebilir.]

Bay Whitelaw bana {epikarsios} ({epi kar})'un daha çok "baş önde" anlamına gelebileceğini, bunun Homeros'taki (Odyss. ix. 70) anlamı gibi göründüğünü ve buradan kesişim fikri, bir çizginin diğerine dik olarak uzandığı, diğer pasajlarda da olduğu gibi elde edilebileceğini öne sürüyor. Bu durumda burada "Pontus'a doğru yönelmek" anlamına gelirdi.]

35 [ {tas men pros tou Pontou tes eteres}. Çoğu yorumcu {gephures}'e {tes eteres} tedarik ederdi, ancak açıkça her iki köprünün de her iki tarafa demirlenmiş olması gerekirdi.]

36 [ {eurou}: Stein {zephurou} varsayımını benimsiyor.]

37 [ {ton pentekonteron kai triereon trikhou}: el yazmaları. {ton
pentekonteron kai trikhou}, "üç yerdeki elli kürekli kadırgalar arasında" ifadesini verin, ancak elli kürekli kadırgaların tek başına anılması gariptir ve {trikhou} ile {kai}'ye gerek yok gibi görünüyor.
Stein {ton pentekonteron kai triereon} ({trikhou}'yu tamamen atlayarak) okur ve bu doğru olabilir.]

38 [yani miktara orantılı olarak: papirüs ipinin toplam ağırlığı elbette daha fazlaydı.]

39 [ {autis epezeugnuon}.]

40 [ {ekleipsin}: bkz. {eklipon} yukarıda.]

41 [ Veya bazı el yazmalarına göre, "Nisaian."]

42 [ yani aşağıya doğru değil.]

43 [ {tina autou sukhnon omilon}.]

44 [ {Priamou Pergamon'a}.]

45 [ {en Abudo mese}: bazı alt düzey otoriteler (çoğu Editör tarafından takip edilir) {mese} kelimesini atlar: ancak ilçeden yukarıda belirtildiği gibi bahsediliyor gibi görünüyor.]

46 [ {proexedre lothou leukou}: bir tür revak veya loggia kastediliyor gibi görünüyor.]

47 [ {daimonie andoon}.]

48 [ {ena auton}.]

49 [ {to proso aiei kleptomenos}: "sürekli olarak senin ilerlemeni çalmak", yani "farkında olmadan daha da ilerlemek." Bazıları {kleptomenos} kelimesini pasif olarak alır,
"duyarsızca daha ileriye çekilmiş."]

50 [ {neoteron ti poiesein}.]

51 [ Veya bazı el yazmalarına göre, "Pers ülkesi."]

52 [ Kelimenin tam anlamıyla "adı Agora olan."]

53 [ yani 1.700.000.]

54 [ {sunnaxantes}: çok genel olarak benimsenen bir varsayımsal düzeltme
{sunaxantes} veya {sunapsantes}.]

55 [ {apageas}, yani dik durmayan;
{pepeguias}'ın (bölüm 64) tersi.]

56 [ {lepidos siderees opsin ikhthueideos}: birçok Editör bazı
kelimelerin atlandığını varsayar. Söz konusu {kithon} bir zırh olabilir, ancak başka yerlerde vücut zırhı {thorex} {kithon}dan açıkça ayırt edilir, bkz. ix. 22.]

57 [ {gerra}: bkz. ix. 61 ve 102.]

58 [ bkz. i. 7.]

59 [ {mitrephoroi esan}: {mitre} muhtemelen bir tür sarıktı.]

60 [ {tesi Aiguptiesi}, görünüşe göre {makhairesi} tedarik edilmek isteniyor:
bkz. 91. bölüm.]

61 [ {eklethesan}, ilkinden "çağrıldılar".]

62 [ Bazı Editörler bu sözcüklerin bir ekleme olduğunu düşünüyor.
Aslında Keldaniler bir rahip kastı haline gelmişti, bkz. i. 181.]

63 [ {kurbasias}: taçla aynı olduğu varsayılır (cp. v. 49), ancak
bu durumda sert ve dik.]

64 [ yani Areianlar, cp. iii. 93.]

65 [ {sisurnas}: cp. iv. 109.]

66 [ {akinakas}.]

67 [ {sisurnophoroi}.]

68 [ {zeiras}.]

69 [ {toxa palintona}.]

70 [ {spathes}, muhtemelen yaprağın sapı anlamına gelir.]

71 [ {gupso}, "beyaz tebeşir."]

72 [ {milto}, "kırmızı aşı boyası."]

73 [ Aşağıdaki açıklamanın uygulandığı ulusun adını içeren bazı sözcükler görünüşe göre kaybolmuştur. Bunun Chalybianlar veya Pisidialılar olabileceği öne sürülmektedir.]

74 [ {lukioergeas}, Athenaeus'un {lukoergeas} (veya
{lukergeas}) düzeltmesi, belki de "kurt avı için" anlamına gelebilir.]

75 [ {anastpastous}: cp. iii. 93.]

76 [ Bazı Editörler bu cümleyi şu sözcüklerden önce koyarlar: "ve Smerdomenes
Otanes'in oğlu", çünkü Otanes veya Smerdomenes'i başka hiçbir yerde Dareios'un kardeşi ve yeğeni olarak duymuyoruz. Öte yandan Mardonios
Dareios'un kız kardeşinin oğluydu.]

77 [ {tukhe}, "vuruşlar."]

78 [ {keletas}, "tek atlar."]

79 [ Bu isim görünüşe göre burada yanlış bir şekilde yerleştirilmiştir. {Kaspeiroi} veya {Paktues} olarak okunması önerildi.]

80 [ {ippeue}: daha fazla sayıda el yazması, burada 84. bölümün başında olduğu gibi {ippeuei} içerir, bu da geriye doğru bir referanstır, ancak bir anlam
farkıyla. Yazar orada Pers İmparatorluğu'nun süvari gücünün tam bir listesini verme niyetiyle başlamış gibi görünüyor ve sonra hesabını bu olayda gerçekten bulunanlarla sınırladı, oysa burada {mouna} ile birlikte kullanılan kelime yalnızca az önce sayılanları ifade eder.]

81 [ yani 80.000.]

82 [ {Suroisi}, ii. 104'teki nota bakın.]

83 [ {tukous}, genellikle taş kesme aleti anlamına geliyor gibi görünüyor.]

84 [ {mitresi}, belki de "türbanlar. "]

85 [ {kithonas}: burada
{kitarias} önermesinde bir olasılık var, çünkü bir baş örtüsünden bahsedilmesi beklenir ve
{kitaris} kelimesi (ki {tiara} ile aynı anlama geldiği açıklanmıştır) Pollux tarafından Herodot'ta geçtiği şeklinde alıntılanmıştır.]

86 [ {kithonas}.]

87 [ {drepana}, "biçme kancaları", cp. v. 112.]

88 [ Bkz. i. 171.]

89 [ {Pelasgoi Aigialees}.]

90 [ {kerkouroi}.]

91 [ {makra}: bazı el yazmalarında ve baskılarda {smikra}, "küçük" vardır.]

92 [ Veya "Mapen."]

93 [ Veya "Seldomos."]

94 [ {metopedon}.]

95 [ {me oentes arthmioi}. Bu genellikle "birlikte aynı fikirde olmadıkları sürece" anlamına gelir; ancak bu, sözün gücünü çok zayıflatırdı ve {arthmios} başka yerlerde {polemios}'un tam tersidir, bkz.
vi. 83 ve ix. 9, 37: Xerxes yalnızca teslimiyet belirtilerini vermeyi
reddedenlere karşı düşmanlık besler.]

96 [ {men mounoisi}: bu kelimeler bazı iyi el yazmalarında atlanmıştır ve
{mounoisi} muhtemelen önceki cümleden eklenmiştir. {touto}'da atıfta bulunulan şey, Demaratos'un Spartalıların tüm topluluğu için iddia ettiği varsayılan, aynı anda birçok kişiyle tek başına dövüşme gücüdür.]

97 [ {stergein malista}.]

98 [ {oudamoi ko}.]

99 [ Veya, "Strauos."]

100 [ Veya, "Compsatos."]

101 [ {tas epeirotidas polis}: bunların neden bu kadar ayırt edildiği açık değildir. Stein, {Thasion tas epeirotidas polis} önermektedir, karşılaştırınız.
böl. [Dipnot 118; ve eğer bu doğru okuma ise {ion} muhtemelen {khoras}'tan sonraki {Thasion}'un bir kalıntısıdır.]

102 [ Veya, "Pistiros."]

103 [ {oi propheteountes}, yani Kahin'in sözlerini yorumlayanlar, karşılaştırınız. viii. 36.]

104 [ {promantis}.]

105 [ {kai ouden poikiloteron}, anlamı pek de açık olmayan bir ifade; belki de "ve kehanetler hiç de daha belirsiz değil,"
karşılaştırınız. Eur. Phoen. 470 ve Hel. 711 (Baehr tarafından alıntılanmıştır).]

106 [ "Ennea Hodoi."]

107 [ Cp. iii. 84.]

108 [ "Kraliyet arşını" yaklaşık 20 inçtir; {daktulos}, "parmak genişliği", 3/4 inçten biraz daha azdır.]

109 [ Veya, "Cape Canastraion."]

110 [ Veya "Echeidoros": genellikle böyle adlandırılır, ancak burada hiçbir elyazması tarafından değil,
ve sadece 127. bölümde birkaçı tarafından.]

111 [ {pro mesogaian tamnon tes odou}: cp. iv. 12 ve ix. 89.]

112 [ Cp. ch. 6 ve 174: ancak Xerxes'in burada bahsettiği Aleuadai'nin direnişi hiç düşünmediği ve belki de gnosimakheontes'in "direniş göstermeden teslim olduklarında" demek istediği anlaşılıyor.]

113 [Bazı el yazmalarında {Enienes} yerine {Ainienes} ifadesi yer alır.]

114 [ {dekateusai}: bu şekildeki 
{dekateuein} çevirisi için yeterli kaynak vardır ve burada kelimenin yalnızca malların "onda birine" atıfta bulunduğunu anlamaktan daha iyi görünüyor.]

115 [ {es to barathron}, Atina'daki idam yeri.]

116 [ "istenmeyen şey."]

117 [ {ouk ex isou}: yani tek taraflıdır, çünkü konuşmacı alternatiflerden yalnızca birini deneyimlemiştir.]

118 [Karş. bölüm 143 (son) ve viii. 62.]

119 [ {teikheon kithones}, şiirsel bir ifade, belki de bir kehanetten alıntılanmıştır; ve eğer öyleyse, {kithon} burada Epik anlamda bir "zırh" anlamına gelebilir, i. 181'deki {thorex} ile eşdeğerdir: bkz. bölüm 61, not 56.]

120 [ {megaron'a}.]

121 [ Hitap biçimi aniden tekil sayıya dönüşür, Atina halkına atıfta bulunur.]

122 [ {azela}, muhtemelen {aionla} için, bir düzeltme olarak önerilmiştir: veya muhtemelen "sefil."]

123 [ {oxus Ares}.]

124 [ yani Asur, karşılaştırınız bölüm 63.]

125 [ {min}, yani baş, ayaklar ve vücudun ait olduğu şehir
ki
bahsedilenler.]

126 [ {kakois d' epikidnate thumon}: bu belki de (birçok Editör tarafından
alındığı gibi) "sıkıntılarınızda cesur bir ruh gösterin" anlamına gelebilir,
ama bu bağlamın cesaret kırıcı tonuna pek uymaz.]

127 [ {onax}, cp. iv. 15. ]

128 [ {ouros}: kelime elbette {oros}, "dağ" anlamına gelebilir ve
{Kekropos ouros} o zaman Akropolis anlamına gelir (Stein ve diğerleri tarafından böyle anlaşılmıştır), ancak Kithairon ile birleştirilmesi, atıfın Attika sınırlarına yönelik olma olasılığını artırır ve bu, viii. 53'teki atıfla daha uyumlu görünmektedir.]

129 [ {Demeteros}.]

130 [ {sustas}, "birleştirilmiş", bkz. viii. 142.]

131 [ {ton peri ten Ellada Ellenon ta ameino phroneonton}: El yazmalarında ayrıca {Ellenon}'dan sonra {ton} vardır, bu da "Hellas'taki daha iyi düşünen Helenler" anlamına gelir; ancak {ton
ta ameino phroneouseon peri ten Ellada} ifadesi 1. bölümde geçer. 172: Bazı Editörler {Ellenon} ve {ton}'u da atlarlar.]

132 [ {egkekremenoi} ({egkerannumi}'den, cp. v. 124), {egkekhremenoi}'nin varsayımsal bir düzeltmesi (Reiske tarafından). Diğerleri {egkekheiremenoi} veya {egegermenoi} olduğunu varsaymışlardır.]

133 [ {te ge alle}: birçok Editör {tede alle}'nin "başka bir vesileyle dile getirdiği şuna
benzediğini" varsayar.]

134 [ Bkz. vi. 77: Bu felaket yaklaşık on dört yıl önce meydana gelmişti ve Argosluların şimdi otuz yıllık bir ateşkes istemelerinin sebebi bundan kurtulmak değildi; ancak bununla uyarıldılar
(dediklerine göre) Perslerle savaşırken benzer bir felaketin sonuçlarına karşı korunmak istediler,
kendi hesaplarına göre, kendilerini bağımsız olarak savunacaklardı.
Bundan o kadar büyük bir korkuları vardı ki, "kehanetten korkmalarına rağmen",
belirli koşullar altında ona itaatsizlik etmeye razıydılar.]

135 [ {probalaion}, bk. {probolous}, bk. 76.]

136 [ {es tous pleunas}.]

137 [ bk. v. 53.]

138 [ {ethelousi}: bu, el yazmalarının çoğunda atlanmıştır, ancak
en iyilerinden birkaçında yer almaktadır. Birçok Editör bunu atlamıştır.]

139 [ {ta oikeia kaka} her birinin komşularına karşı duyduğu şikayetleri kastediyor gibi görünüyor, "eğer tüm uluslar komşularına karşı kendi şikayetlerini bir araya getirip onlarla bir anlaşma yapmak isteselerdi, her halk başkalarının kendilerine karşı şikayetlerini yakından inceledikten sonra, kendi getirdiklerini memnuniyetle geri götürürdü", başkalarını kendilerine çektiklerinden daha fazla gücendirdiklerini düşünürlerdi.]

140 [ {oiketor o en Gele}: bazı Editörler varsayımla {oiketor eon
Geles}, diğerleri {oiketor en Gele} okurlar.]

141 [ {iropsantai ton khthonion theon}: karşılaştırınız vi. 134.]

142 [ yani doğrudan ilhamla.]

143 [ {en dorupsoros}: el yazmaları. {os en dorupsoros} var. Bazı Editörler
bir boşluğu işaretler.]

144 [ {gamorous}, en yüksek vatandaş sınıfına verilen isim.]

145 [ Veya, "Killyrialılar." Spartalı Helotlar
konumunda fethedilmiş Sicanialılardı.]

146 [ {pakheas}: cp. v. 30.]

147 [ {gar}: birçok Editör tarafından varsayımsal olarak eklenmiştir.]

148 [ Bkz. v. 46.]

149 [ {e ke meg oimexeie}, Homeros'un bir heksametresinin başlangıcı, cp. Il.
vii. 125.]

150 [ Veya, "konuşmanız bu kadar olumsuz olduğu için."]

151 [ Bkz. Il. ii. 552.]

152 [Bazı Editörler bu açıklamayı "Şimdi bu anlamdır--
yıl," şeklinde eklerler, araya eklendiği gibi.]

153 [ {purannida}.]

154 [ {es meson Kooisi katatheis ten arkhen}.]

155 [ {para Samion}: bu en iyi el yazmalarının okumasıdır: diğerleri ise birçok Editör tarafından benimsenen, "Samilerle birlikte" olan
{meta Samion} ifadesini kullanır. Ancak vi. 23'te bahsedilen Skythes'in bu Cadmos'un babası olduğuna dair çok az şüphe olabilir ve Thuc. vi. 4'ten biliyoruz ki
Samiler, şehri aldıktan kısa bir süre sonra, ona Messene adını veren ve şüphesiz eski kralın oğlu olarak
Cadmos'u ele geçiren Anaxilaos tarafından ellerinden alındı.]

156 [Karş. ch. 154.]

157 [yani 300.000.]

159 [ Elyazmaları {os Karkhedonioi} veya {os Karkhedonioi kai
Surekosioi} ekler, ancak Kartacalıların tanıklığı yeni verildi,
{os Phoinikes legousi} ve Syracusalılar onun hakkında hiçbir şey
keşfedemediklerini iddia ettiler. Editörlerin çoğu
kelimeleri atlıyor veya değiştiriyor. ]

160 [ {epimemphesthe}: bazı Editörler düzeltmeler yapmaya çalıştılar, örn. {ou ti
memnesthe}, "hatırlamıyor musunuz" veya {epimemnesthe}, "hatırlayın"; ancak bk.
viii. 106, {oste se me mempsasthai ten... diken}.]

161 [ {osa umin... Minos epempse menion dakrumata}. Kehanet iambik dizedeymiş gibi görünüyor.]

162 [ {parentheke}.]

163 [ {ou boulomenoi}, görünüşe göre {me boulemenoi} ile eşdeğer.]

164 [ Bk. viii. 111.]

165 [ yani Sparta ordusundaki altı tümen {morai} komutanı.]

166 [ {mia}: bunun için çoğu el yazmasında {ama} vardır. Belki de doğru okuma şudur:
{ama mia}.]

167 [ {amaxitos moune}, bk. 200. bölüm.]

168 [ {Khutrous}.]

169 [ {ton epibateon autes}.]

170 [ {emeroskopous}: belki de sadece "izciler", bk. 219. bölüm, ki buna göre
geceleri de görev yerlerinde oldukları anlaşılıyor, ancak doğal olarak
gündüz dışında pek bir şey göremezlerdi.]

171 [ yani "Karınca."]

172 [ {autoi}.]

173 [ yani 241.400.]

174 [ {epebateuon}.]

175 [ 36.210.]

176 [ {o ti pleon en auton e elasson}. Böl. 97, hemen yukarıda bahsedilen, bu gemilerin birçok farklı türde olduğu belirtiliyor
ve sadece elli kürekli kadırgalar değil.]

177 [ 240.000.]

178 [ 517.610.]

179 [ 1.700.000: bkz. bölüm 60.]

180 [ 80.000.]

181 [ 2.317.610.]

182 [ {dokesin de dei legein}.]

183 [ Bazı el yazmaları. {Enienes} için {Ainienes} olsun.]

184 [ 300.000.]

185 [ 2.641.610.]

186 [ {tou makhimou toutou}.]

187 [ {akatoisi}.]

188 [ 5.283.220.]

189 [ {khoinika}, olağan günlük ödenek.]

190 [ {medimnos} yaklaşık bir buçuk ölçektir ve 48
{khoinikes}'e eşittir. Burada 110.340 {medimnoi} hesabı yanlıştır, çünkü görünüşe göre bölümdeki bazı sayıların aslında temettüye ait
olması nedeniyle.]

191 [ {prokrossai ormeonto es ponton}: {prokrossai} kelimesinin anlamı şüphelidir, ancak kelimenin tanıtımı muhtemelen Homeros'un Il. xiv. 35'teki bir anıdan kaynaklanmaktadır, burada gemiler kıyıda birbiri ardına sıralanmış olarak tanımlanır ve {prokrossas} kelimesinin genellikle {klimakedon} anlamına geldiği açıklanır, yani ya sahilin yükselmesi nedeniyle birbiri ardına adımlar halinde ya da beşlinin düzenlenmesi nedeniyle. Muhtemelen bu pasajda fikir daha çok siperler gibi sıralar halinde çıkıntı yapan pruvalardır {krossai} ve bu, Herodot'un başka yerlerde kullandığı anlamdır (iv. 152). Ancak, {krossai} kelimesi piramitlerin art arda yükselen aşamaları için kullanılır (ii. 125) ve {prokrossos} basitçe "sırada" veya "birbirinin arkasında" anlamına gelebilir ki bu, geçtiği tüm pasajlara uygundur ve {prokrossoi pheromenoi epi ton kindunon} ifadesini açıklar, Athenaeus tarafından alıntılanmıştır.]

192 [ {apeliotes}. Açıkça, isminden {Ellespontias} ve daha sonra {Boreas} olarak adlandırılmasından, aslında bir Kuzey-Doğu Rüzgarı olduğu anlaşılıyor.]

193 [yani "Fırınlar."]

194 [{exebrassonto}.]

195 [{thesaurous}.]

196 [{khrusea}, "altın" kelimesi bazı Editörler tarafından çıkarılmıştır.]

197 ["onun durumunda da {kai touton}, onu rahatsız eden bir çocuğun {paidophonos} öldürülmesi gibi tatsız bir talihsizlik vardı," yani
başkaları gibi o da refahını yumuşatacak talihsizlikler yaşadı.]

198 [{goesi}, (varsayılan bir kelime olan {goe} kelimesinden): Stein tarafından korunan {geosi}, "büyücüler tarafından" ifadesinin bir düzeltmesi. Bazıları {khoesi}, "içkilerle", diğerleri {boesi}, "haykırışlarla" okur.]

199 [ {aphesein}, {Aphetai} isminin buradan türediği varsayılmıştır.]

19901 [ Veya, "... onu şu suçlamadan mahkûm ederek çarmıha germişti, yani," vb. Bkz. iii. 35 (son).]

200 [ {tritaios}. Kelimenin olağan anlamına göre anlam, Teselya'ya girdikten sonra "üçüncü gün" olmalıydı, ancak mesafe iki günlük yürüyüşten çok daha fazlaydı.]

201 [ yani "Yitici."]

202 [ {Prutaneiou}, "Yargıçlar Salonu."]

203 [ {leiton}.]

204 [ {estellonto}: birçok Editör, alt düzey el yazmalarını takip ederek, {eselthontes}'i okur ve cümlenin geri kalanında değişiklikler yapar.]

205 [ Bazı el yazmalarında {Enienon} yerine {Ainienon} vardır.]

206 [ {stadion}. ]

207 [ {diskhilia te gar kai dismuria plethra tou pediou esti}. Eğer
metin doğruysa, {plethron} burada bir alan ölçüsü olmalı. Miktar o zaman yaklaşık 5000 dönüm olacaktır.]

208 [ {mekhri Trekhinos}, "Trachis'e kadar", ki bu Güney sınırıydı.]

209 [ {to epi tautes tes epeirou}. {to epi tautes} ifadesinin 36. bölümdeki {tes eteres} gibi bir zarf ifadesi olduğunu düşünüyorum, çünkü "bu kıtaya doğru" ifadesinin tatmin edici olduğunu
düşünemiyorum.]

210 [ Bkz. ayet 45.]

211 [ {tous katesteotas}. 300 sözde {ippeis} (cp. i. 67) üyesinden bahsediliyor; bunlar savaşta krala eşlik etmek üzere atanmıştı; ancak kralın özel günlerde bu atanan sayıyı seçerek oluşturduğunu ve bu durumda aileyi geçindirmek için oğulları olanların tercih edildiğini varsaymalıyız. Diğerleri (Grote dahil) {tous katesteotas} kelimesini "olgun yaştaki erkekler" olarak anlıyor.]

212 [ {ton Pulagoron}.]

213 [ {es ten Pulaien}.]

214 [ Tarihçinin eserini 479 yılından daha ileriye taşımayı amaçladığına dair bir gösterge.]

215 [ Bkz. bölüm 83.]

216 [ {ek te tosou de katededekto ousa ouden khreste Melieusi}, yani {e
esbol}.]

217 [ {Melampugon}.]

218 [ Laf. "ilk başta gitmeye karar vermiştim."]

219 [ Laf. "ve sonrasında rapor verenler firarilerdi."]

220 [ {diakrithentes}.]

221 [ {taute kai mallon te gnome pleistos eimi}.]

222 [ yani Persler.]

223 [ {prin tond eteron dia panta dasetai}: yani şehir veya kral.]

224 [ {mounon Spartieteon}: bazı Editörler (Plutarkhos'u takiben) şunu okur:
{mounon Spartieteon}, "diğer tüm ulusların üzerinde Spartalıların şanı için biriktirin."]

225 [ {to men gar eruma tou teikheos ephulasseto, oi de k.t.l.}]

226 [ yani Lakedemonlular.]

227 [ {izonto epi ton kolonon}.]

228 [ Bazı Editörler {tous} ekler {e}'den sonra, "Leonidas tarafından gönderilenler ayrılmadan önce."]

229 [ {remasi}.]

230 [ {leipopsukheonta}, bedensel zayıflığa uygun bir şekilde atıfta bulunan bir kelime. {philopsukheonta}, "hayatını sevmek", vi. 29 ile karşılaştırın, okunması önerilmiştir.]

231 [ {algesanta}: bazı iyi el yazmalarında Stein tarafından benimsenen {alogesanta}, "kötü niyetli hesabında tek başına dönmüştü."]

232 [ {tes autes ekhomenou prophasios}.]

233 [ {atimien}.]

234 [ {o tresas}.]

235 [ Thuc. ii. 2 vd.]

236 [ {tas diexodous ton bouleumaton}, iii ile karşılaştırın. 156.]

237 [ {ton vees k.t.l.}: bazı Editörler {ton}'dan önce {ek} ekler, "ki bu sayede
dört yüz gemi batmıştır."]

238 [ {ta seoutou de tithemenos eu gnomen ekho}: {ekho} için bazı
aşağı düzey el yazmalarında {ekhe} vardır, bu da birçok Editör tarafından benimsenmiştir, "Bunun yerine
işlerini yoluna koy ve düşünmemeye karar ver," vb.]

239 [ {to pareon troma}, yani yenilgilerini.]

240 [ {kai esti dusmenes te sige}. Bazı yorumcular {te
sige}'nin "gizlice" anlamına geldiğini anlarlar, örneğin {sige}, viii. 74.]

241 [ Bkz. bölüm 220.]

242 [Birçok Editör son bölümü bir ekleme olarak ilan ediyor,
ama belki de yeterli bir neden olmadan.]

VIII. KİTAP. TARİHLERİN SEKİZİNCİ KİTABI, URANİA ADI

1. Filoda görev yapmak üzere atanan Helenler
şunlardı:--Atinalılar yüz yirmi yedi gemi sağladılar,
ve Platalılar hizmete olan cesaret ve şevkleriyle hareket ettiler,
denizcilikte hiçbir deneyimleri olmamasına rağmen, yine de gemilerini
adamlandırmada Atinalılara katıldılar. Korintliler kırk gemi sağladı,
Megarianlar yirmi; Halkidikililer Atinalıların kendilerine sağladığı yirmi gemiyi adamlandırdılar; 1 Eginetanlar on sekiz gemi, Sikyonlular on iki, Lakedemonlular on, Epidaurlular sekiz, Eretrialılar yedi, Troizenliler beş, Steiermarklılar iki, Keialılar iki gemi 2 ve iki elli kürekli kadırga sağladılar, Opus'lu Lokrialılar da geri kalanların yardımına yedi elli kürekli kadırga ile geldiler.

2. Bunlar Artemision seferine katılanlardı ve ben onları, birkaç kez tedarik ettikleri gemilerin sayısına göre zikrettim: bu nedenle Artemision'da toplanan gemilerin sayısı (elli kürekli kadırga hariç) iki yüz yetmiş birdi: ve en yüksek güce sahip olan komutan, Spartalılar tarafından, yani Eurycleides'in oğlu Eurybiades tarafından sağlandı, çünkü müttefikler, Atinalıların liderliğini takip etmeyeceklerini, ancak bir Lakedemonlu lider olmazsa yapılacak seferi dağıtacaklarını söylediler:

3, çünkü müttefikler edinmek için Sicilya'ya gitmeden önce bile, filonun Atinalıların sorumluluğuna verilmesi gerektiği söylenmişti. Müttefikler buna karşı çıktıkça, Atinalılar Hellas'ın kurtarılması gerektiğini çok iyi bildiklerinden ve liderlik konusunda birbirleriyle anlaşmazlık yaşarlarsa Hellas'ın yok olacağını anladıkları için boyun eğdiler: ve burada haklı bir yargıda bulundular, çünkü aynı ırktan olanlar arasındaki anlaşmazlık, tek bir rızayla girişilen savaştan daha kötüdür; savaş barıştan daha kötüdür. O zaman bu gerçeğe
güvendikleri için, mücadele etmediler, ancak müttefiklere acilen ihtiyaç duydukları için uzun süre boyun eğdiler; ve davranışlarının da böyle olduğu kanıtlandı; çünkü Pers'i kendilerinden uzaklaştırdıktan sonra, artık kendi toprakları için değil, onun toprakları için mücadele ettiklerinde, Pausanias'ın küstahlığını bir bahane olarak öne sürdüler ve liderliği Lakedemonlulardan aldılar. Ancak bu daha sonra gerçekleşti.

4. Fakat bu sırada Artemision'a gelen bu Hellenler de, 4
çok sayıda geminin Aphetai'ye yanaştığını ve
her şeyin silahlarıyla dolu olduğunu gördüklerinde, korkuya kapıldılar,
çünkü Barbarların talihleri ​​beklediklerinden farklıydı ve Artemision'dan Hellas'ın iç kesimlerine çekilmeyi düşündüler. Ve Euboealılar,
böyle düşündüklerini anlayınca, Eurybiades'ten, çocuklarını ve evlerini topraklarından
çıkarıncaya kadar kısa bir süre yanlarında kalmasını istediler; ve onu ikna edemeyince,
başka bir yere gittiler ve Atinalıların komutanı Themistokles'i otuz talant ödeyerek ikna ettiler,
bunun şartı da filonun kalıp Euboea önünde deniz savaşını yapmasıydı.

5. Themistokles daha sonra Hellenlerin şu şekilde kalmasını sağladı: Eurybiades'e bu miktarın beş talantını, sanki kendisi veriyormuş gibi göstererek verdi; ve Eurybiades onun tarafından kararını değiştirmeye ikna edildiğinde, Korintli komutan Okytos'un oğlu Adeimantos, diğerlerinin arasında hala mücadele eden tek kişiydi ve Artemision'dan ayrılacağını ve diğerleriyle birlikte kalmayacağını söyledi: bu nedenle Themistokles ona yemin ederek şöyle dedi: "En azından bizi terk etmeyeceksin, çünkü sana Medler kralının sana göndereceğinden daha büyük hediyeler vereceğim, eğer müttefiklerini terk edersen." Böyle söyledi ve aynı zamanda Adeimantos'un gemisine üç talant gümüş gönderdi. Böylece bunların hepsi 5
kararlarını değiştirmeye ikna edilmişlerdi ve aynı zamanda Euboealıların isteği yerine getirilmişti ve Themistokles
kendisi para kazanmıştı; ve paranın geri kalanına sahip olduğu bilinmiyordu, ancak bu paranın bir kısmını alanlar
bu paranın Atina Devleti'nden bu amaçla geldiğine tamamen ikna olmuşlardı.

6. Böylece Euboea'da kaldılar ve bir deniz savaşı yaptılar; ve şöyle oldu:--Barbarlar öğleden sonra Aphetai'ye vardıklarında, daha gelmeden önce bile birkaç Yunan gemisinin Artemision civarında konuşlandığını
öğrenmişlerdi ve şimdi onları
kendi gözleriyle gördüklerinde, onlara saldırmak, onları ele geçirip geçiremeyeceklerini görmek için can atıyorlardı. Şimdi, bu nedenle, doğrudan onlara karşı yelken açmanın henüz iyi olmadığını düşünüyorlardı, - yani, Yunanlıların, onlara karşı yelken açtıklarını gördüklerinde, kaçmaya kalkışmaları ve kaçarken üzerlerine karanlık çökmesi korkusuyla; ve bu yüzden, (Perslerin düşündüğü gibi) 6 kaçmaları muhtemeldi; oysa, onların hesabına göre, ateş taşıyıcısının bile 7
kaçıp hayatını kurtaramaması doğruydu.

7. Bunun için, şu şekilde bir plan yaptılar: - tüm gemilerinden iki yüz tanesini ayırıp, onları
Kafereus'tan yelken açmaya ve Geriastos'un etrafından dolaşarak Euripos'a, Skiathos'un dışına çıkmaya gönderdiler, böylece Euboea'nın etrafında yelken açarken düşman tarafından görülmeyeceklerdi: ve amaçları, bu gemilerin o yoldan gelip düşmanların geri çekilmesini engellemeleri ve doğrudan onlara doğru ilerlemeleri ile, onları her taraftan kuşatmaktı. Bu planı oluşturduktan sonra, bunun için görevlendirilen gemileri göndermeye başladılar ve
kendilerinin o gün Helenlere saldırmak gibi bir planları yoktu
veya
etrafta dolaşanların vardıklarını göstermek için
üzerlerine anlaştıkları işaret gösterilene kadar. Bu gemiler, diyorum ki,
etrafta dolaşıyorlardı ve bu arada Aphetai'de kalanları sayıyorlardı.

8. Bu süre zarfında, bunlar gemilerini sayarken, şöyle oldu:--o kampta, o zamanın en iyi adamlarından biri olan Skyllias adında bir Skione'li dalgıç vardı, o da Pelion yakınlarında meydana gelen gemi kazasında Persler için mallarının çoğunu saklamıştı ve bunların çoğunu da kendisi için satın almıştı: bu Skyllias'ın daha önce bile Helenlerin tarafına geçmeyi planladığı anlaşılıyor, ancak o zaman bunu yapması mümkün olmamıştı. Bu girişimden sonra aslında Helenlere nasıl geldiğini kesin olarak söyleyemem, ancak anlatılan hikayenin doğru olup olmadığını merak ediyorum; çünkü Aphetai'de denize daldığı ve denizde yaklaşık seksen fersah yol kat ettikten sonra Artemision'a ulaşana kadar
çıkmadığı söyleniyor. Şimdi bu adam hakkında
birkaç tane daha hikaye anlatılıyor ki bunlar muhtemelen yanlış görünüyor, ancak bazıları da doğru: ancak bu konu hakkında benim fikrim olarak şunu belirteyim ki
Artemision'a bir tekneyle geldi. Sonra geldiğinde, komutanlara gemi kazası hakkında, bunun nasıl gerçekleştiği hakkında ve Euboea'yı dolaşmak üzere gönderilen gemiler hakkında hemen bilgi verdi.

9. Bunu duyan Helenler konuyu birbirleriyle tartıştılar; ve
birçok şey konuşulduktan sonra, hakim olan görüş
o gün orada kalıp kıyıda kamp kurmaları ve sonra,
gece yarısı geçince, yola çıkıp etrafta yelken açan gemilerle buluşmalarıydı. Ancak bundan sonra, kimse onlara saldırmak için yelken açmadığından, öğleden sonranın geç saatlerini beklediler ve Barbarlara saldırmak için kendileri yelken açtılar, hem savaşma biçimlerini hem de hatlarını kırma
hilesini denemek istediler. 8

10. Ve onları az sayıda gemiyle kendilerine doğru yelken açarken görünce, sadece
Xerxes'in ordusundaki diğerleri değil, aynı zamanda komutanları da onları sadece delilikten hareket etmiş olarak değerlendirdiler ve kendileri de gemilerini denize açtılar, onları kolayca ele geçirebileceklerini varsayarak: ve beklentileri yeterince makuldü, çünkü Yunanlıların gemilerinin az olduğunu, kendi gemilerinin ise çok daha fazla olduğunu ve daha iyi yelken açtığını gördüler. Sonra akıllarını buna verdiler, gelip
onları ortada birleştirdiler. Sonra, Yunanlılara karşı nazik olan ve kendi istekleri dışında seferde görev alan İyonyalıların çoğu, onları çevrelenmiş halde gördüklerinde bunu kendileri için büyük bir üzüntü kaynağı olarak gördüler ve Yunanlıların gücünün o kadar zayıf olduğunu düşündükleri için, hiçbirinin geri dönmeyeceğinden emin oldular; oysa olan bitenin kendileri için bir zevk kaynağı olduğu kişiler, birbirleriyle yarışıyorlardı, her biri bir Atina gemisini ilk alan ve kraldan hediyeler alan kişi olmaya çalışıyordu: çünkü kamplarında Atinalılardan başkalarından daha fazla söz ediliyordu. 
11. Bu arada, işaret verildiğinde, Yunanlılar önce pruvalarını Barbarlara doğru çevirdiler ve gemilerinin kıçlarını ortada birleştirdiler; ve ikinci kez işaret verildiğinde, dar bir alanda kapalı ve pruva pruvaya karşı olmasına rağmen, 9 şiddetle çalışmaya başladılar; ve Barbarların otuz gemisini ele geçirdiler
ve ayrıca Salaminyalıların Gorgos'un kardeşi Chersis'in oğlu Philaon'u da ele geçirdiler, orduda büyük itibara sahip bir adamdı. Şimdi düşmanın bir gemisini ele geçiren ilk Hellen, Aischraios'un oğlu Lycomedes adlı bir Atinalıydı ve cesaret ödülünü aldı. Böylece, bu deniz savaşında şüpheli bir sonuçla mücadele ederken, gecenin gelmesiyle birbirlerinden ayrıldılar. Hellenler buna göre Artemision'a, Barbarlar ise Aphetai'ye yelken açtılar,
mücadele beklentilerinden çok farklıydı. Bu deniz savaşında, kralla birlikte olan Hellenlerden tek Lemnoslu Antidoros Hellenlerin tarafına geçti ve Atinalılar bu eylemden dolayı ona Salamis'te bir parça toprak verdiler.

12. Karanlık çöktüğünde, mevsim yaz ortası olmasına rağmen, yine de çok şiddetli bir yağmur başladı, bu yağmur bütün gece boyunca sürdü, Pelion Dağı'ndan şiddetli bir gök gürültüsüyle 10 yağdı; ve cesetler ve enkaz parçaları Aphetai'ye atıldı ve gemilerin pruvalarına dolandı ve küreklerin küreklerine çarptı: ve orada bulunan ordu mensupları bunları duyunca, kesinlikle öleceklerini bekleyerek korktular, çünkü böyle sıkıntılara
gelmiş olsalardı; çünkü gemi enkazından ve Pelion Dağı'ndan çıkan fırtınadan sonra nefes alacak zamanları bile olmadan, üzerlerine sert bir deniz savaşı geldi ve deniz savaşından sonra şiddetli bir yağmur fırtınası ve denize doğru akan güçlü akıntılar ve şiddetli bir gök gürültüsü geldi. 

13. Sonra, dediğim gibi bir gece geçirdiler; ve bu arada, Euboea'nın etrafından yelken açmak üzere görevlendirilenler, aynı geceyi yaşadılar, ancak onlara karşı çok daha şiddetliydi, çünkü açık denizde seyrederken üzerlerine düştü. Ve
sonunun onlar için sıkıntılı olduğu ortaya çıktı 11; çünkü yelken açarken fırtına ve
yağmur birlikte üzerlerine geldiğinde, Euboea'nın "Vadileri"nden

uzakta olduklarında, 12 rüzgar tarafından sürüklendiler, hangi yöne sürüklendiklerini bilmeden,
kayalara fırlatıldılar. Ve bütün bunlar Tanrı tarafından, Pers kuvvetinin Helenlerinkine daha eşit hale getirilmesi ve çok daha büyük olmaması için gerçekleştiriliyordu. 14. O zaman, diyorum ki, bunlar Euboea Çukurları civarında yok oluyorlardı ve
bu arada Aphetai'deki Barbarlar, gün üzerlerine doğduğunda,
ki bundan memnundular, gemilerini sessiz tutuyorlardı ve
kötü durumlarında şimdilik hareketsiz kalmaktan memnundular; ancak
Yunanlılara takviye olarak üç elli Atina gemisi geldi.
Bunların gelmesi onlara daha fazla cesaret verdi ve aynı zamanda
Euboea'nın etrafında yelken açan Barbarların hepsinin meydana gelen fırtınada yok edildiğine dair bir raporla da cesaretlendiler. Sonra daha öncekiyle aynı günün saatini beklediler ve
sonra yelken açtılar ve bazı Kilikian gemilerine saldırdılar; ve bunları yok ettikten sonra, karanlık çöktüğünde yelken açtılar ve
Artemision'a geri döndüler. 15. Üçüncü gün, Barbarların komutanları, bu kadar az sayıda geminin kendilerine bu şekilde zarar vermesine aşırı derecede öfkelendiler ve Xerxes'in neler yapabileceğinden korktular, bu sefer Hellenlerin savaşa başlamasını beklemediler, ancak emir verdi ve gemilerini gün ortasında denize açtılar. Şimdi öyle oldu ki, denizdeki bu savaşlar ve Termopil'deki karadaki savaşlar aynı günlerde gerçekleşti; ve deniz yoluyla savaşanlar için savaşın tüm amacı, Leonidas ve çetesinin amacının geçidi korumak olması gibi, Euripos kanalıyla ilgiliydi: Hellenler buna göre, Barbarların Hellas'a girmesine izin vermemeleri için birbirlerini teşvik ettiler; bunlar ise Hellenlerin filosunu yok etmek ve boğazları ele geçirmek için birbirlerini tezahüratlarla desteklediler. 16. Xerxes'in kuvvetleri onlara doğru yelken açarken,
Helenler Artemision'da sessiz kaldılar; ve Barbarlar, gemilerini
bir hilal şeklinde yapıp onları
çevrelemeye çalıştılar. Sonra Hellenler denize açıldılar ve onlarla
mücadele ettiler; ve bu savaşta iki taraf birbirine neredeyse eşitti;
çünkü Xerxes'in filosu, büyük boyutu ve sayısı nedeniyle, gemiler karışıklığa düştüğü ve birbirlerine
çarpıştığı için kendi kendine hasar gördü: yine de öne çıktı ve yol vermedi,
çünkü bu kadar az gemi tarafından kaçmaya
uğramaları hoş karşılanmadı. Bu nedenle, Hellenlerin birçok gemisi
yok edildi ve birçok adam öldü, ancak Barbarların daha çok gemisi ve adamı vardı. Böylece mücadele ederek ayrıldılar ve
her biri kendi yerine gitti.

17. Bu deniz savaşında Mısırlılar, Xerxes için savaşan adamlardan daha iyi durumdaydı; ve bunlar, sergiledikleri diğer büyük işlerin yanı sıra, mürettebatlarıyla birlikte beş Yunan gemisini ele geçirdiler: Yunanlılardan ise bu gün en iyi performansı gösterenler Atinalılar ve Atinalılardan Alkibiades'in oğlu Kleinias'tı. Kleinias, iki yüz adam ve kendi gemisiyle hizmet ediyordu ve masrafları kendi uygun maliyetiyle karşılıyordu.

18. Ayrıldıktan sonra, her iki taraf da sevinçle demirleme yerlerine koştular; ve
ayrıldıktan ve deniz savaşından kaçtıktan sonra, Yunanlılar ölülerin bedenlerine ve gemilerin enkazlarına sahip olmalarına rağmen, yine de çok acı çektiler 13 (ve özellikle gemilerinin yarısı sakatlanmış olan Atinalılar), şimdi Hellas'ın iç kesimlerine çekilmeyi düşünüyorlardı.

19. Themistokles, Barbarların gücünden İyon ve Karya ulusları ayrılırsa, geri kalanları yenebileceklerini düşünmüştü; ve Euboea halkı sürülerini o denize doğru sürerken, 14 generalleri topladı ve onlara, kralın en iyi müttefiklerinin onu terk etmesini umduğu bir plan olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu konuyu yalnızca bu ölçüde açıkladı; ve mevcut durumlarıyla ilgili olarak, şunları yapmaları gerektiğini söyledi: - Herkes istediği kadar Euboea sürüsünü katletmeliydi, çünkü ordularının onları düşmandan daha iyi alması gerekiyordu; ayrıca, her birinin kendi adamlarına ateş yakmalarını emretmesini tavsiye etti: ve ayrılma zamanlarına gelince, Hellas'a güvenli bir şekilde gelmelerini sağlayacak şekilde davranacaktı. Bunu yapmaktan memnundular ve
ateş yaktıktan sonra hemen dikkatlerini sürüye çevirdiler.

20. Çünkü aslında Euboealılar, Bakis'in kehanetini sanki hiç anlamı yokmuş gibi ihmal ederek,
ne topraklarından hiçbir şey götürmüşlerdi
ne de savaş çıkmasın diye bir erzak deposuna koymuşlardı
ve üstelik davranışlarıyla kendilerine de sorun çıkarmışlardı.
15 Çünkü Bakis'in bu konular hakkında söylediği kehanet şu şekildedir:

"Dikkat et, bir adam, bir Barbar, Denizi papirüsle boyunduruk altına aldığında,
O zaman sen Euboea'dan yüksek sesle meleyen keçileri uzaklaştırmayı planlıyorsun. "

Bu sırada başlarına gelen veya yakında gelmesi beklenen kötülüklerde, bu hatlara hiç dikkat etmedikleri için biraz olsun üzülebilirlerdi.

21. Bunlar böyle meşgulken, Trachis'ten bir keşif kolu onlara geldi: çünkü Artemision'da Antikyra doğumlu Polyas adında bir keşif kolu vardı ve filonun devre dışı kalması durumunda bunu Thermopylai'dekilere bildirmek üzere görevlendirilmişti ve bu amaçla donatılmış ve hazır bir gemisi vardı; ve benzer şekilde Lysicles'in oğlu Atinalı Leonidas Abronichos, kara ordusuna herhangi bir felaket olursa, otuz kürekli bir kadırgayla Artemision'dakilere haber götürmeye hazırdı. O sırada bu Abronichos gelmişti ve onlara Leonidas ve ordusu hakkında olanları bildirmeye başladı; ve sonra bundan haberdar olduklarında artık geri çekilmelerini
kapattılar, ancak sırayla gönderildikleri sırayla yola çıktılar, Korintliler önce ve Atinalılar en son.

22. Ancak Themistokles, en iyi yelken açan Atinalı gemilerini seçti ve içme suyu kaynaklarının etrafından dolaşarak oradaki taşlara yazıtlar
oydu, İyonyalılar ertesi gün Artemision'a geldiklerinde bunları okudular. Bu yazıtlar şöyleydi:
"İyonyalılar, ırkınızın babalarına karşı sefer düzenleyip Hellas'ı köleleştirmeye çalışmakta doğru davranmıyorsunuz. En iyisi gelip bizim tarafımızda olmanızdır; ancak bunu siz yapamayacaksanız,
şimdi bile bize karşı savaşmaktan çekilin ve Karyalılardan da sizin gibi
yapmalarını isteyin. Ancak bu iki şeyden hiçbiri mümkün değilse ve isyan
edemeyecek kadar güçlü bir zorlamayla bağlıysanız, o zaman savaşa girdiğimizde eylemde kasıtlı olarak gevşek olun, bizim soyundan geldiğinizi ve Barbar'la olan kavgamızın ilk olarak sizden kaynaklandığını unutmayın." Themistokles,
böylece, sanırım, aklında iki şey bir arada vardı, yani
ya yazıtlar kralın dikkatinden kaçabilir ve
İyonyalıların değişip onun tarafına geçmesine neden olabilirdi, ya da
Xerxes'e bildirilip ihbar edildikten sonra
İyonyalıların ona güvenmemesi sağlanabilirdi ve böylece onları
deniz savaşlarından uzak tutabilirdi.

23. Themistokles daha sonra bu yazıtları diktirmişti: ve Barbarlara
bu olaylardan hemen sonra Histaia'lı bir adam bir tekneyle geldi ve
Yunanlıların Artemision'dan geri çekildiğine dair haber getirdi. Ancak, buna
inanmayanlar, haberciyi gözetim altında tuttular ve önden bakmaları için hızlı yelkenli gemiler gönderdiler. Sonra bunlar gerçekleri bildirdiklerinde, sonunda gün ışığı gökyüzüne yayılırken, tüm silahlanma bir bütün halinde Artemision'a doğru yelken açtı; ve öğlene kadar bu yerde kaldıktan sonra, bundan sonra Histaia'ya yelken açtılar ve oraya vardıklarında Histaia şehrini ele geçirdiler ve Ellopia bölgesindeki kıyı boyunca uzanan tüm köyleri ele geçirdiler. Histaia ülkesi. 24. Orada bulundukları sırada, Xerxes, ölülerin bedenleriyle ilgili kararlarını verdikten sonra, filoya bir haberci gönderdi: ve daha önce verdiği kararlar şöyleydi: - Thermopylai'de ölü yatan ordusunun tamamı için (ve toplamda yirmi bin kadar kişi vardı), bıraktığı yaklaşık bin kişi hariç, hendekler kazdı ve onları gömdü, üzerlerine yapraklar koydu ve üzerlerine toprak yığdı, böylece filodaki adamlar tarafından görülemezlerdi. Sonra haberci Histaia'ya gittiğinde, tüm kuvvetin bir meclisini topladı ve şu sözleri söyledi: "Müttefikler, Kral Xerxes, sizden isteyen herkese, görevinden ayrılma ve gelip, kralın gücünü yenmek isteyen o en anlamsız adamlara karşı nasıl savaştığını görme izni veriyor." 

25. Haberci bunu ilan ettiğinde, o zaman tekneler her şeyden daha çok talep görüyordu, bu manzarayı görmek isteyen çok sayıda kişi vardı; ve
geçtiklerinde ölü bedenlerin arasından geçip onlara baktılar: ve herkes orada yatanların hepsinin
Lakedemonlular veya Thespianlar olduğunu sanıyordu, ancak Helotlar da gördükleri
arasındaydı: ancak, geçenler
Xerxes'in kendi ölülerinin bedenleri hakkında bahsettiğim şeyi yaptığını fark etmemiş değillerdi; çünkü gerçekte bu, hatta kahkahaya neden olacak bir şeydi: bir tarafta yatan bin ölü beden görülüyordu, diğerleri ise
hepsi aynı yerde toplanmış yatıyordu, dört bin 17 kişi.
Bu gün boyunca kendilerini bakmakla meşgul ettiler ve bundan sonraki gün Histaia'daki gemilere geri yelken açtılar, Xerxes ve ordusu ise yürüyüşlerine başladı.

26. Ayrıca, geçim sıkıntısı çeken ve iş bulmak isteyen Arcadia'dan birkaç kaçak da onlara gelmişti. Persler bunları kralın huzuruna getirip Helenler hakkında ne yaptıklarını sordular; ve bir adam da geri kalan her şey için onlara bunu sordu. Onlara Helenlerin Olimpiyat festivalini düzenlediklerini ve atletizm ve binicilik yarışmasını izlediklerini söylediler. Kral daha sonra onlara teklif edilen ödülün ne olduğunu tekrar sordu; bunun için mücadele ettiler; ve onlara verilen zeytin çelengini anlattılar. Sonra Artabanos'un oğlu Tigranes 18 çok asil bir düşünce dile getirdi, ancak kralın korkaklık suçlamasına maruz kaldı: çünkü ödülün para değil bir çelenk olduğunu duyduğunda, sessiz kalmaya dayanamadı, ancak konuştuğu herkesin önünde şu sözleri söyledi: "Ah! Mardonios, bizi savaşmaya getirdiğin bu adamlar ne biçim adamlar, para için değil, onur için mücadele ediyorlar!" Bu adam böyle söyledi.

27. Bu arada, Termopil felaketi gelir gelmez, Teselyalılar, her zaman kin besledikleri Fokiyalılara hemen bir haberci gönderdiler, özellikle de son felaketleri yüzünden: çünkü hem Teselyalılar hem de müttefikleri, kralın bu seferinden birkaç yıl önce Fokiyalılar tarafından yenilmişlerdi ve onlar tarafından sert bir şekilde muamele görmüşlerdi. Çünkü Fokiyalılar, yanlarında Eleialı Tellias adında bir kahinle birlikte Parnassos Dağı'na kapatılmışlardı; ve bu Tellias onlar için şu türden bir plan tasarladı: - Fokiyalıların en iyilerinden altı yüz adam aldı ve onları hem kendilerini hem de zırhlarını tebeşirle beyazlattı ve sonra gece Teselyalılara saldırdı ve Fokiyalılara önceden, beyaza boyanmamış gördükleri her adamı öldürmelerini söyledi. Yani sadece bunları ilk gören Teselyalıların nöbetçileri değil, bunun uğursuz ve olduğundan farklı bir şey olduğunu varsayarak,
bunlardan dehşete kapıldılar,
ama nöbetçilerden sonra ordularının ana gövdesi de; böylece
Fokialılar dört bin ölü adam ve kalkanla kaldılar; bunların sonuncusunun yarısını Abay'da yarısını da Delfi'de adadılar;
ve bu savaştan elde edilen ganimetten onda birinden Delfi'deki tapınağın önündeki üçayak için mücadele eden büyük heykeller yapıldı 19
ve bunlara benzer diğerleri Abay'da adak olarak adandı.

28. Fokialılar, Teselyalı piyadelere, onlar tarafından kuşatıldıklarında böyle yaptılar; ve süvarilerine de, topraklarını işgal ettiklerinde onarılamaz zararlar verdiler: çünkü Hyampolis'in yanındaki geçitte büyük bir hendek kazdılar ve içine boş şarap küpleri koydular; ve sonra toprağı taşıyıp üstüne koyduktan ve
onu da geri kalan toprak gibi yaptıktan sonra, Teselyalıların topraklarını
işgal etmesini beklediler. Bunlar, Phokialılarla kısa sürede başa çıkacaklarını sanarak, 20 tam hızla giderken şarap küplerinin üzerine düştüler; ve
orada atlarının bacakları tamamen sakatlandı. 29. Bu iki şeye de kin besleyen Teselyalılar bir haberci gönderip onlara şöyle seslendiler: "Fokiyalılar, size şimdi fikirlerinizi değiştirmeye ve bizimle aynı seviyede olmadığınızı kabul etmeye daha meyilli olmanızı tavsiye ediyoruz: çünkü eskiden Helenler arasında, o tarafta olmak istediğimiz sürece, her zaman size karşı tercihimiz vardı,
ve şimdi Barbarlar üzerinde o kadar büyük bir güce sahibiz ki, sizi topraklarınızdan mahrum etmek ve köle olarak sattırmak da bize düşüyor. Ancak, tüm güç elimizde olmasına rağmen,
kötü niyet taşımıyoruz, bunun karşılığında bize elli talant gümüş ödensin ve topraklarınıza gelebilecek tehlikeleri önlemek için söz verelim."

30. Teselyalılar onlara şöyle bir öneride bulundular; çünkü o bölgelerdeki tüm halktan sadece Phokisliler Medlerin tarafını tutmuyordu,
ve bunun başka bir nedeni yok, tahmin ettiğim gibi, sadece Teselyalılarla olan düşmanlıkları yüzünden; ve eğer Teselyalılar Helenlerin davasını destekleselerdi, bence Phokisliler Medlerin tarafında olurdu. Teselyalılar bunu önerdiğinde, parayı vermeyeceklerini ve Teselyalılar kadar Med tarafını da tutabileceklerini söylediler, eğer başka nedenlerle isterlerse; ancak kendi istekleriyle Hellas'a ihanet etmeyeceklerdi.

31. Bu sözler bildirildiğinde, Teselyalılar Phokislere karşı öfkeyle hareket ederek, Barbar'a yol göstermek için ona rehber oldular: ve Trachis topraklarından Doris'e girdiler; çünkü Dor topraklarının dar bir şeridi 21 bu şekilde uzanır, yaklaşık otuz fersah genişliğindedir, Malis ve Phokis arasında uzanır, eski zamanlarda Dryopis olarak adlandırılan bölge; bu topraklar Mora'daki Dorların ana vatanıdır. Şimdi Barbarlar, Doris'in bu topraklarına girdiklerinde burayı harap etmediler, çünkü halkı Medlerin tarafını tutuyordu ve Teselyalılar da bunu istemiyordu.

32. Ancak Doris'ten Phokis'e girdiklerinde, Phokialıları kendileri ele geçirmediler; çünkü bazıları Parnassos'un tepelerine
çıkmıştı ve Parnassos'un o zirvesi çok sayıda insanı almak için çok uygundur, Neon şehrinin yakınında kendi başına uzanır, adı Tithorea'dır,--buraya, diyorum ki, bazıları mallarını
taşıyıp kendileri çıkmıştı; ancak çoğu mallarını Ozolian Locrian'lara, Crissaian ovasının yukarısında bulunan Amphissa şehrine taşımıştı. Ancak Barbarlar Phokis'in tüm topraklarını ele geçirdiler, çünkü Teselyalılar ordularını böyle yönettiler ve yürürken karşılaştıkları her şeyi yaktılar veya kestiler ve hem şehirleri hem de tapınakları ateşe verdiler:

33, çünkü her şeyi harap ettiler, bu yoldan Kephisos nehri boyunca ilerlediler ve Drymos şehrini ateşle yok ettiler ve ayrıca şunları da yok ettiler, yani Charadra, Erochos, Tethronion, Amphikaia, Neon,
Pedieis, Triteis, Elateia, Hyampolis, Parapotamioi ve Abai, bu son adı geçen yerde zengin ve hazinelerle ve bol miktarda adaklarla donatılmış bir Apollon tapınağı vardı; ve orada o zamanlar,
şimdi bile olduğu gibi, bir Kahin'in tahtı vardı: bu tapınağı
yağmaladılar ve yaktılar. Ayrıca Phokialılardan bazılarını dağlarda takip edip
yakaladılar ve bazı kadınları tekrar tekrar
hakaret ederek öldürdüler.

34. Barbarlar Parapotamioi'den geçerek Panopeus'a geldiler ve
bu noktadan sonra orduları ayrıldı ve farklı yollara gitti. Ordunun
en büyük ve en güçlü kısmı, Xerxes'in kendisiyle birlikte Atina'ya doğru ilerleyerek Boeotians topraklarına girdi ve Orchomenos topraklarına girdi. Şimdi Boeotianların genel gövdesi Medlerin tarafını tutuyordu ve şehirleri İskender tarafından gönderilen her biri için atanan Makedonyalılar tarafından korunuyordu; ve onlar bu amacı koruyorlardı, yani Xerxes'e Boeotianların Medlerin tarafında olmaya meyilli olduklarını açıkça göstermek için.

35. Barbarlardan bu olanlar, diyorum ki, bu yöne doğru yola çıktılar;
ama rehberleriyle birlikte diğerleri Parnassos'u sağ taraflarında tutarak Delphi'deki tapınağa gitmek için yola çıktılar: ve bunların üzerinden geçtikleri Phokis'in tüm bölgelerini yağmaladılar; çünkü Panopeus, Daulis ve Aiolis kasabalarını ateşe verdiler. Ve bu nedenle, ordunun geri kalanından ayrılarak o yöne doğru yürüdüler, yani Delphi'deki tapınağı yağmalayıp hazineleri Kral Xerxes'e teslim etmek için: ve Xerxes, orada bulunan her şeyi, bana söylendiğine göre, kendi evinde bıraktığı şeylerden daha iyi biliyordu, çünkü birçok kişi sürekli olarak bunlardan, özellikle de Alyattes'in oğlu Kroisos'un adaklarından bahsediyordu. 36. Bu arada, Delphililer bundan haberdar olduklarında aşırı bir korkuya kapılmışlardı; ve büyük bir dehşet içinde, kutsal şeyler hakkında Kahin'e danıştılar, onları toprağa gömüp gömmeyeceklerini yoksa başka bir ülkeye mi götüreceklerini sordular; ancak tanrı, onlara bunlara karışmalarını yasakladı ve kendisinin kendi başına bakabileceğini söyledi. Bunu duyunca kendi başlarına düşünmeye başladılar ve çocuklarını ve kadınlarını denizin diğer tarafındaki Achaia'ya gönderdiler, erkeklerin çoğu Parnassos'un zirvelerine doğru tırmanıp mallarını Korykian mağarasına taşıdılar, diğerleri ise Lokrianlıların Amphissa'sına sığınmak için ayrıldılar. Kısacası, Delfililer altmış adam ve Kahin'in peygamberi hariç kasabayı terk etmişti. 22

37. Barbarlar yaklaştığında ve tapınağı görebildiğinde, adı Akeratos olan peygamber, hücrenin önünde 23 kutsal alandan çıkarılmış, serilmiş silahları gördü. 24 Bunlar kutsaldı ve hiç kimsenin el koymasına izin verilmiyordu. Sonra
orada bulunan Delphililere
bu alameti duyuracaktı, ancak Barbarlar ilerlediklerinde Athene Pronaia tapınağının karşısına geldiklerinde, onlara daha önce olanlardan daha büyük alametler daha da oldu: çünkü
savaş silahlarının hücrenin dışında kendiliğinden ortaya çıkması da bir mucizeydi, ancak hemen ardından gerçekleşen bu olay,
diğer tüm mucizelerden daha fazla hayret vericiydi. Barbarlar
yaklaşırken Athene Pronaia tapınağının karşısına geldiklerinde, o anda
göklerden üzerlerine yıldırımlar düştü ve
Parnassos'tan iki kayalık kırılıp üzerlerine doğru hızla düştü ve birçoğunun üzerine büyük bir
çatırtı sesi düştü, Pronaia tapınağından ise bir haykırış duyuldu ve bir savaş narası atıldı.

38. Bütün bunlar bir araya gelince,
Barbarlar korkuya kapıldı; ve Delphililer uçtuklarını fark edince,
onların peşinden inip çok sayıda kişiyi öldürdüler; ve hayatta kalanlar doğruca Boeotia'ya kaçtılar. Bana bildirildiğine göre, Barbarlardan dönenler,
söylediklerimize ek olarak, başka mucizevi şeyler de gördüklerini bildirdiler; çünkü (dediklerine göre) tam zırhlı ve insandan daha iri iki adam onları takip ediyor, öldürüyor ve takip ediyorlardı.

39. Delphililer, bu ikisinin yerli kahramanlar Phylacos ve Autonooes olduğunu, kutsal alanlarının tapınağın etrafında olduğunu, Phylacos'unkinin Pronaia tapınağının üzerindeki yolun kenarında, Autonooes'unkinin ise Castalia'nın yakınında, Hyampeia adlı tepenin altında olduğunu söylüyorlar. Üstelik Parnassos'tan düşen
kayalar benim zamanıma kadar korundu,
Barbarların saflarından geçerken düştükleri
Athene Pronaia'nın kutsal muhafazasında yatıyordu. Bu tür bir ayrılış
bu adamları tapınaktan çıkardı.

40. Bu arada, Artemision'dan ayrılan Helenlerin filosu Atinalıların isteği üzerine
Salamis'e çıktı: ve bu nedenle
Atinalılar onlardan Salamis'e girmelerini istediler, yani
çocuklarını ve eşlerini güvenli bir yere
götürebilmeleri ve ayrıca ne yapmaları gerektiğini düşünebilmeleri için; çünkü
şu anki durumlarında yeniden danışmak istiyorlardı, çünkü beklentilerinde
aldatılmışlardı. Çünkü
Mora'lıların Boeotia'da Barbarları beklerken tam güçle beklediklerini düşünmüşlerdi; ancak
bunlardan hiçbirini bulamadılar, fakat tam tersine,
Peloponnesosluların Kıstağı bir duvarla güçlendirdikleri,
her şeyden önce Peloponnesos'un güvenliğini önemsedikleri ve bunu korudukları; ve diğer her şeyi serbest bırakmaya meyilli oldukları bildirildi. Bunu öğrenen Atinalılar, bu nedenle Salamis'e girmelerini talep ettiler.
41. Diğerleri daha sonra gemilerine binip Salamis'e çıktılar, fakat
Atinalılar kendi topraklarına geçtiler; ve geldikten sonra her Atinalının çocuklarını ve ev halkını elinden geldiğince kurtarmaya çalışması gerektiği yönünde bir bildiri yayınladılar. Böylece daha büyük bir grup onları Troizen'e gönderdi, ama diğerleri Egina'ya ve diğerleri Salamis'e ve onlar bunları tehlikeden uzaklaştırmak için acilen harekete geçtiler, hem kehanetlere itaat etmek istedikleri için hem de özellikle başka bir sebepten dolayı, ki bu da şuydu: Atinalılar tapınakta büyük bir yılanın yaşadığını ve Akropolis'i koruduğunu söylerler; ve bunu söylemekle kalmazlar, ayrıca sanki gerçekten oradaymış gibi ona aylık adaklar da sunarlar; ve adağın içeriği bir bal kekidir. Daha önce her zaman tüketilen bu bal keki, bu sefer dokunulmadan bırakıldı. Rahibe bunu belirttiğinde, Atinalılar şehri daha önce olduğundan çok daha fazla ve daha büyük bir istekle terk ettiler, çünkü tanrıça da (sandıkları gibi) Akropolis'ten ayrılmıştı. Sonra tüm eşyaları tehlikeden
kurtulduktan sonra, filonun kampına doğru yelken açtılar.

42. Artemision'dan gelenler gemilerini Salamis'e
çıkmak için koyduklarında, Yunanlıların deniz kuvvetlerinin geri kalanı, bundan haberdar olduklarında, Troizen'den onlara katılmak için yavaş yavaş geldiler:
çünkü önceden Troizenlilerin limanı olan Pogon'da toplanmaları emredilmişti. Buna göre şimdi Artemision'daki deniz savaşında olanlardan çok daha fazla gemi ve daha fazla şehirden toplanmıştı. Genel olarak amiral olarak Artemision'dakiyle aynı kişi atandı, yani Spartalı ama kraliyet ailesinden olmayan Eurycleides'in oğlu Eurybiades; ancak Atinalılar çok daha fazla gemi sağlıyordu ve en iyi yelken açanları.

43. Aşağıdakiler, toplanılanlara katıldı:--Peloponnese'den Lakedemonlular on altı gemi, Korintliler Artemision'dakiyle aynı gemiyi, Sikyonlular on beş gemi, Epidaurlular on, Troizenliler beş, Hermionlular üç, bunların hepsi, Hermionlular hariç, Dor ve Makednian 27 soyundan olup, son göçlerini Erineos ve Pindos'tan ve Dryopis topraklarından yapmışlardı; 28 ancak Hermionlular, Herakles ve Malililer tarafından şu anda Doris olarak adlandırılan topraklardan kovulan Dryoplulardır.

44. Bunlar filoya katılan Peloponnesoslulardı ve Peloponnesos dışındaki anakaradakiler şunlardı: Atinalılar, geri kalanların hepsinden daha fazla sayıda, yani 29 tane, yani yüz seksen gemi sağladılar ve tek başlarına hizmet ettiler, çünkü Platalılar Salamis'teki deniz savaşına Atinalılarla birlikte katılmadılar, çünkü Hellenler Artemision'dan ayrılıp Chalkis'e yaklaştıklarında, Platalılar Boeotia'nın karşı kıyısına çıktılar ve hanelerini
taşımaya başladılar. Böylece bunları kurtarmakla meşgul olduklarından, geride kalmışlardı. Atinalılara gelince, Pelasglar şu anda Hellas olarak adlandırılan yerde bulunduklarında, Pelasglardı ve Cranaoi olarak adlandırıldılar ve kral Kecrops zamanında Kecropidai olarak adlandırıldılar; sonra Erechtheus iktidara geldiğinde, isimleri Atinalılar olarak değiştirildi; ve Xuthos'un oğlu İon Atinalıların komutanı olduktan sonra, ismini ondan İyonyalılar olarak aldılar.

45. Megaralılar Artermision'dakiyle aynı tamamlayıcıyı sağladı; Amprakiolular yedi gemiyle geri kalanların yardımına geldi ve Leucadianlar üç gemiyle geldi, bunlar ırk olarak Korint'ten Dorlardı.

46. Adalılardan Eginetanlar otuz gemi sağladı; bunlar ayrıca başka gemilerle donatılmıştı, ancak onlarla birlikte kendi topraklarını koruyorlardı, en iyi yelken açan otuz gemiyle Salamis'teki deniz savaşına katıldılar. Şimdi Eginetanlar Epidauros'tan Dorlardır ve adalarının eskiden Oinone adı vardı. Eginetanlardan sonra, Artemision'da bulunan yirmi gemiyle Halkidiyalılar ve yedi gemiyle Eretrialılar geldi: bunlar İyonyalılardır. Sonra, daha öncekilerle aynı gemileri sağlayan ve ırk olarak Atina'dan gelen İyonyalılar olan Keialılar geldi. Naxianlar dört gemi sağladı, bunlar diğer adalılar gibi Perslere katılmak üzere eyaletlerinin vatandaşları tarafından gönderildi; ancak bu emirleri ihmal ederek, vatandaşlar arasında saygın bir adam olan ve o zamanlar bir trireme komutanı olan Demokritos tarafından
zorlanarak Hellenlere geldiler. Şimdi Naxianlar aslen Atina'dan gelen İyonyalılardır. Steiermarklılar Artemision'dakilerle aynı gemileri sağladı ve Kythnoslular bir gemi ve bir elli kürekli kadırga sağladı, bunların ikisi de Dryoplulardı. Ayrıca Seriphianlar, Siphnialılar ve Melianlar da geri kalanlarla birlikte hizmet ettiler; çünkü adalılardan sadece onlar Barbar'a toprak ve
su vermemişlerdi.

47. Adı geçenlerin hepsi Thesprotianların ülkesinde ve Acheron nehrinde ikamet ediyorlardı; çünkü Thesprotianlar Amprakiotlar ve Leucadianlar'ın ülkesine sınır komşusudur ve hizmet etmek için en uzak mesafeden gelenler onlardı: ancak bu sınırların dışında yaşayanlardan Krotonlular Hellas'ın tehlikede olduğu bir zamanda ona yardıma gelen tek insanlardı; ve bunlar bir gemi gönderdiler, bu geminin komutanı Phaylos'tu, Pythian oyunlarında üç kez zafer kazanmış bir adamdı. Şimdi Krotonlular köken olarak Akalıdır.

48. Filoda görev yapan diğer herkes triremeler sağladı, ancak Melians, Siphnia ve Seriphian'lar elli kürekli kadırgalar sağladı: Lakedemon'dan gelen Melians, iki tane sağladı, Siphnia ve Seriphian'lar Atina'dan gelen İyonyalılardı, her biri. Ve elli kürekli kadırgalar hariç, gemilerin toplam sayısı üç yüz yetmiş sekizdi. 31

49. Bahsedilen eyaletlerden komutanlar Salamis'te toplandıklarında, müzakere etmeye başladılar, Eurybiades, isteyenlerin, komuta ettikleri bölgelerde deniz savaşı yapmanın en uygun olduğu yer konusunda fikrini bildirmesini önerdi; çünkü Attika çoktan serbest bırakılmıştı ve şimdi diğer bölgelerle ilgili soruyu soruyordu. Ve konuşmacıların
görüşleri çoğunlukla, Kıstağa yelken açmaları ve orada Mora'yı savunmak için bir deniz savaşı yapmaları gerektiği konusunda hemfikirdi; deniz savaşında yenilmeleri halinde, Salamis'te olduklarını varsayarak, bir adada abluka altına alınacaklarını,
burada kendilerine hiçbir yardım gelmeyeceğini, ancak Kıstağa kendi adamlarının olduğu yere
çıkabileceklerini savundular.

50. Mora'dan gelen komutanlar böyle iddia ederken, bir Atinalı
Barbarların Attika'ya vardıklarını ve
tüm toprakların ateşle harap edildiğini bildirmişti. Çünkü Xerxes eşliğinde Boeotia'dan geçen ordu, Thespianların şehrini (halkın şehri terk edip Mora'ya gitmesiyle) ve Plataianların şehrini yaktıktan sonra şimdi Atina'ya gelmiş ve o bölgelerdeki her şeyi harap ediyordu. Şimdi Thespiai 3101 ve Plataia'yı yakmıştı çünkü Thebanlar tarafından Medlerin tarafını tutmadıkları
bildirilmişti.

51. Böylece Hellespont'u geçtikten üç ay sonra, Barbarlar'ın yürüyüşlerine
başladıkları yerden, Avrupa'ya geçerken bir ay orada kaldıktan sonra, Calliades'in Atinalıların arkonu olduğu yıl Attika'ya ulaşmışlardı. Ve terk edilmiş olan alt şehri aldılar ve sonra tapınakta hala birkaç Atinalının kaldığını gördüler, ya tapınağın görevlileri ya da muhtaç kişilerdi, Akropolis'in girişini kapılarla ve bir tahta palisadla kapatmışlardı ve düşmanın saldırılarına karşı kendilerini savunmaya çalışıyorlardı, Salamis'e çıkmamış olan adamlardı, kısmen yoksulluklarından dolayı, ayrıca Pythian peygamberin kendilerine söylediği kehanetin anlamını tek başlarına keşfettiklerini düşündükleri için, yani "tahta siper"in zaptedilemez olması gerektiği ve bunun aslında kehanete göre güvenli sığınak olduğunu, gemilerin olmadığını varsaydıkları için. 52. Böylece Persler, Atinalıların Ares Tepesi adını verdiği Akropolis'in karşısındaki yükselen arazide mevzilerini alarak, 32 onları şu şekilde kuşatmaya devam ettiler, yani oklarının etrafına iki tane
sarmaladılar ve yaktılar ve sonra onları palisada doğru fırlattılar. Kuşatılan
Atinalılar, yine de kendilerini savunmaya devam ettiler,
sıkıntının en uç noktasına gelmiş olmalarına ve palisadlarının onları aldatmasına rağmen; Peisistratos'un oğulları onları öne çıkardığında teslim olma tekliflerini de kabul etmediler: ancak kendilerini savunmaya çalışırken düşmana karşı birkaç düzenek tasarladılar ve
Barbarlar kapılara yaklaştığında geri kalanların arasında büyük taşlar yuvarladılar; böylece Xerxes uzun süre onları ele geçiremediği için zorluk çekti.

53. Ancak zamanla Barbarlar için zorluklarından sonra bir yaklaşım yolu belirdi, çünkü kehanet yoluyla anakaradaki tüm Attika'nın Perslerin kontrolü altına girmesi mukadderdi.
Böylece Akropolis'in ön tarafında 33 kapıların arkasında ve girişe giden yolda, hiç kimsenin nöbet tutmadığı ve kimsenin bu yoldan çıkabileceğini
düşünmediği bir yerde, burada Kecrops'un kızı Aglauros'un tapınağından adamlar çıktı, gerçi yer gerçekten de sarptı: ve Atinalılar Akropolis'e çıktıklarını gördüklerinde, bazıları
kendilerini duvardan aşağı atıp öldüler, diğerleri ise tapınağın kutsal alanına 34 sığındılar. Sonra çıkan Persler önce kapılara gittiler ve bunları açtıktan sonra yalvaranları öldürmeye devam ettiler; ve hepsi onlar tarafından katledildiğinde,
tapınağı yağmaladılar ve Akropolis'in tamamını ateşe verdiler.

54. Sonra Xerxes, Atina'yı tamamen ele geçirdikten sonra, Susa'ya
atlı bir haberci göndererek Artabanos'a
elde ettikleri iyi başarıyı bildirdi. Ve ertesi gün, haberciyi gönderdikten sonra, kendisine eşlik eden Atinalı sürgünleri bir araya çağırdı ve onlara Akropolis'e çıkıp kurbanları kendi usullerine göre kurban etmelerini emretti;
bu emri vermesine neden olan bir rüya görmüş olması mıydı yoksa tapınağı ateşe verdiği için aklında bir şüphe mi vardı. Atinalı sürgünler, kendilerine emredilen şeyi yaptılar:

55 ve bundan bahsetmemin sebebini burada açıklayacağım:--bu Akropolis'te, Dünya'dan doğduğu söylenen Erechtheus'un bir tapınağı var ve bunun içinde bir zeytin ağacı ve bir deniz var, ki bu deniz, (Atinalıların anlattığı hikayeye göre) toprak için mücadele ederken, Poseidon ve Athene'yi kendilerine tanık olarak gösterdiler. Şimdi
bu zeytin ağacının, tapınağın geri kalanıyla birlikte Barbarlar tarafından ateşe verilmesi oldu; ve yangından sonraki gün, kralın kurban sunma emri verdiği Atinalılar, tapınağa çıktıklarında ağacın gövdesinden yaklaşık bir arşın uzunluğunda bir filiz çıktığını gördüler. Sonra bunu rapor ettiler.

56. Bu arada Salamis'teki Yunanlılar, Atinalıların Akropolisi'ne ilişkin durumun nasıl olduğu kendilerine duyurulduğunda, o kadar rahatsız oldular ki, komutanlardan bazıları önerilen sorunun karara bağlanmasını bile beklemeden, aceleyle gemilerine gidip yelkenlerini açmaya başladılar; hızla uzaklaşmayı düşünüyorlardı; ve geride kalanlar tarafından sonunda Kıstağı savunmak için denizde savaşmaya karar verildi. Böylece gece oldu ve onlar
konseyden atılmış olarak gemilerine gidiyorlardı:

57 ve Themistokles gemisine geldiğinde, Atinalı Mnesiphilos
ona ne kararlaştırdıklarını sordu; ve onun tarafından gemileri Kıstağa çıkarıp Mora'yı savunmak için denizde savaşmaya karar verildiği bildirildiğinde şöyle dedi: "O zaman, eğer Salamis'ten gelen gemilerle yelken açarlarsa, vatan için bir daha deniz savaşı yapmayacaksın, çünkü hepsi kendi şehirlerine doğru yola çıkacak ve ne Eurybiades ne de başka biri onları alıkoyamayacak veya filonun dağılmasını engelleyemeyecek: ve Hellas kötü tavsiyeler yüzünden yok olacak. Ama eğer bir şekilde oraya gidersen, git ve kararlaştırılmış olanı bozmaya çalış, eğer Eurybiades'i planlarını değiştirmeye ikna edebilirsen, böylece burada kalmaya ikna edebilirsin." 

58. Bu tavsiye Themistokles'e çok yakıştı; ve hiçbir cevap vermeden Eurybiades'in gemisine gitti. Oraya vardığında, ona ortak iyiliği ilgilendiren bir konu iletmek istediğini söyledi; ve Eurybiades ona gemisine binip konuşmasını söyledi, eğer bir şey söylemek istiyorsa. Sonra Themistokles yanına oturdu ve Mnesiphilos'un söylediğini duyduğu tüm şeyleri ona tekrarladı,
bunları sanki kendi düşünceleriymiş gibi yaptı ve bunlara daha birçok şey ekledi;
en sonunda acil bir istekle onu gemisinden inmeye ve komutanları konseye toplamaya ikna etti.

59. Böylece, Eurybiades komutanları topladığı konuların tartışılmasını teklif etmeden önce, bir araya geldiklerinde,
Themistokles çok hararetle konuştu 36 amacına ulaşmak için çok istekliydi; ve konuşurken, Korintli komutan Okytos'un oğlu Adeimantos şöyle dedi: "Themistokles, oyunlarda, zamanından önce yarışmaya çıkanlar değneklerle dövülür." Kendini haklı çıkarmak için şöyle dedi: "Evet, ama geride kalanlar taçlandırılmıyor."

60. O zaman Korintli'ye yumuşak bir cevap verdi; ve Eurybiades'e daha önce söylediği şeylerden hiçbirini şimdi söylemedi, eğer Salamis'ten yelken açarlarsa farklı yönlere dağılacakları anlamında; çünkü müttefiklere karşı onların huzurunda suçlamalarda bulunması ona yakışmazdı: ama başka bir mantık yürütme yolunu tuttu ve şöyle dedi: "Şimdi Hellas'ı kurtarmak senin elinde, eğer benim tavsiyemi dinlersen, yani burada kalıp bir deniz savaşı yapacaksan ve gemileri Kıstağa götürmeni söyleyen bu adamların tavsiyesine uymazsan. Çünkü her iki yolu da dinle ve sonra onları karşılaştır. Kıstağa savaş açarsan, açık denizde savaşacaksın, ki bu da bizim savaşmaya gitmemizin hiç de uygun olmadığı anlamına gelir, çünkü düşmanınkinden daha ağır ve sayıca daha az gemimiz var. Sonra ikinci olarak, her şeyde başarılı olsak bile, Salamis, Megara ve Egina'yı yıkıma terk edeceksin; çünkü onların donanmasıyla birlikte kara ordusu da gelecek ve böylece sen kendin önderlik edeceksin onları Mora'ya götürüp tüm Hellas'ın güvenliğini riske atacaksın. Ancak dediklerimi yaparsan, sana
söyleyeceğim tüm avantajları orada bulacaksın:--ilk olarak
çok sayıda gemiye karşı dar bir alanda savaşarak, eğer savaş beklenebilecek kadar
sonuçlanırsa, çok daha iyi bir duruma
sahip olacağız; çünkü dar bir alanda deniz savaşı yapmak bizim avantajımızadır, ancak geniş bir alanda savaşmak onların avantajınadır. Sonra
yine Salamis korunacak, çocuklarımız ve eşlerimiz güvenlik için
gönderildi; ve ayrıca
bununla birlikte, en çok bağlı olduğun şey de güvence altına alınmış olacak, yani burada kalarak, sanki savaş Kıstağı'ndaymış gibi Mora'yı savunmak için savaşacaksın; ve eğer akıllıysan düşmanı
Mora'ya
götürmeyeceksin. Sonra beklediğim şey gerçekleşirse ve gemilerimizle bir zafer kazanırsak, Barbarlar Kıstak'ta size gelmeyecekler ve Attika'dan daha uzağa ilerlemeyecekler, ancak düzensiz bir şekilde geri çekilecekler; ve Megara, Egina ve Salamis'in korunmasıyla biz kazanan olacağız, ki orada da bir kahin bize düşmanlarımıza karşı zafer kazanacağımızı söylüyor. 37 Şimdi insanlar kendileri için makul bir şekilde öğüt aldıklarında, makul konular kural olarak ortaya çıkar, ancak makul bir şekilde öğüt almazlarsa, o zaman Tanrı genellikle insanların yargısına bağlanmaz." 

61. Themistokles böyle konuştuğunda, Korintli Adeimantos ona ikinci kez
hakaret etti, ona sessiz kalmasını söyledi çünkü
ana vatanı yoktu ve Eurybiades'i hiçbir şehrin vatandaşı olmayan birinin önerisini oylamaya sunmaması için teşvik etti; çünkü Themistokles'in kendisine ait bir şehir gösterebilirse konsey önünde görüşler sunabileceğini, ancak aksi takdirde sunamayacağını söyledi. Bu itirazı ona karşı yaptı çünkü Atina ele geçirilmişti ve düşman tarafından tutuluyordu. Sonra Themistokles hem onun hem de Korintliler hakkında birçok kötü şey söyledi ve ayrıca kendisinin ve vatandaşlarının gerçekte Korintlilerinkinden daha büyük bir şehre ve ülkeye sahip olduğunu, iki yüz gemiler tam donanımlıydı; çünkü Yunanlıların hiçbiri Atinalılar onlara karşı savaşmaya gelirse onları püskürtemezdi.

62. Bunu belirtmek için Eurybiades'e döndü ve daha da acil bir şekilde konuştu: "Eğer burada kalırsan ve burada kalarak kendini iyi bir adam olarak gösterirsen, iyi; ama eğer yapmazsan, Hellas'ın devrilmesini sağlayacaksın, çünkü savaştaki tüm gücümüz gemilere bağlıdır. Hayır, ama benim tavsiye ettiğim gibi yap. Ancak, eğer yapmazsan, hemen evlerimizi toplayıp İtalya'daki Siris'e doğru yola çıkacağız, ki orası zaten eskiden beri bizimdir ve kahinler oranın bizim tarafımızdan sömürgeleştirileceğini söylüyor; ve siz, yalnız bırakıldığınızda ve bizim gibi müttefiklerden mahrum kaldığınızda, sözlerimi hatırlayacaksınız."

63. Themistokles böyle konuştuğunda, Eurybiades fikrini değiştirmeye ikna oldu; ve bence fikrini değiştirmesinin başlıca nedeni, gemileri Kıstağa götürürse Atinalıların onları terk edip gitmesinden korkmasıydı; çünkü Atinalılar onları terk edip giderse, geri kalanlar artık düşmanla savaşamayacaktı. O zaman bu tavsiyeyi seçti, orada kalmak ve meseleleri orada bir deniz savaşıyla çözmek.

64. Böylece Salamis'tekiler, birbirleriyle sözlü olarak çatıştıktan sonra, Eurybiades'in kararlaştırdığı gibi, orada bir deniz savaşı için hazırlık yapıyorlardı: ve gün doğarken, güneş doğduğunda, hem karada hem de denizde bir deprem hissedildi:
ve tanrılara dua etmeye ve Aiacos'un oğullarını yardımcıları olmaları için çağırmaya karar verdiler. Ve kararlaştırdıkları gibi, öyle de yaptılar; çünkü tüm tanrılara dua ettikten sonra, filonun bulunduğu Salamis'ten Aias ve Telamon'u yardıma çağırdılar, 38 ve Aiacos'un kendisini ve Aiacos'un diğer oğullarını getirmek için Egina'ya bir gemi gönderdiler. 

65. Ayrıca, sürgünde olan ve bu sırada Medler arasında büyük bir üne kavuşan Atinalı Theokydes'in oğlu Dicaios, Attika topraklarının Xerxes'in kara ordusu tarafından harap edildiği sırada, Atinalılar tarafından terk edilmişken, o sırada Thriasian ovasında Lakedamonianlı Demaratos ile birlikte olduğunu söyledi; ve Eleusis'ten yaklaşık otuz bin kişilik bir birlik tarafından yapılmış gibi yükselen bir toz bulutu gördü ve toz bulutunun hangi adamlar tarafından
oluşturulduğunu merak ettiler. Sonra hemen sesler duydular ve Dicaios
bu sesin Iacchos'un mistik çığlığı olduğunu anladı; ancak Demaratos, Eleusis'te yapılan kutsal ayinler hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için, ona bu sesi
çıkaranın ne olduğunu sordu ve o da şöyle dedi: "Demaratos, kralın ordusuna büyük bir yıkım gelmesi
olası: çünkü buna gelince, Attika'nın
terkedilmiş olduğu göz önüne alındığında, bu sesi çıkaranın tanrılardan olduğu ve Eleusis'ten Atinalılara ve müttefiklerine yardım etmek için gittiği çok açık: eğer o zaman
Peloponnese'ye inerse, kralın kendisi ve anakarada bulunan ordu için tehlike vardır, ancak rotasını Salamis'teki gemilere doğru çevirirse, kral filosunu
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Atinalılar bu bayramı her yıl Anne ve Kız'a kutluyorlar; 39 ve bunu isteyen, hem onlar hem de diğer Helenler, gizemlere inisiye edilmiş olur; ve Duyduğun sesler, bu şölende
yaydıkları Iacchos çığlığıdır." Demaratos buna şöyle dedi: "Sessiz ol ve bu hikayeyi başka hiç kimseye anlatma; çünkü eğer bu sözlerin krala bildirilirse, kesinlikle başını kaybedeceksin ve ne ben ne de yeryüzündeki başka hiç kimse seni kurtaramayacak: ama sessiz kal, bu sefer hakkında tanrılar yardım edecek." Sonra şöyle öğüt verdi ve
toz bulutundan ve seslerden sonra, yukarı taşınan ve Salamis'e doğru Hellenlerin kampına taşınan bir sis geldi: ve
böylece (dedi) Xerxes'in filosunun yok edilmeye mahkum olduğunu öğrendiler. Theodykes'in oğlu Dicaios'un Demaratos'a ve diğerlerine de tanık olarak başvurarak verdiği rapor buydu.

66. Bu arada Xerxes'in filosunda görev yapmak üzere atananlar,
Lakedemonluların felaketini Trachis'te izledikten sonra
oradan Histiaia'ya geçip, üç gün kaldıktan sonra
Euripos'tan geçerek üç gün sonra
Phaleron'a ulaştılar. Ve, tahmin ettiğim gibi, Atina'ya saldırılarını hem karadan hem de denizden, Sepias ve Thermopylai'ye vardıklarında olduğundan daha az sayıda yapmadılar: çünkü fırtına nedeniyle yok olanlara ve Thermopylai'de ve Artemision'daki deniz savaşlarında öldürülenlere karşı, o sırada henüz krala eşlik etmeyen Malilileri, Doryalıları, Lokriyalıları ve Boeotialıları (Thespialılar ve Plataialılar hariç, ona bir bütün olarak eşlik edenler) ve ayrıca Karystos, Andros ve Tenosluları ve daha önce isimlerini andığım beş şehir hariç diğer tüm adalıları koyacağım; çünkü Persler Hellas'ın merkezine doğru ne kadar ilerlerse, ona o kadar çok ulus eşlik ediyordu.

67. Öyleyse, Parialılar hariç hepsi Atina'ya geldiğinde (şimdi Parialılar savaşın nasıl sonuçlanacağını görmek için Kythnos'ta kalmışlardı) - geri kalanların hepsi, diyorum ki, Phaleron'a geldiğinde, o zaman Xerxes bizzat gemilere indi ve onları ziyaret etmek ve onlarla seyahat edenlerin fikirlerini öğrenmek istedi: ve geldiğinde ve göze çarpan bir yere yerleştiğinde, kendi uluslarının despotları veya gönderilen tümenlerin komutanları gemilerinden onun önüne geldiler ve kralın her birine verdiği rütbeye göre oturdular, önce Sidon kralı, sonra Sur kralı ve onlardan sonra geri kalanlar: ve onlar uygun şekilde oturduklarında, Xerxes Mardonios'u gönderdi ve her birini yargılayarak denizde savaşıp savaşmayacağını sordu. 68. Böylece Mardonios, Sidon kralıyla başlayarak onlara soru sorduğunda, diğerleri de aynı yönde fikirlerini söylediler ve ona denizde savaşmasını tavsiye ettiler, ancak Artemisia şu sözleri söyledi:--(a) "Krala söyle, Mardonios, Euboea yakınlarında yapılan deniz savaşlarında en kötüsü olmadığımı kanıtlamış ve başkalarınınkinden aşağı kalmayan işler yapmış biri olarak, ona şöyle dememi rica ediyorum:
Efendim, gerçekten sahip olduğum fikri ortaya koymam ve senin davan için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi söylemem doğru: ve şunu söylüyorum: gemilerini esirge ve deniz savaşı yapma; çünkü erkekler denizde senin adamlarından daha güçlüdür, tıpkı erkeklerin kadınlardan daha güçlü olması gibi. Ve neden deniz savaşları riskini göze almak zorundasın? Sen, uğruna savaştığın Atina'yı elinde tutmuyor musun? yürüyüşünde ileri,
ve Hellas'ın geri kalanı? ve hiçbir adam senin yoluna karşı koyamaz, ama
sana karşı duranlar uygun olduğu gibi
çıktılar. (b) Şimdi, senin düşmanlarının işlerinin nasıl sonuçlanacağını düşünüyorum, ilan edeceğim. Eğer
bir deniz savaşı yapmak için acele etmezsen, ve gemilerini burada karada tutarsan, ya
kendin burada kalırsan ya da hatta Mora'ya doğru ilerlersen,
Ey efendim,
yapmak için geldiğin şey kolayca gerçekleşecektir; çünkü
Yunanlılar sana karşı uzun süre dayanamazlar, fakat
sen onları dağıtacaksın ve onlar da kendi şehirlerine kaçacaklar: çünkü bu adada yanlarında erzakları yok,
bildiğim kadarıyla, ve eğer kara ordunu
Peloponnese'ye doğru yürütürsen, oradan gelenlerin
hareketsiz kalması da olası değil; çünkü bunlar Atina'yı savunmak için
bir savaşa girmekle ilgilenmeyecekler. (c) Ancak hemen savaşmaya acele edersen,
donanmaya verilen zararın kara ordusunu da mahvedeceğinden korkarım. Ayrıca, ey kral,
şunu da düşün, iyi adamların hizmetkarları kötü olmaya meyillidir,
ama kötü adamların hizmetkarları iyidir; ve sen, bütün insanların en iyisisin, kötü hizmetkarların var, yani müttefik olarak kabul edilenler, Mısırlılar ve Kıbrıslılar ve Kilikyalılar ve Pamfilyalılar, ki onlarda hiçbir kazanç yoktur."

69. Mardonios'la böyle konuştuğunda, Artemisia'ya dost olanlar, kralın ona denizde savaşmaması için baskı yapmasından dolayı ona
bir kötülük geleceğini düşünerek onun sözlerinden dolayı üzüldüler; oysa ona karşı kıskançlık ve haset duyanlar, müttefiklerin hepsinden daha fazla onurlandırıldığı için muhalefetten dolayı sevindiler, 40 şimdi mahvolacağını düşünerek. Ancak görüşler Xerxes'e iletildiğinde, Artemisia'nın görüşünden çok memnun oldu; ve daha önce bile onu mükemmel bulurken, şimdi onu daha da çok övdü. Yine de, Euboea'da savaştıklarında, kendisinin yanlarında olmaması nedeniyle kasıtlı olarak gevşek davrandıklarını düşünerek, daha büyük bir topluluğun tavsiyesine uymalarını emretti, oysa şimdi bir deniz savaşı yaparken onları izlemeye hazırdı. 70. Böylece denize açılma emrini verdiklerinde, gemilerini Salamis'e getirdiler ve kıyı boyunca sessizce çeşitli pozisyonlarda dizildiler. O sırada, savaşmaya girmeleri için gün ışığı yeterli değildi, çünkü gece olmuştu; ancak ertesi gün savaşmak için hazırlıklarını yaptılar. Bu arada, özellikle Mora'dan olanlar olmak üzere, Yunanlılar korku ve dehşete kapılmıştı: ve bunlar, Salamis'te kaldıklarında Atinalıların toprakları adına bir savaşa girecekleri ve yenildiklerinde kaçışlarının engelleneceği ve bir adada ablukaya alınacakları ve kendi topraklarını korumasız bırakacakları için dehşete düşmüşlerdi. Ve gerçekten de, Barbarların kara ordusu o gece Mora'ya doğru ilerliyordu. 71. Yine de Barbarların karadan Peloponnesus'a girememeleri için her yol denenmişti: çünkü Peloponnesoslular Leonidas ve bölüğünün Termopil'de öldüğünü duyar duymaz şehirlerden
hızla gelip Kıstak'ta mevzilendiler ve
üzerlerine Anaxandrides'in oğlu ve Leonidas'ın kardeşi olan Kleombrotos komutan olarak atandı. Kıstak'ta mevzilenen bu kişiler Skironian yolunu
yok etmişti ve bundan sonra (birbirleriyle istişare ederek kararlaştırdıktan sonra) Kıstak'ın karşısına bir duvar örmeye başladılar; ve çok sayıda insan
oldukları ve her adam işe katıldığı için, iş
hızla ilerledi; çünkü sürekli olarak taşlar, tuğlalar, kereste parçaları ve kum dolu sepetler
taşınıyordu ve yardıma gelenler
ne gece ne de gündüz işlerinde hiç ara vermediler.

72. Ülkelerine yardım etmek için Kıstağa tam güçle gelen Hellenler şunlardı: Lakedemonlular, her bölükten Arcadialılar, Eleialılar, Korintliler, Sikyonlular, Epidauryalılar, Phliasialılar, Troizenyalılar ve Hermiyonlular. Bunlar, Hellas'ın tehlikede olduğu sırada yardımına gelen ve onun için endişelenenlerdi, diğer Peloponnesoslular ise hiç umursamadılar: Olimpiyat ve Karne festivalleri artık geçmişti.

73. Şimdi Peloponnesus'ta yedi ırk yaşıyor; bunlardan ikisi toprağın yerlisi ve şimdi eskiden yaşadıkları yerde, yani Arcadialılar ve Kynurialılar'da yaşıyorlar; ve bir ırk, Akalar, Peloponnese'den ayrılmamış olsa da, daha önce kendi topraklarından
ayrıldılar ve şimdi kendi topraklarında
olmayan yerde yaşıyorlar. Sayıları dört olan kalan ırklar dışarıdan geldiler, yani Dorlar, Aitolianlar, Dryopyalılar ve Lemniler. Dorlar'dan
birçok şehir ve büyük şöhrete sahipler; Aitolianlar'dan, yalnızca Elis; Dryopyalılar'dan, Hermion 42 ve Asine, ikincisi Laconian topraklarında
Cardamyle'nin karşısındadır; ve Lemniler'den, tüm Paroreatailer.
Toprağın yerlileri olan Kynurialılar, yalnızca İyonyalılar gibi görünüyor,
ama tamamen Dor oldular çünkü Argives'e tabiler ve zaman geçtikçe, aslen Orneai vatandaşları veya
Orneai çevresindeki kırsalda yaşayanlar oldular. 43 Bu yedi ulustan geriye kalan şehirler, az önce saydıklarım hariç, bir kenara çekildiler ve hiçbir şey yapmadılar; ve eğer birinin serbestçe konuşmasına izin verilirse, bu şekilde bir kenara çekilerek aslında Medler'in tarafını tutuyorlardı.

74. Kıstak'takiler, söylediğim emekle boğuşuyorlardı, çünkü şimdi varlıkları tehlikede olan bir yolda ilerliyorlardı ve gemileriyle parlak bir başarı elde edecek gibi görünmüyorlardı: Salamis'tekiler ise bu işten haberdar olmalarına rağmen, yine de dehşete düşmüşlerdi, kendileri için değil, Peloponnesus için korkuyorlardı. Bir süre sonra, bir adam diğerinin yanında durarak, bundan özel olarak bahsettiler ve Eurybiades'in kötü tavsiyesine hayret ettiler; ama sonunda bu fikir kamuoyuna yansıdı. Buna göre bir toplantı yapıldı ve daha önce olduğu gibi aynı noktalar hakkında çok konuşuldu, bazıları Peloponnesos'a yelken açmaları ve orayı savunmak için risk almaları gerektiğini, düşman tarafından ele geçirilmiş bir toprak için kalıp savaşmamaları gerektiğini söylerken, Atinalılar, Egeliler ve Megaralılar orada kalıp kendilerini savunmaları gerektiğini söylediler.

75. Sonra, fikrinin Peloponnesoslular tarafından yenilgiye uğratılma ihtimali olduğunda, Themistokles gizlice meclisten ayrıldı ve dışarı çıktıktan sonra bir adamı bir tekneyle Medler'in kampına göndererek ona söylemesi gerekenleri söyledi: bu adamın adı Sikinnos'tu ve Themistokles'in bir hizmetkarı ve çocuklarının öğretmeniydi; ve bu olaylardan sonra Themistokles onu Thespian vatandaşı olarak kabul etti, Thespian'lar yeni vatandaşlar kabul ederken ve onu zengin bir adam yaptı. O sırada bir tekneyle geldi ve Barbarların komutanlarına şu sözleri söyledi: "Atinalıların komutanı, diğer Yunanlıların bilgisi olmadan beni özel olarak gönderdi (çünkü, tesadüfen, kralın davasına meyilli ve sizin tarafınızın Yunanlılarınkinden daha çok zafer kazanmasını istiyor) ve size Yunanlıların dehşete kapılmış bir şekilde kaçmayı planladıklarını bildirmek için; ve şimdi, onların kaçmasına izin vermezseniz, sizin için çok asil bir iş başarmanız mümkün: çünkü birbirleriyle aynı fikirde değiller ve sizinle savaşta karşı karşıya gelmeyecekler, ancak onları denizde birbirleriyle savaşırken göreceksiniz, sizin tarafınızda olanlar olmayanlara karşı." 76. Sonra onlara bunu bildirdikten sonra, yoldan çekildi; ve
onlar, mesajın itibarı hak ettiğini düşünerek, önce Salamis ile anakara arasında bulunan küçük Psyttaleia adasına çok sayıda Pers çıkardılar; ve sonra, gece yarısı geldiğinde, filolarının
Batı kanadını denize açtılar, Salamis'e doğru daireler çizerek
ve ayrıca Keos ve Kynosura civarında konuşlanmış olanlar da gemilerini denize açtılar; ve gemileriyle Munychia'ya kadar tüm geçidi işgal ettiler. Ve bu nedenle gemilerini çıkardılar, yani Hellenlerin kaçmasına bile izin verilmemesi için, ancak Salamis'te kesilerek Artemision'daki yarışmaların cezasını ödesinler diye:
ve Pers adamlarını Psyttaleia adlı küçük adaya çıkardılar, bu nedenle, yani savaş başladığında, bir tarafın adamlarını kurtarıp diğer tarafın adamlarını yok etsinler diye, çünkü özellikle orada adamların ve gemi enkazlarının kıyıya vurması muhtemeldi, çünkü ada, yapılacak olan deniz savaşının yolundaydı. Bunları sessizce yaptılar, böylece düşman onlar hakkında bilgi sahibi olmasın.

77. Sonra gece boyunca hiç uyumadan hazırlıklarını yapıyorlardı: ve kehanetlerle ilgili olarak, onlara karşı doğru olmadıklarına dair itirazda bulunamam, çünkü
şöyle açıkça konuştuklarında itibarlarını sarsmaya çalışmak istemiyorum, burada aşağıdaki gibi konulara bakarak:

"Ama gemilerle tanrıçanın kutsal kıyısına katıldıklarında,
Altın kılıç kuşanmış Artemis ve sen, dalgalarla yıkanmış Kynosura,
Çılgın bir umutla teşvik edilerek, 44 zengin Atina'yı yağmalamaya verdikten sonra,
O zaman ilahi Adalet, Küstahlığın ilk doğan isyanını bastıracak, 45
Her şeyi devirmek için can atarak 46 ve kan dökülmesi için korkunç bir şekilde soluk soluğa:
Tunç, tunçla karşılaşacak ve Ares deniz mora dönecek,
Dalgalarını kanla renklendirecek: sonra Hellas için bir özgürlük günü
Geniş görüşlü Zeus'tan 47 ve Zaferden, hanımefendi ve anne." 48

Bu gibi şeylere bakarken ve Bakis bu kadar açık konuştuğunda, kehanetlerle ilgili herhangi bir itirazda bulunmaya cesaret edemiyorum ve başkalarından da bunları kabul edemiyorum.

78. Şimdi Salamis'teki komutanlar arasında büyük bir konuşma
tartışması çıktı ve henüz Barbarların gemileriyle onları
çevrelediğini bilmiyorlardı, ancak gündüz onları
yerlerinde gördüklerinde hala yerlerinde olduklarını düşünüyorlardı.

79. Sonra komutanlar çekişme içindeyken, Lysimachos'un oğlu Egina Aristeides'ten, halk tarafından
dışlanmış bir Atinalı olan, (karakteri hakkında duyduklarıma göre) tüm Atinalıların en iyisi ve en dürüstü olduğunu düşündüğüm bir adam geldi. Bu adam konseye geldi ve Themistokles'i çağırdı,
ki ona göre bir dost değil, son derece bir düşmandı; Ancak
şu anki sıkıntıların büyüklüğünden dolayı bu konuların unutulmasına izin verdi ve onunla iletişim kurmak isteyerek onu çağırdı. Şimdi daha önceden Peloponnesosluların gemileri Kıstağa götürmek için baskı yaptığını duymuştu. Bu yüzden Themistokles ona geldiğinde,
Aristeides şu sözleri söyledi: "Hem başka zamanlarda fırsat çıktığında,
hem de özellikle bu zamanda ülkemize
hangimizin daha fazla hizmet edeceği konusunda rekabeti sürdürmeliyiz. Ve şimdi sana şunu söylüyorum ki, Peloponnesosluların buradan yelken açmak hakkında çok mu az mı konuştukları önemli değil; çünkü kendim bir görgü tanığı olduğum için sana şunu söylüyorum ki, Korintliler ve Eurybiades'in kendisi bile yelken açmak istese bile bunu başaramayacaklar; çünkü düşman tarafından
çevriliyiz. O zaman içeri gir ve bunu onlara bildir."

80. Şöyle cevap verdi: "Çok iyi öğüt veriyorsun, 49 ve ayrıca
getirdiğin haber de iyi, çünkü
kendi gözlerinle
benim olmasını istediğim şeye tanıklık ettin:
çünkü bil ki Medler tarafından yapılan bu benim önerimdir;
çünkü, Helenler kendi istekleriyle bir savaşa gelmek istemedikleri zaman,
onları kendi istekleri dışında bize getirmek gerekiyordu.
Ancak sen
müjdeli haber getirdiğin için,
bunu onlara sen bildir; çünkü eğer bunları söylersem,
kendim uydurduğum şeyleri söylediğim düşünülecek ve onları ikna etmeyeceğim, ama onlar
Barbarların bunu yapmadığını düşünecekler. Ancak sen
konuşmak için öne çık ve onlara her şeyin nasıl olduğunu bildir; ve bunu
söylediğinde, eğer ikna olurlarsa, bu en iyi şey olacaktır, ama
bu inandırıcı değilse onlar için, bizim için de aynı şey olacak, çünkü senin dediğin gibi, her taraftan kuşatılmışsak, artık kaçamayacaklar."

81. Aristeides bunun üzerine öne çıktı ve onlara bunu söyledi, Egina'dan geldiğini ve onları ablukaya alan kişiler tarafından fark edilmeden zorlukla kaçtığını söyledi; çünkü Hellenlerin tüm kampı Xerxes'in gemileri tarafından kuşatılmıştı; ve onlara kendilerini savunmaya hazır olmaları konusunda öğüt verdi. Sonra böyle konuştuktan sonra
çekildi ve aralarında yine bir tartışma çıktı, çünkü komutanların çoğunluğu kendilerine bildirilenlere
inanmamıştı:

82. ve bunlar şüphe ederken, düşmandan kaçan Tenianlıların yönettiği bir trireme geldi, komutanı Sosimenes'in oğlu Panaitios'tu, bu da onlara tüm gerçeği getirdi. Bu eylem
için Tenianlılar, Delphi'deki üç ayaklı sehpaya Barbarları
yenenler arasında yazılmıştı. Salamis'te kaçan gemi ve daha önce kaçıp Artemision'a gelen Lemnian gemisiyle birlikte, Hellenlerin deniz gücü üç yüz seksen gemiye ulaşmıştı, çünkü bundan önce iki gemi henüz bu sayıyı
tamamlamak için eksikti.

83. O zaman Yunanlılar, Tenianlar tarafından söylenenlere inandıkları için bir deniz savaşına hazırlanıyorlardı: ve şafak sökerken, gemilerde savaşanları bir araya topladılar 50 ve onlara hitap ettiler, Themistokles geri kalanlardan daha anlamlı bir konuşma yaptı;
ve konuşmanın özü, insanın doğasında ve yapısında ortaya çıkan çeşitli şeylerin daha kötü olanlarına karşı daha iyi olan her şeyi ortaya koymaktı; ve onları daha iyi olanı seçmeye teşvik ettikten sonra,
51 ve konuşmasını böylece bitirdikten sonra, onlara gemilerine binmelerini söyledi. Sonra gemiye binmeye başladılar ve bu arada Egina'dan Aiacos'un oğullarını getirmek için giden trireme geldi.

84. Sonra Yunanlılar tüm gemilerini çıkardılar ve kıyıdan ayrılırken, Barbarlar hemen onlara saldırdı. Şimdi
diğer Helenler gemilerini geri çekmeye başladılar ve onları karaya oturtmak üzereydiler, ancak Atinalı Pallene'li Ameinias gemisiyle yola çıktı
ve düşmanlardan birine saldırdı; gemisi çatışmaya girdiğinde ve adamlar kaçamadığında, diğerleri Ameinias'a yardım etmek için savaşa katıldı. Atinalılar savaşın başlangıcının böyle olduğunu söylüyorlar, ancak Eginetanlar Aiacos'un oğullarını getirmek için Egina'ya giden geminin savaşı başlatan gemi olduğunu söylüyorlar. Ayrıca bir kadının hayaletinin onlar tarafından görüldüğü ve kadının ortaya çıkmasının onları savaşa teşvik ettiği, böylece tüm Helen ordusunun bunu duyduğu, önce onları şu sözlerle azarladığı bildiriliyor:
"Deliler, 52 gemilerinizi daha ne kadar geri çekeceksiniz?"

85. Atinalıların karşısında Fenikeliler sıralanmıştı, çünkü bunlar Eleusis'e ve Batı'ya doğru kanadı işgal ediyorlardı ve Lakedemonluların karşısında Doğu'ya ve Pire'ye uzanan kanadı işgal eden İyonyalılar vardı. Ancak bunlardan birkaçı Themistokles'in emirlerine göre savaşta kasıtlı olarak gevşek davrandı, 53 ancak daha büyük bir kısmı öyle değildi. Şimdi Hellen gemilerini yok eden birçok gemi kaptanının adını anabilirim, ancak isimlerini Androdamas'ın oğlu Theomestor ve Histiaios'un oğlu Phylacos hariç kullanmayacağım, ikisi de Samos'lu: ve bu nedenle bunlardan bahsediyorum, geri kalanından değil, çünkü Theomestor bu eylemden dolayı Persler tarafından atanan Samos'un despotu oldu ve Phylacos kralın hayırseveri olarak kaydedildi ve ödül olarak çok toprak aldı. Şimdi kralın hayırseverleri
Farsçada orosangai olarak adlandırılır.

86. Bunlar için de durum böyleydi; ancak gemilerinin çoğu Salamis'te devre dışı bırakıldı, bazıları Atinalılar tarafından ve diğerleri
Eginetanlar tarafından yok edildi: çünkü Hellenler düzen içinde savaştıkları ve yerlerinde dizildiği için, Barbarlar artık düzen içinde dizilmedikleri ve
hiçbir şeyi planlı bir şekilde yapmadıkları için, gerçekte takip edilen bir sonucun olması muhtemeldi. Yine de bu gün kendilerini aştılar
Euboea'da savaştıklarından çok daha fazla, herkes istekliydi
ve Xerxes'ten korkuyordu ve her adam kralın özellikle ona baktığını düşünüyordu.

87. Geri kalanlara gelince, onlardan ayrı ayrı bahsedemem veya Barbarlar veya Helenler'in savaşta bireysel olarak nasıl mücadele ettiğini kesin olarak söyleyemem; ancak Artemisia ile ilgili olarak olan şuydu,
bu yüzden kraldan daha önce olduğundan daha fazla saygı gördü.--Kralın işleri büyük bir karmaşaya girdiğinde, bu krizde Artemisia'nın bir gemisi bir Atina gemisi tarafından takip ediliyordu; ve kaçamadığı için, çünkü önünde kendi tarafındaki diğer gemiler vardı,
ve gemisi, tesadüfen, düşmana doğru en ileri noktadaydı,
ne yapacağına karar verdi ve bunu yapmış olması da onun için çok avantajlı oldu. Atina gemisi tarafından takip edilirken,
Kalyndianlar tarafından yönetilen ve Kalyndian kralı Damasithymos'un bindirildiği kendi tarafındaki bir gemiye karşı tam hızla hücum etti. Şimdi, Hellespont civarındayken onunla daha önce bazı anlaşmazlıklar yaşamış olması doğru olsa da, bunu kasıtlı olarak mı yaptığını yoksa Calyndian gemisinin tesadüfen yoluna mı düştüğünü söyleyemem. Ancak gemiye saldırdıktan ve onu batırdıktan sonra, iyi bir talih yaşadı ve iki şekilde iyi bir şey elde etti; birincisi, Atina gemisinin kaptanı, Barbarlar tarafından yönetilen bir gemiye saldırdığını gördüğünde, geri döndü ve Artemisia'nın gemisinin bir Helen gemisi olduğunu veya Barbarlardan kaçıp Helenler için savaştığını varsayarak, diğerlerinin peşinden gitti,

88,--ilk olarak, diyorum ki, bu onun şansıydı, yani kaçmak ve yıkıma uğramamak; ve ikincisi, kötülük yapmış olmasına rağmen, bu olayla Xerxes'e karşı büyük bir ün kazandı. Çünkü kralın, kavgayı izlerken, gemisinin diğerine saldırdığını fark ettiği söylenir; ve orada bulunanlardan biri şöyle dedi:
"Efendim, Artemisia'yı görüyor musun, ne kadar iyi savaşıyor ve düşmanın bir gemisini
şimdi bile nasıl batırdı?" Bunun gerçekten Artemisia'nın işi olup olmadığını sordu ve onlar da öyle olduğunu söylediler; çünkü (ilan ettiler)
gemisinin işaretini çok iyi biliyorlardı: ve yok olanın
kesinlikle düşmanın işi olduğunu düşünüyorlardı; çünkü daha önce söylediğim gibi onun için şanslı olan diğer şeylerin yanı sıra, şu da vardı:
Kalyndian gemisinin mürettebatından hiçbiri onu
suçlayacak kadar hayatta kalamadı. Ve Xerxes'in kendisine söylenenlere cevaben şu sözleri söylediği bildiriliyor: "Erkeklerim kadın oldu ve kadınlarım erkek." Böylece Xerxes'in konuştuğu söyleniyor.

89. Ve bu mücadele sırasında komutan Ariabignes, Dareios'un oğlu ve Xerxes'in kardeşi öldürüldü ve Persler ve Medler'den ve ayrıca müttefiklerden çok sayıda kişi daha öldürüldü; ve Helenler'den de birkaç kişi; çünkü yüzmeyi bildikleri için, gemileri yok edilen ve göğüs göğüse çarpışmada öldürülmeyenler Salamis'e yüzdüler; ancak Barbarlar'dan daha büyük bir kısmı, yüzme bilmedikleri için denizde yok oldular. Ve ilk gemiler kaçmaya başladığında, en büyük sayı da yok oldu, çünkü arkada duranlar, kralın görmesi için bir miktar yiğitlik gösterisinde bulunmak için gemileriyle öne geçmeye çalışırken, kaçarken kendi taraflarındaki gemilere çarptılar. 90. Bu karışıklık sırasında, gemileri yok edilen Fenikelilerden bazıları krala gelip İyonyalıları suçladılar ve onların sayesinde gemilerinin kaybolduğunu ve davaya ihanet ettiklerini söylediler. Şimdi öyle oldu ki, sadece İyonyalıların komutanları canlarını kaybetmedi, onları suçlayan Fenikeliler de anlatacağım gibi bir ödül aldılar. Bu adamlar henüz bunları konuşurken, bir Samothrakian gemisi bir Atina gemisine saldırdı: ve Atina gemisi batırılırken, bir Ege gemisi Samothrakian gemisine yanaştı ve onu batırdı. Sonra, yetenekli cirit atıcıları olan Samothrakialılar, gemilerini batıran
dövüşçüleri gemiden
atarak temizlediler ve
sonra gemiye binip gemiyi ele geçirdiler. Bu olay
İyonyalıları cezadan kurtardı; çünkü Xerxes onların büyük bir
başarı sergilediklerini gördüğünde, Fenikelilere döndü (çünkü aşırı derecede sinirlenmişti ve herkesi suçlamaya meyilliydi) ve onların kafalarının kesilmesini emretti, böylece kendileri korkak olduklarından, kendilerinden daha iyi insanları
suçlamasınlar. Çünkü Xerxes (Salamis'in karşısındaki dağın hemen altında, Aigaleos olarak adlandırılan) kendi tarafında birinin deniz savaşında bir yiğitlik gösterisinde bulunduğunu gördüğünde, bunu kimin yaptığını sordu ve yazıcılar geminin kaptanının adını babasının adıyla ve geldiği
şehri kaydettiler. Ayrıca orada bulunan bir Pers olan Ariaramnes de Fenikelilerin dostu olduğu için onların kaderini paylaştı. 55 Daha sonra Fenikelilerle ilgilenmeye başladılar.

91. Bu arada, Barbarlar kaçmaya başlayıp Phaleron'a doğru yelken açarken, Eginetanlar geçitte onları bekledi ve unutulmaz hareketler sergilediler: çünkü Atinalılar karışık kargaşada hem direnen hem de kaçan gemileri etkisiz hale getirirken, Eginetanlar yelken açmaya çalışanları yok ediyordu; Atinalılardan kaçan olursa, tam rotada ilerleyip Eginetanların arasına düştüler.

92. Sonra düşman gemisini takip eden Themistokles'in gemisiyle, Krios'un oğlu Eginetan Polycritos'un gemisi karşılaştı. Bu sonuncusu, Sidon'un bir gemisine saldırmıştı, aynı gemi Skiathos'ta önceden nöbet tutan Eginetan gemisini ele geçirmişti, 56 ve Perslerin gemilerinde tuttukları Ischenooes oğlu Pytheas'ın yelken açtığı gemi, hepsi parçalanmış haldeyken, onun yiğitliğini hayrete düşürüyordu. Sidon gemisi daha sonra ele geçirildi, hem bu adamı hem de bahsettiğim Persleri de beraberinde götürerek, böylece Pytheas
böylece Egina'ya sağ salim ulaştı. Şimdi Polycritos Atina gemisine baktığında, onu gördüğünde amiralin gemisinin işareti olarak tanıdı ve bağırarak Themistokles'e, Eginetanlara karşı Medlerin tarafını tutmakla ilgili suçlama hakkında alaycı bir şekilde hitap etti, 57 ve onu azarladı. Polycritos, Themistokles'e Sidon gemisine saldırdıktan sonra bu alayı savurdu. Ve bu arada, gemileri yıkımdan kurtulan Barbarlar kaçtılar ve kara ordusunun koruması altında olmak için
Phaleron'a geldiler.

93. Bu deniz savaşında, Egeliler tüm Helenler arasında en iyi
bilinenlerdi ve onların ardından Atinalılar; ve bireysel
adamlar arasında Egeli Polycritos ve Atinalılar Anagyrus'lu Eumenes ve Artemisia'nın peşinden koşan Pallene'li Ameinias. Şimdi, eğer
Artemisia'nın bu gemide seyrettiğini bilseydi, ya onu ele geçirene ya da kendisi ele geçirilene kadar durmazdı; çünkü
Atinalı kaptanlara emir verilmişti ve ayrıca onu canlı ele geçiren adama on bin drahmi ödül teklif edilmişti;
çünkü bir kadının Atina'ya karşı bir sefer düzenlemesinin dayanılmaz olduğunu düşünüyorlardı. Daha sonra, daha önce söylendiği gibi, kaçmıştı;
ve gemileri yıkımdan kurtulan diğerleri de
Phaleron'daydı.

94. Korintlilerin komutanı Adeimantos'a gelince, Atinalılar, gemiler savaşa girdiğinde, panik ve dehşete kapılarak yelkenlerini açıp kaçtığını; Korintlilerin de amiralin gemisinin kaçtığını gördüklerinde aynı şekilde ayrıldıklarını söylerler: ve bundan sonra, hikayeye göre, Salamis topraklarındaki Athene Skiras tapınağının karşısına kaçarken, ilahi bir rehberlikle, hiç kimsenin gönderdiği
bulunmayan ve Korintlilere, filoda olup bitenlerden habersiz oldukları bir zamanda yaklaşan hafif bir gemi onlara denk gelir. Ve bundan, meselenin Tanrı ile ilgili olduğu varsayılır; çünkü gemilere yaklaştıklarında, hafif gemideki adamlar şu sözleri söylediler: "Adeimantos, gemilerini geri çevirdin ve kaçmak için yola çıktın, Hellenlerin davasını terk ettin, oysa onlar gerçekte bir zafer kazanıyor ve düşmanlarını istedikleri kadar alt ediyorlar." Bunu söylediklerinde, Adeimantos bundan şüphe duyduğu için, ikinci kez konuştular ve Hellenlerin zafer kazanmadığı kanıtlanırsa rehin alınıp öldürülebileceklerini söylediler. Sonra gemisini geri çevirdi, kendisi ve diğerleri de onunla birlikte, ve iş bittiğinde kampa ulaştılar. Atinalılar tarafından bunlara karşı yayılan rapor şöyledir: Ancak Korintliler bunun böyle olduğunu kabul etmiyorlar, ancak deniz savaşında ilkler arasında olduklarını düşünüyorlar; ve Hellas'ın geri kalanı da onların tarafında tanıklık ediyor.

95. Ayrıca Atinalı Lysimachos'un oğlu Aristeides, daha önce çok iyi bir adam olarak bahsettiğim, Salamis civarında çıkan bu kargaşada şunları yaptı: - Salamis kıyılarında sıralanmış olan Atinalı hoplitlerden birkaçını yanına alarak, onlarla birlikte Psyttaleia adasına çıktı; ve bunlar bu adacıkta bulunan tüm Persleri öldürdü.

96. Deniz savaşı sona erdiğinde, Helenler orada hala bulunan enkazların çoğunu Salamis'e çektiler ve kralın hala zarar görmemiş gemileri kullanacağını bekleyerek başka bir deniz savaşı için hazır beklediler; ancak enkazların çoğu Batı Rüzgarı tarafından alındı ​​ve Attika'daki Colias adlı kıyıya taşındı; 60 Sadece Bakis ve Musaios tarafından bu deniz savaşı hakkında söylenen diğer tüm kehanetleri değil, aynı zamanda özellikle burada atılan enkazlarla ilgili olarak, bu olaylardan yıllar önce kehanetlerde bulunan ve Yunanlıların hiçbiri tarafından gözlemlenmeyen Lysistratos adlı Atinalı tarafından söylenen şu kehaneti yerine getirmek için:

"O zaman Koloslu kadınlar kürek odunlarıyla arpa kavuracaklar." 61

Bu, kral uzaklaştıktan sonra gerçekleşecekti.

97. Xerxes başına gelen felaketi fark ettiğinde, İyonyalılardan birinin Yunanlılara bir öneride bulunmasından veya kendilerinin Hellespont'a yelken açıp köprüleri yıkma fikrini oluşturmasından korktu; böylece Avrupa'da bağlantısı kesilebilir ve tamamen yok olma riskiyle karşı karşıya kalabilirdi: bu yüzden kaçmayı düşünmeye başladı. Ancak niyetinin ne Helenler ne de kendi tarafındakiler tarafından anlaşılmasını istiyordu; bu nedenle Salamis'e giden bir mendirek inşa etmeye çalıştı ve Fenike ticaret gemilerini hem köprü hem de duvar görevi görecek şekilde birbirine bağladı ve sanki denizde başka bir savaşa girecekmiş gibi savaş hazırlıkları yaptı. Bunu yaptığını gören diğer herkes onun ciddi bir şekilde hazır olduğundan ve kalıp savaşmaya niyetli olduğundan emin oldu; ancak Mardonios tüm bunların gerçek anlamını kavramaktan geri kalmadı, çünkü deneyime göre kendi düşünce tarzına çok hakimdi. 98. Xerxes bunları yaparken Perslere bir haberci gönderdi,
onlara gelen felaketi duyurmak için. Şimdi, bu habercilerden daha hızlı bir yolculuğu tamamlayan ölümlü hiçbir şey yoktur, Persler bunu o kadar ustalıkla icat etmiştir: çünkü
derler ki, tüm yolculuğun oluştuğu gün sayısına göre, şu kadar at ve adam aralıklı olarak yerleştirilir, her adam ve at bir günlük yolculuk için atanır. Bu ne kar, ne yağmur, ne
sıcak ne de gecenin karanlığı, her birinin kendisine önerilen görevi en yüksek hızla tamamlamasını engeller. Sonra birincisi biner ve kendisine verilen mesajı ikinciye, ikincisi de üçüncüye iletir; ve bundan sonra mesaj aralarından geçer, birinden diğerine, 62 tıpkı Hephaistos için yaptıkları Hellenler arasındaki meşale yarışında olduğu gibi. Persler atlarının bu tür koşusuna angareion derler.

99. Susa'ya gelen ilk mesaj, Xerxes'in Atina'yı ele geçirdiğini bildiriyordu, geride kalan Persleri o kadar sevindirdi ki, tüm yolları mersin dallarıyla doldurdular ve sürekli tütsü sundular ve kendileri de kurban kesmeye ve ziyafet çekmeye devam ettiler. Ancak bundan sonra gelen ikinci mesaj, onları o kadar rahatsız etti ki, hepsi giysilerini yırttı ve kendilerini sınırsızca ağlamaya ve ağıt yakmaya verdiler, suçu Mardonios'a attılar: ve Persler bunu gemiler için üzüldükleri için değil, Xerxes'in kendisi için korktukları için yaptılar. 100. Perslere gelince, bu durum araya giren tüm zaman boyunca devam etti, ta ki Xerxes'in kendisi gelip onları durdurana kadar:
ve Mardonios, Xerxes'in deniz savaşından dolayı çok sıkıntıda olduğunu görüp Atina'dan kaçmayı planladığından şüphelenerek, kralı Hellas'a karşı bir sefer yapmaya ikna ettiği için ceza çekmek zorunda kalacağını ve Hellas'ı boyunduruk altına alma veya kendi canına şerefli bir şekilde son verme riskini göze almasının kendisi için daha iyi olacağını düşündü, 63 ancak onun görüşü Hellas'ı boyunduruk altına almak yönündeydi; bu şeyleri hesapladı, diyorum ve konuşmasını krala şöyle yöneltti: "Efendim, olan bu şey yüzünden üzülme veya büyük bir sıkıntı hissetme; çünkü tüm kaderimiz bir kereste yarışmasına bağlı değil, ama
insanlardan ve atlardan: ve bunların hiçbiri şimdi her şeyin onlar tarafından başarıldığını varsayarak gemilerden inip sana karşı durmaya çalışmayacak, bu anakaradaki hiç kimse de bunu yapmayacak; ama bize karşı duranlar cezasını ödedi. Bu nedenle bunu yapmanın iyi olduğunu düşünüyorsan, hemen Peloponnese'yi deneyelim ya da geri çekilmenin iyi olduğunu düşünüyorsan, bunu yapabiliriz. Ancak umutsuzluğa kapılmayın, çünkü Yunanlılar için, hem şimdi hem de geçmişte sana yaptıklarının hesabını verdikten sonra, senin kölen olmaktan kurtulmanın bir yolu yok. En iyisi böyle yapmak; ama eğer gerçekten geri çekilmeye ve ordunu çekmeye karar verdiysen, bu durum için de sana sunacağım başka bir tavsiyem var. Ey kral, Perslerin Yunanlılara gülünç gelmesine izin verme; çünkü senin hiçbir işin Persler yüzünden zarar görmedi ve sen de korkak olduğumuz hiçbir yerden bahsedemeyeceksin: fakat Fenikeliler veya Mısırlılar veya Kıbrıslılar veya Kilikyalılar korkak olduklarını ispatladılarsa,
sonra gelen felaket hiçbir şekilde Perslere ait değildir. Şimdi
bu nedenle, sana karşı suçlu olan Persler olmadığına göre,
öğüdüme uy. Eğer burada kalmamaya karar verdiysen,
kendi meskenine çekil, ordunun ana gövdesini de yanına al,
ve o zaman sana boyun eğdirilmiş Hellas'ı teslim etmem gerekecek, bu amaçla ordudan otuz bin kişi 64 seçeceğim."

101. Bunu duyan Xerxes, talihsizliklerinden sonra olabildiğince sevindi ve mutlu oldu, 65 ve Mardonios'a danıştıktan sonra cevap vereceğini ve bu iki şeyden hangisini yapacağını söyleyeceğini söyledi. Bu yüzden, danışmanları olarak çağrılan Perslerle danışırken, 66 Artemisia'yı da ona danışması için çağırmak ona iyi göründü, çünkü daha önce sadece o, yapılması gerekeni algılayabildiğini göstermişti. Böylece
Artemisia geldiğinde, Xerxes ondan geri kalan her şeyi, hem Pers danışmanlarını hem de muhafızların mızrakçılarını uzaklaştırdı ve ona şöyle dedi: "Mardonios burada kalmamı ve Mora'ya bir girişimde bulunmamı, Perslerin ve kara ordusunun felaketimde hiçbir payı olmadığını ve bana memnuniyetle bunun kanıtını vereceklerini söylüyor. Bu nedenle bana ya bunu yapmamı ya da yapmazsa ordudan otuz bin kişi seçip Hellas'ı bana teslim etmeyi arzu ediyor; ve ordunun geri kalanıyla birlikte kendi evime çekilmemi istiyor. Bu nedenle, savaşılan deniz savaşı hakkında iyi öğüt verdiğin gibi, onu başlatmamamız konusunda ısrar ettiğin gibi, şimdi de bana bunlardan hangisini yapacağımı söyle ki, iyi karar verebileyim."

102. Böylece ona danıştı ve o şu sözleri söyledi: "Ey kral, biri bana tavsiye istediğinde en iyi şeyleri söylemekte başarılı olmam
zor; ancak şu anda bana göre sen geri çekilip Mardonios'u burada bırakman iyi görünüyor, eğer bunu isterse ve bunu yapmayı
üstlenirse, sahip olmak istediği kişilerle birlikte: çünkü bir yandan, boyun eğdirmek istediğini söylediği kişileri boyun eğdirirse ve böyle konuşurken aklından geçen konular iyi sonuçlanırsa, kölelerinin bunu başardığını
görerek, eylem sonuçta senin olacak, efendim: ve diğer yandan, Mardonios'un amaçladığının tam tersi gerçekleşirse, bu büyük bir talihsizlik olmayacaktır, çünkü sen güvende kalacaksın ve ayrıca evinle ilgili olan o bölgelerdeki güç de güvende olacak: 68 çünkü evinle birlikte güvende kalırsan, birçok mücadele Helenler kendi varlıkları için defalarca tekrar tekrar geçmek zorunda kalacaklar. 69 Ancak Mardonios'un
herhangi bir felakete uğraması durumunda, hiçbir hesap sorulmayacak; ve Helenler
fetih yaparsa, zafer olmayan bir zafer kazanacaklar, senin kölen olan birini
yok etmiş olacaklar. Ancak sen, 
yürüyüşünü yaptığın şeyi, yani Atina'yı
ateşe teslim ettikten sonra çekileceksin."

103. Bu tavsiyeyle Xerxes çok sevindi, çünkü kendisi de
yapmak istediği şeyi
söylemeyi başarmıştı: çünkü dünyadaki
bütün erkekler ve bütün kadınlar ona
kalmasını öğütleseler bile, bence o kadar çok
korkmuş olsaydı bunu yapmazdı. Bu nedenle Artemisia'yı övdü ve onu,
oğullarını Ephesos'a götürmesi için gönderdi, çünkü ona eşlik eden bazı gayri meşru oğulları vardı.

104. Bu oğullarla birlikte, Pedasa soyundan gelen ve kralın gözünde hadımların
en iyisi olan Hermotimos'u onlara bakması için gönderdi. [Pedasyalılar şimdi Halikarnassos'un yukarısında yaşıyorlar ve bu Pedasa'da şöyle bir şey oluyor şöyledir:--bu şehrin etrafında yaşayanların
tümüne belirli bir zaman içinde bir sorun
gelmek üzere olduğunda, o yerdeki Athena rahibesi uzun bir
sakal bırakır; ve bu daha önce iki kez onların başına gelmiştir.

105. Bu Pedasianlardan biri de Hermotimos'tu.] 70 Ve bu adam, şimdiye kadar bildiğimiz tüm kişilerden
en büyüğünü, kendisine yapılan bir haksızlıktan
almıştır. Çünkü düşmanlar tarafından esir alınmış ve satılıyordu ve
Sakız Adası'ndan Panionios adlı bir adam onu ​​satın aldı, geçimini en dinsiz uygulamalarla sağlamaya kararlı olan biri; çünkü ne zaman güzelliğe sahip çocuklar elde etse, onları hadım eder ve sonra onları Sardes'e veya Efes'e götürüp büyük miktarda paraya satardı,
çünkü Barbarlar arasında hadımlar, hadım olmayanlardan daha fazla güven gerektiren konularda daha değerli kabul edilir. Panionios daha sonra, diyorum ki,
birçok başkasını hadım etti, çünkü geçimini bununla sağladı,
ve ayrıca bahsettiğim bu adamı da: ve Hermotimos, hiç de talihsiz olmadığı için Sardes'ten krala başka hediyelerle gönderildi ve zaman geçtikçe Xerxes'in gözünde diğer tüm hadımlardan daha fazla onurlandırıldı.

106. Ve o sırada Sardes'te olan kral, Pers ordusunu Atina'ya doğru yürüyüşe geçirmek üzere harekete geçirdiğinde, Hermotimos, bazı işler için Mysia'nın Khios'un işgal ettiği ve Atarneus olarak adlandırılan kısmına gittiğinde, orada Panionios'u buldu: ve onu tanıdıktan sonra ona birçok dostça söz söyledi, önce ona
sahip olduğu tüm iyi şeyleri anlattı, sonra da bunun karşılığında vaatlerde bulundu ve eğer ev halkını getirip o topraklarda yaşarsa onun için ne kadar çok iyi şey yapacağını söyledi; böylece
Panionios onun tekliflerini memnuniyetle kabul ederek çocuklarını ve karısını da getirdi. Sonra, onu tüm ev halkıyla birlikte yakaladığında,
Hermotimos şöyle konuştu: "Ey sen, şimdiye kadar yaşamış olan tüm insanlardan
en dindar olmayan eylemlerle servetini kazanan,
ben veya atalarımdan herhangi biri sana
veya seninkilerden herhangi birine ne kötülük yaptı ki, beni bir insan yerine
hiçbir şey
olmayan bir şey yaptın? O zaman tasarladığın şeyler yüzünden tanrıların dikkatinden kaçabileceğini mi sandın? Ancak onlar
adalet kuralına uyarak seni benim ellerime teslim ettiler,
çünkü sen dindar olmayan eylemlerde bulunmuştun; böylece
benim tarafımdan sana verilecek cezada kusur bulmak için bir nedenin
olmasın." Adam onu ​​böyle azarladıktan sonra, adamın oğulları huzuruna getirildi ve Panionios, dört kişi olan kendi oğullarını hadım etmek zorunda kaldı ve mecbur kalınca da öyle yaptı; ve sonra bunu yaptıktan sonra, oğulları da ona aynı şeyi yapmak zorunda kaldı. Böylece Hermotimos'un 72 eliyle intikam Panionios'u ele geçirdi.

107. Xerxes, oğullarını Artemisia'ya onları Efes'e geri götürmesi için emanet ettiğinde, Mardonios'u çağırdı ve ordudan istediği kişiyi seçmesini ve mümkünse yaptıklarının sözlerine uygun olmasını emretti. O gün boyunca işler o kadar ileri gitti ki; geceleyin, kralın emriyle, filonun liderleri, kralın geçmesi için köprüleri korumak üzere, gemilerini Phaleron'dan Hellespont'a çekmeye başladılar. Ve Barbarlar Zoster'e yakın olduklarında, anakaranın bu kısmından denize doğru uzanan küçük kaya noktalarını gördüklerinde, bunların gemiler olduğunu düşündüler ve epeyce uzaklaştılar. Ancak zamanla, bunların gemi değil, kaya noktaları olduğunu fark ederek, tekrar bir araya geldiler ve yolculuklarına devam ettiler.

108. Gün ağardığında, kara ordusunun yerinde durduğunu gören Yunanlılar, gemilerin de Phaleron civarında olduğunu düşündüler; ve başka bir deniz savaşı yapacaklarını düşünerek, onları püskürtmek için hazırlıklar yaptılar. Ancak, gemilerin ayrıldığını öğrendiklerinde, hemen onları takip etmenin iyi olacağını düşündüler. Bu nedenle Andros'a kadar takip ettiler, ancak Xerxes'in filosunu göremediler; ve Andros'a geldiklerinde, ne yapmaları gerektiğini düşündüler. Themistokles daha sonra
fikrini açıkladı:
Adalar boyunca yollarına devam etmeleri ve
gemileri takip etmeleri ve ardından doğrudan Hellespont'a yelken açıp köprüleri yıkmaları gerektiği; ancak Eurybiades bunun tam tersini söyledi ve eğer yüzen köprüleri yıkacaklarsa,
Hellas'a olabilecek en büyük kötülüğü yapacaklarını söyledi: çünkü
Persler kesilip Avrupa'da kalmaya zorlanırsa,
hareketsiz kalmaya çalışmayacaktı, çünkü hareketsiz kalırsa,
ne işlerinden hiçbiri ilerleyemeyecekti ne de eve dönüş yolu
görülecekti; ordusu açlıktan yok olacaktı: oysa eğer
bu girişimi yapıp bunda ısrar ederse, tüm Avrupa, şehir şehir ve ulus ulus ona teslim edilebilirdi, sakinleri ya
fethedilecekti 74 ya da fethedilmeden önce şartlarla teslim olacaklardı:
Üstelik yiyecek olarak her yıl büyüyen Helenlerin ürünlerine sahip olacaklardı. Ancak deniz savaşında yenilen Perslilerin Avrupa'da kalmayacağını ve bu nedenle kaçmasına izin verilebileceğini
ve kaçarken kendi topraklarına varabileceğini düşünüyordu. Daha sonra Perslere ait olan topraklar için mücadeleye başlayabilirlerdi. Bu görüşe diğer Peloponezlilerin komutanları da katıldı.

109. Themistokles onları veya en azından çoğunu Hellespont'a yelken açmaya ikna edemeyeceğini anlayınca, fikrini değiştirdi 75 ve Atinalılara dönerek (çünkü onlar düşmanın kaçmasına en çok üzülenlerdi ve diğerleri istemezse Hellespont'a tek başlarına yelken açmak istiyorlardı 76) onlara şöyle dedi: "Ben de daha önce birçok kez orada bulundum ve daha birçok kez bu tür bir şeyin gerçekleştiğini duydum, yani yenildikten sonra büyük sıkıntılara zorlanan adamların tekrar savaşıp eski felaketlerini onardıklarını: ve bize gelince, kendimizden ve Hellas'tan varlığımızı talihten bir ödül olarak kazandığımızdan, ülkemizden böylesine büyük bir insan bulutunu
kovduğumuzdan, bizden kaçan düşmanları kovalamayalım: çünkü bu şeylerin kapıları biz değildik, tanrılar ve kahramanlardık, bir adam hem Asya'nın hem de Avrupa'nın kralı olmalı,
ve o kutsal olmayan ve küstah bir adam, kutsal şeylerle din dışı şeyler arasında hiçbir fark gözetmeyen, 77 tanrıların
putlarını yakıp yıkan, ayrıca Denizi kırbaçlayan ve zincirlerini indiren biri.
Ama işler şu anki gibi olduğundan, şimdi Hellas'ta kalıp kendimize ve evlerimize bakmamız iyi olur; ve her adam evini onarsın ve Barbar'ı tamamen kovduktan sonra toprağını ekmeye özen göstersin: ve sonra baharın başında Hellespont ve İyonya'ya doğru yelken açalım." Böyle konuştu, Persli'ye karşı kendisine bir minnettarlık deposu biriktirmeyi amaçladı, böylece Atinalıların elinden herhangi bir kötülük gelirse sığınabileceği bir yeri olabilirdi: ve gerçekten de olan buydu. 

110. Themistokles daha sonra böyle konuşarak onları aldatmaya çalıştı ve Atinalılar onun tavsiyesine uydular: çünkü daha önceki zamanlarda bile yetenekli bir adam olarak ün yapmıştı 78 ve şimdi hem yetenekli hem de sağduyulu olduğunu kanıtlamıştı; bu nedenle konuştuğunda tavsiyesine her şekilde uymaya hazırdılar. Böylece bunlar onun tarafından ikna edildikten sonra, Themistokles hemen güvendiği bir gemiyle adamlar gönderdi sessiz kaldılar, ne tür bir sınava tabi tutulurlarsa tutulsunlar, krala söylemelerini emrettiği şey hakkında; ve bunların arasında hizmetkarı Sikinnos da vardı. Bunlar Attika'ya vardıklarında, geri kalanlar gemide kaldılar, Sikinnos ise Xerxes'e gidip şu sözleri söyledi: "Neokles'in oğlu Themistokles, Atinalıların komutanı ve tüm müttefiklerin en iyi ve en yetenekli adamı olan beni, Atinalı Themistokles'in sana hizmet etmek istediğini, Hellenlerin gemilerini takip etmek ve Hellespont'taki köprüleri yıkmak istediklerinde onları engellediğini söylemek için gönderdi. Şimdi, bu nedenle evine hiç rahatsız edilmeden gidebilirsin." Bunu belirttikten sonra tekrar yelken açtılar.

111. Bu arada, Barbarların gemilerini daha fazla takip etmemeye ve geçidi kesmek için Hellespont'a yelken açmamaya karar veren Hellenler, Andros'u ele geçirmek amacıyla kuşatıyorlardı: çünkü Androslular, Themistokles'in para istemesine rağmen vermeyi reddeden ilk adalılar oldu: ve Themistokles onlara teklifte bulunup Atinalıların yanlarında İkna ve Zorlama olmak üzere iki büyük tanrıyla geldiklerini ve bu nedenle onlara kesinlikle para vermeleri gerektiğini söylediğinde, Atinalıların şimdi göründüğü gibi, Atina'nın büyük ve müreffeh olmasının sebepsiz olmadığını, çünkü Atinalıların kullanışlı tanrılarla dolu olduğunu söylediler; Ancak Andrianlara gelince, onlar fakirdi, 79 bu konuda en büyük
üstünlüğe ulaşmışlardı ve adalarını asla terk etmeyen, her zaman oraya bağlı kalan iki yararsız tanrı vardı: Yoksulluk, yani, ve Çaresizlik: ve Andrianlar bu tanrılara sahip oldukları için para vermezlerdi; çünkü Atinalıların gücü asla onların yetersizliğini yenemezdi. 80

112. Bunlar, diyorum ki, bu şekilde cevap verip parayı vermeyi reddettikleri için kuşatılmışlardı: ve Themistokles kazanç arzusundan vazgeçmeyerek diğer adalara tehdit edici mesajlar gönderdi ve daha önce krala gönderdiği elçileri kullanarak onlardan para istedi; 81 ve eğer kendilerinden isteneni vermezlerse, Yunan filosunu onlara karşı getireceğini ve onları kuşatıp alacağını söyledi. Böylece Karystianlardan ve Paroslulardan büyük miktarda para topladı, Andros'un Medler'in tarafını tuttuğu için
kuşatıldığını ve Themistokles'in diğer komutanlardan daha fazla saygı gördüğünü öğrendiklerinde, bundan korktukları için para gönderdiler. Adalılardan başka birinin de
para verip vermediğini söyleyemem, ancak bazılarının verdiğini ve
sadece bunların vermediğini düşünüyorum. Yine de Karystianlar için en azından bu nedenle kötülükten kurtulma şansı yoktu, ancak Paroslular saldırıdan kurtuldular,
çünkü Themistokles'i parayla yatıştırdılar. Böylece Themistokles
başlangıç ​​noktası olarak Andros'u seçti ve diğer komutanların bilgisi olmadan
adalardaki adamlardan kendisi için para topluyordu.

113. Bu arada Xerxes ordusuyla birlikte deniz savaşından sonra birkaç gün daha kaldı ve sonra hepsi geldikleri yoldan Boeotia'ya doğru yürümeye başladılar: çünkü Mardonios hem krala eşlik etmesinin kendisi için iyi olduğunu hem de artık savaşa devam etmek için yılın çok geç olduğunu düşünüyordu; kışı Teselya'da geçirmenin ve sonra baharın başında Mora'ya çıkmayı denemenin daha iyi olacağını düşünüyordu. Teselya'ya geldiğinde, Mardonios önce kendisi için "Ölümsüzler" olarak adlandırılan tüm Persleri seçti, sadece komutanları Hydarnes hariç (çünkü Hydarnes kral tarafından geride bırakılmayacağını söylemişti) ve onlardan sonra diğer Perslerden zırhlı ve bin atlı gövdeli olanları: ayrıca Medler, Sakanlar, Baktriyalılar ve Kızılderililer, hem yaya hem de atlılar. 82 Bu milletleri
toplu olarak seçti, 83 fakat diğer müttefikler arasından birer birer seçti,
iyi görünüşlü olanları, iyi hizmet ettiklerini bildiklerini seçti. Perslerden, diğer herhangi bir ulustan daha fazlasını seçti ve bunlar bükülmüş metalden yapılmış yakalıklar ve bilezikler taktılar; ve onlardan sonra aslında sayıca Perslerden aşağı olmayan, sadece bedensel güç bakımından aşağı olan Medler geldi. Sonuç olarak, süvariler dahil olmak üzere toplam otuz bin kişi vardı.

114. Bu sırada, Mardonios ordusunu seçerken ve Xerxes Tesalya'dayken, Delphi'den Lakedemonlulara bir kahin geldi ve Xerxes'ten Leonidas'ın cinayeti için tazminat istemelerini ve onun vereceği şeyi kabul etmelerini söyledi. Spartalılar
bu nedenle mümkün olduğunca çabuk bir haberci gönderdiler, tüm ordunun
hala Teselya'da olduğunu
bulan Xerxes'in huzuruna çıktı ve şu sözleri söyledi: "Ey Medler kralı, Lakedemonlular ve Spartalı Herakles'in oğulları, Hellas'ı savunmak için savaşırken krallarını
öldürdüğün için senden cinayetin tazminini talep ediyorlar." Güldü ve
sonra bir süre sessiz kaldı ve ardından yanında duran Mardonios'u işaret ederek şöyle dedi: "O zaman Mardonios onlara
uygun olanı tazmin edecek."

115. Haberci buna göre söylenenleri kabul etti ve ayrıldı; ve
Kserkses, Mardonios'u Tesalya'da bırakarak aceleyle Hellespont'a doğru yola koyuldu ve geçişin olduğu geçide otuz beş günde ulaştı ve ordusundan neredeyse hiçbir şey, denebilir ki, 84
geri getirmedi: ve yürüyüşte nereye ve hangi millete geldilerse, o halkın mahsullerini ele geçirdiler ve bunları erzak olarak kullandılar; ve eğer mahsul bulamazlarsa, o zaman topraktan büyüyen otları aldılar ve ağaçların kabuklarını soydular ve yapraklarını koparıp yediler, ekili ağaçların ve yabani olarak büyüyenlerinkini; ve arkalarında hiçbir şey bırakmadılar: bunu kıtlık nedeniyle yaptılar. Sonra veba da orduyu ele geçirdi ve dizanteri onları yolda yok etti ve kralın geride bıraktığı hasta olanlardan bazılarını da, o sırada yürüyüşünde olduğu şehirlere, onlara bakmak ve onları desteklemek için görevlendirdi: bunlardan bazılarını Tesalya'da, bazılarını Paionia'daki Siris'te ve bazılarını Makedonya'da bıraktı. Bu bölgelerde de Hellas'a karşı yürürken Zeus'un kutsal arabasını geride bırakmıştı; ancak döndüğünde geri almadı: çünkü Paionlular onu Trakyalılara vermişti ve Xerxes tekrar istediğinde, kısrakların otlaktayken Strymon'un kaynağının etrafında yaşayan yukarı ülkenin Trakyalıları tarafından kaçırıldığını söylediler.

116. Burada da Bisaltianların ve Crestonya topraklarının kralı olan bir Trakyalı, olağanüstü bir dehşet eylemi yaptı; çünkü o,
kendi isteğiyle Xerxes'e tabi olmayacağını söylemişti ve
Rodop Dağı'na kadar gitmişti ve ayrıca oğullarının Hellas'a karşı yürüyüşe çıkmalarını yasaklamıştı. Ancak onlar, ya onun emrini umursamadıkları için ya da savaşa katılma isteği duydukları için
Perslerle birlikte yürüyüşe çıktılar: ve hepsi zarar görmeden döndüklerinde, sayıları altı olduğu için, babaları bu nedenle gözlerini çıkardı.

117. Sonra bu ödülü aldılar: ve Perslere gelince,
Trakya'dan geçerken geçide geldiler, gemiler aracılığıyla
Hellespont'u aceleyle geçtiler, çünkü yüzen köprülerin hala gerilmiş olduğunu ama bir fırtına
ta kırıldığını
bulamadılar. Orada bir süre kaldıkları süre boyunca, onlara yol boyunca sahip olduklarından daha bol miktarda yiyecek dağıttılar ve açlıklarını kısıtlamadan gidermekten ve ayrıca su değişimlerinden dolayı orduda o zamana kadar güvende kalmış olanların çoğu öldü. Geri kalanlar Xerxes ile Sardis'e ulaştı.

118. Ayrıca, Xerxes'in Atina'dan uzaklaşırken Strymon üzerinden Eion'a geldiğinde, o noktadan itibaren kara yoluyla daha fazla ilerlemediği, ordusunu Hellespont'a geri götürmesi için Hydarnes'e teslim ettiği, kendisi ise bir Fenike gemisine binip Asya'ya doğru yola çıktığı; ve yelken açarken Strymon'dan gelen şiddetli ve yükselen büyük dalgalar olan bir rüzgar tarafından yakalandığı; ve fırtına tarafından giderek daha fazla sarsıldığı için, gemi ağır yüklü olduğundan (güvertede çok sayıda Pers vardı, özellikle Xerxes'le birlikte gidenler), kral bunun üzerine korkuya kapılarak yüksek sesle bağırıp kaptana onlar için herhangi bir güvenlik yolu olup olmadığını sordu. Kral şöyle dedi: "Efendim, aşırı sayıdaki yolcudan kurtulmanın bir yolu
bulunmadığı sürece hiçbir yol yok." Sonra Xerxes'in bunu duyduğunda şöyle dediği söylenir: "Persler,
şimdi her biriniz krala değer verdiğinizi gösterin; çünkü
güvenliğim, göründüğü kadarıyla, size bağlı." Onun böyle söylediğini ve
ona saygılarını sunup denize atladıklarını; ve böylece geminin
hafifleyerek Asya'ya sağ salim ulaştığını söylerler. Xerxes'in karaya çıktıktan hemen sonra,
önce kaptana altın bir çelenk verdiğini, çünkü kralın hayatını kurtardığını, sonra da başını kestiğini, çünkü birçok Persin ölümüne neden olduğunu söylerler.

119. Bu diğer hikayenin, Xerxes'in dönüşü hakkında anlatıldığını söylüyorum,
ama ben buna kesinlikle inanamıyorum, ne başka açılardan
ne de Perslerin başına geldiği söylenen bu olay açısından; çünkü
eğer anlattığım şey gerçekten de kaptan tarafından Xerxes'e
söylenmiş olsaydı, on bin kişiden birinin bile benimkinden farklı bir görüşü olmayacaktı
ki kral böyle bir şey yapardı, yani,
güvertede bulunanları aşağıya, ambarın altına indirirdi, çünkü onlar Persler arasında en yüksek rütbeli Perslerdi; ve kürekçilerden Fenikeli olanları, onların sayısına eşit sayıda kişiyi denize
atardı. Ancak aslında,
daha önce de söylediğim gibi, geri kalan orduyla birlikte Asya'ya karayoluyla döndü.

120. Ve aşağıdaki de bunun böyle olduğuna dair güçlü bir tanıklıktır; çünkü
Xerxes'in dönüş yolunda Abdera'ya geldiği ve onlarla bir misafir-dostluk kurduğu ve onlara altın bir Pers kılıcı ve altın işlemeli bir taç hediye ettiği bilinmektedir: ve Abdera'lıların kendilerinin de söylediği gibi (ben buna kesinlikle inanamıyorum) Atina'dan
geri dönerken ilk kez kemerini çözdü, kendini güvende
gördüğünü düşünüyordu. Şimdi Abdera, Strymon ve Eion nehirlerinden
daha uzakta Hellespont'a doğru yer almaktadır, hikayeye göre gemiye
buradan binmiştir.

121. Bu arada Helenler, Andros'u fethedemediklerini anlayınca Karystos'a yöneldiler ve o halkın topraklarını harap ettikten sonra ayrılıp Salamis'e gittiler. Önce
tanrılar için ganimetin ilk meyvelerini seçtiler ve bunların arasında üç
Pers triremi, biri Kıstak'ta bir adak olarak adanmak üzere,
benim zamanıma kadar orada kaldı, bir diğeri Sunion'da ve
üçüncüsü bulundukları Salamis'teki Aias'a. Bundan sonra ganimeti kendi aralarında bölüştüler ve ilk meyveleri 86 Delphi'ye gönderdiler, Delphi'den bir geminin gagasını elinde tutan ve yüksekliği on iki arşın olan bir heykel yapıldı. Bu heykel, Makedonyalı İskender'in altın heykeliyle aynı yerde duruyordu.

122. Sonra Hellenler Delphi'ye ilk meyveleri gönderdiğinde,
tanrıya herkes adına, aldığı ilk meyvelerin
kendisi için yeterli ve kabul edilebilir olup olmadığını sordular. Yunanlılardan yeterince aldığını, ancak Egelilerden almadığını ve onlardan Salamis'teki deniz savaşında gösterdikleri kahramanlık ödülünün kendilerine verilmesini talep ettiğini söyledi. Bunu duyan Egeliler, bronzdan bir gemi direğine, Kroisos'un karıştırma kabının yanındaki köşeye yerleştirilmiş üç tane altın yıldız adadılar.

123. Ganimetin bölüşülmesinden sonra, Hellenler, bu savaşta kendini en değerli
olan Hellen'e cesaret ödülünü vermek için Kıstağa yelken açtılar: ve oraya vardıklarında
ve komutanlar oylarını Poseidon'un sunağında
dağıttıklarında,
tüm sayının içinden birinci ve ikinciyi liyakat açısından seçtiler, sonra
her biri kendi adına oy verdi, her biri kendisinin en iyi olduğunu düşünüyordu; ancak ikinci sıra için daha fazla oy
aylaştı ve bunu Themistokles'e atadı. Daha sonra oylamalarında yalnız bırakıldılar, Themistokles ise ikinci sıraya ilişkin olarak geri kalanları çok geride bıraktı:

124 ve Hellenler kıskançlıktan dolayı bu konuda karar vermeseler de, her biri karar vermeden kendi şehirlerine yelken açsalar da, Themistokles'in Hellas'ın her yerinde en yetenekli kişi olduğu yüksek sesle duyuruldu ve öyle kabul edildi:
Oylamada birinci olmasına rağmen Salamis'te savaşanlardan onur almadığı için, hemen ardından orada onur almak isteyerek
Lakedemon'a gitti; ve Lakedemonlular onu iyi karşıladılar ve ona büyük onurlar verdiler. Cesaret ödülü olarak Eurybiades'e bir zeytin çelengi verdiler; yetenek ve beceri için de Themistokles'e bir zeytin çelengi verdiler ve ayrıca ona Sparta'nın en iyisi olduğu düşünülen
arabayı hediye ettiler. Böylece onu çok övdükten sonra, Spartalıların üç yüz seçkin adamıyla birlikte, "atlılar" olarak adlandırılan, Tegea sınırlarına kadar ona eşlik ettiler: ve bildiğimiz kadarıyla Spartalıların ona yol boyunca eşlik ettiği tek kişi oydu.

125. Ancak, Lacedemon'dan Atina'ya geldiğinde, Themistokles'in muhaliflerinden biri olan Aphidnai'li Timodemos, diğer açılardan seçkin adamlar arasında değildi, kıskançlıktan deliye dönmüş bir şekilde ona saldırdı, Lacedemon'a gidişini ona karşı ileri sürdü ve Lacedemonlulardan aldığı onur nişanlarının Atina sayesinde olduğunu, kendi hesabına olmadığını söyledi. Sonra, Timodemos bunu durmadan tekrarlamaya devam ederken, Themistokles şöyle dedi: "Sana söylüyorum ki: Eğer Belbina'nın yerlisi olsaydım, Spartalılar tarafından asla böyle onurlandırılmazdım; ama sen de istemezsin dostum, Atinalı olmana rağmen." Bu meseleler buraya kadar geldi.

126. Bu arada, Persler arasında bundan önce bile itibar gören ve Plataia'daki olaylardan sonra daha da itibarlı hale gelen Pharnakes'in oğlu Artabazos, kralı Mardonios'un kendisi için seçtiği ordudan altı bin kişilik bir orduyla birlikte geçide kadar eşlik ediyordu; ve kral Asya'dayken ve Artabazos geri dönüş yolundayken Pallene'ye yaklaştığında, Mardonios'un Tesalya ve Makedonya'da kışladığını ve şu anda gelip ordunun geri kalanına katılması için ona ısrarcı olmadığını görünce, isyanda bulduğu Potidaialıları köleleştirmeden geçmenin iyi olmayacağını düşündü: çünkü Potidaia'nın adamları, kral yanlarından geçtiğinde ve Pers filosu Salamis'ten kaçtığında, Barbarlara karşı açıkça isyan etmişlerdi; ve Pallene'yi işgal eden diğerleri de aynısını yapmıştı. 

127. Bunun üzerine Artabazos Potidaia'yı kuşatmaya başladı ve Olynthos'un adamlarının da kraldan isyan etmeyi planladığından şüphelenerek, Makedonyalılar tarafından Thermaia Körfezi'nden uzaklaştırılan Bottiaialılar tarafından işgal edilen bu şehri de kuşatmaya başladı. Bu yüzden bu adamları kuşatma altına aldığında, onları bir göle götürdü ve orada öldürdü; şehri Torone'li Kritobulos'a ve Halkidiki yerlilerine teslim etti; ve böylece Halkidikililer Olynthos'u ele geçirdiler.

128. Bu şehri ele geçiren Artabazos, Potidaia'ya
güçle saldırmaya koyuldu ve bu işe kendini adamışken,
Skione'den gelen birliklerin komutanı Timoxeinos onunla birlikte
şehri ihanetle teslim etmeye karar verdi. Şimdi, bunu ilk başta nasıl yaptığını
ben söyleyemem, çünkü bu bildirilmemiştir;
sonunda ise şöyle oldu. Timoxeinos, Artabazos'a göndermek isteyen bir kağıt yazdığında veya Artabazos, Timoxeinos'a bir kağıt göndermek istediğinde, kağıdı bir okun parmak çentiklerinden
94 sardılar ve sonra kağıdın üzerine tüyler koyarak, aralarında anlaştıkları bir yere
attılar. Ancak, Timoxeinos'un Potidaia'yı ihanetle teslim etmeye çalıştığı ortaya çıktı; çünkü
Artabazos, kararlaştırılan yere bir ok attığında, bu noktayı ıskaladı
ve Potidaia'lı bir adamı omzundan vurdu; ve vurulunca,
bir kalabalık onun etrafında toplandı, savaşta olması muhtemel olduğu gibi,
ve hemen oku aldılar ve kağıdı bulduktan sonra komutanlara götürdüler. Şimdi Pallene'li diğer adamlardan oluşan müttefik bir kuvvet de oradaydı. Sonra komutanlar kağıdı okuyup
kimin ihanetten suçlu olduğunu keşfettiklerinde, Skione şehri uğruna Timoxeinos'u açıkça ihanetten mahkûm etmemeye karar verdiler,
yoksa Skione adamları sonsuza dek hain olarak anılacaklardı.

129. Sonra böyle bir şekilde keşfedildi; ve
Artabazos şehri kuşatırken üç ay geçtiğinde,
denizde uzun süre devam eden büyük bir
çekilme oldu; ve Barbarlar, sığ suyun üretildiğini görünce, Pallene yarımadasına girmeye çalıştılar, 96 ancak mesafenin iki beşte birini geçtiklerinde ve hala Pallene'ye girmeden önce geçmeleri gereken beşte üçü kaldığında,
yerlilerin söylediğine göre, denizin daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir gelgit dalgası geldi, ancak yüksek gelgitler sık ​​sık olur. Böylece yüzemeyenler yok oldu ve yüzebilenler
kendilerine teknelerle açılan Potidaialılar tarafından öldürüldü. Yüksek gelgitin ve selin ve Perslerin başına gelenlerin nedeni, Potidaialıların söylediğine göre, deniz yoluyla yok olan aynı Perslerin, kasabalarının banliyösünde bulunan Poseidon tapınağına ve heykeline karşı saygısızlık yapmış olmalarıydı; ve
bunun sebep olduğunu söyleyerek, bence iyi söylüyorlar. Ordusunun
artazos'tan sağ kalanları Mardonios'a katılmak üzere Tesalya'ya götürdü. Krala yolculuğunda eşlik edenler için de durum böyleydi.

130. Xerxes'in filosu, Salamis'ten kaçışında Asya'ya ulaştığında ve kralı ve ordusunu Chersonesos'tan Abydos'a taşıdığında, kalan kısmıyla, kışı Kyme'de geçirdi: ve bahar geldiğinde, erken saatlerde Samos'ta toplandı, gemilerin bazıları kışı bile geçirmişti; ve Perslerin ve Medlerin çoğu hala gemilerinde savaşçı olarak görev yapıyordu. 97
Onların komutanları olmak üzere Bagaios oğlu Mardontes ve Artachaies oğlu Artayntes geldi ve onlarla birlikte Ithamitres de ortak komutadaydı, Artayntes'in kardeşinin oğluydu ve Artayntes'in kendisi tarafından seçilmişti. Daha sonra, ağır bir darbe aldıkları için Batı'ya doğru daha fazla ilerlemediler ve kimse onları buna zorlamadı; ancak Samos'ta kaldılar ve İyonya'nın isyan etmesinden korktular, İyonyalılarınkiler de dahil olmak üzere üç yüz gemiye sahiptiler; ve Hellenlerin kendi taraflarından İyonya'ya geleceğini beklemiyorlardı, ancak kendi topraklarını korumak için bunun onları tatmin edeceğini düşünüyorlardı, çünkü Salamis'ten kaçarken onları takip etmemişlerdi ve sonra evlerine doğru yola çıkmaktan memnundular. Denizde ise moralleri bozuktu ama karada Mardonios'un çok daha üstün olacağını düşünüyorlardı. Böylece Samos'tayken düşmanlarına
biraz zarar vermek için
birbirleriyle görüşüyorlardı ve aynı zamanda Mardonios'un işlerinin
nasıl sonuçlanacağına dair haberleri dinliyorlardı.

131. Hellenler ise hem baharın gelmesiyle hem de Mardonios'un Tesalya'da bulunmasıyla harekete geçmişlerdi. Kara orduları henüz toplanmaya başlamamıştı ki, filo Egina'ya ulaştı, sayısı yüz on gemiydi ve komutan ve amiral, Menares'in oğlu, Hegesilaos'un oğlu, Hippocratides'in oğlu, Leotychides'in oğlu, Anaxilaos'un oğlu, Archidemos'un oğlu, Anaxandriddes'in oğlu, Theopompos'un oğlu, Nikander'in oğlu, Charilaos'un oğlu, Eunomos'un oğlu, Polydectes'in oğlu, Prytanis'in oğlu, Euryphon'un oğlu, Procles'in oğlu, Aristodemos'un oğlu, Aristomachos'un oğlu, Kleodaios'un oğlu, Hyllos'un oğlu, Herakles'in oğlu, diğer kraliyet ailesinden olan Leotychides'ti. 100 Bunların hepsi, Leotychides'ten sonra ilk sayılan ikisi hariç, Sparta krallarıydı. Atinalıların komutanı ise Ariphon oğlu Xanthippos'tu.

132. Tüm gemiler Egina'ya vardığında, İyon elçileri, bundan kısa bir süre önce Sparta'ya gelip Lakedemonlulardan İyonya'yı serbest bırakmalarını isteyen Hellenlerin kampına geldiler; ve bunlardan biri de Basileides oğlu Herodot'tu. Bunlar bir araya gelip, başlangıçta yedi kişi olan Sakız despotu Strattis'i öldürmeyi planlamışlardı; Ancak onlarla birlikte olanlardan biri bu konuda bilgi verdiğinde ve ona karşı komplo kurdukları keşfedildiğinde, kalan altı kişi Sakız Adası'ndan kaçtı ve hem Sparta'ya hem de bu sırada Egina'ya gelerek Yunanlılardan İyonya'ya yelken açmalarını istedi: ancak onları Delos'a kadar zorlukla ilerlettiler; çünkü bu bölgelerin ötesindeki kısımlar Yunanlılar için korkutucuydu, çünkü bu bölgelerde deneyimleri yoktu ve her şey onlara silahlı kuvvetlerle dolu gibi görünüyordu, ayrıca Samos'a olan yolculuğun Herakles Sütunları'na olan yolculuk kadar uzun olduğuna inanıyorlardı. Böylece aynı zamanda Barbarlar Samos'tan daha fazla Batı'ya yelken açmaya cesaret edemediler, korkuya kapıldılar ve Yunanlılar da Sakız Adaları onlardan talep ettiğinde Delos'tan daha fazla Doğu'ya gitmediler. Bu yüzden korku, aralarındaki boşluğun koruyucusuydu.

133. Hellenler, diyorum ki, Delos'a yelken açtılar; ve Mardonios bu arada Tesalya'da kışlıyordu. Oradan, Mys adında Europoslu bir adamı çeşitli Kahinlere gönderdi ve ona Kahinleri yargılamalarına izin verilen her yere gidip danışmasını söyledi. Bu görevi verdiğinde Kahinlerden ne öğrenmek istediğini söyleyemem, çünkü bu bildirilmedi; ancak, benim açımdan, mevcut işleri hakkında danışmak için gönderdiğini düşünüyorum.

134. Bu Mys'in Lebadeia'ya geldiği ve para ödeyerek oranın yerlilerinden birini Trophonios'a gitmeye ikna ettiği ve ayrıca Phokia'nın Abai'sindeki Kahin'e geldiği biliniyor;
ve ayrıca ilk kez Thebes'e geldiğinde, sadece İsmenian Apollon'a danışmakla kalmadı - orada tıpkı Olympia'da olduğu gibi kurbanlarla da danışılabilir - ayrıca ödeme yaparak Theban olmayan bir yabancıyı ikna etti ve onu Amphiaraos tapınağında uyumaya ikna etti. Bu tapınakta Theban'lardan hiç kimsenin kehanet aramasına izin verilmez ve bunun nedeni şudur: - Amphiaraos, kahinler aracılığıyla onlara bu iki şeyden hangisini seçeceklerini, ya onu bir kahin olarak ya da savaşta bir müttefik olarak almalarını, diğer kullanımdan uzak durmalarını söyledi; ve onlar da onun savaşta müttefikleri olmasını seçtiler: bu nedenle Theban'lardan hiçbirinin o tapınakta uyumaya yatmasına izin verilmez.

135. Bundan sonra, benim için çok büyük bir mucize olan bir şeyin
Thebanlılar tarafından gerçekleştiği söylenir:--Europoslu Mys adlı bu adam,
tüm Kahinlerin etrafında dolaşırken, aynı zamanda Ptoan Apollon'un kutsal
bölgesine de gelmiş gibi görünüyor. Bu tapınağın adı "Ptoon"dur ve
Thebanlara aittir ve dağların eteğinde,
Akraiphia kasabasına yakın, Copais gölünün üzerinde yer alır. Mys adlı adam,
kendisi gibi vatandaşlardan seçilmiş üç adamla
bu tapınağa geldiğinde, bu adamlar kamu otoritesi tarafından tanrının kehanetinde
söylemesi gerekenleri
yazmak üzere gönderilmişti, tanrının peygamberinin derhal kehaneti bir Barbar dilinde vermeye başladığı söylenir; ve ona eşlik eden Thebanlılar, Helenik dil yerine bir Barbarca
dil duyduklarında hayrete düşmüşlerdi ve önlerindeki mesele hakkında ne yapacaklarını bilmiyorlardı, Europoslu Mys adlı adamın, onların
taşıdıkları tableti kapıp üzerine peygamberin
konuştuklarını yazdığı ve peygamberin
cevabını Karya dilinde verdiğini söylediği söylenir: ve sonra yazdıktan sonra,
gitti ve Tesalya'ya doğru yola çıktı.

136. Mardonios, Kahinlerin söylediklerini okuduktan sonra, her ne ise, bundan sonra Atina'ya elçi olarak Amyntas'ın oğlu İskender'i gönderdi, Makedonyalı, hem Persler onunla evlilik yoluyla bağlantılı olduğu için (çünkü İskender'in kız kardeşi ve Amyntas'ın kızı olan Gygaia, bir Persli olan Bubares ile evlenmişti, 106 ve ondan Asya'da yaşayan ve annesinin babasının adını taşıyan Amyntas doğmuştu, kral ona Frigya'nın büyük bir şehri olan Alabanda'yı vermişti) hem de Mardonios onu gönderiyordu çünkü İskender'in Atinalıların halka açık bir misafir-dost ve hayırseveri olduğu bilgisi kendisine verilmişti; çünkü bu şekilde Atinalıları kendi tarafına çekmenin en olası olduğunu düşündü, onlar hakkında çok kalabalık ve savaşta cesur olduklarını duydu ve ayrıca, Perslerin başına gelen felaketleri diğerlerinden daha fazla getirenlerin onlar olduğunu biliyordu. Bu nedenle, eğer bunlar ona eklenirse, denizin hakimiyetini kolayca ele geçirebileceğini düşündü (ve aslında durum böyle olurdu), karada ise kendisinin zaten güç bakımından çok daha üstün olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, gücünün Helenlerden çok daha büyük olacağını düşünüyordu. Belki de Kahinler ona bunu önceden söylemiş, Atinalıyı müttefiki yapmasını öğütlemişti ve bu yüzden onların tavsiyesine itaat ederek gönderiyordu. 137. Şimdi bu İskender'in yedinci atası 108, Makedonyalıların ilk despotu olan Perdiccas'tı ve bu da şu şekildeydi: Argos'tan İliryalılara kaçan Temenos, Gauanes, Aeropos ve Perdiccas'ın soyundan gelen üç kardeş; ve İliryalılardan Makedonya'nın yukarı kısımlarına geçerek Lebaia şehrine geldiler. Orada kralın evinde ücretli çiftlik hizmetçileri oldular; biri atları, ikincisi öküzleri ve en küçüğü Perdiccas, daha küçük sığır türlerini otlatıyordu; çünkü 109
eski zamanlarda insanların hükümdarları bile 110 para bakımından fakirdi ve sadece sıradan insanlar değil; ve kralın karısı onlara kendi yemeğini pişiriyordu. Ve ne zaman pişirse, hizmetçileri Perdiccas'ın ekmeği doğası gereği olması gerekenden iki kat daha büyük oluyordu. Bu durum aynı şekilde sürekli tekrarlandığında, bunu kocasına anlattı ve o da bunu duyduğunda hemen bunun bir işaret olduğunu ve büyük bir şeye işaret ettiğini düşündü. Bu nedenle çiftlik işçilerini çağırdı ve onlara ülkesinden ayrılmaları için haber verdi; onlar da dışarı çıkmadan önce hak ettikleri ücretleri almaları gerektiğini söylediler. Şimdi tesadüfen güneş
dumanın
aldığı açıklıktan evin içine parlıyordu ve kral ücretleri duyduğunda, ilahi bir güce hayran olarak şöyle dedi: "Sana ücret olarak bunu ödüyorum ve hak ettiğin şey bu," güneş ışığını işaret etti. Böylece Gauanes ve Aeropos, ağabeyler bunu duyduklarında hayrete düştüler, ancak
elinde bir bıçak olan çocuk şu sözleri söyledi: "Biz, ey kral, senin verdiğini kabul ediyoruz;" ve bıçağıyla evin tabanındaki güneş ışığının etrafına bir çizgi çekti ve çizgiyi
çizdikten sonra güneş ışığını üç kez göğsüne çekti ve
sonra hem kendisi hem de arkadaşları ayrıldı.

138. Sonra gidiyorlardı ve masada yanında oturanlardan biri krala çocuğun ne yaptığını ve en küçüğünün kendisine verileni nasıl bir niyetle aldığını anlattı: ve bunu duyan ve öfkelenen kral onları öldürmek için arkalarından atlılar gönderdi. Şimdi bu topraklarda Argoslu bu adamların torunlarının kurtarıcı olarak kurban
verdiği bir nehir var. Bu nehir, Temenos'un oğulları üzerinden geçer geçmez o kadar büyük bir suyla
akmaya başladı ki atlılar geçemez hale geldi. Böylece kardeşler, Makedonya'nın başka bir bölgesine
geldiler ve Gordias'ın oğlu Midas'ın bahçeleri denilen yerin yakınına yerleştiler. Orada yabani olarak yetişen güller
her biri altmış taç yaprağı olan ve koku bakımından diğerlerinden daha güzeldir. Bu bahçelerde Silenos da, Makedonyalıların bildirdiğine göre, ele geçirildi: ve bahçelerin üzerinde, soğuk nedeniyle erişilemeyen Bermion adlı bir dağ bulunuyordu. O bölgeyi ele geçirdikten sonra, burayı başlangıç ​​noktası yaptılar ve Makedonya'nın geri kalanını da ele geçirmeye devam ettiler.

139. Bu Perdiccas'tan İskender'in soyu şöyleydi:--İskender, Amyntas'ın oğluydu, Amyntas, Alketes'in oğluydu, Alketes'in babası Aeropos'tu, ondan Philip, Philip Argaios'un babasıydı ve bu sonuncusunun babası, krallığı ilk elde eden Perdiccas'tı.

140. Böylece, diyorum ki, Amyntas'ın oğlu İskender soyundan geldi; ve
Mardonios'tan gönderildiği Atina'ya geldiğinde, şöyle konuştu: (a)
"Atinalılar, Mardonios şu sözleri söylüyor:--Kraldan bana şu şekilde konuşan bir mesaj geldi:--Atinalılara
bana karşı işlenen tüm suçları bağışlıyorum: ve şimdi, Mardonios,
böyle yapıyorum,--önce onlara kendi topraklarını geri ver; sonra
kendileri için buna ek olarak başka bir toprak seçsinler, hangisini isterlerse bağımsız kalsınlar; ve
benim ateşe verdiğim tüm tapınaklarını onlar için yeniden inşa etsinler, yeter ki benimle bir antlaşma yapmayı kabul etsinler. Bu mesaj bana ulaştığına göre,
sizin vasıtalarınızla engellenmediğim sürece bunu yapmam gerekir: ve şimdi size şöyle söylüyorum:--Neden
kral'a karşı savaş açacak kadar deliriyorsunuz? Çünkü
onu yenemeyeceksiniz, ne de ona sonsuza kadar karşı koyabileceksiniz: çünkü
kalabalığı gördünüz Xerxes ordusu ve onların yaptıkları hakkında ve ayrıca şu anda benimle olan güç hakkında da bilgilendirildiniz; böylece
bizi yenseniz ve fethetseniz bile (eğer doğru düşünürseniz buna dair hiçbir umudunuz olamaz), çok daha büyük bir güç gelecektir. O zaman
kendinizi kralla eşleştirmeyi ve böylece hem topraklarınızdan mahrum kalmayı hem de kendi hayatlarınız için sonsuza dek bir rota izlemeyi arzulamayın;
ama onunla barış yapın: ve barış yapmak için en onurlu fırsatınız var, çünkü kral kendisi bu yola çıktı: o zaman bizimle bir ittifak yapmayı kabul edin, hile veya aldatma olmadan ve özgür kalın. (b) Bu
şeyleri Mardonios bana söylememi emretti, ey Atinalılar; ve bana gelince,
size karşı olan iyi niyetimden hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü
bunu ilk defa şimdi öğrenmek istemezsiniz; ama sizden Mardonios'un dediğini yapmanızı istiyorum, çünkü Xerxes ile sonsuza dek savaşamayacağınızı görüyorum, eğer sizde bunu yapabilecek yetenek algılasaydım,
bu sözleri söylemek için asla yanınıza gelmezdim, çünkü kralın gücü bir adamın gücünden daha fazladır ve kolu çok uzundur. Bu nedenle, size bir antlaşma yapmak istedikleri şartlar olarak büyük şeyler teklif ettiklerinde hemen bir anlaşma yapmazsanız, sizin adınıza korkuyorum, çünkü müttefiklerinizden herhangi birinden daha fazla karayolunda yaşıyorsunuz ve tek başınıza sürekli yıkıma maruz kalıyorsunuz, sahip olduğunuz topraklar geri kalanından ayrılmış ve birlikte savaşan orduların arasında yatıyor. 111 Hayır, ikna olun, çünkü bu sizin için büyük bir öneme sahip bir konudur, Hellenlerden yalnızca sizin için büyük kral işlenen suçları affediyor ve sizinle arkadaş olmak istiyor." 141. İskender böyle söyledi; ve Lakedamonlular, İskender'in Atina'ya Barbarlarla bir antlaşma yapmak üzere Atinalıları getirmek için geldiğini öğrendiklerinde ve Medler ve Atinalılar tarafından birlikte Peloponnese'den kovulacak olan kahinleri hatırladıklarından, Atinalıların Perslerle bir antlaşma yapmasından çok korkmuşlardı; ve hemen elçiler göndermeye karar vermişlerdi. Ayrıca, İskender'le aynı anda tanıştırıldılar; 112 çünkü Atinalılar onları beklemiş ve zamanı uzatmışlardı, çünkü Lakedamonluların bir elçinin geldiğini duyacaklarından emindiler. Barbarlar bir antlaşma yapmak için ve bunu duyduktan sonra kendileri de tüm hızla elçiler göndereceklerini söylediler. Bu nedenle, Lakedemonluların eğilimlerini görmelerini sağlamak için belirli bir amaç doğrultusunda hareket ettiler.

142. Böylece İskender konuşmayı bitirdiğinde, Spartalı elçiler hemen onu takip ettiler ve şöyle dediler: "Biz, Lakedemonlular bizi gönderdiler, Hellas'ı ilgilendiren konularda hiçbir değişiklik yapmamanızı ve Barbar'dan gelen teklifleri kabul etmemenizi rica etmek için; çünkü bu, Hellenlerden hiçbirinin
yapması gereken hiçbir şekilde adil veya onurlu bir şey değil, ama en azından sizin için, ve bunun birçok nedeni var. Siz, hiç istemediğimiz halde, bu savaşı
kışkırttınız; ve mücadele sizin egemenliğiniz için çıktı, ama şimdi tüm Hellas'a kadar uzanıyor. Bunun dışında, tüm bunların yaratıcıları olan siz Atinalıların, Hellenlere kölelik yapılmasına neden olmanız kesinlikle tahammül edilemez, çünkü siz eski zamanlardan beri birçoklarının kurtarıcıları olarak da biliniyorsunuz. Ancak, çektiğiniz acılardan ve ekinlerinizi iki kez ve mallarınız uzun zamandır
mahvoldu. Bunun karşılığında Lakedemonlular ve müttefikleri, savaş devam ettiği sürece eşlerinizi ve savaşa uygun olmayan tüm hanelerinizi desteklemeyi teklif ediyorlar: ancak Makedonyalı İskender'in sizi ikna etmesine izin vermeyin, Mardonios'un konuşmasını yumuşatarak; çünkü kendisi bir despot olduğu için bir despotla işbirliği yaptığı için bunları yapması uygundur: ancak sizin için, eğer doğru düşünürseniz, bunları yapmak uygun değildir; çünkü Barbarlarda ne inanç ne de hakikat olduğunu biliyorsunuz."

Elçiler şöyle konuştu:

143 ve Atinalılar İskender'e şöyle cevap verdiler: "Kendimizden bile
çok şey biliyoruz ki, Medlerin gücü bizimkinden çok daha fazladır; bu yüzden bunu bize karşı kullanmana gerek yok. Bununla birlikte, özgürlüğü özlediğimiz için kendimizi elimizden geldiğince savunacağız: ve bizi Barbar'la bir antlaşma yapmaya ikna etmeye çalışma, çünkü biz kendi adımıza ikna edilmeyeceğiz. Ve şimdi
Mardonios'a Atinalıların şöyle dediğini bildir:--Güneş şu anda gittiği rotada gittiği sürece, Xerxes ile asla bir anlaşma
yapmayacağız; fakat kendimizi ona karşı savunmak için dışarı çıkacağız, evlerine ve kutsal putlarına ateş verdiğinde hiç saygı duymadığı tanrılara ve kahramanlara müttefik olarak güveneceğiz.
Ve bundan sonra Atinalıların önüne bu tür
önerilerle çıkma, ya da onlara yasal olmayanı yapmalarını tavsiye ederek onlara iyi bir hizmette bulunduğunu düşünme; çünkü biz, onların kamu konuğu ve dostu olan Atinalıların elinden
tatsız bir şey çekmeni istemiyoruz."

144. İskender'e bu şekilde cevap verdiler, fakat Sparta'dan gelen elçilere şu şekilde: "Lakedemonluların Barbarla bir
antlaşma yapmamızdan korkmaları doğaldı şüphesiz; 114 ancak Atinalıların ruhunu çok iyi bilen insanlar için bu değersiz bir korku gibi görünüyor, yani yeryüzünde hiçbir yerde bu kadar büyük miktarda altın yok, ya da güzellik ve iyilik bakımından bu kadar üstün bir toprak yok ki, bunu kabul edip Medler'in tarafını tutarak Hellas'ı köleleştirmeye razı olalım. Çünkü bunu yapmamızı engelleyen birçok ve büyük neden var, bunu istesek bile; ilk ve en büyük nedenler, tanrıların yakılan veya harabeye çevrilen heykelleri ve evleri, bunları yapanla bir anlaşma yapmaktansa, mutlaka sonuna kadar intikam almalıyız; sonra ikinci olarak, tek kandan ve tek sözden olduğumuz Helenik ırk bağı, tanrıların ortak tapınakları ve ortak kurbanlar, herkes için aynı olan yaşam biçimleri; bunlara Atinalıların hain olması iyi olmazdı. Ve eğer daha önce size güvence verilmemişse, emin olun ki Atinalılardan biri hayatta kaldığı sürece Xerxes ile asla bir anlaşma yapmayacağız. Ancak, maddi varlığımız yok olmuş ve hane halkımızı desteklemeye istekli olan bizler için düşündüğünüzden, bize karşı gösterdiğiniz ileri görüşlülüğe hayranız; ve sizin açınızdan, nezaket tamamen yerine getirildi: ancak elimizden geldiğince dayanmaya devam edeceğiz ve size hiçbir şekilde sorun çıkarmayacağız. Şimdi, bunun böyle olduğuna dair tam bir inançla, olabildiğince çabuk bir ordu gönderin: çünkü, tahmin ettiğimiz gibi, Barbar, çok uzak olmayan bir zamanda, gönderilen mesajdan haberdar olur olmaz, yani bizden istediği hiçbir şeyi yapmayacağımızdan haberdar olur olmaz, ülkemizi istila edecek. Bu nedenle Attika'ya varmadan önce, Boeotia'da
bizi hemen kurtarmanız uygun olur." Böylece Atinalılar cevap verdi ve
bunun üzerine elçiler Sparta'ya geri döndüler.

VIII. KİTABA NOTLAR

1 [ Bkz. v. 77.]

2 [ yani triremes.]

3 [ {os to plethos ekastoi ton neon pareikhonto}: bazıları varsayımla
okur {oson to plethos k.t.l.}]

4 [ Belki de "ayrıca" Thermopylai'ye gelenlerin durumuna atıfta bulunur, cp. vii. 207: Diğerleri, "sonuçta Artemision'a gelen bu Hellenler" yani tüm şüphe ve gecikmelerden sonra tercüme eder.]

5 [ {pantes}: bazı el yazmalarında {plegentes} vardır, çoğu Editör tarafından benimsenmiştir, "rüşvetle vurulmuş."]

6 [ {dethen}, ironik bir anlamla.]

7 [ {mede purphoron}: {purphoros}, Sparta'daki Zeus Agetor sunağından kurbanlar için getirilen ateşi kontrol ediyordu ve normalde onun
kişisi kutsal sayılırdı; bu nedenle {oude purphoros
esothe} atasözü, tam bir yenilgi için kullanılır.]

8 [ {tou diekploou}.]

9 [ {kata stoma}.]

10 [ {sklerai brontai}: sıfat "sert sesli" anlamına gelir.]

11 [ {akhari}.]

12 [ {ta Koila tes Euboies}.]

13 [ "sertçe ele alınmış."]

14 [ {epi ten thalassan tauten}: bazı el yazmaları. {taute} yerine {tauten} okunur,
ki bu {sullexas} ile birlikte alınmalıdır, "generalleri
orada topladı."]

15 [ {peripetea epoiesanto sphisi autoisi ta pregmata}. ]

16 [ {paleseie}, başka yerde geçmeyen ve Hesychius tarafından {diaphtharein} ile eşdeğer olarak açıklanan bir kelime. Çeşitli düzeltmeler
önerildi ve Valla'nın {apelaseie} okunuşunu kullandığı anlaşılıyor, çünkü o
disessisset diyor. Stein {paleseie}'yi ({pale}'den) "iddia
etmeli" olarak açıklıyor.]

17 [ Bazıları "dört bin" sayısının vii. 228'deki yazıtın yanlış anlaşılmasından kaynaklandığını varsayıyor; ve ölülerin en azından yarısı Helot olmadıkça dört bin kadar olması pek mümkün görünmüyor.]

18 [ Bazı el yazmalarında birçok Editör tarafından benimsenen "Tritantaichmes" var.]

19 [ {neou}.]

20 [ {os anarpasomenoi tous Phokeas}: cp. ix. 60.]

21 [ {podeon steinos}, şarap tulumunun boynu gibi; bk. ii. 121, not
[Dipnot 102.]

22 [ {tou propheten}, {promantis}'in sözlerinin yorumcusu.]

23 [ {neou}.]

24 [ {megarou}.]

25 [ yani Erechtheion'lu Athene Polias'ın; bu
anlatının tamamında.]

26 [ {sunerree}, "birlikte akmaya devam etti."]

2601 [ Veya, "Hermione."]

27 [ Bkz. i. 56.]

28 [ Bkz. 31. bölüm.]

29 [ {pros pantas tous allous}, "diğerlerinin hepsiyle karşılaştırıldığında," bk.
iii. 94.]

30 [ {stratarkheo}: belirsiz bir ifade, çünkü Kecrops'tan sonra tanıtıldığı için
kral unvanına sahip olamazdı.]

31 [ Ayrı birliklerin toplanmasıyla elde edilen sayı
366'dır. Birçok Editör, Eginetanların kendi kıyılarını koruduğu gemilerin (bölüm 46) burada sayıldığını varsayar ve Eginetanların Atinalılar hariç
herkesten daha fazla gemi tedarik ettiğine dair ifade için Pausanias'ın yetkisini alıntılar. Stein, 46. bölüme on iki sayısının eklenmesini önerir.]

3101 [ Veya, "Thespeia."]

32 [ yani "Areopagus."]

33 [ yani Kuzey tarafı.]

34 [ {megaron}.]

35 [ {neos}.]

36 [ {pollos en en tois logois}: cp. ix. 91.]

37 [ Bkz. vii. 141-143.]

38 [ {otomatik olarak Salaminos}.]

39 [ {te Metri kai te Koure}, Demeter ve Persephone.]

40 [ {te anakrisi}: cp. {anakrinomenous}, ix. 56: Bazı Editörler,
aşağı düzey el yazmalarını takip ederek, {te krisi}, "ifade edilen yargıda" şeklinde okurlar.]

41 [ {muriadon}, "on binler"]

42 [ Veya, "Hermione."]

43 [ {oi perioikoi}: bazı Editörler makaleyi atlar ve "ve
bunlar sözde Orneatler veya (Argos) çevresinde yaşayanlar" şeklinde çevirir, Orneatler,
Argos'un {perioikoi}'si için kullanılan bir isimdir ve fethedilen Orneai şehrinden türetilmiştir.]

44 [ {elpidi mainomene}, "çılgın bir umutla."]

45 [ {krateron Koron Ubrios uion}.]

46 [ {dokeunt ana panta tithesthai}: el yazmalarında ayrıca {pithesthai} vardır.
Muhtemelen {tithesthai} geçerli olabilir, ancak {anatithesthai} bu anlamda başka
bir yerde bulunmaz. Stein son baskısında varsayımı benimser
{piesthai}, "yutmak."]

47 [ {Kronides}.]

48 [ {potnia Nike}.]

49 [ yani rekabet hakkında.]

50 [ {ton epibateon}.]

51 [ {osa de} ve {parainesas de} okuyan birçok Editör, {antitithemena}'dan sonra durmayı tercih eder: "ve insanın doğasında ve yapısında üretilen her şeyde, onları daha iyisini seçmeye teşvik etti."]

52 [ {o daimonioi}, "tuhaf insanlar."]

53 [ Bkz. 22. bölüm.]

54 [ {pros de eti kai proselabeto}: Elyazmalarında {prosebaleto} vardır. Çoğu Editör, "Ayrıca Ariamnes... Fenikelilerin kaderine katkıda bulundu, (İyonyalıların) dostu oldu;" şeklinde çevirir; ancak bu, {philos eon Iosi} (veya {Ionon}) okumadığımız sürece mümkün görünmüyor. Valla, benim yaptığım gibi
çeviriyor. ({prosballesthai}'nin başka bir yerde {sumballesthai} anlamında
bulunduğu görünmüyor.)]

55 [yani, onları idam etmeleri emredilenler.]

56 [ Bkz. vii. 179, 181.]

57 [ Bkz. vi. 49, vb. ve 73.]

58 [ {keleta}.]

59 [ {sumballontai}: görünüşe göre Atinalılardan bahsediliyor, çünkü hikayeye
sadece onlar inanıyordu.]

60 [ {apoplesai}: bu, el yazmalarının okumasıdır; ancak birçok Editör düzeltmeleri benimsiyor ({apoplesthai} veya {apoplesthenai}). {Apoplesai} öznesi önceki cümlede bulunmaktadır ve {ton te allon panta k.t.l.} ile bağlantısı gevşektir. Bu aslında sonradan akla gelen bir düşüncedir, başlangıçta fikir sadece Lysistratos'un kehanetinin gerçekleşmesine dikkat çekmekti.]

61 [ {phruxousi}: çoğu Editör tarafından benimsenen, {phrixousi} için varsayımsal bir düzeltme, "(kürekleri görünce) titreyecek."]

62 [ {kat allon kai allon}: el yazmalarında {kat allon} vardır, ancak Valla'nın çevirisi "alium atque alium"dur.]

63 [ {uper megalon aiorethenta}.]

64 [ yani 300.000.]

65 [ {os ek kakon}: bazıları "sıkıntılarından kurtulduğunu düşünerek" diye çevirir.]

66 [ {toisi epikletoisi}, bkz. vii. 8 ve ix. 42.]

67 [yani Asya, "bu kısımlar"ın aksine.]

68 [Stein {peri oikon ton son} ile {oudemia sumphore} kelimelerini alırdı, ancak
kelimelerin sırası buna aykırıdır.]

69 [{pollous pollakis agonas drameontai peri spheon auton}.]

70 [Bkz. i. 175: Tekrarın biçimi ve diksiyondaki bazı noktalar
bu pasajın burada araya eklendiğine dair şüphe uyandırıyor; ve
çoğu Editör tarafından da öyle olduğu kabul ediliyor. i. 175'te {tris} yerine {dis} buluyoruz.]

71 [{upegagon}, bkz. vi. 72, Larcher ve Baehr'in anladığı gibi "gizli yollarla" değil, ceza için mahkemeye çıkarma fikriyle.]

72 [ "intikam ve Hermotimos."]

73 [ {spheis... ergasaiato}: Elyazmaları {sphi} (bir {spheas}) ve
{ergasaito} olarak okunur ve bu bazı Editörler tarafından korunmuştur.]

74 [ "alındı."]

75 [ {metabalon}: diğerleri "onlardan Atinalılara döndü" diye çevirir; ancak bkz. vii. 52: {pros tous Athenaious} kelimeleri {sphi} tarafından {elege} ile devam ettirilir.]

76 [ {kai epi spheon auton balomenoi}, "kendi girişimleriyle bile", bkz.
iii. 71.]

77 [ {ta idia}, "özel kişilere ait şeyler."]

78 [ {sophos}.]

79 [ {geopeinas}, "toprak bakımından fakir."]

80 [ {einai} ile {an} eklenmesi gerekli görünüyor. Duygu için
cp. vii. 172.]

81 [ {khreomenos toisi kai pros basilea ekhresato}. Bu, en iyi el yazmalarının okunuşudur: geri kalanında {khreomenos logoisi toisi kai pros
Andrious ekhresato}, "Andrianlara daha önce kullandığı dilin aynısını kullanıyor."]

82 [ {kai ten allen ippon}: bazı el yazmaları. {allen}'i atla.]

83 [ {ola}, yani bunların tamamı değil, bireysel seçilim olmadan büyük kitleler.]

84 [ {ouden meros os eipein}.]

85 [ {anemon Strumonien}, "Strymonias adlı rüzgar."]

86 [ {ta akrothinia}, yani ondalık.]

87 [ yani giriş holünün köşesi, {epi tou proneiou tes
gonies}, i. 51.]

88 [ {dienemon}: bazıları bunun "oylama tabletlerini dağıttı" anlamına geldiğini anlıyor ve bazı el yazmaları {dienemonto}, "kendi aralarında dağıttı" şeklinde okunur ki bu birçok Editör tarafından benimsenmiştir.]

89 [ {sophotatos}.]

90 [ Bkz. i. 67.]

91 [ Attika yakınlarındaki küçük bir ada, burada önemsizliğin bir türü olarak ele alındı. Timodemos'un onunla bağlantılı olduğunu varsaymak oldukça gereksizdir. Plutarkhos'un Seriphian hakkındaki hikayesi farklıdır.]

92 [ yani 60.000.]

93 [ {katesphaxe}, "boğazlarını kestiler."]

94 [ {para tas gluphidas}: Bazı Editörler {peri tas gluphidas} ifadesini AEneas Tacticus'un yetkisine dayanarak okurlar. {Gluphide} muhtemelen parmakların ipi geri çekerken tutunmalarını sağlayan çentiklerdir.]

95 [ {kataplexai}, hücumla "vurmak".]

96 [ Yol, genellikle kıstağı işgal eden Potidaia kasabası tarafından kapatılmıştı.]

97 [ yani daha önce {epibatai} (vii. 96) olarak görev yapanların çoğu hala görev yapmaya devam etti. Cümle genellikle "onlarda savaşçı olarak görev yapanların çoğunluğu Persler veya Medlerdi" şeklinde çevrilir ve bu doğru olabilir.]

98 [ Elyazmalarında "Charilos" veya "Charillos" vardır.]

99 [ Bazı Editörler başka yerlerde bulunan biçim olan "Eurypon"u okurlar.]

100 [ Cp. vii. 204.]

101 [ {duon}. Burada gereken sayının iki değil yedi olduğu kesin görünüyor ve {duon} için {epta} düzeltmesi ({b} için {z}) birkaç Editör tarafından onaylandı.]

102 [ {khresomenon}: en iyi el yazması. Stein tarafından tutulan ve "her yerde Kahinlere danışması için onu görevlendiren... ve sonra geri dönmek" anlamına gelen {khresamenon} şeklinde okunur.]

103 [ yani Mardonios ve Persler.]

104 [ yani Theban vatandaşları.]

105 [ {promantin}: daha sonra {peygamberler} olarak anılır.]

106 [ Cp. v. 21.]

107 [ Bazı Editörler "Alabastra" okurlardı. Alabanda bir Karya kasabasıydı.]

108 [ İskender'in kendisini de sayarsak.]

109 [ {esan gar}: bu en iyi el yazmalarının okumasıdır: diğerleri
{esan de}. Stein ({esan gar} okuyarak) bu cümleyi bir sonraki cümleden sonra koyar,
"Kralın karısı ekmeklerini kendisi pişirirdi, çünkü eski zamanlarda,
vb." Bu aktarma gereksizdir; çünkü bunu Argos kraliyet ailesinin üç üyesinin çiftlik hizmetçisi olduğu
ifadesine bir yorum olarak anlamak kolay olurdu.]

110 [ {ai turannides ton anthropon}.]

111 [ {exaireton metaikhmion te ten gun ektemenon}: Elyazmalarında okuma ve noktalama işaretlerinde farklılıklar vardır.]

112 [ {sunepipte oste omou spheon ginesthai ten katastasin}, yani meclis önündeki
tanıtımları, bkz. iii. 46.]

113 [ {epeximen amunomenoi}, muhtemelen "kendimizi savunmaya devam edeceğiz" şeklinde çevrilebilir.]

114 [ {karta anthropeion}.]

KİTAP IX. DOKUZUNCU TARİH KİTABI, KALLİOPE ADI VERİLİR

1. İskender geri döndüğünde ve Atinalıların söylediklerini ona bildirdiğinde Mardonios, Teselya'dan yola çıktı ve ordusunu tüm gayretiyle Atina'ya doğru götürmeye başladı: ve hangi ülkeye
varırsa, o ülkenin halkını da yanına aldı. Bu arada Teselya liderleri daha önce yapılmış olanlardan pişman olmadılar, aksine Persleri daha da fazla zorladı;
ve Larissa'lı Thorax, Xerxes'in kaçışına eşlik etti ve bu sırada Mardonios'a Hellas'ı işgal etmesi için açıkça geçiş teklif etti.

2. Sonra ordu Boeotia'ya ulaştığında, Tebliler Mardonios'u alıkoymaya çalıştılar ve ona kampını kurması için oradan daha uygun bir bölge olmadığını söylediler;
ve ona daha fazla ilerlememesi, bunun yerine orada oturup tüm Hellas'ı savaşmadan kendi kontrolü altına almaya çalışması için ısrar ettiler: çünkü
birleşmişken Hellenleri açık güçle yenmek, eskiden olduğu gibi
birlikte hareket ediyorlardı, 1 tüm dünya için bile
zor bir görevdi, "ama," diye devam ettiler, "eğer
bizim
tavsiye ettiğimizi yaparsan,
az emekle
tüm direniş planlarını
elinde bulunduracaksın. 2 Şehirlerinde
güç sahibi olan adamlara para gönder ve böylece Hellas'ı iki partiye böleceksin:
sonra kendi tarafını tutmayanları kendi tarafının yardımıyla kolayca alt edeceksin." 

3. Böylece tavsiyede bulundular, ama o onların tavsiyesine uymadı; çünkü
içinde Atina'yı ikinci kez ele geçirmek için büyük bir istek
yerleşmişti, kısmen inatçılığından 3 ve kısmen de Sardes'teki krala adalar üzerinden işaret fişekleriyle Atina'yı ele geçirdiğini göstermek istediği için. Ancak Attika'ya geldiğinde Atinalıları orada bulamamıştı; ancak çoğunluğun Salamis'te veya gemilerde olduğu bilgisi kendisine iletildi ve şehri ele geçirdi ve terk edilmiş halde buldu. Şimdi şehrin kral tarafından ele geçirilmesi, Mardonios'un daha sonraki seferinden on ay önce gerçekleşmişti.

4. Mardonios Atina'ya geldiğinde Salamis'e Hellespont'lu Morychides'i gönderdi ve Makedonyalı İskender'in Atinalılara getirdiği tekliflerin aynısını getirdi. Bunları ikinci kez gönderdi, Atinalıların eğilimlerinin dostça olmadığını önceden biliyordu, ancak onların pes edip inatçılıklarını bırakmalarını umuyordu, çünkü Attika toprakları düşman tarafından ele geçirilmişti ve onun
elindeydi.

5. Bu nedenle Morychides'i Salamis'e gönderdi; ve Konsey'in önüne
çıktı 4 ve Mardonios'un sözlerini bildirdi. Sonra Konsey üyelerinden biri olan Lykidas, Morychides'in kendilerine getirdiği teklifi kabul edip halk meclisine
göndermenin daha iyi olduğu görüşünü dile getirdi. 5 O, diyorum ki, bu görüşü dile getirdi,
ya Mardonios'tan para aldığı için, ya da bu kendi eğilimi olduğu için: ancak Atinalılar, hem Konsey'dekiler hem de dışarıdakiler, bunu duyduklarında hemen öfkelendiler ve Lykidas'ın yanına gelip onu taşlayarak öldürdüler; ancak Hellespontlu Morychides'i zarar görmeden kovdular. Sonra Salamis'te Lykidas hakkında büyük bir kargaşa çıktığında, Atinalı kadınlar yapılanları duydular ve bir kadın diğerine haber verdi ve biri diğerini de yanına alarak, kendi istekleriyle Lykidas'ın evine gittiler ve karısını ve çocuklarını taşlayarak öldürdüler.

6. Atinalılar Salamis'e şu şekilde geçmişlerdi:--Peloponnesos'tan kendilerine yardım edecek bir ordu gelmesini bekledikleri sürece Attika'da kaldılar; Ancak Peloponnesus'takiler çok yavaş ve gecikmeli hareket ettikleri için, işgalcinin zaten Boeotia'da olduğu söylenirken, buna göre her şeyi tehlikeden uzaklaştırdılar ve kendileri Salamis'e geçtiler; ve aynı zamanda Lakedemonluları, Barbarların Attika'yı işgal etmesine izin verdikleri ve onlarla birlikte Boeotia'ya gidip onunla buluşmadıkları için kınamak ve ayrıca Perslerin Atinalılara taraf değiştirirlerse ne kadar çok şey vermeyi vaat ettiklerini hatırlatmak için Lakedemon'a elçiler gönderdiler; elçilere, Atinalılara yardım etmezlerse Atinalıların kendilerine bir sığınak bulacağı konusunda onları uyarmalarını emrettiler..

7. Çünkü Lakedemonlular aslında bu sırada bir şölen düzenliyorlardı ve Hyakinthia'yı kutluyorlardı; ve tanrıyla ilgili şeyleri sağlamayı en büyük öneme sahip olarak görüyorlardı, aynı zamanda Kıstağın
üzerinde inşa etmekte oldukları duvarları da tam bu sırada siperlerle tamamlanıyordu. Ve Atinalıların elçileri Lakedemon'a geldiklerinde, yanlarında Megara ve Plataia'dan elçiler de getirdiler, Eforların önüne geldiler ve şöyle dediler: "Atinalılar bize Medler kralının sadece bize topraklarımızı geri vermeyi teklif etmediğini, aynı zamanda bizi aldatmadan veya ihanet etmeden adil ve eşit şartlarda müttefikleri yapmak istediğini 7 ve ayrıca kendi topraklarımıza ek olarak bize başka bir toprak daha vermek istediğini, hangisini kendimiz seçersek onu vermek istediğini söylediler. Ancak biz, Hellenlerin Zeus'una saygı duyduğumuz ve Hellas'a ihanet etmekten çekindiğimiz için, diğer Hellenler tarafından haksız yere muamele görmemize ve yıkıma terk edilmemize rağmen, Perslerle bir antlaşma yapmanın savaşmaktan daha karlı olduğunu bilmemize rağmen, katılmadık ve reddettik: kendi isteğimiz varsa, gelecekte de bir antlaşma yapmayacağız. Böylece, görevimiz içtenlikle yerine getirilmiş olur Hellenler: 8 Fakat siz, Perslerle bir antlaşma yapmamızdan büyük bir korkuya kapıldıktan sonra, ruhumuzu kesin olarak öğrendikten sonra, yani Hellas'a asla ihanet etmeyeceğimizi ve Kıstağın karşısındaki duvarınızın neredeyse
tamamlandığını öğrendikten sonra, şimdi Atinalıları hesaba katmıyorsunuz, fakat Perslere karşı koymak için Boeotia'ya gelmeyi kabul ettiniz, şimdi bizi terk ettiniz ve Barbarların Attika'yı işgal etmesine izin verdiniz. Şu anda Atinalılar size öfkeli, çünkü yapılması gerekeni yapmadınız: ve şimdi sizden 9 tüm hızıyla bizimle birlikte bir ordu göndermenizi istiyorlar, böylece Barbarları Attika topraklarında karşılayabiliriz; Çünkü Boeotia'da başarısız olduğumuzdan, ülkemizde savaşmak için
en uygun yer Thriasian ovasıdır.".

8. Eforlar bunu duyduklarında, cevaplarını ertesi güne,
sonra da ertesi güne ertelediler; ve bunu on gün boyunca yaptılar, konuyu günden güne ertelediler, bu süre zarfında
tüm Peloponezliler büyük bir gayretle Kıstağın üzerine duvar inşa ediyorlardı ve onu tamamlamak üzereydiler. Şimdi, Makedonyalı İskender Atina'ya geldiğinde, Atinalıların Medler'in tarafını tutmasından bu kadar endişeli olmalarının nedenini söyleyemem, oysa şimdi bununla ilgili hiçbir kaygıları yoktu, sadece Kıstağın üzerindeki duvarları artık inşa edilmişti ve artık Atinalılara ihtiyaçları olmadığını düşünüyorlardı; oysa İskender Attika'ya geldiğinde duvar henüz tamamlanmamıştı, ama Perslerden büyük bir korkuyla üzerinde çalışıyorlardı.

9. Sonunda cevap verildi ve Spartalıların çıkışı şu şekilde gerçekleşti:--elçilerin son duruşması için belirlenen günden bir gün önce, Lakedemon'da en çok nüfuza sahip olan Tegea'lı Chileos, Atinalıların söylediklerinin hepsini Eforlardan duydu; ve o, öyle görünüyor ki,
onlara şu sözleri söyledi: "Mesele şu şekilde, Ephoros:--eğer
Atinalılar bizimle dost değillerse ve Barbarların müttefikleriyse, o zaman
Kıstak boyunca güçlü bir duvar inşa edilmiş olsa da, Persler için Peloponnesus'a geniş bir kapı açılmış demektir. Ancak Atinalılar Hellas'ın düşüşüne yönelik başka bir şeye karar vermeden önce onların
isteklerini dinleyin.".

10. Böylece onlara öğüt verdi ve onlar da hemen sözlerini ciddiye aldılar;
ve şehirlerden gelen elçilere hiçbir şey söylemediler,
oysa geceydi, beş bin Spartalı gönderdiler, her birinin yanında en az yedi Helot vardı, 901 onları dışarı çıkarmak için Cleombrotos'un oğlu Pausanias'ı atadı. Şimdi liderlik
Leonidas'ın oğlu Pleistarchos'a aitti; fakat o henüz bir çocuktu ve
diğeri onun koruyucusu ve kuzeniydi: çünkü Pausanias'ın babası ve Anaxandrides'in oğlu Kleombrotos artık hayatta değildi, fakat duvarı inşa eden orduyu Kıstağın dışına çıkardığında, bundan uzun
bir süre sonra öldü. Şimdi Kleombrotos'un orduyu Kıstağın dışına çıkarmasının sebebi şuydu: Perslere karşı savaşmak için kurban sunarken, gökyüzündeki güneş karardı. Ve
Pausanias, kendisine ek olarak aynı hanedandan bir adam olan Dorieos'un oğlu Euryanax'ı komutan olarak seçti..

11. Böylece Pausanias ordusuyla Sparta'dan çıkmıştı; ve
elçiler, gün doğduğunda, bundan hiçbir şey bilmeden,
Eforların önüne geldiler, her biri kendi eyaletine gitmek için ayrılmak istiyorlardı:
ve onlar önlerine geldiklerinde şu sözleri söylediler: "Siz, ey
Lakedemyalılar, burada kalıp bu Hyakinthia'yı kutluyor ve
eğleniyorsunuz, müttefiklerinizi yıkıma terk ettiniz; ve Atinalılar sizin tarafınızdan haksızlığa uğradıkları ve müttefiklerinin olmaması nedeniyle Perslerle
ellerinden geldiğince şartlarda barış yapacaklar: ve barışı sağladıktan sonra,
açıkça kralın müttefiki olacağız ve bu nedenle Perslerin bizi götürebileceği herhangi bir ülkeye karşı seferlere katılacağız;
ve o zaman bu konuda sizin için ne olacağını öğreneceksiniz."
Elçiler bu sözleri söylediğinde, Eforlar bunu bir yeminle doğruladılar, bu sırada adamların yabancılara karşı yolda Orestheion'da olduklarını varsaydılar: çünkü onlar Barbarlara
"yabancılar" diyorlardı. 10 Böylece onlar, meseleyi bilmeden, bu sözlerin anlamını sordular ve sorduklarında bütün gerçeği öğrendiler; öyle ki, hayrete düştüler ve mümkün olduğunca çabuk peşlerine düştüler;
ve onlarla birlikte Lakedamonian'ın seçilmiş beş bin hoplit'i
"çevredeki kırsalda yaşayanlar" 11 da aynı şeyi yaptı.

12. Sonra, diyorum ki, Kıstağa doğru acele ediyorlardı; ve Argoslular, Pausanias'ın ordusuyla Sparta'dan çıktığını duyar duymaz, uzun mesafe koşucularından bulabildikleri en iyilerini Attika'ya haberci olarak gönderdiler, 12 çünkü daha önce Mardonios için Spartalıların dışarı çıkmasını
durduracaklarına dair kendiliklerinden söz vermişlerdi: ve haberci Atina'ya geldiğinde şöyle dedi:
"Mardonios, Argoslular beni sana genç adamların Lakedemon'dan çıktığını ve Argosluların onları dışarı çıkmaktan
durduramayacağını söylemem için gönderdiler: bu nedenle bu konuda iyi önlemler alman senin şansın olsun." 13.

13. Böyle konuştuktan sonra ayrıldı ve geri döndü; ve Mardonios bu mesajı duyduğunda Attika'da kalmaya artık hiç hevesli değildi. Kendisine bundan haber verilmeden önce bekliyordu, çünkü Atinalılardan ne yapmak üzere olduklarına dair haberleri öğrenmek istiyordu; ve Attika topraklarına zarar vermiyor veya onları harap etmiyordu, çünkü her zaman onunla bir antlaşma yapacaklarını umuyordu; ancak onları ikna edemediği için, Pausanias'ın kuvvetleri Kıstağa gelmeden önce ülkeden çekilmeye başladı, önce Atina'yı ateşe verdi ve duvarlardan, evlerden veya tapınaklardan geriye kalan her şeyi yıkıp yok etti. Şimdi bu sebepten dolayı, yani öncelikle Attika'nın atlıların serbestçe hareket edebileceği bir ülke olmaması ve ayrıca Attika'da bir savaşta yenilirse, birkaç adamın onları durdurabileceği dar bir geçitten geçmek dışında geri çekilmenin bir yolu olmaması nedeniyle uzaklaştı. Bu nedenle Teb'e geri çekilmeyi ve atlıların serbestçe hareket edebileceği bir dost şehre ve ülkeye yakın bir yerde savaşmayı planlıyordu. 14. Mardonios daha sonra yoldan çekiliyordu ve o zaten
bir yola girdiğinde, kendisine geri kalanın önünde bir başka birlik
birliğinin 14 Megara'ya geldiğini ve bin Lakedemonludan oluştuğunu söyleyen bir mesaj geldi. Bu şekilde bilgilendirilince,
önce mümkünse bunları ele geçirmek isteyerek kendi kendine danıştı. Bu nedenle geri döndü
ve ordusunu Megara'ya doğru götürmeye başladı ve geri kalanın önünde giden süvariler Megara topraklarını aştı: bu, bu Pers ordusunun geldiği
gün batımına doğru Avrupa'nın en uzak topraklarıydı..

15. Bundan sonra Mardonios'a Hellenlerin Kıstak'ta toplandıkları haberi geldi; bu nedenle Dekeleia'dan geri döndü, çünkü
Boeotia şefleri 15 yürüyüş hattının yakınında yaşayan Asopyalıları çağırmışlardı ve bunlar Sphendaleis'e ve oradan da Tanagra'ya giden yol boyunca ona rehberlik ediyorlardı. Böylece geceyi Tanagra'da kamp kurarak ve ertesi gün yürüyüşünü Scolos'a yönlendirerek, Theban topraklarındaydı. Sonra Theban topraklarındaki ağaçları kesmeye başladı, Medler'in tarafında olmalarına rağmen, onlara karşı düşmanlıktan değil, hem kampını savunmak hem de savaşa girdiğinde işler istediği gibi gitmezse sığınmak için acil bir ihtiyaçtan dolayı baskı altındaydı. Şimdi ordusunun kampı Erythrai'den Hysiai boyunca uzanıyor ve Asopos nehrine ulaşıyordu: ancak duvarı bu kadar uzatmadı, her bir yüzü yaklaşık on ferlong ölçüyordu. 16

16. Barbarlar bu işle meşgulken, Phyrnon'un oğlu Attaginos, bir Tebli, muhteşem hazırlıklar yaptıktan sonra, Mardonios'u ve en önemli elli Pers'i bir eğlenceye davet etti; ve davet edilenler geldi; ve akşam yemeği Teb'de verildi. Şimdi bunu, bir Orchomenian olan ve Orchomenos'ta çok yüksek itibara sahip bir adam olan Thersander'den duydum. Bu Thersander, Attaginos tarafından bu yemeğe davet edildiğini ve ayrıca Teblilerden elli adamın da davet edildiğini ve ev sahiplerinin onları ayrı ayrı her millete ayrı ayrı yatırmadığını, her bir yatağa bir Pers ve bir Tebli yerleştirdiğini söyledi. Sonra akşam yemeği bitince, birbirlerine yeminlerini içerken, onunla aynı yatağı paylaşan Pers, Helen dilinde konuşarak, ona hangi yerde olduğunu sordu ve o da Orchomenos'tan olduğunu söyledi. Diğeri şöyle dedi: "Artık sen benim sofra arkadaşım ve içkimi paylaşan kişi olduğuna göre, seninle birlikte fikrimi anmak için bir anı bırakmak istiyorum, böylece sen de önceden bilip kendin için yararlı olabilecek tavsiyelerde bulunabilirsin. Burada ziyafet çeken Persleri ve geride bıraktığımız orduyu görüyor musun? Biraz zaman geçince, bunların hepsinden sadece çok azının hayatta kaldığını göreceksin." Pers bu sözleri söylerken Thersander'in anlattığına göre çok gözyaşı döktü; ve konuşmasına hayret ederek ona dedi ki: "Elbette Mardonios'a ve ondan sonra saygı duyulan Perslere söylemek doğru olur." Bunun üzerine dedi ki: "Dostum, Tanrı'dan gelmesi gerekeni bir insanın geri çevirmesi imkansızdır; çünkü hiç kimse, makul olanı konuşurken bile, öğüdü takip etmeye istekli değildir. Ve söylediğim bu şeyleri çoğumuz Persler iyi bilir; yine de geri kalanlarla birlikte zorunluluk bağlarına bağlı olarak gideriz: ve tüm insan acılarının en nefret verici olanı şudur: gerçeği bilmek ama olay üzerinde hiçbir güce sahip olmamak." 19 Bunları Orchomenos'lu Thersander'den duydum ve bunlara ek olarak, bunları Plataia'daki savaş gerçekleşmeden önce çeşitli kişilere hemen söylediğini de duydum. 17. Mardonios daha sonra Boeotia'da kamp kurmuşken, bu bölgelerde yaşayan ve Medler'in tarafını tutan diğer Hellenler, asker tedarik ediyorlardı ve Attika'nın işgaline katılmışlardı, ancak Phokisliler işgale katılmamışlardı, - Phokisliler, diyorum,
çünkü onlar da artık aktif olarak 20 Medler'in tarafını tutuyorlardı, ancak kendi istekleriyle değil, zorla. Ancak Mardonios'un Teb'e varmasından birkaç gün sonra, onlardan bin hoplit geldi ve liderleri, vatandaşları arasında en itibarlı kişi olan Harmokydes'ti. Bunlar da Teb'e geldiğinde, Mardonios atlıları gönderdi ve Phokislilere ovada kendi başlarına yerlerini almalarını emretti. Bunu yaptıktan sonra, hemen tüm süvari
ortaya çıktı; ve bunun üzerine, Medler'le birlikte olan Hellen ordusunda, süvarilerin onları mızraklarla vuracağı söylentisi yayıldı ve aynı rapor Phokis'lilere de ulaştı. Sonra komutanları Harmokydes onları şu şekilde uyardı: "Phokisliler, bu adamların bizi açıkça öngörebileceğimiz bir ölüme teslim etmek istedikleri açık, 22 çünkü tahminimce Thessalians tarafından haksız yere suçlandık: şimdi, her birinizin iyi bir adam olduğunu kanıtlaması doğru; çünkü yiğitçe işler yaparak ve kendimizi savunarak hayatlarımızı sona erdirmek, kendimizi katledilmek üzere sunarak onursuz bir ölümle yok edilmekten daha iyidir. Her birimiz, kendilerinin Barbar olduğunu ve kendilerine karşı cinayet planladıkları bizlerin Hellen olduğumuzu öğrensin.".

18. O, onları böyle teşvik ederken, atlılar
onları çevrelemiş olarak, sanki onları yok etmek istercesine onlara doğru at sürüyorlardı; ve onlar
şimdiden sanki onları fırlatacakmış gibi füzelerini nişan alıyorlardı, hatta bazıları
belki de fırlattı: ve bu arada Phokisliler onların karşısında duruyorlardı
bir araya toplanmış ve saflarını olabildiğince her yöne kapatmışlardı.
Sonra atlılar dönüp geri çekildiler. Şimdi, Phokislileri Tesalyalıların isteği üzerine mi yok etmeye geldiklerini, sonra onları savunmaya döndüklerini gördüklerinde, onlar da bir kayıp verebilirler diye korkup geri mi döndüklerini kesin olarak söyleyemiyorum, çünkü Mardonios onlara böyle emretmişti; yoksa öte yandan onları yargılamak ve içlerinde savaşçı bir ruh olup olmadığını görmek mi istiyordu. Sonra, atlılar geri döndüğünde, Mardonios bir haberci gönderdi ve onlara şöyle dedi: "Cesur olun,
Phokialılar, çünkü kendinizi iyi adamlar olarak kanıtladınız, bana bildirildiği gibi değil.
Şimdi bu yolda şevkle devam edin, çünkü ne benden ne de kraldan daha fazla faydanız olmayacak." Phokialılar için şu ana kadar olan şey
şöyle oldu.

19. Lakedemonlular Kıstağa geldiklerinde, orada kamp kurdular ve bunu duyan, daha iyi davayı destekleyen Peloponnesosluların geri kalanı ve ayrıca Spartalıların dışarı çıktığını gören bazıları, Lakedemonluların dışarı çıkarken gerisinde kalmayı doğru bulmadılar.
Böylece, kurbanlar olumlu sonuçlandığında Kıstağın üzerinden hep birlikte yürüdüler ve Eleusis'e geldiler; ve orada da kurbanlar kestikten sonra, işaretler uygun olduğunda yola koyuldular ve Atinalılar da onlarla birlikte, Salamis'ten geçip Eleusis'te onlara katılmışlardı. Ve sonra Boeotia'daki Erythrai'ye geldiler, sonra Barbarların Asopos'ta kamp kurduğunu öğrendiler ve bunu fark edip Kithairon'un alt yamaçlarında onlara karşı dizildiler..

20. Sonra Mardonios, Hellenler ovaya inmediği için, tüm süvarilerini onlara doğru gönderdi, bunların komutanı Masistios'tu (Hellenler tarafından Makistios olarak adlandırılırdı), Persler arasında itibarlı bir adamdı, altın dizginli ve diğer bakımlardan
güzelce süslenmiş bir Nesaian atı vardı. Böylece atlılar Helenlere doğru at sırtında geldiklerinde, onlara filolar halinde saldırdılar ve saldırarak 23 onlara çok
zarar verdiler ve ayrıca onları aşağılayarak kadın dediler..

21. Şimdi tesadüfen Megaralılar tüm mevzilerin en çok saldırıya uğrayabilecekleri ve süvarilerin en iyi yaklaşabileceği
yerde konuşlanmışlardı: böylece süvariler saldırılarını yaparken, Megaralılar zor durumda kalınca Helenlerin komutanlarına bir haberci gönderdiler ve haberci gelip şu sözleri söyledi: "Megraralılar diyor ki:--biz, ey müttefikler, Pers süvarilerinin saldırılarını kendi başımıza karşı koyamayız, ilk başta mevzi aldığımız bu mevziyi koruyamayız; hayır, şimdiye kadar sadece dayanıklılık ve cesaretle onlara karşı direndik, zor durumda olduğumuz gibi: ve şimdi
eğer siz bizim mevzilerimizi almak için başkalarını göndermezseniz
Biz, şu anda bulunduğumuz konumu terk edeceğimizi biliyoruz." Haberci onlara böyle bir rapor getirdi; ve bunun üzerine Pausanias, Megaralıların ardından buraya gönüllü olarak gidip orada konuşlanacak başkaları olup olmadığını öğrenmek için Yunanlıları yargıladı: ve geri kalanlar gitmek istemediğinde, Atinalılar görevi üstlendiler ve Atinalılardan da Lampon'un oğlu Olympidoros'un kaptanı olduğu üç yüz seçkin adam.

22. Görevi üstlenen ve orada bulunan diğer Yunanlılardan önce Erythrai'ye konuşlandırılanlar bunlardı; okçuları da yanlarına almayı seçmişlerdi. Bir süre savaştılar ve sonunda savaş şu şekilde sona erdi: Süvariler bölük bölük saldırırken, Masistios'un atı, diğerlerinin önünden giderken, bir okla yandan vuruldu ve acıyı hissederek ayağa kalktı ve Masistios'u üzerinden attı; ve düştüğünde, Atinalılar hemen üzerine saldırdılar; atını aldılar ve direndiği için kendisi öldürdüler, ancak ilk başta başaramadılar, çünkü donanımı şu türdendi; altına altın pullardan yapılmış bir zırh giymişti ve zırhın üzerine koyu kırmızı bir tunik giymişti. Zırha vurduklarında, birisi ne olduğunu anlayıp gözüne saplayana kadar hiçbir şey yapamadılar. Sonra sonunda
düştü ve öldü; ve süvarilerin diğer adamları bir şekilde bunun gerçekleştiğini fark etmemişlerdi, çünkü ne atından düştüğünde ne de öldürüldüğünde onu görmediler ve geri çekilme
ve dönüş 24 yapılırken, ne olduğunu fark etmediler; ama atlarını durdurduklarında, hemen onu kaçırdılar, çünkü onlara komuta edecek kimse yoktu; ve ne olduğunu fark ettiklerinde, birbirlerine haber verdiler ve hepsi birlikte at sürdüler, mümkünse cesedi kurtarabilmek için..

23. Bunun üzerine Atinalılar, süvarilerin artık bölükler halinde değil, hep birlikte at sırtında olduklarını görerek, ordunun geri kalanına yardım etmeleri için bağırdılar. Sonra yaya olanların hepsi yardımlarına gelirken, ceset için sert bir mücadele başladı; ve
üç yüz kişi yalnız kaldıkları sürece çok daha kötü durumdaydılar ve
cesedi terk etmek üzereydiler, ancak ordunun büyük kısmı yardımlarına geldiğinde, atlılar artık mücadeleyi sürdüremediler ve
cesedi kurtarmayı başaramadılar; ve onun dışında sayıca diğerlerini de kaybettiler. Sonra yaklaşık iki fersah uzaklaştılar ve
ne yapacaklarını düşündüler; ve komutanları olmadığı için Mardonios'a geri dönmek onlara iyi göründü..

24. Süvariler kampa vardığında, tüm ordu ve ayrıca
Mardonios, Masistios için büyük bir yas tuttular, kendi saçlarını ve atlarının ve yük hayvanlarının saçlarını kestiler ve sınırsız bir şekilde ağıt yakmaya başladılar; çünkü tüm Boeotia onun sesiyle
dolmuştu, çünkü Mardonios'tan sonra Persler ve kralla en çok ilgilenen
biri ölmüştü..

25. Barbarlar o zaman kendi tarzlarında
Masistios'un öldürülmesine onur veriyorlardı: ancak Yunanlılar, süvarilerin
saldırısını sürdürdüklerinde ve onları geri püskürttüklerinde çok daha fazla
cesaretlendiler; ve önce cesedi bir arabaya koyup
safları boyunca taşıdılar; ve ceset, büyüklüğü ve güzelliğiyle görülmeye değerdi, bu nedenle adamlar da saflardaki yerlerini bırakıp
birbirlerinin ardından Masistios'a bakmaya gittiler. Bundan sonra
Plataia'ya doğru daha aşağı inmeye karar verdiler; çünkü Plataia bölgesinin, hem başka sebeplerden hem de daha iyi sulanmasından dolayı, Erythrai'den
çok daha uygun bir kamp yeri olduğu görüldü. Daha sonra bu bölgeye ve bu bölgede bulunan Gargaphia kaynağına,
gelip çeşitli karakollarında kamp kurmaları gerektiğine karar verdiler. Böylece
silahlarını aldılar ve Kithairon'un alçak yamaçlarından geçerek
Hysiai'yi geçip Plataia topraklarına gittiler; ve oraya vardıklarında,
kendilerini çeşitli uluslarına göre Gargaphia kaynağının yakınında ve kahraman Androkrates'in kutsal alanında, alçak tepeler veya
düz zemin üzerinde konuşlandırdılar.

26. Sonra çeşitli karakolların düzenlenmesinde Tegealılar ve Atinalılar arasında çokça tartışmaya yol açan bir çekişme çıktı; çünkü
her biri ordunun diğer kanadını işgal ettiğini iddia ediyordu,
hem yeni hem de eski tapuları ileri sürüyorlardı. Tegealılar bir yandan şöyle dediler: "Biz, Peloponnesosluların bundan önce yapmış olduğu tüm ortak seferlerde, ister eski zamanlarda isterse daha yakın zamanda, Herakles'in oğullarının Eurystheus'un ölümünden sonra Peloponnesos'a geri dönmeye çalıştıkları zamandan beri, müttefiklerin tamamı tarafından her zaman bu göreve layık görüldük. Bu şerefi o zamanlar şu olay sayesinde kazandık: --O zamanlar Peloponnesos'ta bulunan Akalar ve İyonyalılarla birlikte yardım etmek için Kıstağa çıktığımızda ve geri dönmek isteyenlerin karşısına kamp kurduğumuzda,
Hyllos'un bir konuşma yaparak bir ordunun diğeriyle savaşa girerek güvenliğini riske atmasının doğru olmadığını ve Peloponnesos ordusundan en iyi olduğuna karar verdikleri kişinin, aralarında anlaştıkları şartlarda kendisiyle teke tek dövüşmesi gerektiğini söylediği söylenir. Peloponnesoslular daha sonra bunun yapılmasına karar verdiler; ve birbirlerine şu şartla yemin ettiler: --Hyllos, Peloponnesosluların liderini yenerse, o zaman Herakles'in oğulları babalarının mirasına geri döneceklerdi; ama fethedilirse, o zaman diğer taraftan
Herakles'in oğulları ayrılıp ordularını götürmeli ve
yüz yıl içinde Peloponnese'ye geri dönmeye çalışmamalılar. O zaman tüm müttefikler arasından, kendisi gönüllü bir teklifte bulunarak,
Aeropos'un oğlu, Phegeus'un oğlu Echemos, 27 komutanımız ve kralımızdı: ve tek bir savaşta savaştı ve Hyllos'u öldürdü. Bu eylem sayesinde, o zamanın Peloponnesosluları arasında, hala sahip olduğumuz
birçok büyük ayrıcalığın yanı sıra, ortak bir sefer düzenlendiğinde her zaman ordunun diğer kanadına liderlik etme ayrıcalığını elde ettik.
Size, Lakedemonlulara, karşı çıkmıyoruz, ancak size seçim özgürlüğü veriyoruz ve istediğiniz kanadı komuta etmenize izin veriyoruz; ancak diğer kanat için, eskiden olduğu gibi lider olmanın bize ait olduğunu söylüyoruz:
ve anlatılan bu eylemin dışında, bu görevi Atinalılardan daha çok hak ediyoruz; Çünkü birçok şanlı mücadelede sizinle mücadele ettik, ey Spartalılar, ve birçoklarında da başkalarıyla.
Bu yüzden Atinalılar yerine diğer kanadı tutmamız adildir; çünkü onlar bizimki gibi işler başaramadılar, ne yeni ne de eski.".

27. Böyle konuştular ve Atinalılar şöyle cevap verdi: "Bu topluluğun Barbarlarla savaşmak için toplandığını ve konuşmak için toplanmadığını bilmemize rağmen, Tegean bize hem eski hem de yeni şeylerden, yani her iki ulusumuzun da tüm zamanlarda başardığı erdemli işlerden bahsetmeyi bir görev olarak önerdiğinden, size bunun nereden geldiğini, her zaman cesur adamlar olan bizlere, Arcadialılara değil, bir miras olarak ait olduğunu belirtmemiz gerekiyor. Öncelikle, liderlerinin Kıstak'ta öldürdükleri söylenen Herakles'in oğullarına gelince, bunları eskiden, Mykene'lilerin köleliğinden kaçıp geldikleri tüm Helenler tarafından kovulduklarında, tek başımıza kabul ettik; ve onlara katılarak, o zamanlar Peloponnesus'ta yaşayanları savaşta yenerek, Eurystheus'un küstahlığını bastırdık. Yine, Polyneikes ile birlikte Thebes'e yürüyen Argoslular öldürülüp gömülmeden yattıklarında, Kadmeialılara karşı bir ordu yürüttüğümüzü ve cesetleri kurtarıp, kendi topraklarımızda, Eleusis'te gömdüğümüzü ilan ediyoruz. Ayrıca, bir zamanlar Attika topraklarını işgal eden ve Thermodon nehrinden gelen Amazonlara karşı yaptığımız bir başka görkemli eylem daha var: ve Truva'nın zorluklarında hiç kimseden aşağı değildik. Ancak, bunlardan bahsetmenin bir faydası yok; çünkü bir yandan,
o zamanlar cesur adamlar olmamıza rağmen, şimdi
değersiz olabilirdik ve diğer yandan, o zamanlar değersiz olmamıza rağmen,
şimdi daha iyi olabiliriz. Bu nedenle eski eylemler hakkında yeterli olalım;
ama eğer bizim tarafımızdan başka hiçbir eylem sergilenmemişse (çok sayıda ve görkemli, diğer Yunanlılardan daha az değil), yine de
sadece Maraton'da yapılan eylem nedeniyle bile bu ayrıcalığa ve bunun dışında başka ayrıcalıklara sahip olmaya layıkız, çünkü tüm Yunanlılardan sadece biz Perslerle tek başına savaştık ve
bu kadar büyük bir eyleme giriştik ve
kırk altı ulusu yendik ve fethettik. 28 O zaman sadece bu eylem nedeniyle bu görevi almaya layık değil miyiz? Ancak, böyle bir zamanda görev için mücadele etmek uygun olmadığından, Ey Lakedemonlular,
sizin en uygun gördüğünüz yerde ve kimin karşısında durmamız gerektiği konusunda söylediklerinizi takip etmeye hazırız; çünkü nereye gönderilirsek gönderilelim, cesur adamlar olmaya çalışacağız. Bu nedenle bize emret ve itaat edeceğiz." Şöyle cevap verdiler; ve Lakedemonluların tüm birliği yüksek sesle bağırdı:
Atinalılar, Arkadialılardan daha çok kanatta yer almaya layıktı.
Böylece Atinalılar kanadı ele geçirdi ve Tegeanları yendi.

28. Bundan sonra Hellenler, hem sonradan sürekli gelenler
29 hem de ilk gelenler olmak üzere şu şekilde sıralandı. Sağ kanat on bin Lakedemonlu tarafından tutuluyordu; ve bunların beş bini Spartalı olanlara, her biri için yedi kişi atanan, hafif silahlı birlikler olarak görev yapan otuz beş bin Helot eşlik ediyordu. 30 Spartalılar, yanlarında durmaları için Tegeanları seçtiler; hem onlara onur vermek hem de yiğitlikleri nedeniyle; ve bunların arasında bin beş yüz hoplit vardı. Bunlardan sonra beş bin Korintli yerleştirildi ve Pausanias'tan üç yüz Pallene'deki Potidaia'lı adamlar yanlarında durmalıydı. Bunların yanında Orchomenos'tan altı yüz Arkadialı konuşlanmıştı; ve bunlara üç bin Sikyonlu. Bunlardan sonra sekiz yüz Epidauryalı vardı: bunların yanında bin Troizenli sıralanmıştı: Troizenlilerin yanında iki yüz Lepreat: bunların yanında Mikene ve Tiryns'ten dört yüz adam; ve sonra bin Phliasyalı. Bunların yanında üç yüz Hermiyonlu vardı; ve Hermiyonluların yanında altı yüz Eretrialı ve Steiermarklı konuşlanmıştı; bu dört yüz Halkidiyalının yanında; ve bunlara Amprakia'dan beş yüz adam. Bunlardan sonra sekiz yüz Leucadian ve Anactorian vardı; ve bunların yanında Kephallenia'daki Pale'den iki yüz kişi vardı. Bunlardan sonra beş yüz Egeli vardı; yanlarında üç bin Megaralı; ve bunların yanında
altı yüz Platalı. Son olarak, ya da isterseniz ilk olarak, sol kanadı işgal eden Atinalılar sıraya girdi, sayıları sekiz bindi ve bunların komutanı Lysimachos'un oğlu Aristeides'ti..

29. Spartalılara katılmak üzere atananlar hariç, her biri yedi kişi olmak üzere hepsi hoplitti, toplam sayıları üç bin sekiz yüzdü. 31 Barbarlara karşı toplanan hoplitlerin toplam sayısı şu şekildeydi; ve hafif silahlıların sayısı şu şekildeydi:--Spartalı tümeninden
otuz beş bin kişi, her kişi için yedi kişi olarak hesaplandı,
ve bunların her biri savaşmak için donatılmıştı; ve Lakedemonluların geri kalanının ve diğer Helenlerin hafif silahlı birlikleri, her kişi için yaklaşık bir kişi olmak üzere, otuz dört bin beş yüz kişiye ulaştı..

30. Hafif silahlı savaşçıların toplam sayısı o zaman altı bin dokuz yüz beş yüzdü; 32 ve Plataia'da toplanan tüm Yunan kuvvetinin sayısı (hem hoplitler hem de hafif silahlı savaşçılar dahil) on bir bin sekiz yüz kişiydi; 33 ve orada bulunan Thespian'larla birlikte on bir bin kişi sayısı tamamen tamamlanmıştı; çünkü orduda Thespian'lardan hayatta kalanlar da vardı, sayıları yaklaşık bin sekiz yüzdü ve bunlar da ağır silahlardan yoksundu. 34 Bunlar daha sonra sıraya dizilmiş olarak Asopos nehrinde kamp kurdular. 

31. Bu arada Barbarlar ve Mardonios, Masistios için yeterince yas tuttuklarında, Yunanlıların Plataia'da olduğunu öğrendiklerinde, kendileri de Asopos'un oradan akan kısmına geldiler; ve
oraya vardıklarında, Mardonios tarafından düşmana karşı sıraya dizildiler
böylece:--Lakedemonlulara karşı Persleri konuşlandırdı; ve
Persler sayıca çok daha üstün olduğundan, onlardan daha derin
saflara dizildiler ve buna rağmen Tegeanların önüne de uzandılar: ve onları şu şekilde sıraya dizdi:--o birliğin en güçlü kısmını geri kalanından seçti ve
Lakedemonluların karşısına yerleştirdi, ancak daha zayıf kısmını Tegeanların karşısına onların yanına yerleştirdi. Bunu Thebanlıların
bilgisi ve önerisi üzerine yaptı. Sonra Perslerin yanına Medleri yerleştirdi; ve bunlar
Korintliler, Potidalılar, Orkomenler ve
Sikyonluların önüne uzandı. Medlerin yanına Baktriyalıları yerleştirdi; ve bunlar
Epidauryalılar, Troizenyalılar, Lepreatlar,
Tirynthialılar, Mikenliler ve Phliasyalıların önüne kadar uzanıyordu. Baktriyalılardan sonra
Kızılderilileri yerleştirdi; ve bunlar Hermiyonyalılar, Eretrialılar,
Styrialılar ve Halkidiyalıların önüne kadar uzanıyordu. Kızılderililerin yanına Sakanları yerleştirdi, bunlar
Amprakialıların, Anactorianların, Leucadianların,
Palianların ve Eginetanların önüne kadar uzanıyordu. Sakanların yanına ve Atinalıların,
Plataianların ve Megaralıların karşısına Boeotianları, Locrianları, Malianları,
Teselyalıları ve Phokialıların bin adamını yerleştirdi: çünkü Phokialıların hepsi Medlerin tarafını tutmamıştı, hatta bazıları
Parnassos'ta kapalı oldukları için Hellenlerin davasını destekliyorlardı; ve
oradan yola çıkarak Mardonios'un ordusundan ve
onunla birlikte olan Helenlerden yağmaladılar. Makedonyalıları da ve Atinalıların karşısındaki Tesalya sınırlarında yaşayanları da sıraya dizdi..

32. Adı geçenler, Mardonios tarafından sıraya dizilmiş en büyük uluslardı, yani en ünlü ve en çok dikkate değer olanları kastediyorum: ancak ordusunda ayrıca birkaç başka ulustan, Frigyalılardan, Trakyalılardan, Misyalılardan, Paionlulardan ve geri kalanlardan karışık adamlar da vardı; ve bunların arasında ayrıca bazı Etiyopyalılar ve Mısırlılardan Hermotybianlar ve Calasirialılar denen kişiler 35 bıçak taşıyorlardı, 36 bunlar tüm Mısırlıların tek savaşçılarıydı. Bu adamları, daha Phaleron'dayken, savaşan adam olarak hizmet ettikleri gemilerden indirmişti; çünkü
Mısırlılar, Xerxes ile birlikte Atina'ya gelen kara ordusunda görev yapmak üzere atanmamışlardı. Barbarlardan otuz bin kişi vardı,
37 daha önce bildirildiği gibi; ancak Mardonios'un müttefiki olan Helenlerden, sayılarının ne olduğunu kimse bilmiyor, çünkü sayılmamışlardı;
ancak tahminime göre bunların beş bin kişi kadar toplandıklarına karar verdim. Yan yana dizilmiş olanlar yayaydı;
ve süvariler onlardan ayrı bir birlik halinde sıralanmıştı.

33. Hepsi uluslar ve bölümler halinde sıralandığında, o zaman
ertesi gün her iki tarafta da kurban sundular. Helenler için
Antiochos'un oğlu Tisamenos kurban sunan kişiydi, çünkü bu orduya kahin olarak eşlik eden oydu. Lakedemonlular bu adamı kendi halklarından biri olarak yaratmışlardı, Eleian ve Iamidai ırkındandı: 38 Tisamenos Delphi'de bir sorunla ilgili kehanet ararken, Pythian kahin ona en büyük beş yarışmayı kazanacağını söyledi. Buna göre, kehanetin anlamını kaçırarak, atletik yarışmalara katılmaya başladı, atletik yarışmaları kazanacağını varsayarak; ve "beş yarışma" için antrenman yaptı 39 ve Olimpiyat oyunlarında zafer kazanmaya bir düşüşle yaklaştı, 40 Androslu Hieronymos ile mücadele edecekti. Ancak
Lacedemonlular, Tisamenos'a verilen kehanetin atletik değil, dövüş müsabakalarıyla ilgili olduğunu fark ettiler ve Tisamenos'u para ödeyerek ikna etmeye ve Herakles soyundan gelen krallarla birlikte savaşlarında bir lider yapmaya çalıştılar. O zaman,
Spartalıların onu bir dost olarak kazanmak için çok çabaladıklarını görünce,
bunu fark ettiğinde, fiyatını yükseltti ve onlara, eğer onu eyaletlerinin vatandaşı yaparlarsa ve ona tüm haklarını verirlerse, ancak başka bir ödeme yapmadan, istediklerini yapacağını bildirdi.
Spartalılar bunu duyduklarında ilk başta öfkelendiler ve
tamamen isteklerinden vazgeçtiler, ancak sonunda, bu Pers silahlarından dolayı üzerlerinde büyük bir korku
dolaştığında, pes ettiler ve
kabul ettiler. Sonra, onların fikirlerini değiştirdiklerini fark ederek,
şimdi bununla bile yetinemeyeceğini, ne de yalnızca bu şartlarla yetinemeyeceğini söyledi;
Ancak kardeşi Hegias'ın da kendisi gibi bir Sparta vatandaşı olması gerekiyordu.

34. Bunu söyleyerek Melampus'un isteğini örnek aldı,
42 eğer kraliyet gücünü sıradan vatandaşlıkla karşılaştırabilirsek; çünkü Melampus, Argos'taki kadınlar delirdiğinde ve Argoslular onu Pylos'tan gelip kadınlarını hastalıktan kurtarmaya çalıştıklarında, kendisi için kraliyet gücünün yarısını ödemeyi teklif etti; Argoslular buna katlanmadı ve gittiler:
ve daha sonra, kadınlarından daha fazlası delirdiğinde, sonunda Melampus'un önerdiğini kabul ettiler ve ona bunu teklif etmeye gittiler:
ama sonra onların fikirlerini değiştirdiklerini görünce, talebini artırdı ve kardeşi Bias'a da kraliyet gücündeki üçüncü payı vermedikçe onların istediklerini yapmayacağını söyledi. 43 Ve Argoslular, boğazlara sürüldüğünde, buna da razı oldular.
35. Aynı şekilde, Spartalılar da Tisamenos'a çok ihtiyaç duyduklarından,
onun istediği her koşulda onunla anlaştılar: ve Spartalılar bu talebi de kabul ettiklerinde, Eleialı Tisamenos, bir Spartalı olarak, onların kahinleri olarak en büyük beş yarışmayı
kazanmada onlara katıldı: ve bunlar Spartalıların yurttaşları olan tek kişilerdi. Şimdi beş yarışma şunlardı: birincisi
ve ilki Plataia'daydı; ve bundan sonra Tegea'da Tegealılar ve Argoslularla yapılan yarışma; sonra Dipaieis'te Mantineliler hariç tüm Arkadialılara karşı; ondan sonra Messenialılarla Ithome'de yarışma; 44 ve sonuncusu da Tanagra'da Atinalılar ve Argoslulara karşı yapılan yarışma. Bunun, beş mücadelenin sonuncusu olduğunu söylüyorum.

36. Bu Tisamenos, Spartalılar tarafından getirilen Plataian topraklarındaki Helenler için kâhin olarak görev yapıyordu. Şimdi, Helenler için kurbanlar yalnızca kendilerini savunurlarsa iyi bir alamet olurdu, ancak Asopos'u geçip bir savaşa başlarlarsa değil;.

37 ve bir savaşa başlamak için can atan Mardonios da kurbanların bu tasarıma uygun olmadığını, ancak yalnızca kendini savunursa kendisi için de iyi bir alamet olduğunu gördü; çünkü o da Helenik kurban tarzını kullandı, kâhin olarak Eleialı ve Telliadai'nin en ünlüsü olan Hegesistratos'u bulunduruyordu, bu olaylardan önce Spartalılar onu öldürtmek için yakalamış ve bağlamışlardı, çünkü ondan çok zarar görmüşlerdi. Daha sonra bu kötü durumdayken, hayatı için bir yol izlediğini ve ölümünden önce çok fazla işkence görmesinin muhtemel olduğunu görerek, inanılması zor bir eylemde bulunmuştu. Demirle bağlanmış bir bloğa bağlandıktan sonra, bir şekilde içeri getirilmiş bir demir alet elde etti ve hemen bildiğimiz en cesur eylemi tasarladı: çünkü önce ayağının kalan kısmının bloktan nasıl çıkarılacağını hesapladı, kendi ayağının tabanını kesti, 45 ve bundan sonra, hala gardiyanlar tarafından korunduğu için, duvarı aştı ve böylece Tegea'ya kaçtı, geceleri ve gündüzleri seyahat etti, bir ormana girdi ve orada dinlendi; böylece, Lakedemonlular onu tüm güçleriyle arasalar da, üçüncü gece Tegea'ya ulaştı; ve Lakedemonlular hem kesilen ayağın parçasını orada gördüklerinde gösterdiği cesarete hem de onu bulamamalarına büyük bir hayretle bakakaldılar. Böylece o, o sırada onlardan bu şekilde kaçmış olarak, o zamanlar Lakedemonlularla dost olmayan Tegea'ya sığındı; ve iyileşip kendine tahta bir ayak edindiğinde, Lakedemonluların açık bir düşmanı oldu.
Ancak sonunda, Lakedemonlularla düştüğü düşmanlık onun lehine olmadı; çünkü Zakynthos'ta kehanet yaparken onlar tarafından yakalandı ve öldürüldü.

38. Ancak Hegesistratos'un ölümü Plataia'daki olaylardan sonra gerçekleşti ve şimdi Asopos'taydı, Mardonionlar tarafından ucuz bir ücret karşılığında tutulmuştu, hem Lakedemonlularla olan düşmanlığı hem de elde ettiği kazanç nedeniyle davası için kurbanlar veriyor ve gayret gösteriyordu: ancak kurbanlar ne Persler ne de onlarla birlikte olan Helenler için bir savaş için uygun değildi (çünkü bunların da kendilerine ait bir kahini vardı, Leucadian Hippomachos) ve Helenlerin sürekli akın eden adamları vardı ve sayıları artıyordu, Thebaili Herpys'in oğlu Timagenides, Mardonios'a Kithairon geçidine bir muhafız koymasını öğütledi ve Helenlerin her gün sürekli akın ettiğini ve böylece çok sayıda kişiyi keseceğini söyledi..

39. Otururken sekiz gün geçmişti Mardonios'a bu tavsiyeyi verdiğinde, birbirlerine karşıydılar; ve Mardonios, tavsiyenin iyi olduğunu fark ederek, gece olduğunda süvarileri Plataia'ya doğru giden Kithairon geçidine gönderdi; Boeotialılar buna "Üç Baş" 46 ve Atinalılar "Meşe Başlar" 47 diyorlar. Böylece gönderildikten sonra, süvariler etkisiz kalmadı, çünkü ovaya çıkan ve orduya Mora'dan erzak taşıyan beş yüz yük hayvanını ve ayrıca arabalara eşlik eden adamları yakaladılar: ve bu ödülü aldıktan sonra Persler, ne hayvan ne de insan ayırmadan onları katletmeye devam ettiler; ve öldürmekten doyduklarında, geri kalanları çevrelediler ve onları Mardonios'un kampına sürdüler. 
40. Bu eylemden sonra, iki gün daha geçirdiler, iki taraf da savaşa
başlamak istemiyordu; Barbarlar, Helenleri yargılamak için Asopos'a kadar ilerlediler, ancak hiçbir taraf nehri geçmeyi reddetti. Ancak, Mardonios'un süvarileri sürekli saldırılarda bulundu ve Helenlere zarar verdi; çünkü Medler tarafında çok güçlü olan Thebanlar, savaşı canlılıkla sürdürdüler ve onları her zaman savaş anına kadar yönlendirdiler; ve bundan sonra Persler ve Medler işi devraldılar ve sırayla cesaret gösterenler onlardı.

41. On gün boyunca bundan başka bir şey yapılmadı; ancak on birinci gün geldiğinde, hala Plataia'da birbirlerinin karşısında otururken, Yunanlılar bu sırada çok daha fazla çoğalmıştı ve Mardonios eylemin gecikmesinden çok rahatsız olmuştu, o zaman Gobryas'ın oğlu Mardonios ve Xerxes'in Perslerden çok azı olarak gördüğü Pharnakes'in oğlu Artabazos birbirleriyle konuşmaya geldiler; ve görüştüklerinde dile getirdikleri görüşler şunlardı: Artabazos'un fikri, tüm orduyu mümkün olan en kısa sürede harekete geçirmeleri ve Teb surlarına gitmeleri gerektiğiydi; oraya kendileri için büyük miktarda tahıl ve hayvanları için yem getirilmişti; ve orada sessizce yerleşmeleri ve işlerini şu şekilde yapmaları gerektiğini söyledi: - dedi ki, hem sikkeli hem de sikkesiz büyük miktarda altınları vardı ve ayrıca gümüş ve içki kapları vardı; ve bunları, özellikle çeşitli şehirlerinde lider olan Helenlere, sınır tanımadan göndermelerini tavsiye etti; ve bunların, dedi ki, özgürlüklerini hızla teslim edeceklerdi: ve bir savaş riskini göze almamaları gerektiğini tavsiye etti. O zaman onun görüşü Thebanlılarınkiyle aynıydı, 48 çünkü kendisi de onlar kadar gerçek bir öngörüye sahipti: ancak Mardonios'un görüşü daha şiddetli ve daha inatçıydı ve kesinlikle pes etmeye meyilli değildi; çünkü ordularının Helenlerden çok daha üstün olduğunu düşündüğünü ve mümkün olduğunca çabuk savaşa girmeleri ve halihazırda toplananlardan daha fazla sayıda toplanmalarına izin vermemeleri gerektiği fikrini belirtti; ve Hegesistratos'un kurbanlarına gelince, onları yalnız bırakmalı ve iyi bir işaret zorlamaya çalışmamalı, ancak Perslerin
geleneğini izlemeli ve savaşa girmelidirler..

42. Kararını böyle ifade ettiğinde, hiç kimse ona karşı çıkmadı ve böylece
görüşleri galip geldi; çünkü kral tarafından ordunun komutası ona verilmişti, Artabazos'a değil. Bu nedenle, kendisiyle birlikte olan
bölümlerin komutanlarını ve Hellenlerin generallerini çağırdı ve
Persler hakkında Hellas'ta yok edilmeleri gerektiğini söyleyen herhangi bir kehanet bilip bilmediklerini sordu; ve 49. konseye çağrılanlar sessiz kaldığında, bazıları kehanetleri bilmezken, diğerleri onları biliyordu ama konuşmayı güvenli bulmuyordu, Mardonios kendisi şöyle dedi: "O zamandan beri
ya hiçbir şey bilmiyorsunuz ya da konuşmaya cesaret edemiyorsunuz, size söyleyeceğim,
çünkü çok iyi biliyorum. Perslerin Hellas'a Delphi'deki tapınağı yağmalamak için geldiklerinde, onu yağmaladıktan sonra hepsinin yok olmaya mahkûm olduğunu söyleyen bir kehanet vardır. Bu nedenle, sadece
bunu bildiğimiz için, o tapınağa gitmeyeceğiz ve onu yağmalamaya
çalışmayacağız; ve bu nedenle yok olmayacağız. Bu nedenle çoğunuz
Perslere iyi dileklerde bulunma şansına sahip olarak, bu konuda şimdiye kadar sevinin ve Helenleri yeneceğimizden emin olun." Onlara böyle söyledikten sonra, ertesi günün şafağında bir savaş olacağı için her şeyi hazırlamalarını ve her şeyi düzene koymalarını emretti.

43. Şimdi Mardonios'un Perslere atıfta bulunduğunu söylediği bu kehanet, benim açımdan İliryalılar ve Enchelian ordusuyla ilgili olarak yazıldığını biliyorum, Perslerle ilgili olarak değil.
Ancak, Bakis'in bu savaşla ilgili olarak yazdığı kehanet,
"Helenlerin toplanması ve Barbar seslerinin haykırışı,
Thermodon'un aktığı yerde, çimenli Asopos kıyılarında;
Burada kader onları yok etmeye karar vermeden önce çok kişi düşecek,
Medler savaşta yay çekerken, ölümcül gün onlara yaklaştığında,"--

Musaios tarafından yazılan bu sözlerin ve bunlara benzer diğerlerinin Perslerle ilgili olduğunu biliyorum. Şimdi Thermodon nehri Tanagra ile Glisas arasında akıyor.

44. Kehanetlerle ilgili soruşturma ve Mardonios'un verdiği öğütten sonra gece oldu ve muhafızlar yerleştirildi: ve gece çok ilerlediğinde ve kamplarda her yerde sessizlik olduğu ve adamların en derin uykularında olduğu göründüğünde, o zaman Amyntas'ın oğlu İskender, Makedonyalıların komutanı ve kralı, atıyla Atinalıların muhafız karakollarına kadar geldi ve generalleriyle konuşmak istediğini söyledi. Böylece muhafızların büyük çoğunluğu görev yerlerinde kalırken, bazıları generallere koştu ve onlara ulaştıklarında, Medler'in kampından at üstünde bir adamın geldiğini, daha fazla bir şey keşfetmediğini, sadece generallerin adını ve onlarla konuşmak istediğini söylediğini söylediler..

45. Bunu duyduktan sonra, hemen adamları muhafız noktalarına kadar eşlik ettiler ve oraya vardıklarında, İskender onlara şöyle dedi: "Atinalılar, bu sözlerimi size emanet olarak saklıyorum, onları gizli tutmanızı ve sadece Pausanias'a söylemenizi emrediyorum, yoksa beni mahvedeceksiniz: çünkü Hellas'ın genel güvenliğini çok fazla önemsemeseydim, bunları söylemezdim, çünkü ben de aslen Hellen'im ve Hellas'ın özgür yerine köleleştirilmesini istemezdim. O zaman Mardonios ve ordusunun, sunuları kendi düşüncelerine göre yapamayacaklarını söylüyorum, 50 çünkü aksi takdirde
uzun zaman önce savaşmış olurdunuz. Ancak şimdi o,
sunuları olduğu gibi bırakmaya ve şafak vakti bir savaş başlatmaya karar verdi; çünkü,
tahmin ettiğim kadarıyla, sizin daha büyük sayılarda bir araya gelmenizden korkuyor.
Bu nedenle kendinizi hazırlayın; ve eğer sonuçta Mardonios savaşı erteler ve başlatmazsa, olduğunuz yerde kalın ve sabırla dayanın; çünkü onların sadece birkaç gün yetecek kadar erzağı var. Ve
eğer bu yol sizin aklınıza göre bir sonuca ulaşırsa, o zaman her biriniz beni kurtuluş konusunda da hatırlamalısınız, 51 çünkü sizin için olan gayretimden dolayı Helenler uğruna çok tehlikeli bir iş yaptım, Mardonios'un planını size göstermek istedim, böylece Barbarlar henüz beklemediğiniz bir zamanda size saldıramazlar: ve ben Makedonyalı İskender'im." Böyle konuştuktan sonra
arabayla kampa ve kendi mevkiine geri döndü.

46. Sonra Atinalıların generalleri sağ kanada geldiler ve
Pausanias'a İskender'den duyduklarını söylediler. Bu söz üzerine Perslerden korkarak şöyle dedi: "Şafak vakti savaş başladığına göre, siz Atinalılar, Perslere karşı, biz de Boeotialılara karşı ve şimdi size karşı mevzilenmiş olan Helenlere karşı tavır almanız doğrudur; ve bu nedenle, yani Medler'i ve onların savaşma biçimlerini bildiğiniz için, Maraton'da onlarla savaşmış olmanıza rağmen, bizim bu adamlarla ilgili hiçbir deneyimimiz olmadı ve onlar hakkında bilgimiz yok; çünkü Spartalılardan hiçbiri Medler'i savaşta yargılamadı, ama biz Boeotialılar ve Teselyalılar'ı deneyimledik. Bu nedenle, silahlarınızı alıp ordunun bu kanadına gelmeniz ve bizim de sol kanada gitmemiz doğrudur." Buna karşılık Atinalılar şöyle dediler: "Çok uzun zaman önce, Perslerin size karşı sıralandığını gördüğümüzde, şimdi siz bunları söylemeden önce, aklımıza şu sözleri söylemek geldi; ancak bu sözlerin sizin hoşunuza gitmeyeceğinden korktuk. Siz kendiniz bundan söz ettiğinizden, şunu bilin ki
sözleriniz bize zevk verdi ve biz bunu yapmaya hazırız
sizin söylediğiniz şeyi.".

47. İkisi de bunu yapmaktan memnundu ve şafak vakti birbirleriyle pozisyonlarını değiştirmeye başladılar: ve Boeotialılar yapılanı fark edince bunu Mardonios'a bildirdiler; o da bunu duyduğunda hemen kendisi de pozisyon değiştirmeye çalıştı ve Persleri Lakedemonlulara karşı
getirdi: ve Pausanias bunun yapıldığını öğrendiğinde, fark edilmediğini
anladı ve Spartalıları tekrar sağ kanada götürdü; ve Mardonios da solunda aynısını yaptı. 48. Böylece eski konumlarına getirildiklerinde, Mardonios Spartalılara bir haberci gönderdi ve şöyle dedi: "Lakedomlular, sizin
burada olanlar tarafından çok iyi insanlar olduğunuz söyleniyor ve sizin için hayranlık duyuyorlar çünkü savaşta kaçmıyorsunuz veya görev yerinizi terk etmiyorsunuz, orada kalıp düşmanlarınızı yok ediyorsunuz veya kendiniz yok oluyorsunuz. Ancak, şimdi göründüğü gibi, bunda hiçbir gerçek yok; çünkü
savaşmaya girmeden ve göğüs göğüse çatışmaya girmeden önce, sizin
kaçtığınızı ve görev yerinizi terk ettiğinizi, önce Atinalılarla yargılamak istediğinizi, kölelerimizin karşısına dizildiğinizi gördük.
Bunlar savaşta iyi insanların yaptıkları şeyler değil, ancak sizin tarafınızdan çok fazla aldatıldık; çünkü sizin ününüz nedeniyle bize bir haberci gönderip, bize meydan okuyup tek başınıza Perslerle savaşmak isteyeceğinizi bekliyorduk; ancak biz bizim tarafımız bunu yapmaya hazırdı, sizin böyle bir şey söylediğinizi görmedik, ama korkudan
büzüldüğünüzü gördük. Şimdi siz bunu söyleyen ilk kişi olmadığınız için, biz
ilk kişiyiz. Neden hemen savaşmıyoruz, 52 siz Yunanlılar adına, çünkü siz en iyiler olarak
ününüz var ve biz de Barbarlar adına, her iki tarafta da eşit sayıda kişi varken? ve eğer diğerlerinin de savaşmasının iyi olduğunu düşünüyorsak, o zaman onlar da
sonra savaşsınlar; ve eğer diğer taraftan bunu iyi bulmazsak, ama tek başımıza savaşmamızın yeterli olduğunu düşünürsek, o zaman sonuna kadar savaşalım ve aramızdan kim galip gelirse, bunlar tüm ordularıyla galip sayılsın.".

49. Haberci böyle konuştuktan sonra bir süre bekledi ve sonra, kimse ona cevap
vermeyince, ayrıldı ve geri döndü; ve geri döndüğünde, Mardonios'a başına gelenleri bildirdi. Mardonios
sonra boş zaferinden büyük bir sevinç ve coşkuyla
Yunanlara saldırmak üzere süvarileri gönderdi: ve atlılar onlara saldırmak için
attıklarında, onlara karşı cirit
atarak ve yaylarla atış yaparak, atlı okçular ve bu nedenle savaşması zor olan Yunan ordusunun tamamına zarar verdiler: ve tüm Yunan ordusunun suyunu çektiği Gargaphia kaynağını rahatsız ettiler ve tıkadılar. Şimdi tek başına Lakedamonlular bu pınarın yakınına
gönderildiler ve diğer Yunanlılardan biraz uzaktaydı, Asopos yakınlarda olduğu için
gönderilmiş olmalarına göre; ancak Asopos'tan uzak tutulduklarında,
bu pınara doğru ileri geri giderlerdi; çünkü atlılar ve okçular tarafından nehirden su almalarına izin verilmiyordu..

50. Durum böyle olunca, Yunan generalleri, ordunun suyundan mahrum kalması ve süvariler tarafından taciz edilmesi nedeniyle, bu ve diğer
şeyler hakkında istişare etmek üzere toplandılar ve sağ kanatta bulunan Pausanias'a geldiler: çünkü başka şeyler de onları daha önce bahsettiklerimizden daha fazla rahatsız ediyordu, çünkü artık erzakları yoktu ve bunları almak için Mora'ya gönderilen hizmetkarları süvariler tarafından kesilmiş ve kampa ulaşamıyorlardı..

51. Generaller daha sonra kendi aralarında yaptıkları konseyde, Persler savaşı o güne ertelerlerse Ada'ya gideceklerine karar verdiler. Bu, Asopos'tan ve Gargaphia kaynağından on ferlong 54 uzaklıktadır, orada kamp kurmuşlardı ve Plataians şehrinin önündedir: ve anakarada nasıl bir ada olabileceği sorulursa, bu 55'tir:--nehir yukarıda ikiye ayrılır, Kithairon'dan ovaya doğru akarken, akarsuları arasında yaklaşık üç ferlong mesafe bırakır ve bundan sonra tekrar bir akarsuya katılır; ve adı Oeroe'dir, ülkenin yerlileri tarafından Asopos'un kızı olduğu söylenir. Bahsettiğim bu yere taşınmaya karar verdiler, böylece bol miktarda su temin edebilirlerdi ve süvariler şimdi tam karşılarındayken olduğu gibi onlara zarar vermezdi. Ve gecenin ikinci nöbeti geldiğinde, Perslerin onları dışarı çıkarken görmemeleri ve süvarilerin peşlerinden gelerek onları taciz etmemeleri için, oradan ayrılmayı teklif ettiler. Ayrıca, Asopos'un kızı Oeroe'nin Kithairon'dan kaçarken iki kola ayrıldığı bu yere vardıklarında, ordunun yarısını bu gece Kithairon'a göndermeyi teklif ettiler. Böylece erzak almaya giden hizmetkarlarını da alabileceklerdi; çünkü bunlar Kithairon'da kendilerinden
uzaklaşmıştı.

52. Bu şekilde kararlaştırdıktan sonra, o gün boyunca süvariler üzerlerine
basarken, durmaksızın sıkıntı çektiler; Ancak gün sona erdiğinde ve süvarilerin saldırıları sona erdiğinde, gece olmaya başladığında ve yerlerinden çekilmeleri kararlaştırılan zaman geldiğinde, çoğunluğu yola çıktı ve çekilmeye başladı, ancak kararlaştırılan yere gitmeyi akıllarında tutmadılar; aksine, hareket etmeye başladıklarında, süvarilerden Plataialıların şehrine doğru kaçmak için hemen fırsattan yararlandılar ve kaçarken Hera tapınağına kadar geldiler; bu tapınak Plataialıların şehrinin önünde, Gargaphia kaynağından yirmi fersah uzaklıktadır; ve oraya vardıklarında tapınağın önünde durdular.

53. Bunlar daha sonra Hera tapınağının etrafında kamp kuruyorlardı; ve Pausanias, kamptan çekildiklerini görünce, Lakedemonlulara da silahlarını alıp kendilerinden önce gelen diğerlerinin peşinden gitmeleri için söz verdi, bunların gitmeyi kabul ettikleri yere gittiklerini varsayarak. Sonra, diğer tüm komutanlar Pausanias'a itaat etmeye hazır olduklarında, Pitanate tümeninin komutanı Poliades'in oğlu Amompharetos, 58 yabancılardan kaçmayacağını ve kendi isteğiyle Sparta'yı utandırmayacağını söyledi; ve önceki tartışmada
bulunmamış olmasına rağmen, yapılanları görünce hayretini dile getirdi. Ve Pausanias ve Euryanax, Pausanias'ın onlara itaat etmemesinden ve Pitanate tümenini geride bırakmaya zorlanmalarından çok rahatsız oldular, çünkü o böyle
reddetti; 59 Çünkü diğer Hellenlerle anlaştıkları şeyi yapmak için oradan ayrılırlarsa, hem Amompharetos'un hem de beraberindeki adamların geride bırakılarak yok olacağından korkuyorlardı. Bu düşünceyle Lakedamonluların hareket etmesini engellediler ve bu arada onu bunu yapmasının doğru olmadığına ikna etmeye çalıştılar.

54. Daha sonra Lakedamonlular ve Tegealılar arasında yalnız başına geride bırakılan Amompharetos'u teşvik ediyorlardı; bu arada Atinalılar, Lakedamonluların ruhunu bildiklerinden, aslında kastettiklerinden farklı şeyler söylemeye meyilli olduklarından, görevlendirildikleri yerde sessiz kalıyorlardı; 60 ve ordu hareket etmeye başladığında, Spartalıların yola çıkmaya mı çalıştıklarını yoksa aslında geri çekilmek için hiçbir planları olup olmadığını görmek için kendi birliklerinden bir atlı gönderdiler; ve ona Pausanias'a ne yapmaları gerektiğini sormasını söylediler.
55. Böylece haberci Lakedemonlulara geldiğinde, onların hala yerlerinde olduklarını ve şeflerinin birbirleriyle
çatışmaya başladığını gördü: çünkü Euryanax ve Pausanias, Amompharetos'u, Lakedemonlular arasında tek başına adamlarıyla birlikte geride kalma riskini göze almaması konusunda uyardıklarında, onu hiç ikna edemediler ve sonunda düpedüz
çatışmaya geldiler; bu arada Atinalıların habercisi gelmişti ve yanlarında duruyordu. Ve Amompharetos, iddiasında
iki eline birer taş parçası alıp Pausanias'ın ayaklarının dibine koydu ve bu çakıl taşıyla yabancılardan, yani Barbarlardan kaçmama yönünde oy kullandığını söyledi. 61 Pausanias daha sonra ona deli ve aklı başında olmayan biri diyerek, işlerinin durumunu Atinalı haberciye söylemesini emretti. 62 Haberci kendisine sorulması gerekeni soruyordu; ve aynı zamanda Atinalılardan Lakedemonlulara doğru gelmelerini ve geri çekilme konusunda kendilerinin yaptığını yapmalarını istedi.

56. Sonra Atinalılara geri döndü; ve gün ağarırken onları hala birbirleriyle tartışırken bulduğunda, tüm bu zaman boyunca hareketsiz kalan Pausanias işareti verdi ve geri kalan herkesi alçak tepelerden götürdü, Amonpharetos'un diğer Lakedemonlular ayrıldığında geride kalmayacağını varsayarak (ki aslında haklıydı); ve Tegealılar da onlarla birlikte gitti. Bu arada Atinalılar kendilerine verilen emirleri izleyerek Lakedemonluların yönünün tersine gidiyorlardı; çünkü bunlar süvarilerden korktukları için
tepelere ve Kithairon'un alt yamacına tutunmuşlardı,
Atinalılar ise ovaya doğru yürüyorlardı..

57. Amonpharetos'a gelince, o ilk başta Pausanias'ın
kendisini ve adamlarını geride bırakmaya cesaret edeceğine inanmadı ve
orada kalmaları ve mevzilerini terk etmemeleri konusunda kararlıydı; ancak Pausanias
ve birlikleri iyice öndeyken, aslında onu geride bıraktıklarını fark etti ve tümenine silahlarını aldırdı
ve onları yavaşça ana gövdeye doğru götürdü. Bu, yaklaşık on ferlong uzaklaştığında, Amompharetos'un bölüğü için kaldı, Moloeis nehri ve Eleusisli Demeter'in tapınağının da bulunduğu Argiopion adlı yerde durdu: ve orada bu nedenle kaldı, yani Amonpharetos ve bölüğünün görevlendirildikleri yeri terk etmemesi, orada kalması ve onlara yardım etmek için geri dönebilmesi için. Böylece Amompharetos ve adamları onlara katılmak için geliyorlardı ve Barbarların süvarileri de aynı anda onlara tüm güçleriyle saldırmaya başlamıştı: çünkü atlılar o gün her gün yaptıkları gibi yaptılar; ve Hellenlerin daha önceki günlerde görevlendirildiği yeri boş görünce atlarıyla sürekli olarak daha da ilerlediler ve onlara
yaklaşır yaklaşmaz saldırmaya başladılar.

58. Sonra Mardonios, Yunanlıların gece boyunca
gittikleri haberini aldığında ve yerlerinin terk edildiğini gördüğünde, Larissa'lı Thorax'ı ve kardeşleri Eurypylos ve Thrasydeios'u çağırdı ve şöyle dedi: "Aleuas'ın oğulları, bu yerleri terk edilmiş gördüğünüze göre, bir şey söyleyecek misiniz? 63 Çünkü onların yakınında yaşayan sizler, Lakedemonluların bir savaştan kaçmadıklarını, savaşta eşsiz adamlar olduklarını söylerdiniz; ve bu adamları daha önce sadece yerlerinden ayrılırken görmediniz, şimdi hepimiz geçen gece kaçıp gittiklerini görüyoruz; ve bununla, gerçekte tüm insanların en iyileriyle savaşma zamanı geldiğinde, sonuçta değersiz adamlar olduklarını, Yunanlılar arasında yiğitlik gösterisinde bulunmuş, değersiz bir ırk olduklarını açıkça gösterdiler. Size gelince, Persler hakkında hiçbir deneyiminiz olmadığı için, ben kendi adıma, bunları övdüğünüzde sizi mazur görmeye çok hazırdım, sonuçta onlar hakkında iyi bir şeyler biliyordunuz; ama Artabazos'un Lakedemonlulardan korkmasına ve korktuktan sonra, ordumuzu oradan çekip Theban şehrine gidip orada kuşatma altına almamız gerektiği şeklindeki en korkakça fikri söylemesine çok daha fazla şaşırdım; bu fikir hakkında krala daha sonra bilgi vereceğim. Bu şeylerden başka bir yerde bahsedeceğiz; Ancak şimdi onların böyle hareket etmelerine izin vermemeliyiz,
ama yakalanana ve geçmişte Perslere yaptıkları her şeyin cezasını bize ödeyene kadar onları takip etmeliyiz.".

59. Böyle konuştuktan sonra Persleri, Asopos'u geçtikten sonra, Helenlerin izinde koşarak
yönlendirdi, bunların kendisinden kaçtığını varsayarak; ve saldırısını yalnızca
Lakedemonialılar ve Tegealılar'a yöneltti, çünkü yürüyüşleri ovaya doğru olan Atinalıları
tepeler nedeniyle göremiyordu. Sonra, Barbar tümenlerinin komutanlarının geri kalanı, Perslerin Helenleri takip etmeye başladığını görünce, hemen savaş işaretlerini kaldırdılar ve her biri olabildiğince hızlı bir şekilde, herhangi bir sıra veya mevki sırasına göre düzenlenmeden takip etmeye başladılar.

60. Bunlar bağırarak ve karışık sayılarla geliyorlardı,
Helenleri kısa sürede halletmeyi düşünüyorlardı; ve Pausanias, süvariler saldırmaya başladı, Atinalılara bir atlı gönderdi ve şöyle dedi:
"Atinalılar, şimdi önümüze en büyük mücadele konulmuşken, yani Hellas'ın özgürlüğünü veya köleliğini getirecek olan mücadele, müttefiklerimiz tarafından terk edildik, biz Lakedemonlular ve siz Atinalılar, çünkü gece boyunca kaçtılar. Şimdi bu durumda ne yapmamız gerektiğine karar verildi, yani kendimizi savunmalıyız ve birbirimizi elimizden geldiğince korumalıyız. Eğer süvariler ilk başta size saldırmak için yola çıksaydı, Hellas davasına ihanet etmeyi reddeden biz ve Tegealılar, size yardım etmek zorundaydık; ancak şu an olduğu gibi, tüm birlik bize karşı geldiği için, yardım etmek için ordunun en zor durumda olan kısmına gelmeniz doğru olur. Eğer başınıza bir şey geldiyse ve sizin yardımımıza gelmenizi imkânsız hale getirdiyse, bize bir iyilik yapın ve okçuları bize gönderin; ve biliyoruz ki, bu mevcut savaşta en gayretli olan siz oldunuz, bu yüzden bu konuda da isteğimizi dinleyeceksiniz.".

61. Atinalılar bunu duyduklarında, onlara yardım etmek ve mümkün olduğunca onlara destek olmak istediler; ve zaten
gitmekteyken, kralın yanında yer alan ve onlara karşı sıralanmış olan Yunanlılar tarafından saldırıya uğradılar, böylece artık Lakedemonluların yardımına gelemediler, çünkü onlara saldıran kuvvet onlara çok zorluk çıkarıyordu. Böylece Lakedemonlular ve Tegeanlar, hafif silahlı adamlarla birlikte, sayıca az olmalarına rağmen yalnız kaldılar,
önceki elli bin ve Tegeanlar üç bin; çünkü bunlar Lakedemonlulardan hiç ayrılmamışlardı: ve Mardonios ve onlara karşı gelen kuvvetle savaşmak amacıyla kurban sunmaya başladılar. Sonra, sundukları
elverişli olmadığı için, ve bu süre zarfında birçoğu öldürülüyor ve birçoğu da yaralanıyordu, çünkü Persler hasırdan yapılmış kalkanlarından bir palisad yapmışlardı ve oklarını büyük bir kalabalıkla ve hiç esirgemeden fırlatıyorlardı, Pausanias, Spartalıların zor durumda olduğunu ve adakların olumlu sonuçlanmadığını görünce, bakışlarını Plataialı Hera'nın tapınağına dikti ve tanrıçadan yardım istedi, umutlarından hiçbir şekilde mahrum kalmamaları için dua etti. 62 ve o hala onu böyle çağırırken, Tegeanlar
onların önünden geçip Barbarlara doğru ilerlediler ve hemen
Pausanias'ın duasından sonra, kurbanlar
verdiklerinde, Lakedemonlular için sunuların uygun olduğu ortaya çıktı. Bu yüzden sonunda bu gerçekleştiğinde,
onlar da Perslere doğru ilerlediler; ve Persler yaylarını
çıkarıp onlara doğru geldiler. Sonra önce
hasır işi kalkanlar etrafında kavga çıktı ve bunlar devrildiğinde, bundan sonra
Demeter tapınağının yanında kavga şiddetliydi ve böylece
uzun bir süre devam etti, ta ki sonunda adalete varana kadar; çünkü
Barbarlar mızrakları alıp kırıyorlardı. Şimdi
cesaret ve güç açısından Persler diğerlerinden aşağı değildi,
ama savunma zırhları yoktu, 66 ve dahası
savaşta deneyimsizlerdi ve beceri açısından rakiplerine eşit değillerdi; ve onlar
birer birer veya yaklaşık on kişilik gruplar halinde, bazıları daha fazla, bazıları daha az, Spartalılara saldırıp yok olacaklardı..

63. Mardonios'un kendisinin olduğu yerde, beyaz bir ata binmiş
ve etrafında Perslerin geri kalanından seçilmiş en iyi bin adamı varken, burada, diyorum ki, rakiplerine en çok
baskı yaptılar: ve Mardonios hayatta kaldığı sürece, onlara karşı direndiler ve
kendilerini savunarak Lakedamonianlıların çoğunu devirdiler; ancak
Mardonios öldürüldüğünde ve etrafında sıralanmış olan adamlar, ki bu tüm ordunun en güçlü kısmıydı, düştüğünde, diğerleri de
döndüler ve Lakedamonianlıların önünden çekildiler; çünkü savunma zırhı olmadan giyim tarzları onlar için çok büyük bir yıkım sebebiydi, çünkü gerçekte hoplitlere karşı hafif silahlı olarak mücadele ediyorlardı..

64. Sonra Leonidas'ın öldürülmesinin bedeli, Spartalılara verilen kehanete göre Mardonios tarafından ödendi, 67 ve bildiğimiz tüm zaferlerin en ünlüsü, Anaxandrides'in oğlu Kleombrotos'un oğlu Pausanias tarafından kazanıldı; yukarıdaki atalarından Leonidas için isimler verildi, 68 çünkü, öyle oldu ki, ikisi için de aynılar. Mardonios, Sparta'da saygın bir adam olan
Arimnestos tarafından öldürüldü. 69 Daha sonra, Med savaşları sona erdiğinde, üç yüz adamla Stenycleros'ta
Lacedemonlularla savaşan Messenlilerin tüm ordusuna karşı savaştı ve hem kendisi hem de üç yüz kişi öldürüldü.

65. Persler Plataia'da Lakedemonlular tarafından kaçmaya zorlandığında, düzensiz bir şekilde kendi kamplarına ve Teb topraklarında yaptıkları
palisada kaçtılar: 70 Ve benim için bir mucizedir ki, Demeter'in kutsal korusunun yanında savaşırken, Perslerden hiçbirisi
çevreye girmemiş veya içinde öldürülmemiş, ancak tapınağın etrafındaki
kutsanmamış alanda öldürülmüşlerdir. Sanırım
(eğer ilahi şeyler hakkında bir şey varsa) tanrıçanın kendisi onları kabul etmeyi reddetti, çünkü
Eleusis'teki tapınağı, yani "sarayı" 71 ateşe vermişlerdi.

66. Bu savaş o zamana kadar devam etmişti: ancak Pharnakes'in oğlu Artabazos, kral gittikten sonra Mardonios'un geride kalması nedeniyle en başta hoşnutsuzdu; ve sonrasında sürekli olarak itirazlar ileri sürmüş ve hiçbir şey yapmamış, fakat onları her zaman savaşmamaları konusunda teşvik etmişti: ve kendisi için şu şekilde hareket etti, Mardonios'un yaptığı şeylerden memnun değildi. Artabazos'un komutanı olduğu adamlar (ve onunla birlikte dört bin kişi kadar olan bir kuvvetten başka hiç de az değildi), savaş başladığında, savaşın sonucunun ne olacağını çok iyi bildiklerinden, dikkatlice önderlik etti, 73 önce herkesin kendisinin onları yönlendireceği yoldan ve kendisinin gittiğini gördükleri hızda gitmesini emretti. Bu emirleri verdikten sonra birliklerini savaşa götürme bahanesiyle yönetti; ve yola çıktığında Perslerin çoktan kaçtığını gördü. Sonra adamlarını daha önceki gibi aynı düzende yönetmedi, koşarak yola koyuldu, palisada veya Thebans'ın duvarına değil, Phokis'e doğru en hızlı yoldan kaçarak, Hellespont'a mümkün olduğunca çabuk ulaşmayı arzuladı. 67. Bunlar, diyorum ki, yürüyüşlerini böyle yönlendiriyorlardı: ve bu arada, kralın yanında olan diğer Hellenler savaşta kasıtlı olarak gevşek davranırken, 74 Boeotialılar Atinalılarla uzun bir süre savaştı; Medlerin tarafını tutan Tebliler davaya karşı azımsanmayacak bir şevke sahiptiler ve savaştılar ve gevşek davranmadılar, böylece
üç yüz tanesi, hepsinin ilki ve en iyisi, Atinalıların
eliyle orada düştü: ve bunlar da kaçmaya başladığında, Perslerin olduğu yere değil, Teb'e kaçtılar: ve diğer müttefiklerin ana gövdesi, herhangi biriyle sürekli savaşmadan veya herhangi bir yiğitlik gösterisinde bulunmadan kaçtı..

68. Ve bu, bana Barbarların tüm talihlerinin Perslere bağlı olduğunun ek bir kanıtıdır, yani o zamanlar bu adamlar düşmanla çatışmadan önce bile kaçtılar, çünkü Perslerin bunu yaptığını gördüler. Böylece, sadece süvariler hariç, Boeotianlarınki de dahil olmak üzere hepsi kaçıyordu; ve bu, sürekli olarak düşmana yakın durarak ve kendi taraflarındaki kaçakları Helenlerden ayırarak kaçaklara hizmet etti..

69. O zaman galipler, Xerxes'in birliklerinin peşine düştüler, hem onları takip ettiler hem de katlettiler; ve bu panik
ortaya çıktığında, Hera tapınağının etrafına konuşlanmış ve savaştan
uzaklaşmış olan diğer Helenlere, bir savaşın
gerçekleştiği ve Pausanias'ın birliklerinin
zafer kazandığı haberi getirildi. Bunu duyduklarında, Korintliler ve yanlarındakiler, herhangi bir sıraya göre sıralanmadan, dağın eteklerinden ve Demeter tapınağına doğru giden yol boyunca uzanan alçak tepelerden gitmeye yöneldiler; Megaralılar ve
Filiaslılar ve yanlarındakiler ise en düz
yoldan ovadan gittiler. Ancak Megaralılar ve Filiaslılar düşmana yaklaştığında, Teblilerin süvarileri onları uzaktan, emir almadan aceleyle ilerlerken gördüler ve onlara saldırmak için geldiler, süvarilerin komutanı Timander oğlu Asopodoros'tu; ve onlara saldırarak altı yüz kişiyi öldürdüler ve geri kalanını takip edip Kithairon'a sürdüler. 

70. Bunlar daha sonra böyle onursuzca yok oldular; 75 ve bu arada Persler ve kalabalığın geri kalanı palisada sığınmak için kaçarak, Lakedemonlular gelmeden önce kulelere ulaşmayı başardılar; ve ayağa kalktıktan sonra savunma duvarını ellerinden geldiğince güçlendirdiler. Sonra Lakedamonlular 76 saldırmak için geldiklerinde, aralarında
duvar için şiddetli bir 77 mücadele başladı: Atinalılar
uzakta olduğu sürece kendilerini savundular ve Lakedamonlulara göre çok daha avantajlıydılar, çünkü onlar
duvarlara karşı savaşma sanatını
anlamıyorlardı; ancak Atinalılar onlara yardım etmek için geldiklerinde,
duvar için uzun süre devam eden şiddetli bir mücadele oldu ve sonunda Atinalılar
cesaret ve dayanıklılıkla
duvara tırmanıp
duvarda bir gedik açtılar, buradan da Hellenler içeri akın etti. Şimdi Tegealılar
duvara ilk girenlerdi ve Mardonios'un çadırını yağmalayanlar da onlardı, içindeki diğer şeylerin yanı sıra
atının yemliğini de aldılar, ki bu yemlik tamamen bronzdandı ve görülmeye değerdi. Mardonios'un bu yemliği Tegealılar tarafından Athene Alea tapınağında bir
sunu olarak adanmıştı, 78 ancak aldıkları diğer tüm şeyleri
Helenlerin ortak stokuna getirdiler. Ancak
Barbarlar, duvar ele geçirildikten sonra artık kendilerini yakın bir şekilde bir araya getirmediler ve hiçbiri direnmeyi düşünmedi, fakat tamamen şaşkındılar, 79 küçük bir alanda bir araya toplanmış çok sayıda insanla panik halinde olan adamlardan beklenebileceği gibi: ve Hellenler onları öyle bir şekilde katletmeyi başardılar ki
otuz bin kişilik bir ordudan, Artabazos'un kaçışında beraberinde götürdüğü dört kişi çıkarılırsa, kalanlardan üç bin kişi bile sağ kalamadı. Sparta'dan gelen Lakedemonlulardan savaşta toplam doksan bir kişi, Tegealılardan on altı kişi ve Atinalılardan elli iki kişi öldürüldü.

71. Barbarlar arasında kendilerini en iyi adamlar olarak kanıtlayanlar,
yaya olarak Persler, süvari olarak Sakanlar ve tek bir adam olarak
Mardonios'un en iyisi olduğu söylenir. Helenler arasında,
hem Tegealılar hem de Atinalılar kendilerini iyi adamlar olarak kanıtlasalar da,
Lakedemonlular onları cesarette geride bıraktılar. Bunun başka bir kanıtım yok
(çünkü bunların hepsi karşıtlarına karşı galip geldiler), sadece şu var ki,
düşmanın en güçlü kuvvetine karşı savaştılar ve onu
yendiler. Ve bence kendini çok daha iyi kanıtlayan kişi, üç yüz kişiden yalnızca Termopil'den sağ salim dönen
Aristodemos'tu, kendisine atfedilen kınama ve onursuzluk.
Ondan sonra en iyileri Poseidonios, Philokyon ve Spartalı Amompharetos'tu. 81 Ancak, hangisinin kendisini en iyi kanıtladığı konusunda bir konuşma başladığında, orada bulunan Spartalılar, Aristodemos'un kendisine yöneltilen suçlama nedeniyle öldürülmek istediğini ve bu nedenle çılgına dönmüş gibi davranıp saflardaki yerini terk ederek büyük işler başardığını, Poseidonios'un ise öldürülmek istememesine rağmen iyi bir adam olduğunu ve ikisinin arasında daha iyi bir adam olduğunu söylediler. Bunu belki de kötü niyetle söylediler; ve bu savaşta öldürülen adamlar arasında isimlerini andığım herkes, Aristodemos hariç, özel olarak onurlandırıldı; ancak Aristodemos, daha önce belirtilen suçlama nedeniyle öldürülmek istediği için onurlandırılmadı. 72. Plataia'da savaşanların en çok ününü bunlar elde etti, çünkü
sadece Lakedemonluların değil, aynı zamanda zamanının tüm Hellenlerinin kampına gelen en güzeli olan Kallikrates'e gelince, o savaşta öldürülmedi; ancak Pausanias kurban sunarken, saflardaki yerinde otururken bir okla yan tarafından yaralandı; ve diğerleri savaşırken, saflardan çıkarılıp yavaş yavaş ölüyordu: ve Plataia'lı Arimnestos'a 82 Hellas için ölmenin kendisini üzmediğini, ancak elinin gücünü kanıtlayamamış olmasının ve büyük işler başarmak için içindeki ruha layık hiçbir yiğitlik gösterisinde bulunmamış olmasının onu üzdüğünü söyledi. 83

73. Atinalılar arasında en çok şan kazanan kişinin, Dekeleia demesinden Eutychides'in oğlu Sophanes olduğu söylenir. Bu deme, Atinalıların kendilerinin de bildirdiği gibi, sakinlerinin eskiden kendilerine sonsuza dek hizmet eden bir eylemde bulunduğu bir demedir. Çünkü eskiden Tyndareus'un oğulları, Helen'i eve getirmek için büyük bir orduyla Atina topraklarını işgal ettiklerinde ve Helen'in hangi saklanma yerine götürüldüğünü bilmeden deme'leri harap ettiklerinde, Dekeleia'nın adamları veya bazılarının dediği gibi Dekelos'un kendisi, Theseus'un küstahlığından
kırılmış ve Atinalıların tüm toprakları için endişelenmiş, onlara tüm meseleyi anlatmış ve onları, Tyndareus'un oğullarına ihanetle teslim edilen topraktan doğan Titakos'un Aphidnai'ye götürmüşlerdir. Bu eylemin sonucunda Dekeleialılar Sparta'daki vergilerden ve oyunlarda ön sıralardan sürekli olarak muaf oldular, 84 ayrıcalıklar bugün bile varlığını sürdürüyor; öyle ki, bu olaylardan yıllar sonra Atinalılar ile Peloponnesoslular arasında çıkan savaşta bile, Lakedemonlular Attika'nın geri kalanını harap ettiğinde, Dekeleia'ya zarar vermekten kaçındılar.

74. Bu deme'ye ait olan Sophanes, bu savaşta tüm Atinalıların en iyisini gösterdi; ve onun hakkında iki farklı hikaye anlatılır: birincisi, zırhının kemerine bronz zincirlerle bağlı bir demir çapa taşıdığı; ve düşmanla karşılaştığında bunu fırlattığı, böylece düşman saflarından çıktığında onu yerinden oynatamadığı söylenir; ve rakiplerinin bir uçuşu gerçekleştiğinde, planı önce çapayı alıp sonra onları takip etmekti. Bu hikaye şöyle anlatılır; ancak yukarıda anlatılanların doğruluğunu tartışan diğer hikaye şöyle anlatılır: sürekli hareket eden ve asla sabit kalmayan kalkanının üzerinde bir çapa taşımıştır ve zırhına demirden bir çapa bağlamamıştır.

75. Sophanes'in yaptığı bir başka görkemli eylem daha vardı; çünkü Atinalılar Egina'yı kuşattığında bir dövüşe meydan okumuş ve oyunlarda beş karşılaşmada galip gelen Argive Eurybates'i öldürmüştür. Sophanes'e göre bu olaylardan sonra, Glaucon'un oğlu Leagros ile birlikte Atinalıların generaliyken, Daton'da Edonlular tarafından altın madenleri için savaşırken iyi bir adam olduğunu kanıtladıktan sonra öldürüldü.

76. Barbarlar, Plataia'da Helenler tarafından alt edildiğinde,
düşmandan kendi isteğiyle gelen, Teaspis'in oğlu Pharandates'in cariyesi olan bir kadın onlara yaklaştı.
Perslerin yok edildiğini ve Helenlerin galip geldiğini anlayınca, arabasından indi ve Lakedemonluların hala katliamla meşgul oldukları sırada yanlarına geldi.
Bu kadın, kendisini ve hizmetçilerini de birçok altın süsle süslemişti ve sahip olduğu en güzel
cübbeyi giymişti; ve Pausanias'ın orada her şeyi yönettiğini gördüğünde,
daha önce onun adını ve soyunu çok iyi bildiğinden, çünkü
bunu sık sık duymuştu, Pausanias'ı tanıdı ve dizlerinden tutarak şu sözleri söyledi: "Ey Sparta kralı, yalvaranını esirin köleliğinden kurtar: çünkü sen bana şimdiye kadar yarı tanrılara da, tanrılara da saygı duymayanları yok ederek hizmet ettin. 87 Ben Kos'un soyundan geliyorum, Antagoras'ın oğlu Hegetorides'in kızıyım; ve Pers beni zorla Kos'ta yakaladı ve esir tuttu." O, şu sözlerle cevap verdi: "Kadın, iyi bir cesaret göster,
hem yalvaran biri olduğun için, hem de buna ek olarak
eğer gerçeği söylüyorsan ve
o bölgelerde yaşayan diğer erkeklerden daha fazla bana misafir-dost olarak bağlı olan
Konyalı Hegetorides'in kızıysan." Böyle söyledikten sonra,
o zaman onu orada bulunan Eforlara emanet etti ve
sonra onu Egina'ya gönderdi, ki kendisi de oraya gitmek istiyordu.

77. Kadının gelişinden sonra, hemen ardından Mantineliler geldi, her şey bitmişti; ve savaş için çok geç kaldıklarını öğrendiklerinde, çok üzüldüler ve cezalandırılmayı hak ettiklerini söylediler: ve Medler'in Artabazos'la birlikte kaçtığını öğrendiklerinde, Lakedemonlular kaçakları takip etmelerini engellemeye çalışsa da, onları Tesalya'ya kadar takip ettiler. 88 Sonra kendi ülkelerine geri döndüler ve ordularının liderlerini ülkeden sürgüne gönderdiler. Mantinelilerden sonra Eleiler geldi; ve onlar da Mantineliler gibi bundan çok üzüldüler
ve bu yüzden evlerinden ayrıldılar; ve onlar da geri döndüklerinde liderlerini sürgüne gönderdiler. Mantinelilerden ve Eleilerden çok şey.

78. Plataia'da Eginetan birlikleri arasında, Eginetanların önde gelen adamlarından biri olan Pytheas'ın oğlu Lampon vardı ve Pausanias'a çok küstahça bir teklifle gitmeye karar verdi ve aceleyle geldiğinde şöyle dedi: "Kleombrotos'un oğlu, senin tarafından
harika bir büyüklük ve ihtişama sahip bir iş yapıldı ve Tanrı sana Hellas'ı kurtararak
hakkında bilgi sahibi olduğumuz tüm Hellenler arasında
en büyük şöhreti kendine saklama izni verdi. O zaman sen de
bu şeylerden sonra yapılması gerekeni yap ki
daha da büyük bir şöhrete kavuşasın ve ayrıca gelecekte Barbarların her biri Hellenlere karşı küstahça
işler yapmaya başlayanlardan olmamaya dikkat etsin. Çünkü Leonidas, Thermopylai'de öldürüldüğünde,
Mardonios ve Xerxes onun başını kesip çarmıha gerdi: ona
bu yüzden sen de ona benzer şekilde karşılık ver, ve önce
tüm Spartalılardan ve sonra da diğer Hellenlerden övgü alacaksın;
çünkü eğer Mardonios'un cesedini kazığa geçirirsen, o zaman babanın kardeşi Leonidas'ın intikamını almış olacaksın.".

79. Bunu zevk vermek için söyledi; ama diğeri ona şu sözlerle cevap verdi: "Egina'lı yabancı, senin dost canlısı ruhuna ve benim için olan öngörüne hayranım, ama yine de iyi bir görüşe sahip olmadın: beni, ailemi ve yaptıklarımı yücelttikten sonra,
beni bir ölüye
hakaret etmemi öğütleyerek ve bunu yaparsam daha iyi tanınacağımı söyleyerek
beni hiçe indirdin. Bu şeyler, Yunanlılardan çok Barbarların yapması için daha uygundur; ve hatta onları bile böyle yapmaktan dolayı suçlu buluyoruz. Her ne olursa olsun, böyle bir şekilde ne Eginetanları ne de bu tür şeyleri seven başkalarını memnun etmek istemiyorum; ama benim için yeterli olan şey,
kutsal olmayan eylemlerden, evet ve kutsal olmayan konuşmalardan uzak durmam ve böylece Spartalıları memnun etmemdir. İntikamını almamı istediğin Leonidas'a gelince,
çok intikamı çoktan alındı ​​ve bu adamların sayısız canı alınarak onurlandırıldı ve
sadece o değil, aynı zamanda Thermopylai'de hayatlarını sonlandıran diğerleri de onurlandırıldı. Ancak sana gelince, bana böyle bir teklifle tekrar gelme veya bana böyle bir tavsiyede bulunma; ve ayrıca bunun için şimdi bir cezan olmadığı için şükret."

80. Bunu duyduktan sonra yoluna gitti; ve Pausanias, ganimete kimsenin el koymaması için bir bildiri yayınladı ve Helotlara eşyaları bir araya toplamalarını emretti. Buna göre kampın etrafına dağıldılar ve altın ve gümüşle döşenmiş çadırlar, altın ve gümüşle kaplı yataklar, altınla kaplı karıştırma kapları,
kaplar ve diğer içki kapları buldular. Ayrıca, arabaların üzerine konmuş çuvallar buldular, bunların içinde hem altın hem de gümüş kazanlar vardı; ve orada yatan cesetlerden bilezikleri ve tasmaları ve ayrıca kılıçlarını 89 eğer altındansa çıkardılar, çünkü işlemeli giysilere gelince, bunların hiçbir hesabı yoktu. Sonra Helotlar birçok şeyi çalıp Egelilere sattılar, ancak saklayamadıkları birçok şeyi de teslim ettiler; böylece
Eginetanların büyük serveti ilk olarak bundan geldi,
altını Helotlardan pirinçmiş gibi göstererek satın aldılar..

81. Sonra her şeyi bir araya getirip Delphi tanrısı için onda bir ayırıp, bununla sunağın yanında duran ve üç başlı bronz yılanın üzerinde duran altın üçayaklı sunağın adaklarını sundular ve ayrıca Olympia'daki tanrı için on arşın yüksekliğindeki Zeus'un bronz heykelinin adaklarını sundular ve son olarak Isthmus'taki tanrı için yedi arşın yüksekliğindeki Poseidon'un bronz heykelinin adaklarını sundular. Bunları ayırıp kalanını bölüştüler ve her biri Perslerin cariyeleri, altın, gümüş ve diğer şeyler ve ayrıca yük hayvanları dahil olmak üzere hak ettiklerini aldılar. Plataia'da kendilerini en iyi adam olarak kanıtlayanlara ne kadarının ayrılıp verildiği hiç kimse tarafından bildirilmemiştir, ancak benim açımdan onlara da hediyeler verildiğini düşünüyorum; Ancak Pausanias her şeyden on tane ayırıp kendisine vermişti, yani kadınlar, atlar, yetenekler, develer ve diğer şeylerden de.

82. Ayrıca, burada takip eden şeyin yapıldığı söylenir, yani Xerxes Hellas'tan kaçarken Mardonios'a kendi çadırının mobilyalarını bırakmıştı ve Pausanias buna göre Mardonios'un mobilyalarını altın ve gümüşle ve farklı renklerde
askılarla döşeli görünce fırıncılara ve aşçılara Mardonios için
alıştıkları gibi bir yemek hazırlamalarını emretti. Sonra emredildiği gibi bunu yaptıklarında, Pausanias'ın altın ve gümüşten yapılmış lüks örtülü kanepeleri, altın ve gümüşten yapılmış masaları ve şölenin muhteşem araç-gereçlerini gördüğünde önüne konulan güzel şeylere hayran kaldığı ve eğlence olsun diye kendi hizmetçilerine Laconian yemeği hazırlamalarını emrettiği söylenir; ve ziyafet verildiğinde, ikisi arasındaki fark büyüktü, Pausanias güldü ve Helenlerin komutanlarını çağırdı; ve bunlar bir araya geldiğinde, Pausanias, iki yemeğin hazırlanışına tek tek işaret ederek şöyle dedi: "Helenler, sizi bu nedenle bir araya topladım, çünkü size Medlerin bu liderinin anlamsızlığını göstermek istedim, bu kadar yemeği varken, burada gördüğünüz gibi acınası bir yemeği olan bize geldi, bunu bizden almak için." Bu nedenle Pausanias'ın Helenlerin komutanlarına konuştuğu söylenir.

83. Ancak, 92 bu olaylardan sonraki zamanlarda Platalıların çoğu da altın, gümüş ve diğer hazinelerle dolu sandıklar buldu; ve daha sonra, et kemiklerden sıyrıldıktan sonra, buradaki ölü bedenlerde aşağıdakiler görüldü; çünkü
Platalılar tüm kemikleri bir araya getirdiler:--orada
dediğim gibi, dikişi olmayan, hepsi tek bir kemikten oluşan bir kafatası bulundu ve ayrıca
bir çene kemiği, yani çenenin üst kısmı görüldü, ki bu
birbirine yapışık ve hepsi tek bir kemikten oluşan dişlere sahipti, hem ısıran dişler hem de gıcırdatan dişler; ve kemikler ayrıca beş arşın yüksekliğinde bir adamın kemikleri de görüldü..

84. Ancak Mardonios'un cesedi savaştan sonraki gün kaybolmuştu.
93 Kim tarafından alındığını kesin olarak söyleyemem, ancak çeşitli şehirlerden Mardonios'u gömdüğü söylenen birçok adamın adını duydum ve bunu yaptıkları için Mardonios'un oğlu Artontes'ten birçok hediye aldıklarını biliyorum: Ancak Mardonios'un cesedini alıp gömen kişi kimdi, kesin olarak keşfedemiyorum,
ancak Efesli Dionysophanes'in Mardonios'u gömen kişi olduğu bazı makul kanıtlarla bildiriliyor..

85. Daha sonra şu şekilde gömüldü: ve Yunanlılar Plataia'daki ganimeti paylaştıklarında ölülerini gömmeye devam ettiler,
her ulus kendi başına. Spartalılar kendileri için üç tane
birkaç mezar yeri yaptılar, birine genç Spartalıları gömdüler,
94'ü de Poseidonios, Amompharetos, Philokyon ve
Kallikrates'ti,--mezarlardan birine, diyorum ki, genç adamlar,
ikincisine Spartalıların geri kalanı ve üçüncüsüne de Helotlar konuldu. Bunlar
sonra ölülerini böyle gömdüler; ancak Tegealılar ölülerini
bunlardan ayrı bir yere birlikte gömdüler ve Atinalılar ölülerini birlikte gömdüler; ve
Megaryalılar ve Filiaslılar süvariler tarafından öldürülenleri. Bunların
hepsinin gömü yerlerinde cesetler vardı, ancak
Plataia'da görülebilecek diğer eyaletlerin gömü yerlerine gelince,
bildiğim kadarıyla, bunların hepsi,
içlerinde ceset olmayan, çeşitli halklar tarafından, savaştan uzak kalmalarından utandıkları için,
yükseltilmiş toprak yığınlarıdır; çünkü diğerlerinin arasında,
Eginetanların gömü yeri olarak adlandırılan, Eginetanların isteği üzerine, Plataia'lı bir adam olan Autodicos'un oğlu Kleades tarafından, bu olaylardan en az on yıl sonra
yükseltildiğini duyduğum bir yer var.

86. Hellenler ölülerini Plataia'ya gömdüklerinde, derhal ortak bir konseyde Teb'e yürümeye ve Teblilerden Medler'in tarafını tutanları, ve bunların arasında birincilere eşit liderler olan Timagenides ve Attaginos'u teslim etmelerini istemeye karar verdiler; ve Tebliler onları teslim etmezlerse, şehri ele geçirene kadar geri çekilmemeye karar verdiler. Böylece kararlaştırdıktan sonra, savaştan sonraki on birinci günde geldiler ve Thebanlıları kuşatmaya başladılar, adamlarını teslim etmelerini istediler: ve Thebanlılar onları teslim etmeyi reddettikleri için, topraklarını harap etmeye ve ayrıca duvarlarına saldırmaya başladılar..

87. Böylece, tahribatlarını durdurmadıkları için, yirminci günde
Timagenides Thebanlılara şöyle dedi: "Thebanlılar, Hellenler tarafından, ya Thebes'i ele geçirene ya da siz bizi onlara teslim edene kadar kuşatmadan çekilmemeye karar verildiğinden, şimdi Boeotia toprakları bizim için daha fazla acı çekmesin, ancak para istiyorlarsa ve bunun için bir renk olarak teslim olmamızı istiyorlarsa, onlara devletin hazinesinden çıkarılan parayı verelim;
çünkü biz Medlerin tarafını devletle birlikte tuttuk, tek başımıza değil: ancak Kuşatmayı gerçekten de bizi ellerine almak için yapıyorlar, o zaman kendimizi yargılanmak üzere teslim edeceğiz." 97
Bunun çok iyi ve yerinde konuştuğu düşünüldü ve
Thebais hemen Pausanias'a adamları teslim etmeyi teklif eden bir haberci gönderdi.

88. Bu şartlarda anlaştıktan sonra Attaginos şehirden kaçtı; ve oğulları Pausanias'a teslim edildiğinde, o, oğullarının Medler'in tarafını tutmanın suçunda hiçbir payı olmadığını söyleyerek onları suçlamadan serbest bıraktı.
Thebais'in teslim ettiği diğer adamlara gelince, yargılanacaklarını varsaydılar 98
ve ayrıca para ödeyerek tehlikeyi savuşturabileceklerine güvendiler; ancak Pausanias onları kabul ettiğinde, bundan şüphelenerek önce müttefik ordusunun tamamını dağıttı ve sonra adamları Korint'e götürüp orada öldürdü. Bunlar Plataia ve Thebes'te olan
şeylerdi.

89. Bu arada, Pharnakes'in oğlu Artabazos, Plataia'dan
kaçarken bu sırada yoluna devam ediyordu: ve Tesalyalılar, yanlarına geldiğinde, ona misafirperverlik gösterdiler ve ordunun geri kalanı hakkında sorular sordular, Plataia'da olanlardan habersizlerdi; ve Artabazos, eğer onlara savaşla ilgili tüm gerçeği söylerse, hem kendisinin hem de beraberindeki tüm ordunun yok olma riskiyle karşı karşıya kalacağını bilerek (çünkü olan bitenden haberdar edilirlerse hepsinin kendisine saldıracağını düşünüyordu), - bunu düşünerek, diyorum ki, Fokialılara bundan hiçbir şey söylememişti ve şimdi Teselyalılara şöyle konuştu: "Gördüğünüz gibi, Teselyalılar, en kısa yoldan Trakya'ya yürümeye hevesliyim; ve büyük bir acelem var, bu adamlarla birlikte ordudan belirli bir iş için gönderildim; ayrıca Mardonios'un kendisi ve ordusu yakında burada, hemen arkamdan yürüyecek. Ona
eğlence verin ve kendinizi yararlı gösterin, çünkü sonunda
bunu yapmaktan pişman olmayacaksınız." Bunu söyledikten sonra ordusunu Tesalya ve Makedonya'dan doğruca Trakya'ya doğru hızla yürütmeye devam etti,
aslında ilerlemeye istekliydi ve ülkeyi en kısa yoldan geçti: 99 ve böylece Bizans'a geldi, arkasında ordusunun büyük bir kısmını bıraktı, ya yolda Trakyalılar tarafından biçilmişti
ya da açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi; 100 ve Bizans'tan gemilerle geçti. Kendisi 101 böylece Asya'ya geri döndü.

90. Plataia'da yenilginin yaşandığı aynı gün,
talih eseri, İyonya'daki Mycale'de de bir başkası yaşandı.
Çünkü gemilerle gelen Helenler, Lakedemonlu Leotychides ile birlikte Delos'ta yatarken, onlara elçiler olarak
geldiler Thrasycles'in oğlu Samos Lampon ve Archestratides'in oğlu Athenagoras ve Aristagoras'ın oğlu Hegesistratos, Perslerin veya Perslerin Samos'un despotu olarak atadığı Androdamas'ın oğlu despot Theomestor'un bilgisi olmadan Samos halkı tarafından gönderilmişti. Bunlar komutanların önüne çıkarıldığında, Hegesistratos her türden argümanı kullanarak uzun uzun konuştu ve İyonyalılar onları görür görmez Perslere karşı hemen isyan edeceklerini ve Barbarların onların saldırısını beklemeyeceklerini söyledi; ve eğer bunu yaparlarsa, Hellenler bundan sonra asla alamayacakları bir ödül alacaklardı; ve
ortaklaşa tapınılan tanrılara yalvararak onları
Hellen olan adamları kölelikten kurtarmaya ve
Barbarları kovmaya ikna etmeye çalıştı: ve bunun onlar için kolay olduğunu söyledi, çünkü
düşmanın gemileri kötü yelken açıyordu ve savaşta onlara rakip olamazlardı. Dahası,
Hellenler onları hileyle getirmeye çalıştıklarından şüphelenirlerse, gemilerinde rehin alınmaya hazırdılar..

91. Sonra Samos'un yabancısı duasında ısrarcı olduğundan, Leotychides
ya alamet uğruna ya da belki de İlahi Takdirin getirdiği bir şans eseri duymak isteyerek şöyle sordu: "Samos'un yabancısı,
adın ne?" "Hegesistratos" dedi. 102 Diğeri konuşmanın geri kalanını kısa kesti, Hegesistratos'un daha fazla söylemeyi planladığı her şeyi durdurdu ve şöyle dedi: "Ben, Samos'un yabancısı Hegesistratos'un verdiği kehaneti kabul ediyorum. Sen ve seninle birlikte olan adamlar, Samianların kesinlikle bizim gayretli müttefiklerimiz olacağına ve bundan sonra evlerine yelken açacaklarına dair bize güvence verin." 

92. Böyle konuştu ve sözlere tapuyu ekledi; çünkü Samianlar hemen güvence verdiler ve Yunanlılarla ittifak yemini ettiler ve bunu yaptıktan sonra diğerleri evlerine yelken açtılar, ancak Hegesistratos, ismin iyi bir başarının kehaneti olduğunu düşünerek Yunanlılarla birlikte yelken açmasını emretti. Sonra Hellenler o gün hareketsiz kaldıktan sonra ertesi gün başarı için kurbanlar
verdiler, kahinleri İyonya körfezinde bulunan Apollonia'dan Euenios'un oğlu Deiphonos'tu.
10201.

93. Bu adamın babası Euenios'a şöyle oldu:--Bu yerde
Güneş'e adanmış Apollonia koyunları var, gündüzleri Lacmon Dağı'ndan Apollonia topraklarından geçerek Oricos limanından denize kadar uzanan bir nehirle besleniyorlar; ve geceleri bu amaç için seçilmiş kişiler tarafından gözetleniyorlar, bu kişiler zenginlikleri ve asil soyları nedeniyle
en çok saygı duyulan vatandaşlardır, her biri bir yıl boyunca onlardan sorumlu oluyor; çünkü Apollonia halkı bir kehanet nedeniyle bu koyunlara çok değer veriyor: ve bunlar şehirden biraz uzaktaki bir mağarada katlanmış durumdalar. Burada bahsettiğim zamanda bu adam Euenios onları gözetiyordu, bu amaç için seçilmişti; ve bir gece nöbet tutarken uyuyakaldı ve kurtlar mağaraya girdi ve yaklaşık altmış koyunu öldürdü. Bunu fark ettiğinde,
gizledi ve kimseye söylemedi, başkalarını satın alıp
öldürülenlerin yerine onları koymak niyetindeydi. Ancak Apollonia halkı bunun gerçekleştiğini keşfetti; ve bunu öğrendiklerinde, onu bir mahkemeye çıkardılar ve nöbet sırasında uyuyakaldığı için görme yeteneğini kaybetmesine mahkûm ettiler.
Ama Euenios'u kör ettiklerinde, bundan hemen sonra sürüleri
yavru doğurmayı bıraktı ve toprakları eskisi gibi ürün vermedi. Sonra hem Dodona'da hem de Delphi'de peygamberlere, çektikleri kötülüğün nedenini sorduklarında,
kehanetlerde bulundular ve onlara 104 kutsal koyunların bekçisi Euenios'un görme yeteneğini kaybetmesiyle haksızlık ettiklerini söylediler; çünkü
sordukları tanrılar koyunlara saldırmak için kurtlar göndermişti; ve Apollonia halkı Euenios'a kendisinin seçeceği ve yeterli göreceği tatmini ödeyene kadar onun için intikam almaktan vazgeçmeyeceklerdi; ve bu gerçekleştiğinde, tanrılar Euenios'a öyle bir hediye vereceklerdi ki, birçok insan ona sahip olduğu için onu mutlu
düşünecekti..

94. Sonra bu kehanetler onlara söylendi ve Apollonia halkı bunu bir sır olarak saklayarak, vatandaşlardan bazı adamlara işi yönetmelerini önerdiler; ve onlar da işi onlar için şöyle yönettiler:--Euenios halk arasında bir sandalyede otururken, gelip yanına oturdular ve başka konulardan konuştular ve sonunda talihsizliğinde ona sempati duymaya başladılar; ve böylece onu yönlendirerek, Apollonia halkı yaptıkları için ona tatmin vermeyi üstlenirse, hangi tatmini seçmesi gerektiğini sordular. Sonra, kehaneti duymamış olarak, bir tercih yaptı ve eğer kendisine Apollonia'daki en iyi iki arsayı ve ayrıca şehrin en iyi evi olduğunu bildiği bir konutu
sahip olduğunu bildiği kişilere ait topraklar verilirse, eğer bunların sahibi olursa, onlara karşı gelecekte hiçbir öfke duymayacağını ve bu tatminin
eğer verilirse kendisi için yeterli olacağını söyledi. Sonra, böyle konuşurken, yanında oturan adamlar sözünü keserek şöyle dediler: "Euenios, bu tatmin, Apollonialılar tarafından kendilerine verilen kehanetlere göre kör edilmen için sana ödeniyor." Bunun üzerine, tüm meseleden haberdar edildiği ve aldatıldığını
düşündüğü için öfkelendi; ve mülkü sahiplerinden satın aldılar ve
kendisine seçtiğini ona verdiler. Ve bundan hemen sonra doğal bir kehanet yeteneği edindi, 105 öyle ki çok ünlü oldu..

95. Bu Euenios'un, diyorum ki, Deiphonos oğluydu ve Korintliler tarafından getirildiği için ordu için
kâhinlik yapıyordu. Ancak, Deiphonos'un Euenios adını yanlış kullandığını ve
Euenios'un oğlu olmadığı için Hellas hakkında bu tür bir işe giriştiğini de duydum.

96. Şimdi kurbanlar Hellenler için uygun olduğunda,
gemilerini Delos'tan denize açtılar ve Samos'a gittiler; ve Samos'taki
Calamisa'ya 106 vardıklarında, gemilerini buradaki Hera tapınağının karşısına demirlediler ve bir deniz savaşı için hazırlıklar yaptılar;
Ancak Persler, oraya doğru yelken açtıklarını öğrendiklerinde, denize açıldılar ve kalan gemileriyle anakaraya geçtiler,
(Fenikelilerin gemileri zaten evlerine yelken açmak üzere gönderilmişti):
konuyu müzakere ettikleri için, düşmanla başa çıkamayacaklarını düşündükleri için deniz yoluyla savaşmamanın iyi olacağını düşündüler. Ve kara ordusunun koruması altında olabilmek için anakaraya doğru yelken açtılar. Bu ordu, Xerxes'in emriyle ordunun geri kalanının arkasında kalmış ve İyonya'yı gözetleyen bir birlikti: bunların sayısı altı bindi 107 idi ve komutanı Tigranes'ti. Tigranes güzellik ve yapı olarak diğer Persleri geride bırakmıştı. Filonun komutanları daha sonra bu ordunun koruması altına sığınmaya ve gemilerini kıyıya çekip gemiler için bir koruma ve kendileri için bir sığınak olarak etrafına bir çit çekmeye karar vermişlerdi..

97. Böylece kararlaştırdıktan sonra denize açılmaya başladılar; ve 10701'de "Saygıdeğer Tanrıçalar" tapınağının yanından Gaison'a
ve Mycale'deki Scolopoeis'e geldiler, orada Eleusisli Demeter'in bir tapınağı vardır, Pasicles'in oğlu Philistos, Miletos'un kuruluşunda Codros'un oğlu Neileus'a eşlik ettiğinde
diktirmiştir; ve
orada gemilerini kıyıya çektiler ve etraflarına taş ve keresteden bir çit çektiler, bu amaçla meyve ağaçları kestiler ve
çevrenin etrafına kazıklar çaktılar ve
ya kuşatılmaya ya da zafer kazanmaya yönelik hazırlıklarını yaptılar, çünkü hazırlıklarını yaparken her iki şansı da hesaba kattılar.

98. Ancak Hellenler, Barbarların anakaraya
gittikleri haberini aldıklarında, kaçmış olduklarını düşündükleri için
kızgınlaştılar; ve ne yapacakları konusunda zorluk çekiyorlardı,
eve mi döneceklerdi yoksa Hellespont'a doğru yelken mi açacaklardı. Sonunda
bu iki şeyden hiçbirini yapmamaya, ancak
anakaraya yelken açmaya karar verdiler. Bu nedenle, bir deniz savaşı için
hem biniş köprülerini hem de gereken diğer her şeyi hazırladıklarında, Mycale'ye doğru yelken açtılar; ve kampa yaklaştıklarında ve onlara karşı koyacak kimse görülmediğinde, ancak duvarın içine çekilmiş gemiler ve kıyı boyunca dizilmiş büyük bir kara ordusu gördüklerinde, önce Leotychides gemisiyle yelken açıp kıyıya olabildiğince yaklaşarak, İyonyalılara bir haberci aracılığıyla duyuruda bulundu: "İyonyalılar, beni duyabilecek mesafede olanlar, söylediklerime dikkat edin: çünkü Persler size emrettiğim şeylerden hiçbir şey anlamayacaklar. Savaşa girdiğimizde, her biriniz önce herkesin özgürlüğünü, sonra da 'Hebe' sloganını hatırlamalısınız; ve bunu duymayan da duyandan öğrensin." Bu eylemdeki tasarım, Themistokles'in Artemision'daki planıyla aynıydı; çünkü söylenen sözlerin ya Barbarların bilgisinden kaçıp İyonyalıları ikna etmesi ya da Barbarlara bildirilip onları Helenlere karşı güvensiz hale getirmesi amaçlanmıştı. 108

99. Leotychides böyle önerdikten sonra, Helenler gemilerini karaya çıkarmaya başladılar ve kıyıya çıktılar. Bunlar savaşmak için hazırlanıyorlardı; ve Persler, Helenlerin savaşa hazırlandığını ve ayrıca İyonyalılara öğüt verdiklerini gördüklerinde, ilk olarak Samilerin silahlarını ellerinden aldılar, çünkü onların Helenlerin tarafına meyilli olduklarından şüphelendiler; çünkü Xerxes ordusunun Attika'da geride bıraktığı Atinalı tutsaklar, Barbarların gemileriyle geldiklerinde, Samiler bunları fidye karşılığı kurtarıp Atina'ya geri göndermiş ve onlara yolculukları için gerekli araçları sağlamışlardı; ve bu nedenle
özellikle Xerxes'in düşmanlarından beş yüz kişiyi fidye karşılığı kurtardıkları için şüpheleniliyordu. Sonra ikinci olarak Persler, Mycale'nin zirvelerine giden geçitleri korumak için
Miletlileri görevlendirdiler,
ülkeyi en iyi onların bildiği bahanesiyle, ama bunu yapmalarının gerçek nedeni
kamptan dışarı çıkabilmekti. İyonyalıların, eğer fırsat bulurlarsa düşmanca bir harekette bulunacaklarından şüphelendikleri
bu kişilere karşı, Persler kendilerini belirtilen şekilde güvenceye almaya çalıştılar; ve daha sonra kendileri de hasırdan yapılmış kalkanlarını bir araya getirip çit görevi gördüler.

100. Sonra Hellenler tüm hazırlıklarını yaptıktan sonra,
Barbarların saldırısına geçtiler; ve onlar giderken, tüm ordularına aniden bir söylenti geldi ve aynı anda sahilde bir habercinin
asası bulundu; ve söylenti ordularında şu şekilde yayıldı: Hellenler Boeotia'da savaşıyor ve Mardonios'un ordusunu fethediyorlardı. Şimdi ilahi güç birçok işaretle dünyevi şeylerde görülür ve diğerlerinin yanı sıra, yani şimdi, Plataia'daki yenilginin günü ve Mycale'de gerçekleşmek üzere olanın günü aynı olduğunda, buradaki Helenlere bir söylenti geldi, böylece ordu çok daha fazla cesaretlendi ve tehlikeyle yüzleşmek için daha istekli oldu..

101. Ayrıca, tesadüfen başka bir şey daha oldu, yani Eleusisli Demeter'in kutsal bir muhafazasının her iki savaş alanının yanında olduğu; çünkü daha önce söylediğim gibi, sadece Plataia topraklarında değil, Mycale'de de aynı şekilde savaş Demeter tapınağının yanında gerçekleşti. Ve onlara gelen söylenti, Helenlerin Pausanias'a karşı bir zafer kazandığını söylerken, bunun doğru bir
haber olduğu ortaya çıktı; Plataia'da yapılanlar henüz sabahın erken saatlerinde gerçekleşti, ancak Mycale'deki savaş öğleden sonra gerçekleşti; ve bunun diğer ayın aynı gününde gerçekleştiği, konuyu araştırdıklarında, çok geçmeden onlara
açıkça belli oldu. Şimdi söylenti gelmeden önce, kendileri için değil, genel olarak Hellenler için, Hellas'ın Mardonios'a takılıp düşmesinden korkuyorlardı; ancak bu rapor aniden onlara ulaştığında, düşmana öncekinden çok daha güçlü ve hızlı bir şekilde
ilerlediler. Hellenler ve Barbarlar, hem adalar hem de Hellespont, yarışmanın ödülü olarak önlerine konulduğundan, savaşa hevesle giriyorlardı.

102. Şimdi Atinalılar ve yanlarında sıralananlar için, belki de ordunun yarısı kadar, yol deniz kıyısı boyunca ve düz bir zeminden uzanıyordu, Lakedamonlular ve bunların sıraladığı kişiler ise bir vadiden ve dağ yamacından gitmek zorundaydı: Lakedamonlular henüz dolaşırken, diğer kanattakiler çoktan savaşa başlamıştı; ve Perslerin hasır kalkanları hala dik durduğu sürece, kendilerini savunmaya devam ettiler ve savaşta daha çok onlar avantajlıydı; ancak Atinalıların ve yanlarında sıralananların birlikleri, başarının Lakedamonlulara değil kendilerine ait olmasını isteyerek, birbirlerine öğütler vererek işe daha fazla koyulduğunda, o zamandan sonra savaşın kaderi değişti; çünkü bunlar hasır kalkanları bir kenara ittiler ve
hepsi bir arada hücum ederek Perslerin üzerine saldırdılar ve Persler
ilk saldırılarını sürdürdüler ve kendilerini uzun süre savunmaya devam ettiler, ancak sonunda duvara kaçtılar; ve Atinalılar,
Korintliler, Sikyonlular ve Troizenliler, çünkü sıralandıkları sıra buydu, onları yakından takip ettiler ve
onlarla birlikte duvarın içindeki boşluğa hücum ettiler: ve duvar da ele geçirildiğinde, Barbarlar artık direnmeyi bıraktılar,
ama hemen kaçmaya başladılar, sadece Persler hariç, onlar küçük gruplar halinde birleştiler ve duvarın içine hücum ederken Helenlerle savaşmaya devam ettiler. Pers komutanlarından
ikisi kaçtı ve ikisi öldürüldü; filonun komutanları Artayntes ve Ithamitres kaçtı, Mardontes ve kara ordusunun komutanı Tigranes ise öldürüldü..

103. Persler hala savaşırken, Lakedemonlular ve
onlarla birlikte olanlar geldi ve işin geri kalanını yürütmeye katıldılar; ve Helenlerden birçoğu orada öldü ve özellikle Sikyonluların birçoğu, komutanları Perilaos ile birlikte. Ve orduda görev yapan Samianlar, Medlerin kampındaydılar
ve silahlarından mahrum bırakıldılar, savaşın en başından itibaren şüpheli olmaya başladığını gördüklerinde, 111 ellerinden geleni yaptılar,
Helenlere yardım etmeye çalıştılar; ve diğer İyonyalılar
Samilerin örnek olduğunu görünce, kendileri de
Perslere karşı ayaklandılar ve Barbarlara saldırdılar..

104. Milesliler de, güvenliklerini sağlamak için
Perslerin geçitlerini gözetlemekle görevlendirilmişlerdi, böylece
gerçekten gelen
onlara gelirse, rehberleri olurdu
ve böylece Mycale'nin zirvelerine güvenli bir şekilde kaçabilirlerdi.--Milesliler, diyorum ki,
sadece bu amaçla değil, aynı zamanda, eğer kampta bulunurlarsa, düşmanca bir harekette bulunabilecekleri korkusuyla da görevlendirilmişlerdi: 113
ama aslında kendilerine verilenin tam tersini yaptılar; çünkü sadece onları doğru yollardan değil, düşmana doğru giden yollardan kaçmaya yönlendirmekle kalmadılar, aynı zamanda
en sonunda kendileri en kötü düşmanları oldular ve onları öldürmeye başladılar.
Böylece İyonya ikinci kez Perslere karşı ayaklandı.

105. Bu savaşta, Helenler arasında Atinalılar en iyi adamlardı
ve Atinalılar arasında pankreas için eğitilmiş bir adam olan Euthoinos'un oğlu Hermolycos. Bu Hermolycos, bu olaylardan sonra, Atinalılar ile Karystianlar arasında savaş çıktığında, Geraistos yakınlarındaki Karystian topraklarındaki Kyrnos'ta bir savaşta öldürüldü ve oraya
gömüldü. Atinalılardan sonra Korintliler, Troizenliler ve Sikyonlular en iyilerdi.

106. Helenler, Barbarların çoğunu, bazılarını savaşta, bazılarını da kaçışlarında öldürdüklerinde, önce ganimeti deniz kıyısına çıkararak gemileri ve tüm duvarı ateşe verdiler; geri kalanların arasında da birkaç para deposu buldular. Böylece
duvarı ve gemileri ateşe verdikten sonra yelken açtılar; ve
Samos'a geldiklerinde, Hellenler İyonya sakinlerini
yerleştirmeyi düşündüler ve onları Hellas'ın komutası altında oldukları kısımlara
yerleştirmeleri gerektiğini düşündüler, İyonya'yı Barbarlara bıraktılar: çünkü onlar için bir yandan İyonyalıları korumak için her zaman muhafız olarak görevlendirilmelerinin imkansız olduğu açıktı,
ve diğer yandan, onları korumak için görevlendirilmezlerse, İyonyalıların Perslerden cezasız kurtulabileceklerine dair hiçbir umutları yoktu. Bu nedenle, yetki sahibi olan Peloponezlilere, Medlerin tarafını tutan Hellas halklarına ait ticaret limanlarının sakinlerini
yerleştirmeleri ve o toprakları İyonyalılara yerleşmeleri için vermeleri iyi göründü; ancak Atinalılar, İyonya sakinlerinin hiç
yerleştirilmemesini veya Peloponezlilerin Atina kolonileri hakkında
danışmalarını iyi bulmadılar; ve bunlar şiddetle bu öneriye direnince,
Peloponnesoslular pes etti. Böylece sonuç olarak, müttefik olarak Samoslular, Sakızlılar, Lesboslular ve Hellenlerle birlikte hizmet eden diğer adalılarla birleştiler, onları güvence ve yeminlerle bağlıyorlardı ve ittifaktan çekilmeyeceklerdi: ve bunları yeminlerle bağladıktan sonra, köprüleri kırmak için yelken açtılar, çünkü köprülerin hala boğazların üzerinde uzandığını
sanıyorlardı.

Bunlar daha sonra Hellespont'a doğru yelken açtılar;. 107 ve bu arada kaçan ve Mycale'nin tepelerine sürülen Barbarlar, sayıları az olduğu için, Sardes'e doğru yol alıyorlardı: ve yolda giderken, başlarına gelen felakette hazır bulunan Dareios'un oğlu Masistes, komutan Artayntes hakkında birçok kötü şey söylüyordu ve diğer şeylerin yanı sıra, gösterdiği generallik açısından bir kadından daha
kötü olduğunu ve kralın evine kötülük getirdiği için her türlü kötülüğü hak ettiğini söyledi. Şimdi Persler için bir kadından daha
kötü olarak adlandırılmak mümkün olan en büyük kınamadır. Bu yüzden, çok fazla hakarete uğradıktan sonra, sonunda öfkelendi ve kılıcını Masistes'e çekti, onu öldürmek istiyordu; ve ona doğru koşarken, Halikarnassoslu bir adam olan Prexilaos'un oğlu Xeinagoras, Artayntes'in hemen arkasında durduğunu fark etti; ve bu adam onu ​​ortasından yakaladı ve
kaldırarak yere çarptı; ve bu arada
Masistes'in mızrakçıları onu korumak için önden geldi. Xeinagoras böyle yaptı ve böylece
hem Masistes'e hem de Xerxes'e kardeşinin hayatını kurtardığı için şükranlarını sundu; ve bu eylemden dolayı Xeinagoras
kralın hediyesiyle tüm Kilikia'nın hükümdarı oldu. Yollarına devam ederken bundan başka bir şey olmadı, ancak Sardis'e vardılar.

Şimdi Sardis'te, tesadüfen, Kral Xerxes, Atina'dan kaçarak oraya geldiğinden beri orada kalıyordu.

108. O sırada, Sardis'teyken, orada bulunan Masistes'in karısına karşı tutkulu bir arzu duyuyordu: ve o, kendisine verdiği mesajlarla onun isteğine boyun eğdirilemediği ve kardeşi Masistes'e saygı duyduğu için güç kullanmak istemediği ve aynı şekilde kadına da aynı saygıyı göstermediği için, çünkü ona karşı güç kullanılmayacağını çok iyi bildiği için, Xerxes her şeyden uzak durdu ve kendi oğlu Dareios'u bu kadının ve Masistes'in kızıyla evlendirmeye çalıştı, bunu yaparsa onu daha kolay elde edebileceğini varsaydı. Sonra nişanı yapıp tüm geleneksel ritüelleri yerine getirdikten sonra Susa'ya gitti; ve
oraya vardığında ve kadını Dareios için kendi evine getirdiğinde, Masistes'in karısını denemekten vazgeçti ve eğilimini değiştirerek Masistes'in kızı olan Dareios'un karısına karşı bir arzu duydu ve onu elde etti: şimdi bu kadının adı Artaynte idi..

109. Ancak zaman geçtikçe, bu şu şekilde bilinir hale geldi:--Xerxes'in karısı Amestris, büyük ve çeşitli işçilikle yapılmış, görülmeye değer bir
manto örmüştü ve bunu Xerxes'e vermişti.
Sonra çok memnun oldu ve onu giydi ve Artaynte'ye gitti; ve ondan da çok memnun olduğu için, kendisine bahşettiği iyilikler karşılığında kendisine ne verilmesini istediğini sormasını istedi, çünkü ne isterse onu elde edecekti: ve tüm eviyle birlikte sefil bir şekilde yok olmaya mahkûm olduğu için, Xerxes'e şöyle dedi: "Senden istediğim her şeyi bana verir misin?" ve Xerxes, onun istediği şeyden başka bir şey isteyeceğini varsayarak, buna söz verdi ve yemin etti. Sonra yemin ettikten sonra, kadın cesurca pelerini istedi; ve Xerxes, ona vermeye istekli olmadığı için her türlü ikna yolunu denedi ve bunun tek nedeni Amestris'ten korkmasıydı, çünkü daha önce bile gerçeğin bir kısmını hissetmiş olan Amestris tarafından bu şekilde suçüstü yakalanmaktan korkuyordu; ve ona şehirler ve istediği miktarda altın ve kendisinden başka kimsenin komuta etmemesi gereken bir ordu teklif etti. Şimdi bu ordunun tamamen
Pers hediyesi. Ancak onu ikna edemediği için ona
cübbeyi verdi; ve hediyeden çok memnun olan kadın onu giydi ve bununla
övündü..

110. Ve Amestris'e bunun olduğu bildirildi; ve yapılanı öğrendikten sonra kadına kızmadı, ama annesinin buna sebep olduğunu ve bunu kendisinin getirdiğini varsayarak, Masistes'in karısı için yıkım planladı. Sonra kocası Xerxes'in önüne bir kraliyet ziyafeti konana kadar bekledi:--bu ziyafet yılda bir kez kralın doğduğu gün verilir ve bu ziyafetin adı Persçe tycta'dır, ki bu Helen dilinde "tamam" anlamına gelir; ayrıca sadece bu vesileyle kral başını yıkar,114 ve sonra Perslere hediyeler verir:--Amestris, diyorum ki, bu günü bekledi ve sonra Xerxes'ten Masistes'in karısının ona verilmesini istedi. Ve kardeşinin karısını ona teslim etmeyi garip ve uygunsuz bir şey olarak gördü, özellikle de bu konuda masum olduğu için; çünkü neden bu isteği yaptığını anlamıştı..

111. Ancak sonunda, ısrarla yalvarmaya devam ettikçe ve kralın önüne bir kraliyet ziyafeti konulduğunda istekte bulunan birinin bunu elde edememesinin aralarında imkansız olduğu kuralına uymak zorunda kaldığında, sonunda çok istemesine rağmen kabul etti; ve onu teslim ederken Amestris'e istediği gibi yapmasını emretti ve bu arada kardeşini çağırıp şu sözleri söyledi: "Masistes, sen Dareios'un ve kardeşimin oğlusun ve ayrıca buna ek olarak değerli bir adamsın. Sana diyorum ki, şu anda birlikte yaşadığın bu karıyla artık yaşama, bunun yerine sana kızımı veriyorum; onunla
karın olarak yaşa, ancak şu anda sahip olduğun karını tutma; çünkü onu tutman bana iyi gelmiyor." Masistes,
söylenenlere hayret ederek, şu sözleri söyledi: "Efendim,
bana söylediğin bu söz ne kadar da yararsız, çünkü
benim, artık genç adam olan oğullarım ve kızlarım olan bir karımı göndermemi istiyorsun, bunlardan birini de sen kendin oğlun için eş olarak aldın ve kendisi de, tesadüfen,
çok hoşuma gidiyor, bana, diyorum ki, onu göndermemi ve kızını eş olarak almamı söylüyorsun! Ben, ey kral, kızınıza layık görülmemin çok önemli bir şey olduğunu düşünüyorum, ama yine de bunların hiçbirini yapmayacağım: ve beni böyle bir şeyi yapmaya zorlamayın: ama
kızınız için benden hiçbir şekilde aşağı
olmayacak başka bir koca bulunacak ve rica ederim, kendi karımla yaşamaya devam edeyim." O, şu tür sözlerle karşılık verdi; ve Xerxes öfkeyle şöyle dedi: "Masistes, senin durumun şu: Kızımı sana eş olarak vermeyeceğim, hatta onunla daha fazla
yaşamayacaksın, böylece sana sunulanı kabul etmeyi öğreneceksin." Bunu duyduğunda dışarı çıktı ve önce şu sözleri söyledi: "Efendim, bana kesinlikle yıkım
getirmedin mi?" 115.

112. Bu zaman aralığında, Xerxes kardeşiyle konuşurken, Amestris Xerxes'in mızrakçılarını Masistes'in karısını getirmeleri için göndermişti ve karısı utanç verici bir şekilde
işini yapıyordu; çünkü göğüslerini kesip köpeklere
atmıştı ve burnunu, kulaklarını, dudaklarını ve dilini kesmişti ve onu bu şekilde öfkelenmiş bir şekilde geri göndermişti.

113. Sonra Masistes, henüz bunların hiçbirini duymamışken, ancak
başına bir kötülük geldiğini varsayarak, koşarak evine geldi;
ve karısının bu şekilde sakatlandığını görünce, hemen oğullarıyla
birlikte Baktriya'ya gitmek üzere yola çıktı
ve şüphesiz başkalarıyla da, Baktriya eyaletini ayaklandırmak ve krala olabilecek en büyük zararı vermek niyetindeydi: ve bu, tahmin ettiğim gibi, yakalanmadan önce Baktriyalılar ve Sakanlar ülkesine ulaşmış olsaydı gerçekleşecekti, çünkü onlar ona çok bağlıydı ve ayrıca kendisi Baktriyalıların valisiydi: ancak
Xerxes, onun bunu yaptığını öğrendiğinde, yolda olduğu sırada peşinden bir ordu gönderdi ve hem onu ​​hem de oğullarını ve ordusunu öldürdü. Şimdiye kadar
Xerxes'in tutkusu ve Masistes'in ölümü hakkında olanlardan.

114. Şimdi Mycale'den Hellespont'a doğru yola çıkan Hellenler,
önce gemilerini Lecton'a demirlediler,
rüzgarlar tarafından yolculukları durduruldu; ve oradan Abydos'a geldiler ve köprülerin
kırılmış olduğunu gördüler, hala gerilmiş olduğunu düşündüler ve
özellikle bu yüzden Hellespont'a geldiler. Böylece
Leotychides'in Mora Yarımadası'na geri yelken açmaya karar verdiği,
Atinalılar ve komutanları Xanthippos ise orada kalıp
Kersones'e bir girişimde bulunmaya karar verdi. Sonra yelken açtılar
ve Atinalılar Abydos'tan Chersonese'ye geçtiler ve
Sestos'u kuşatmaya başladılar..

115. O bölgedeki en büyük kale olduğu için,
bu Sestos kasabasına, Helenlerin Hellespont'a
geldiğini duyduklarında, etrafındaki şehirlerden insanlar bir araya geldiler ve özellikle Cardia şehrinden
Oiobazos adlı bir Pers geldi ve Sestos'a köprülerin iplerini getirmişti. Şehrin sakinleri ülkenin yerlileri olan Aiolialılardı, ancak onlarla birlikte çok sayıda Pers ve müttefikleri yaşıyordu..

116. Ve eyaletin Artayctes'i, Xerxes'in valisi olarak despottu, bir Pers, ancak umutsuz ve pervasız karakterli bir adamdı, ayrıca Atina'ya karşı yürüyüşünde kralı aldatmış,
Elaius'tan Iphiclos'un oğlu Protesilaos'a ait şeyleri
almıştı. Çünkü Chersonese'deki Elaius'ta, etrafında kutsal bir alan bulunan Protesilaos'un mezarı vardır, burada altın ve gümüş kupalar, bronz, giysiler ve diğer
sunularla birlikte birçok hazine vardı, Artayctes bunları ganimet olarak götürmüştü, kral bunları ona
vermişti. Ve Xerxes'e şu tür sözler söyleyerek onu kandırdı: "Efendim, burada bir adamın evi var, bir Hellen, senin ülkene karşı bir sefer yapmış ve çölleriyle karşılaşmış ve öldürülmüş: bu adamın evini bana vermeni istiyorum, böylece herkes senin ülkene karşı sefer yapmamayı öğrensin." Bunu söyleyerek Xerxes'i kolayca ikna edebilirdi, aklından geçenlerden şüphelenmeden: ve Protesilaos'un kralın ülkesine karşı sefer düzenlediğini söylediğinde, Perslerin tüm Asya'yı kendilerine ait ve hüküm süren krallarına ait olarak gördükleri anlaşılmalıdır. Bu yüzden, şeyler kendisine verildiğinde, bunları Elaius'tan Sestos'a getirdi ve kutsal çiti ekti ve kendi mülkü olarak kullandı; ve kendisi, Elaius'a her geldiğinde, tapınağın iç hücresinde kadınlarla ticaret yaptı. 116
Ve şimdi Atinalılar tarafından kuşatılıyordu, kuşatma için hiçbir hazırlık yapmamışken ve Yunanlıların geleceğini beklemiyorken; çünkü kaçınılmaz olarak ona saldırdılar. 117.

117. Ancak sonbahar geldiğinde ve kuşatma hala devam ederken, Atinalılar kendi topraklarından uzak oldukları ve aynı zamanda kaleyi fethedemedikleri için canları sıkılmaya başladı ve komutanlarından onları evlerine götürmelerini istediler; ancak komutanlar, şehri ele geçirene veya Atinalıların kamu otoritesi onları eve çağırana kadar bunu yapmayacaklarını söylediler: ve böylece mevcut durumlarına katlandılar.

118. Ancak surların içinde olanlar şimdi en büyük sefalete düşmüşlerdi, öyle ki yataklarının çevrelerini kaynatıp
yiyecek olarak kullanıyorlardı; ve artık bunlara bile sahip olmadıklarında, o zaman
Persler ve onlarla birlikte Artayctes ve Oiobazos kaçtılar ve geceleyin ayrıldılar, duvarın arka kısmından aşağı tırmandılar, yerin düşman tarafından en az
korunduğu yerdi; ve gün doğduğunda,
Chersonesoslular kulelerden Atinalılara olan biteni bildirdiler ve kapıları onlara açtılar. Böylece onların çoğunluğu
peşinden gitti ve geri kalanlar şehri işgal etti..

119. Şimdi Oiobazos, 119 yılında Trakya'ya kaçarken, Apsinthian Trakyalılar tarafından yakalandı ve yerel tanrıları Pleistoros'a ritüelleriyle kurban edildi ve onunla birlikte olan geri kalanları başka bir şekilde katlettiler: ancak kaçışlarına daha sonra başlayan ve Aigospotamoi'nin biraz yukarısında yakalanan arkadaşlarıyla birlikte Artayctes, uzun bir süre kendilerini savundular ve bazıları öldürüldü ve diğerleri canlı olarak ele geçirildi: ve Hellenler bunları bağlamış ve Sestos'a getiriyorlardı ve bunların arasında Artayctes de oğluyla birlikte zincirlenmişti..

120. Sonra, Chersonese'li adamlar tarafından, onları koruyanlardan birinin kurutulmuş balık kızartırken, aşağıdaki gibi bir alamet meydana geldiği söylenir: kurutulmuş balıklar ateşe konduğunda, yeni yakalanmış balıklarmış gibi
zıplamaya ve mücadele etmeye başladılar: ve diğerleri etrafına toplandılar ve
Bu işarete hayret ediyorlardı, ancak Artayctes bunu görünce balığı
kızartan adamı çağırdı ve şöyle dedi: "Ey Atinalı yabancı, bu işaretten hiç korkma, çünkü bu işaret sana değil, bana göründü.
Elaius'ta yaşayan Protesilaos, bununla, ölmüş ve bedeni o balıklar gibi
kurumuş olsa da, 120 yine de tanrılar tarafından kendisine verilen ve kendisine kötülük yapan adamdan intikam alma gücüne sahip olduğunu ifade eder. Şimdi
bu nedenle ona bu cezayı vermek istiyorum, 121--tapınaktan aldığım şeylerin yerine tanrıya yüz talant ödemem ve ayrıca kendim ve oğlum için fidye olarak Atinalılara iki yüz talant ödeyeceğim, eğer hayatım bağışlanırsa." Bunu yapmayı taahhüt etti, ancak komutan Xanthippos'u ikna edemedi; çünkü
Elaius halkı Protesilaos'un intikamını almak isteyerek onun öldürülmesini istediler ve komutanın eğilimi de aynı sonuca yöneldi. Onu bu nedenle Xerxes'in geçtiği buruna veya bazılarının dediği gibi Madytos kasabasının üzerindeki tepeye getirdiler ve orada onu tahtalara çivilediler 122 ve astılar; ve oğlunu Artayctes'in gözleri önünde taşlayarak öldürdüler.

121. Bunu yaptıktan sonra yelken açtılar Hellas, yanlarına,
başka şeylerin yanı sıra, köprülerin iplerini de alarak,
bunları tapınaklarda adak olarak adamak için: ve o yıl
bundan öte hiçbir şey olmadı.

122. Asılan bu Artayctes'in atası, Perslere bir teklifte bulunan ve Perslerin de bu teklifi kabul edip Cyrus'a getiren Artembares'ti. Bu teklif şu şekildeydi: "Zeus'un Perslere liderlik, tüm adamlara da sana, ey Cyrus, Astyages'i yok ederek bahşettiğini görünce, gel, sahip olduğumuz topraklar küçük ve engebeli olduğundan, oradan ayrılıp daha iyi bir yere yerleşelim: ve yakınlarda ve daha uzakta birçok yer var, bunlardan birini alırsak daha fazla saygı ve daha fazla adamdan daha fazla saygı göreceğiz. Yönetici olan insanların böyle şeyler yapması da mantıklıdır; çünkü
şimdiden daha güzel bir fırsat ne zaman olacak, birçok ulusun ve tüm Asya'nın yöneticisi olduğumuzda?" Cyrus bunu duyup teklife şaşırmayarak, 123 eğer isterlerse yapmalarını söyledi; ama onları teşvik etti ve bu durumda artık yönetici değil, uyruk olmaya hazırlanmalarını emretti; "Çünkü," dedi, "engebeli olmayan topraklardan, engebeli olmayan insanlar çıkmaya meyillidir, çünkü hayranlık uyandıran
toprak meyveleri ve ayrıca savaşta iyi olan insanlar üretmek aynı toprağa ait değildir." Böylece Persler onun haklı olduğunu kabul ettiler ve onun huzurundan ayrıldılar, görüşleri Cyrus'un görüşü tarafından
yenildi; ve düz bir ovada ürün ekip başkalarına köle olmaktansa, yoksul topraklarda yaşayıp yönetici olmayı tercih ettiler.

IX. KİTABA NOTLAR

1 [ "önceki zamanlarda da aynı fikirde olan aynı kişiler."]

2 [ {ta ekeinon iskhura bouleumata}: bazı iyi el yazmaları. ihmal etmek
{iskhura} ve pek çok Editör.]

3 [ {yukarı agnomosunlar}.]

4 [ {bulen}.]

5 [ {exeneikai es ton dumon}. ]

6 [ {aleoren}.]

7 [ Cp. viii. 140 (a).]

8 [ {to men ap emeon outo akibdelon nemetai epi tous Ellenas},
"Helenlere olan borcumuz böylece sahte
parayla ödenmez."]

9 [ {ekeleusan}, yani bizi gönderdiklerinde "onların teklifi" idi.]

901 [ Bu madde, "onlardan daha azı olmadan--her biri", bazı el yazmalarında atlanmıştır ve birkaç Editör tarafından sahte olarak kabul edilmiştir.]

10 [ Cp. ch. 55.]

11 [ {perioikon}.]

12 [ {ton emerodromon}, cp. vi. 105.]

13 [ {tugkhane eu bouleoumenos}: belki de, "tedbirleri iyi almaya çalışmak."]

14 [ {prodromon}, {prodromos} kelimesinin varsayımsal bir düzeltmesi.]

15 [ {boiotarkhai}, yani Boeotian konfederasyonunun başkanları.]

16 [ {os epi deka stadious malista ke}.]

17 [ {klinai}: birkaç Editör bunu değiştirmiş, {klithenai} veya {klinenai}, "onlar yatırılmışlardı." şeklinde okumuşlardır.]

18 [ {diapinonton}, bkz. v. 18.]

19 [ {polla phroneonta medenos krateein}.]

20 [ {sphodra}: {emedizon} ile pek tatmin edici değil, ancak Krueger'in öne sürdüğü gibi {ouk ekontes} ile pek de uyumlu değil.]

21 [ {pheme}, 100. bölümde olduğu gibi.]

22 [ {proopto thanato}.]

23 [ {prosballontes}: El yazmalarının çoğunda {prosbalontes} vardır ve bu nedenle 21. ve 22. bölümlerde de {prosbalouses} vardır.]

24 [ yani her hücumun sona erdiği geri çekilme ve
yeni bir hücum için hazırlık olarak geri çekilmeden dönüş. Çok şey, atlarını dizginlemeden önce, emir sözü olmadan yapılırdı.]

25 [ {ephoiteon}.]

2501 [ Veya bazı el yazmalarına göre, "tartışmada çok fazla çekişme."]

26 [ yani sol kanat.]

27 [ Görünüşe göre isim Kepheus olmalı, ancak metni değiştirmek için
bir yetki yok.]

28 [ Bu, vii.'de belirtilen ulusların sayısıdır. 61-80
Xerxes'in kara ordusunu oluşturanlar olarak.]

29 [ {oi epiphoiteontes}.]

30 [ {peri andra ekaston}.]

31 [ yani 38.700.]

32 [ yani 69.500.]

33 [ yani 110.000.]

34 [ {opla de oud outoi eikhon}: yani bunlar da
hafif silahlılarla birlikte sayılmalıdır.]

35 [ Karş. ii. 164.]

36 [ {makhairophoroi}: karş. vii. 89.]

37 [ yani 300.000: bkz. viii. 113.]

38 [ {geneos tou Iamideon}: el yazmaları. {Klutiaden}'den sonra {Iamideon} var, ancak Clytiadai'nin ayrı bir kahin ailesi olduğu anlaşılıyor.]

39 [ {pentaethlon}.]

40 [ {para en palaisma edrame nikan Olumpiada}. Anlamı net değil, çünkü {pentaethlon}'un koşulları bilinmiyor:
ancak güreş {pale} beş yarışmanın sonuncusu gibi görünüyor ve anlamı, hem Tisamenos hem de Hieronymos'un diğer tüm rakiplerini yenmiş ve şimdiye kadar eşit durumda olmaları olabilir, Tisamenos güreşte üç düşüşten ikisini kazanamadı.]

41 [ {metientes}: bazı el yazmaları. {metiontes} var, "onu almaya gittiler."]

42 [ {aiteomenos}: bu el yazmalarının okunuşudur, ancak {aiteomenous} (veya {aiteomenon}) varsayımı yeterince olası görünüyor: "eğer
biri
kraliyet
gücünü talep eden adamla
sadece vatandaşlık
talep eden adam karşılaştırılabilirse."]

43 [ yani kendisi için yarı yerine,
üçte ikisinin kendisi ve kardeşi arasında paylaştırılmasını istiyor.]

44 [ {o pros Ithome}: {o pros
Isthmo}'nun varsayımsal bir düzeltmesi.]

45 [ {ton tarson eoutou}.]

46 [ {Treis Kephalas}.]

47 [ {Druos Kephalas}.]

48 [ Bkz. 2. bölüm.]

49 [ {ton epikleton}: karşılaştırınız vii. 8.]

50 [ {Mardonio te kai te stratie ta sphagia veya dunatai
katathumia genesthai}.]

51 [Ülkesinin de kurtarılması için onlardan yardım ister.
Fars boyunduruğu.]

52 [ {emakhesametha}.]

53 [ {psukhre}, cp. vi. 108.]

54 [ {deka sabit}.]

55 [ {bir eie en epeiro dışında}.]

56 [ {periskhizetai}.]

57 [ {epheugon asmenoi}.]

58 [ {tou Pitaneon lokhou}, aşağıda {ton lokhon ton olarak anılır)
Pitaneten}. Belli ki {lokhos} burada hatırı sayılır büyüklükte bir bölüm var.]

59 [ {anainomenou}: bazı MSS. ve birçok Editör şunu okur
{nenomenou}, "çünkü o böyle düşünüyordu."]

60 [ {os alla phroneonton kai alla legonton}.]

61 [ Cp. ch. 11.]

62 [ Cümlenin yapısı oldukça karışık ve
belki biraz düzeltme gerekiyor.]

63 [ {eti ti lexete}. Elyazmaları. ve çoğu Editör {ti},
"bundan sonra ne diyeceksiniz?" diye okur. Sözcüklerin sırası buna aykırıdır.]

64 [ {anarpasomenoi}: cp. viii. 28.]

65 [ {phraxantes ta gerra}: cp. ch. 99.]

66 [ {anoploi}, bununla açıkça kalkanların yokluğundan daha fazlası kastedilmektedir; cp. ch. 63'ün sonu, burada Perslerin teçhizatı hafif silahlı birliklerinkiyle karşılaştırılır.]

67 [ Bkz. viii. 114.]

68 [ {es Leoniden}: bu genellikle "Leonidas'a kadar" olarak çevrilir; ancak "Anaxandrides'in üstündeki atalarına Leonidas'a kadar" (Anaxandrides'in oğlu) denmesi pek anlaşılır değildir.
Referans vii'yedir. 204.]

69 [Yazımların çoğu ona Aeimnestos der (yazımında bazı değişikliklerle birlikte), ancak Plutarkhos'ta Arimnestos vardır.]

70 [15. bölüme bakın: Burada kamp ile palisad arasında keskin bir ayrım yoktur, ikincisi yalnızca kampın müstahkem kısmıdır.]

71 [{anaktoron}, Eleusis'teki Demeter ve Persephone tapınağı için kullanılan yaygın bir isimdir.]

72 [yani 40.000.]

73 [{ege katertemenos}: daha iyi el yazmalarında {ege} için {eie} vardır, bu bazı Editörler tarafından korunmuştur ({toutous} daha sonra {inai
pantas} ile birlikte alınmıştır): {katertemenos} için {katertemenos} ve
{katertismenos} varyasyonlarını buluruz. Birçok Editör, Aldine geleneğini izleyerek {katertismenos} ("iyi hazırlanmış") ifadesini okur.]

74 [ {ephelokakeonton}.]

75 [ {en oudeni logo apolonto}.]

76 [ Stein, burada "Lacedemonlular" yerine "Atinalılar" ifadesini koymayı teklif ediyor, bu da karşılaştırmalı {erremenestere} ifadesinin sonraki birkaç cümlede verilen açıklamayı önceden haber vermesini sağlıyor.]

77 [ {erromenestere}.]

78 [ Cp. i. 66.]

79 [ {aluktazon}, başka yerde bulunmayan şüpheli bir anlam
kelimesi.]

80 [ yani 300.000.]

81 [ {o Spartietes}: {Spartietai} olarak okunması önerildi,
çünkü diğer ikisinin de Spartalı olmadığı
zor kabul edilebilir.]

82 [ Bir el yazması. en azından ona Aeimenstos der, cp. ch. 64:
Thucydides (iii. [Dipnot 52) ​​Aeimnestos'tan Lacon'un babası olan Plataian vatandaşının adı olarak bahseder. Stein her durumda bunun
Plutarkhos tarafından Plataian birliğinin komutanı olarak bahsedilen Arimnestos olamayacağını gözlemler.]

83 [ {eoutou axion prophumeumenou apodexasthai}.]

84 [ {atelein te kai proedrin}.]

85 [ vi. 92.]

86 [ {andra pentaethlon}.]

87 [ {oute daimonon oute theon}: kahramanlar ve genel olarak ikinci dereceden ilahiyatlar {daimonon} terimi altında yer alır.]

88 [ Yorumcuların çoğu (ve onları izleyen tarihçiler) eksik {ediokon}'un yalnızca girişimde bulunma amacını ifade ettiğini anlar ve bu amacın aslında Lakedemonlular tarafından engellendiğini varsayarlar, ancak yalnızca yarı oluşmuş bir amaç için {mekhri Thessalies} ifadesi kesin görünüyor ve Diodorus, Artabazos'un takip edildiğini belirtir. Bu nedenle Krueger'in başarılı olmayan bir caydırma girişimini {eon} anlamada haklı olduğunu düşünüyorum. Alternatif versiyon "onları Tesalya'ya kadar takip etmek istiyorlardı, ancak Lakedemonlular kaçakları takip etmelerini engellediler." olurdu.]

89 [ {akinakas}.]

90 [ Üç ondalık mı alındı ​​yoksa sadece bir tane mi kaldı belirsiz.]

91 [ "mobilya döşenmiş" pek hoş karşılanmaz; belki de Herodot burada {kataskeuen} için {skenen} yazmıştır.]

92 [ Buradaki bağlantı tatmin edici değil ve bölüm kısmen 81. bölümün devamı niteliğindedir: Bölüm 1'in 82, yazar tarafından daha sonra eklenmiş olabilir ve bağlamı pek dikkate almadan eklenmiştir.]

93 [ "Ancak Mardonios'un cesedi savaştan sonraki gün kaybolmuşken (kimin tarafından alındığını söyleyemem...), onu gömen kişinin bir Efesli olan Dionysophanes olduğu makul bir şekilde bildirilmiştir." Ancak yapı düzensizdir ve parantezle bölünmüştür: muhtemelen metinde bir miktar bozulma vardır.]

94 [ {tous irenas}. Yirmi ile otuz yaş arasındaki Spartalılar böyle adlandırılırdı. El yazmalarında {ireas} vardır.]

95 [ {proxeinon}.]

96 [ "daha fazla felaketi doldur", bkz. ayet 4.]

97 [ {es antilogien}.]

98 [ {antilogies kuresein}. ]

99 [ {ten mesogaian tamnon tes odou}, cp. vii. 124:
İfade, iç veya kıyı yolları hariç, neredeyse {tamnon ten mesen odon} ile eşdeğer görünüyor.]

100 [ {limo sustantas kai kamato}, "açlık ve yorgunlukla mücadele etmiş olmak."]

101 [ {autos}: bazı el yazmaları {outos}'u okuyun. Metin doğruysa, bu, birliklerinden farklı olarak Artabazos anlamına gelir.]

102 [ yani "ordunun lideri".]

10201 [ {en to Ionio kolpo}.]

103 [ Stein, {para Khona potamon}, "Chon nehri kıyısında" şeklinde okur, Theognostus'tan türetilen bir varsayımdır.]

104 [ Bazı Editörler, hemen yukarıdaki "peygamberlerin" ve "ve onlara anlattılar" sözcüklerinin eklendiğini düşünmektedir.]

105 [ {emphuton mantiken}, örneğin Melampus'un sahip olduğu {entekhnos
mantike}'nin aksine, bkz. ii. 49.]

106 [ Veya muhtemelen "Calamoi."]

107 [ yani 60.000.]

10701 [ {ton Potneion}, yani Eumenides veya Demeter
ve Persephone.]

108 [ {apistous toisi Ellesi}. Belki de son iki kelime
reddedilmeli ve {apistous} olağan anlamıyla, "güvenilmez" olarak alınmalıdır; karşılaştırınız viii. 22.]

109 [ {neokhmon an ti poieein}.]

110 [ {pheme eseptato}.]

111 [ {eteralkea}, karşılaştırınız viii. 11.]

112 [ {ton Perseon}: belki de {ek ton Perseon},
"Persler tarafından geçitleri korumak için atanmıştır."]

113 [ {ti neokhmon poieoien}.]

114 [ {ten kephalen smatai}: anlamı belirsizdir.]

115 [ {Pou de kou me apolesas}: bazı Editörler {ko} yerine
{kou} (varsayım yoluyla) okur ve cümleyi bir soru yerine bir ifade olarak basar, "henüz yıkıma neden olmadın."]

116 [ {en to aduto}.]

117 [ {aphuktos}: birçok Editör {aphulakto}
okumasını, "kendisi, denilebilir ki, hazırlıksızken üzerine saldırdılar."]

118 [ {estergon ta pareonta}.]

119 [ {ekpheugonta}: birçok Editör {ekphugonta}, "kaçtıktan sonra"]

120 [ {tarikhos eon}. {tarikhos} kelimesi, insan bedenlerinin mumyalanması fikrini ve kurutulmuş veya tuzlanmış et fikrini akla getirir.]

121 [ {oi}: bazı Editörler {moi}, "kendime bu cezayı
ver" varsayımını onaylar.]

122 [ {sanidas}: bazıları varsayım {sanidi} veya {pros
sanida} olarak okur: bkz. vii. 33.]

123 [ Veya, "bunu duyduğunda, öneriyi beğenmese de, yine de isterlerse yapmalarını söyledi."]

Herodotus'un yazdığı Herodot Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF HERODOTUS ***

***** This file should be named 2456.txt or 2456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/2456/

Produced by John Bickers, Dagny, and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
