*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jingle Book (Jingle Kitabı)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: February 9, 2008 [EBook #24560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jingle Book, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jingle Book

Author: Carolyn Wells

Illustrator: Oliver Herford

Release Date: February 9, 2008 [EBook #24560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JINGLE BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Storer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

JINGLE BOOK

* * * * *

Öğretmen

Flüt çalan bir öğretmen
İki genç flütçüye flüt çalmayı öğretmeye çalıştı.
İkisi de öğretmene,
"Flüt çalmak mı daha zordur, yoksa
İki flütçüye flüt çalmayı öğretmek mi?" diye sordu.

[İllüstrasyon]

* * * * *

JINGLE BOOK

CAROLYN WELLS

TARAFINDAN

OLIVER HERFORD

New York
MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD. 1901

_Tüm hakları saklıdır_

* * * * *

TELİF HAKKI, 1899,
MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Ekim 1899'da kuruldu ve elektrotiplendi.
Kasım 1899'da yeniden basıldı; Haziran 1901.

* * * * *

Hilda'nın Çocuğuna

* * * * *

İÇERİK

ÖĞRETMEN _Ön Sayfa_
SAYFA
CİDDİ BİR SORU 1
İKİ YAŞLI KRAL 2
BİR GÜNLÜK RÜYA 5
KULÜBÜMÜZ 7
ŞAŞKIN 9
YAKALANAN BİR SEVGİLİ 11
UZUN ZAMANDIR HİSSEDİLDİĞİ BİR İSTEK 13
MÜZİKAL SAZAN 14
AKILLI TAVUK 15
MUTLU SIRTLAN 17
BÜYÜK BİR KADIN 18
GÖSTERİŞLİ OLLIE 20
İKİ AYI 21
MAKARNA ADAM 24
4.04 TRENİ 29
DEĞERLİ BİR HEDİYE 30
BÜYÜK SÖZLÜ KEÇİ 32
KEDİ NASIL BELLED 33
ÜÇGEN TOMMY 40
MODERN BİR İCAT 45
BİR NİSAN ŞAKASI 46
BİR ALICE ALFABETİ 48
KOMİK KEDİ KEDİLERİ 57
HAVAİ FİŞEK ÇARPMASI 60
KEMER ARMADİLLO 63
BİR RÜYA DERSİ 64
RAKİPLER 68
YENİ KUPA 70
FOTOĞRAFÇILIK BAŞARISIZLIĞI 71
NOEL HEDİYELERİ 73
GENÇ AMERİKA 74
İKİ KİŞİ İÇİN YAPILMIŞ BİR BİSİKLET 75
DOROTHY'NİN GÖRÜŞÜ 77
ROLY POLY ROY 79
BAROMETRE 85
SATIN ALINAN BUTTER BETTY 86
BİR MARVEL 87
BİR ALFABE HAYVANAT BAHÇESİ 88
İSTENMEYEN BULUNDU 94
TRAJİK BİR ÇAY HİKAYESİ 96
DENGESİZ FARE 97
İKİ ARKADAŞ 99
GÜLÜMSEYEN KÖPEKBALIĞI 102
MERKÜR'ÜN DERİNLİĞİ 103
KORSAN KANIŞ 105
ESKİ BİR AŞK 107
BOBBY'NİN CEBİNDEKİLER 109
TALİMAT TELEFONU 112
LADY LORRAINE'İN SÖZÜ 115

* * * * *

Jingle Kitabı

* * * * *

Ciddi Bir Soru

[İllüstrasyon]

Bir yavru kedi yürüyüşe çıktı
Temmuz ayında bir sabah,
Ve tembel tembel konuşarak
Kocaman bir kelebekle.

Yavru kedinin tonu havadardı,
Kelebek alay ederdi;
Bir peri geldiğinde
Kanatlarını hemen kopardı.

Ve sonra--çünkü şöyle yazılmıştır
Periler böyle şeyler yapabilir--
Şaşkın yavru kediye
Sarı kanatları yapıştırdı.

[İllüstrasyon]

Yavru kedi bir titreme hissetti,
Havaya yükseldi,
Sonra nehre doğru uçtu
Orada kendi görüntüsünü görmek için. Korkuyla yüreği çarpmıştı,
Ve ağlamaya başladı,
"Ben bir tereyağı kedisi miyim?
Yoksa sadece bir kedi-sinek mi?"

İki Yaşlı Kral

[İllüstrasyon]

Ah! Kanoodledum Kralı
Ve Kanoodledee Kralı,
Denize açıldılar
Bir jigamaree'de--
Tam donanımlı bir jigamaree.

Ve bir kral dümenleyemedi,
Ve diğeri de daha fazla yapamadı;
Böylece ikisi de sinirlendi
Ve ikisi de ıslandı,
Islak olabilecek kadar ıslandı.

[İllüstrasyon]

Ve bir kral yüzemedi
Ve diğeri de;
Bu yüzden yüzmek zorunda kaldılar,
Boş tekneleri
O kadar mavi denizin üzerinde dans ederken.

Sonra Kanoodledum Kralı
Biraz solgunlaştı,
Ve o da öyle
Kanoodledee'nin,
Ama geçen bir yelken gördüler!

Ve bir kral eğlence gibi çığlık attı
Ve diğer kral çılgınca çığlık attı,
Ve bir tekne indirildi
Ve onları gemiye aldı;
Ve aman Tanrım! Ama o krallar çok mutluydu!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bir Gündüz Rüyası

Polly'nin patchwork'ü--aman Tanrım!--
Gerçekten görülmeye değer bir manzara.
Buruşuk, buruşuk, kirli ve yıpranmış--
Yorgan hiç yapılacak mı?
Dikişlerin kocaman açıldığını gör--
Polly _denemiş_ olabilir mi?

Bazıları doğru, bazıları yanlış,
Bazıları çok kısa, bazıları çok uzun,
Bazıları çok gevşek, bazıları çok sıkı;
Beyazda kirli lekeler,
Ve zavallı Polly'nin parmağının kanadığı yerde minik bir kırmızı nokta. Garip, böylesine güzel, zarif bloklar--
Polly'nin yazlık elbiselerinin parçaları--
Dikmesi çok zor olmalıydı,
Ve bu kadar çok acıya sebep olmalıydı!

Bir gün _çok_ sıcaktı,
Ve iplik düğümlendi,
Dikişi bir yığın halinde yukarı çekti--
Polly sakin bir şekilde uykuya daldı.
Sonra güzel bir rüya gördü;
Dikiş dümdüz ve eşitti,
Beyaz saf ve lekesizdi;
Bütün bloklar oldukça tamamlanmıştı--
Her biri diğerine bağlanmıştı.
Bak, işte! Yorgan bitmişti,--
Astarlanmış ve kapitone edilmişti,--ve sanki
Polly'nin rüyasında gördüğü gibi örtecekmiş gibi!

Kulübümüz

Çok eğleneceğiz!
Bu bir kulüp olacak;
Ve kimse ona ait olamayacak
Sadece Dot, ben ve Bub.

[Resim]

Bir Okuma Kulübü kuracağımızı düşünmüştük,
Ama yapamadık çünkü, görüyorsun ya,
Hiçbirimiz okumayı bilmiyor--
Ne Dot, ne Bub, ne de ben.

Sonra bir Dikiş Kulübü dedik,
Ama yapmasak daha iyi olur diye düşündük;
Çünkü hiçbirimiz dikiş dikmeyi bilmiyor--
Ne ben, ne Bub, ne de Dot.

Ve bu sadece bir Oyun Kulübü,
Çay vakti gelene kadar oynuyoruz;
Ve, oh, en güzel zamanları geçiriyoruz!
Sadece Dot, Bub ve ben.

Şaşkın

Eski Scribbletown'da bilge yaşlı bir yazar-adam yaşardı,
Adı Homer Cicero Demosthenes McCann'dı.
"Bir değişiklik olsun diye," dedi,
"Yatmadan önce bir çocuk kitabı yazacağım sanırım."

[Resim]

Latince ve Yunanca tüm küflü ciltlerini indirdi;
Ansiklopedilere ve antika el yazmalarına danıştı,
Antropolojide Denemeler, denge üzerine çalışmalar--
"Çünkü bunlar," dedi, "küçük kızlar ve erkekler için yararlı bilgilerdir."

Sert ve hızlı karaladı, gece yarısına kadar çalıştı,
Ve "Son"a ulaştığında emeğinin karşılığını aldığını hissetti;
"Bu büyüleyici Çocuk Kitabı benim için büyük bir itibardır." dedi.
Ve şimdi hiçbir çocuğun bunu okumamış olmasına çok şaşırıyor.

[İllüstrasyon]

Bir Yakalanmış Sevgililer Günü

Küçük Bo-Peep, benim olur musun?
Sevgilim için seni istiyorum.
Sen benim bütün kızlarım arasında tercihimsin,
Kızaran yanakların ve çırpınan buklelerinle,
Şık kurdelelerin ve zarif entarilerinle,
Başka hiçbiri bu kadar güzel ve tatlı değil.
Küçük Bo-Peep, kaçalım,
Ve Yaz Ortası Günü'nde evlenelim;
Ve sana karşı her zaman şefkatli ve sadık olacağım,

Sadık Sevgilin,
KÜÇÜK MAVİ ÇOCUK.

Uzun Zamandır Hissedilen Bir İstek

[İllüstrasyon]

Bir gün küçük Willie ve köpeği
Kreşin zeminine yayılmış. Bir çiçekçinin kataloğu vardı,
Ve sayfaları çevirdi,

Ta ki birdenbire bir yay gibi olana kadar,
"Yaşasın!" diye haykırdı sevinçle;
"Anne, işte tam da oğluna verebileceğin şey!

"Çünkü biz çocuklar okula gittiğimizde,
Eşyalarımızı kaybederiz, bilirsin;
Ve o küçük antrede
Çok karışırlar.

"Ve sık sık dediğin gibi
Onlara benim için bakamazsın,
Neden bir _kauçuk bitki_ almıyorsun,
Ve bir _şemsiye ağacı_?"

Müzikal Sazan

Bir zamanlar şişman bir sazan varmış
Bir arp çalmak istemiş,
Ama üzüntüsüne
Yüzgeci o kadar kısaymış ki
Do diyezine ulaşamamış.

[Resim]

Akıllı Tavuk

[Resim]

Uzun zaman önceydi,--bir yıl kadar--
Deniz kenarındaki bir ahırda,
Tanıdığınız yaşlı bir tavuk yaşardı,
Adı Fiddle-de-dee'ydi.
Bütün gün kumda eşelenirdi,
Çünkü o canlı yaşlı bir tavuktu.

Ve sonra biliyor musun, şöyle oldu
Deniz kenarındaki o ahırda;
Bir gün büyük bilge bir baykuş indi,
Ve Fiddle-de-dee'ye öttü,
Sadece Fiddle-de-dee'ye öttü.
Ve bağırdı, "Merhaba! Merhaba! Yaşlı tavuk, diyorum!
Bana öyle geliyor ki sen taşralısın!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı yaşlı kırmızı tavuk,
Şerbetçiotu kadar çılgındı. "Ah, büyük adamların arasında dolaştım,
Büyük adamların olduğu dünyada.
Ve hiçbiri senin gibi pençeleriyle tırmalamıyor,
Benim gibi tüy kalemle yazıyorlar."

Şimdi çok az kişi daha ileri gidebilirdi
O yaşlı tavuktan, Fiddle-de-dee.
Gidip çiçek yatağını avladı,
Ve zafer dolu bir neşeyle geri döndü.
Ve o zamandan beri, o küçük kırmızı tavuk,
Bir zambak kalemle yazıyor, zambak kalemle,
Bir zambak kalemle yazıyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Mutlu Sırtlan

Bir zamanlar mutlu bir Sırtlan vardı
Eski bir konsertina çalardı.
Çok iyi giyinirdi,
Ve yakasına
Dikkatsizce bir mine çiçeği takardı.

[İllüstrasyon]

Büyük Bir Hanım

Bu Saçmalıklar Ülkesinin Kraliçesi,
Başlığını eline takar;
Tavanlarını halıyla kaplıyor ve yerlerini fresklerle süslüyor,
Pencerelerinde yemek yiyor ve kapılarında uyuyor.
Oh, ho! Oh, ho! Onun kadar
aptalca-aşağı-dilly bir hanımefendi olabileceğini düşünmek!

Bir okyanus dalgasında yürüyüşe çıkıyor,
Bir mercan mağarasında kedi avlıyor;
Boş bir bardak sütten içiyor,
Ve patates ağaçlarını ipekle kaplıyor.
Eminim ki sonsuza dek ve asla
Saçma Kraliçe kadar aptalca bir şey görülmemiştir!

Mavi bir şişe sineği için bir peruk sipariş etti,
Ve bir balkabağı turtasına bir not yazdı;
Bütün istiridyelere zümrüt yüzükler taktırıyor,
Ve düzinelerce başka saçma şey yapıyor.
Oh! Dağınık, kafası karışık hanımefendi çok görkemli,
Saçma Ülkenin Kraliyet Gök Tanrıçası!

Gösterişli Ollie

Bir cumartesi günü gösterişli Ollie
Tramvaya binmeyi düşündü;
Ama parası azdı,--
Sadece iki tane vardı,--
Bu yüzden gidip Polly ile çamurlu turtalar yaptı.

[İllüstrasyon]

İki Ayı

Prens Curlilocks bir gün
Prenses Dimplecheek'e şöyle dedi,
"Gerçekten iyi bir oyun oynamadım
Neredeyse bir haftadır."

Prenses Dimplecheek dedi ki, "Canım,
Majesteleri unutuyor--
Bu sabah büyükbabamın apoletleriyle
grenadier oynadık.

"Ve dün İspanya'ya yelken açtık--
İkimiz de cesur korsanlardık,
Ve vahşi ve öfkeli anakaraya
Gizli altını aramak için meydan okuduk."

"Doğru," dedi prens; "Kendimi iyi hissediyorum--
Çok sert savaştık,
Ve devasa bir kaleye saldırdık
Aradığımız ödülü kazanmak için.

"Ama eğer hanımefendi kabul ederse,
Sanırım yukarı çıkacağız
Ve bir Arktik denizleri israfı inşa edeceğiz,
Ve kutup ayıları olacağız."

"Evet, eğer ısırmayacağına söz verirsen,"
Güzel Dimplecheek cevapladı,
Uçağın yarısına kadar geldik,
Majesteleri onun yanında.

"Prenses, o uzaktaki pencere koltuğuna,
Git, otur ve bekle,
Ben dadıdan bir çarşaf isterken,
Ya da belki altı ya da sekiz."

Majestelerinin getirdiği bir yığın çarşaf.
"Sevgili prenses, lütfen bunları al;
Yolumuz tehlikelerle dolu olsa da,
Kutup denizlerine ulaşacağız. "

Lordunun taşıdığı iki tüylü halı,
İki çift beyaz eldiven;
Bunları çocuk odasının zeminine fırlattı
Ve sevinçle bağırdı.

O çarşafları -o komik çocuk-

Masanın, zeminin ve sandalyenin üzerine serdi.
"Prenses," dedi, "bu soğuk, canlandırıcı

havayı sevmiyor musun?

"Bu karlı çarşaflar buz tarlaları,
Bu kasvetli bir buz dağı."
"Evet canım, bence çok güzel," dedi ve ona gülümsedi.

Sonra kürk halılarını giydiler,
Eldivenleri de giydiler;
Ve Curlilocks ona,
"Şimdi kükreyip kükremelisin." dedi.

[İllüstrasyon]

Dimplecheek, tüylü halısının oluşturduğu

başlığından dışarı baktı. "Sadece homurdanan ayılardan korkuyorum--
Sarılanları severim."

Makarnacı Adam'ın Çok Neşeli Yolculuğu

Bu karşınızdaki figür bir Makarnacı Adam,
Gördüğünüz gibi, çok yaratıcı bir plan üzerine inşa edilmiş.
İskeletinin, belirtmeliyim ki, üç tokadan oluştuğunu,
Bunlar harika bir derecede bükülmüş, kavisli ve kıvrılmış.
Ceketinin kolları ve pantolon paçaları, başı ve beli
Çok ince ithal makarna hamurundan yapılmış.
Ve dinlemek isterseniz,
Şen Makarnacı Adam'ın sıra dışı yelkeninin heyecan verici hikayesini duyabilirsiniz.
Güneşli bir gün yatıyla bir yolculuğa çıktı,
Endişeli annesi ona seslendi ve dedi ki, "Bunu yapmasan iyi olur!
Güneş parlak bir şekilde parlıyor olsa da, yağmur yağmasından korkuyorum;
Ve sence de, sevgili oğlum, trene binsen iyi olmaz mı?" "Ah, hayır," dedi, "bulut görmüyorum,--gökyüzü mavi ve berrak,
Çay için zamanında döneceğim--elveda, canım annem."

[İllüstrasyon]

Çok neşeli bir şekilde yola koyuldu, gün güzel ve güzeldi,
Ve büyük bir memnuniyetle havada nem bulamadı.
Islanırsa, bir Makarnacının şımarık olduğunu biliyorsun,
Ve buhara çok yakın durursa, elbette haşlanabilir.
Ama kahramanımız önlemler aldı,--dikkatlice sıçrayan sudan kaçındı,--
Ve buhar ona doğru estiğinde, sadece diğer yöne doğru dümen kırdı.
Şimdi, esinti karadan olduğu için, rotası denize doğru uzanıyordu;
O kadar uzağa yelken açtı ki, çay için geç kalacağından emindi.
Yelken açtı, yelken açtı, yelken açtı, yelken açtı, yelken açtı,--
çiyin düşmesinden korkuyordu--
Dönmeye çalıştı,--ama ah, o buhar! Hiç işe yaramayacaktı!

[İllüstrasyon]

Tek bir nefes ona doğru esti ve neredeyse yüzünü pişirecekti!
Kederli Makarna Adam kendini yersiz hissetti.
Ama mutlu bir düşünce geldi aklına, "Ha, ha,--ho, ho!" dedi,--
"Dünyanın etrafında yelken açacağım,--ve sonra, bana öyle geliyor ki,

Evime ulaşacağım (dikkatli bir tahmine göre)

Çay vakti, belki biraz geç kalmış olsam da."

Sonra, yiğit gemisi neşeyle anakaraya doğru hızla ilerledi,

Hızla okyanusu aştı, Fransa ve İspanya'nın yanından uçtu;
Akdeniz'i kapladı, Süveyş Kanalı'nı aştı,--
"Bu gece evime ulaşacağım," diye düşündü, "ah, evet, eminim ulaşacağım."
Kızıldeniz'i bir kuş gibi sıyırdı,--Hint Okyanusu geçti
(Ama bir keresinde, Okyanusya'da, kaybolduğundan korktu).

[Resim]

Avustralya'yı uçarak geçti,--Oğlak burcunu geçti,
Ve gün batımı silahını duyduğunda, Cape Horn'un etrafından döndü.
Hala tam hızda, tam kuzeye doğru yelken açtı, Cape St. Roque'u dolaştı,
Ekvatoru geçti ve Körfez Akıntısı'nın şaka olmadığını gördü.
Kıyı eyaletlerinden geçti. Yaşasın! Bütün tehlikeler geçti,
Son birkaç mili hızla yelken açtı ve sonunda evine ulaştı;
Annesi onu karşıladı ve "Duş olmamasına sevindim;
Ama acele et, güzel oğlum, bir saat çay bekledim." dedi.

[Resim]

4.04 Treni

"4.04'te bir tren var," dedi Bayan Jenny;
"Dört bilet alacağım. Sende var mı?"
Kapıdaki adam şöyle dedi:
"4.04'e dört değil,
4.04'e dört çok fazla."

[İllüstrasyon]

Değerli Bir Hediye

Yaşlı Zaman Baba, bir gün
Çalışma odasında, öyle derler,
Gizlice bir şekerleme yapıyordu,
Uykulu rüyalarından
Uyandı, öyle görünüyor ki,
Korkak ama ısrarcı küçük bir rap sesiyle. Esnedi ve gözlerini ovuşturdu
Tembel bir şaşkınlıkla,
Sonra oturduğu yerden yavaşça kalktı;
Kapısını ardına kadar açtı,
Ve neredeyse
Matın üzerinde bekleyen figürün üzerinden düşecekti.

Küçük bir köpek,
Heyecanla dolu,
Ve parlayan ve somurtan öfkeli gözlerle.
Tavrı nazikti,
Ama dedi ki, "Hakkımı talep ediyorum!
Ve saatimi talep etmek için aradım, efendim."

"Neyin?" dedi yaşlı adam,
Şaşkın başını sallayarak;
Ve inatçı köpek yavrusu kuvvetle konuştu:
"Şey, efendim, sık sık derler ki,
'Her köpeğin bir günü olmalı,'
Yani bir köpek yavrusunun elbette bir saati olmalı!"

[Resim]

Yaşlı adam neşeyle titredi,
Ama nazik bir şekilde şöyle dedi,
"Köpek günleri bitti, bunu söylemek üzücü;
Ama buraya kadar geldiğin için,
Ve bu kadar terbiyeli olduğun için,
Sana sadece bir saat vereceğim - uzaklaşman için."

[Resim]

Abartılı Keçi

Çok abartılı bir Keçi
Neşeli bir tabldot masasına oturdu;
Tüm mantarları,
Bıçakları ve çatalları yedi,
Şöyle dedi: "Bunlara bayılıyorum."

Sonra, yemeğine başlamadan önce,
Menüyü taramak için dururken,
Şöyle dedi: "Mısır, lütfen,
Ve domates ve bezelye,
Konservede servis edilmesini isterim."

Kediye Nasıl Zil Takıldı

La Fontaine'in anlattığı bir masal,
İki asır veya daha önce,
Bazı fareleri anlatır,
En büyük düşmanları olan bir kediyi,
Çok sayıda fareyi öldüren
Ve en derin acıya sebep olan,
Kedilerin Catiline'i.

Zavallı fareler çaresiz kalmışlardı
Evlerini ve ailelerini savunmak zorundaydılar;
Ve son çare olarak
Davayı mahkemeye taşıdılar.

Her yaştan ve boyuttan farelerden oluşan bir meclis toplamışlar gibi görünüyor,
Ve sonra dekanları,
Akıllı bir tavırla,
Çok Solon bir fare,
Kediye zil takmanın en iyisi olduğunu söyledi.

Tuhaf eski masal,
Bu planın nasıl oldukça iyi işleyeceğini,
Ama bir şekilde,
Kusurlar ortaya çıktı, çünkü
Kimse zili asmak istemiyordu.

Eski masal burada bitse de,
Daha sonra hikayenin devam ettiğini bildirir,
Artık gerçek saklanmıyor;
Gelişmeler belirir,
Ve işte burada.
İlk kez
Kafiyeli olarak yaz
O kedinin zili nasıl çalındı.

Meclis, geç olduğu için,
Tam ayrılmak üzereydi,
Aniden bir fare belirdi
Bir plan önerebileceğini söyledi
Bu, onun düşündüğü gibi, başarılı olacaktı
Ve acil ihtiyaçlarını karşılayacaktı.

Şimdi bu fare çok küçüktü,
Ve hiç haysiyeti yoktu,
Planı iyi düşünülmüş olmasına rağmen,
Gerçekten şaşırmamıza gerek yok
Daha olgun yıllardaki tüm fareler
En ciddi şüpheleri ve korkuları dile getirdiler;
Ta ki aniden
Dedi, dedi,
"Her şeyi bana bırakırsan,
İtiraf edeceğim
Üç gün sonra
Hepiniz özgür olacaksınız."
Ciddi meclis daha sonra dağıldı.
Her fare evine ve şöminenin başına döndü;
Ama her biri bilgece başını salladı
Ve komşusuna dedi ki:
"Gerçekten tehlikeli bir iş,
İnatçı gençlere hiçbir şey gibi görünmese de."

Şimdi genç Sir Rat'i görüyoruz,
Cesur tavırları ve cesur yüzüyle,
Londra kasabasına doğru yürüyor,
Harika şeylerin satıldığı yere.
Durduğunu görüyoruz
Büyük bir dükkanda,
Ve sıradan tezgahtarın nazik yardımıyla
Yaptığı alışveriş şuydu:
En iyi marka bir bisiklet,
Modern vites ve patentli fren,
Adımsayar, pnömatik lastik,
Ve gümüş tel gibi görünen jant telleri,
Geceleri parıldayan
parlak bir fener,
Emaye kaplama, nikel kaplama,
Ve güncel tüm iyileştirmeler.
Kurnaz Sir Rat dedi ki: "Bana çok yakışıyor,
Özellikle o tatlı tonlu _çan_."

[İllüstrasyon]

Gecenin gölgeleri hızla iniyordu
Sir Rat sonunda eve doğru döndüğünde.
Komşular geçerken onu izliyorlardı
Ve dediler ki: "Bu tuhaf şekilli şey ne?
Kesinlikle çalması sağlanamaz. "
Sir Sırı devam etti, ne de kaldı
Yaptıkları şakaları duymak için;
Ve tam yaşlı kedinin kapısının dışında
Durdu ve cesurca kaderine meydan okudu,
Çünkü eğer o kedi
Bir fare kokusu alsaydı
Ne kadar çabuk dışarı çıkıp onu yakalardı,
Ve onu ne büyük bir şevkle öldürürdü!
Sir Sırı, çite yaslandı
Makineyi yasladı, sonra oradan aceleyle uzaklaştı,
Ve neşeyle saklandı,
Ve nefes nefese bekledi
O huysuz kedinin
Ne diyeceğini görmek için, alacakaranlıkta, o parlak, parlayan kenarı gördü.

Sir Sırı, oldukça saklanmış olmasına rağmen,
Ve güvenli bir şekilde görüş alanının dışında,
Gözünü kırpmaya bile vakit bulamadan,
Bay Kedi ağır ağır yürüyerek geldi.

"Ha! Ha!" dedi,
"Bu ne gördüğüm,
Bir bisiklet! Ve tam benim ölçülerimde!
Eh, bu gerçekten de bir sürpriz!
Bu büyük hazineye
el koyacağım;
Ne kadar çabuk uçacağım yerden
Avlanma turumu sürdürdüğümde!"

Aceleyle bindi,
Spor zevkine çok uygundu;
İstediği gibi yönlendirdi,
Ve freni ustalıkla kullandı,
Gidonu kavradı ve sonra--
Görüyorsun ya,
Bir şey yaptığında, onu iyi yapmak onun alışkanlığıydı--
Elbette berrak sesli zili kullandı!

[İllüstrasyon]

Şimdi zafer! İş bitti!
Artık güneş batarken değil
Sıçanlar çığlık atarak yuvalarına uçuyor,
Şen şakalarla etrafta dolanıyorlar
Ve asla korku düşüncesi yok,
Çok iyi bilerek
Çanı duyacaklar
Bay Kedi yaklaştığında.

[İllüstrasyon]

Ve işi yapan genç Sör Fare,
Zafer yeteneği onların ihtiyacını giderdi,
Harika girişimi
Göklere kadar övüldü.
Ve her yerde adı
Selamlandı şöhret.

Sık sık zorluklarda
Modern gelişmeler sıklıkla
Mutlu bir çare olduğunu kanıtlayacaktır.

Üçgen Tommy'nin Kafiyesi

[İllüstrasyon]

Üçgen Tommy, Mayıs ayında bir sabah,
Genel otoyolda yürüyüşe çıktı.
Tam burada şunu söyleyeceğim,
Güneşli ve parlak bir gündü,
Gökyüzü maviydi ve çimenler yeşildi,
Hepinizin gördüğü aynı gökyüzü ve çimen;
Ağaçlardaki kuşlar her zamanki şarkılarını söylüyorlardı,
Ve Üçgen Tommy ağır ağır yürüyordu.

Ama size şunu söyleyebilirim
Manzarayı hiç umursamıyordu.
Yaşındaki küçük çocukların her zaman yaptığı şeyi yaptı:
"Scat!" diye bağırdı.
Gezen bir kediye,
Ve şapkasına takmak için büyük bir papatya kopardı;
Yoncaların tepelerini kesti,
Mantarları biçti,
Bazen itişip kakıştı, bazen zıpladı.

[Resim]

Eski bir sopa aldı ve bir solucanı dürttü,
Ve o şeyin kıvrandığını görünce neşeyle kıkırdadı;
Başını kaldırıp muhteşem bir şekilde baktığında,
Üçgen Tilly ona doğru geliyordu.
Üçgen Tom bir anda doğruldu,
Ve en iyi tavrını takındı - aşırı derecede sert;
Ve köşeli yapısının izin verdiği ölçüde
Üçgen Tom güzel bir reverans yaptı.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Üçgen Tilly gülümseyerek geçti,
Dostça ama biraz utangaç bir bakışla.
Ve Tom ona o kadar hayrandı ki, geçtikten sonra,
Omzunun üzerinden geriye doğru bir bakış attı.
Ve dedi ki, "Birçok kızın aptal olduğunu düşünmeme rağmen,
Ben o Üçgen Tilly'ye gerçekten hayranım."

[Resim]

Fakat kısa sürede tüm bu düşünceler kafasından silindi,
Çünkü kim gelebilirdi ki Üçgen Ted'den başka,
Tom'un görmek istediği çocuk!
"Merhaba!" dedi Üçgen Tommy, dedi.
"Merhaba!" dedi Üçgen Ted ve uzaklaştı
O iki çocuk neşelenip oynamaya koyuldular.
Ve yeşil alanda,
Her yerin kuru ve temiz olduğu yerde,
Şimdiye kadar görülmüş en iyi sıçrama oyununu oynadılar.
Üçgen Tom bu yoldan aşağı doğru koştu, biliyorsun,
Ve Üçgen Ted onun yanında durdu, tam da öyle,
Bir, iki, üç--hadi!
En büyük coşkuyla,
Ted Tom'un üzerinden yavaş olmayan bir şekilde uçtu. [Resim]

[Resim]

Saklambaç oynadılar, bilye ve kovalamaca oynadılar,
Asker olduklarını oynadılar ve her biri bir bayrak salladı;
Sonunda itiraf ettiler,
Dinlenmek istiyorlardı;
Bu yüzden oturdular ve kahkahalarla ve şakalarla sohbet ettiler;

[Resim]

Okul Müdürü Jones'u aniden gördüklerinde,
Öğretmen adımlarıyla birlikte topallayarak geldi,
Her zamanki gibi, oldukça meşgul bir tavırla;
Şapkası bir tarafta,
Ayakkabı bağı çözülmüş--
Asık suratlı yaşlı bir adam, inkar edilemez;
Ve her kötü çocuk
Düşünceli yaşlı adamı kızdıracak bir fırsattan hoşlanacağını düşündü,
Ve tüm akıllıca hesaplamalarını mahvedeceğini.
Bu yüzden kullanacaklarını düşündüler
Her çocuğun bildiği bir araç.
Ve geniş kaldırıma bir sicim bağladılar
Son derece güçlü ama son derece ince;
Ve Üçgen Tommy neşeyle güldü,
Yaşlı ustanın ne kadar üzüleceğini düşünün!

[İllüstrasyon]

Çok kötü olmasına rağmen, onların yaramaz planları
Mükemmel bir başarıydı; ve yüksek bir çığlıkla,
Korkunç bir çarpışma,
Bir gümleme ve bir şangırtı,
Yaşlı Okul Müdürü Jones bir şangırtıyla yere yığıldı.
Şapkası yuvarlandı ve gözlükleri kırıldı,
Ve o korkunç oğlanlar bunu uluyan iyi bir şaka sandı.
Ve sadece ölçüsüz bir neşeyle ikiye katlandılar,
"Okul Müdürüne bakın!
Kıkır kıkır! Kıkır!" dediler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Tom bir kahkaha attı,
Ve Ted bir "haw-haw" diye kükredi;
Ama kısa sürede dikkatleri hayranlığa dönüştü,
Çünkü yaşlı Okul Müdürü Jones öfkeliydi, gördüler.

[Resim]

[Resim]

Üçgen Ted
Hızla döndü ve kaçtı,
Ve bir ren geyiği gibi sokağın aşağısına doğru hızla gitti,
Tommy'yi yaşlı beyefendinin öfkesiyle yüz yüze bırakarak,
O hızla ayağa kalktı, -yaşına göre çevikti-
Ve yüzünde haklı bir öfkeyle,
Üçgen Tommy'nin peşine düştü.

[Resim]

Ve onun çığlıklarını
Ve çılgınca yalvarışlarını duyunca,
Üçgen Tommy hemen topuklarına bastı.
Şimdi Tommy çevikti ve Tommy çevikti;
Havada vızıldadı - sanki uçuyor gibiydi;
Delice koştu, ta ki, söylemesi korkunç!
Demiryolunun tam yolunun üzerinde olduğu yere gelene kadar-
Ve ne yazık ki! ve yazık!
Raylara takıldı
Ve sonra korkunç, ani bir ker-thwack! Üçgen Tommy sırtüstü uzandı--
Ve tren bir çarpma ve çatırtı ile geldi,
Bir uğultu ve bir takırtı, bir çınlama ve bir takırtı,
Bir düdük, bir gümleme, bir kükreme ve bir tıslama,
Ve onu böyle parçalara ayırdı--
Eğer _sen_ tıpkı onlar gibi kağıtları kesersen, neden, o zaman,
Eğer denersen, onu tekrar bir araya getirebilirsin.

[İllüstrasyon]

Modern Bir İcat

Eski Noel Baba günceldir,
Ve bundan sonra, söylentilere göre,
Parıldayan oyuncak paketiyle gelecek,
Kızların ve erkeklerin evlerini ziyaret edecek,
Yeni bir ren geyiği olmayan kızakla.

[İllüstrasyon]

Bir Nisan Şakası

[İllüstrasyon]

Ah, neşeli, neşeli bir gündü,
Nisan Şakası Mayıs Kraliçesi ile tanıştığında;
Haylaz gözleri ve altın saçları vardı,
Ve yaramazlık yapan bir çifttiler.
Zavallı, uzun süredir acı çeken ölümlü insanlara
En komik şakayı planladılar;
Ve birkaç gizemli söz söyledi,
Aptal şapkası onun çiçek taçlı başının yakınındaydı.
Sonra şapka zilleri çalana kadar güldü,
Baş aşağı giden Bahar düşüncesiyle.
"Adil bir değişim," dedi göz kırparak--
"Öyle!" dedi, peki sen ne düşünüyorsun?
Mayıs ayında açması gereken çiçekler
Her biri bir Nisan günü geldi!
Ve boşuna Nisan yağmurlarını aradılar,
Ama Mayıs boyunca yağmurdan başka bir şey yapmadı!

Bir Alice Alfabesi

[İllüstrasyon]

A, Kraliçe'ye giydirilen Alice içindir.

[İllüstrasyon]

B, Borogoves, mimikli ve zayıf.

[İllüstrasyon]

C, sırıtan Cheshire Kedisi.

[İllüstrasyon]

D, sivri çenesi olan Düşes.

[İllüstrasyon]

E, uzun sözcükleri yasaklayan Kartal Yavrusu.

[İllüstrasyon]

F, kuşların en tuhafı olan Flamingo. [İllüstrasyon]

G, geveze ve neşeli Gryphon'dur.

[İllüstrasyon]

H, muhteşem dizilişteki Humpty Dumpty.

[İllüstrasyon]

I, ilginç isimlere sahip Böcekler içindir.

[İllüstrasyon]

J, alevlerle gevezelik eden Jabberwock'tur.

[İllüstrasyon]

K, havada vızıldayan Kral'dır.

[İllüstrasyon]

L, saçını şekerleyen Istakoz'dur.

[İllüstrasyon]

M, gözyaşları serbestçe akan Sahte Kaplumbağa'dır.

[İllüstrasyon]

N, yolda görülen Kimse'dir.

[İllüstrasyon]

O, çok hızlı koşan İstiridyeler içindir.

[İllüstrasyon]

P, bir sopayla oynayan Yavru'dur.

[İllüstrasyon]

Q, çok hızlı koşan Kraliçe'dir.

[İllüstrasyon]

R, büyük bir patlama yapan Tavşan'dır.

[İllüstrasyon]

S, örme niyetindeki Koyun'dur.

[İllüstrasyon]

T, gürültülü ağıtıyla Tweedledum.

[İllüstrasyon]

U, kan davasında yiğit Tekboynuz'dur.

[İllüstrasyon]

V, küstah ve kaba Menekşe'dir.

[İllüstrasyon]

W, sohbete bağımlı Deniz Aslanı.

[İllüstrasyon]

X, kediyi arayan Cellat.

[İllüstrasyon]

Y, William'ın incelediği Gençlik Babası'dır.

[İllüstrasyon]

Z, farenin kuyruğunun yaptığı Zikzak'tır.

Komik Yavru Kediler

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar birkaç aptal yavru kedi vardı,
Ve donan Hottentot'lara hediye etmek için
yünlü eldivenler ördüler. Ama Hottentotlar onları reddetti,
Kırmızı ve sarı benekli tığ işi olmadıkça asla kullanmadıklarını söyleyerek.

[Resim]

Böylece aptal küçük kedicikler
Mavi ve beyaz çizgili eldivenlerini
İçi boş bir ağacın içinde yaşayan bir Ayıya götürdüler;
Ayı üzgün bir şekilde cevap verdi,
"Eldivenlerini memnuniyetle giyerim,
Ama korkarım benim gibiler için fazla şıklar."

[Resim]

Sonra neredeyse ağlayan kedicikler,
Uyuyan bir İneğin yanına geldiler,
Ve onu bu acıklı istekle uyandırdılar,
"Tüylü eldivenlerimizi giymez misin?"
İnek dedi, "Canlarım, endişelenmeyin;
Giyinir giyinmez onları giyeceğim."

[Resim]

Sonra İnek başlığını taktı
Üzerinde güllerden bir çelenk,
Ve beyazla süslenmiş güzel bir mantilla;
Ve o güzel eldivenleri taktı,
Aptal küçük kedicikler
Manzara karşısında hayranlıkla patilerini çırparken.

Havai Fişeklerin Patlaması

4 Temmuz'dan önceki geceydi, insanlar sakin bir şekilde uyuyorlardı;
Havai fişekler köy meydanında duran eski belediye binasında saklanıyordu.
Çan kulesi saati gece yarısını çaldı ve son vuruşunda,
Garip eski moda sobanın içindeki ateş sesini yükseltti ve konuştu;
"Toprak ve havanın hiçbir işi yok, su da oynayabilir,
Ve Bağımsızlık Günü'nde sadece ateş çalışır.

"Böyle bir adaletsizliğe katlanamam! Bu yanlış, şüphesiz,
Ve tatilimi yapacağım. Hoşça kalın, dışarı çıkıyorum!"
Sonra bir Roma mumu konuştu, "İlke doğru!
Diyelim ki greve gidiyoruz ve herkes bu gece çalışmayacağımızı kabul ediyor!"
"Yıldızlarım!" dedi küçük bir havai fişek. "Ne kadar korkunç bir zaman olacak,
Bu gece bütün kasaba bir araya geldiğinde, görülecek büyük gösteri!"
"Gelsinler," dedi küstah bir rüzgar gülü, "evet, isterlerse gelsinler,
Bir delege olarak onlara havai fişeklerin
gösterileceğini duyuracağım!"
"Arkadaşlarım," dedi küçük bir kapsül tabanca, "bu hareket tamamen yanlış,--
Barut, gürültü ve havai fişekler 4 Temmuz'a aittir. Büyük ata tüfeğim Bağımsızlık Günü'nü yaptı,
Tüm komplolarınıza kaşlarımı çatarak bakıyorum ve yanılıyorsunuz, diyorum!"

Ve böylece konuştular ve tartıştılar, bazıları lehine, bazıları aleyhine,--
Ve başladıkları zamandan daha ileri gidemediler.
Ta ki bir belagat patlamasıyla
onun yerine tuhaf, küçük bir punk parçası kalkıp, "Bence biraz cesaret göstermeliyiz.
Ve ben, hiçbir zaman kaçamak yapmasam da,
Bugün resmi tatil ve ateş bile işe yaramamalı diye karar verdim.

"Ve ben de bir miktar önemliyim,"--burada yapmacık bir öksürük sesi çıkardı,
"Çünkü benim yardımım olmadan hiçbiriniz kolayca vazgeçemezsiniz. "
"Haklısın," dedi Roma mumu, "ve sanırım hepimiz hemfikiriz
Haklarımız ve özgürlüğümüz için greve. Yaşasın! Başaracağız!"
Muhalifler hep bir ağızdan, "İtirazlarımızı geri çekiyoruz.
Yaşasın, havai fişek grevi için yaşasın!" diye bağırdılar ve tekrar bağırdılar, "Yaşasın!"

Sonra bir kibrit çaktı, ince bir sesle, "Muhteşem planınızı beğendim.
Tüm ilkelerinize katılıyorum ve bu yüzden ben de vuracağım!"
Eylemi kelimeye uyduran aptal küçük budala
Kibrit kutusundan aşağı tırmandı ve hemen heyecanla vurdu.
Başını kaybetti ve kuru havai fişeklerin arasında koşturdu,
Ve bağırdı, "Yaşasın havai fişek grevi için! Yaşasın
Dördüncü Temmuz!"

Sallanan aleviyle punk'ı yaktı - bir havai fişek kıvılcım yakaladı, -
Sonra roketler, tekerlekler ve bombalar patladı - artık yer karanlık değildi!
Patlamalar korkunç bir gürültü yaptı, alevler yükseğe ve daha yükseğe sıçradı,
Köy halkı uyandı ve bağırdı, "Belediye binası yanıyor!"
Böylece havai fişek gösterisi Bağımsızlık Günü'nde muhteşem bir
piroteknik ihtişam gösterisiyle sona erdi!

Baş Armadillo

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar bir baş Armadillo vardı
Ona bir söğüt ağacının altına bir kulübe inşa etti;
Yatağı yoktu
Bu yüzden başını yastık olarak
genç bir kirpiye yasladı.

Bir Rüya Dersi

Bir zamanlar yatağa gitmeyen küçük bir çocuk vardı,
Konuyu ima ettiklerinde sadece başını sallardı,
Niyetini sorduklarında, onlara hemen hemen doğrudan
Yapmayacağını söyledi hiç yatağa girmedi ve Nursey'nin beklemesine gerek kalmadı.

Tartışmaları güçlendikçe ve tavırları daha katılaştıkça,
O yaramaz çocuğun bağırıp çağırdığını ve tekmelediğini söylemekten üzüntü duyuyorum.
Ve korkunç suratlar yaptı ve onlara
Kasabadaki tüm hemşireler için yatağa girmeyeceğini söyledi.

Sonra Nursey sabrını yitirdi ve doğru olmasa da,
Umursadığı kadarıyla bütün gece oturabileceğini söyledi.
Bu düzenlemeyi onayladı ve sevinçten dans etti,
Ve neşeyle takla attı; o _yaramaz_ bir çocuktu.

Ve böylece hepsi yatağa gittiler ve onu orada,
Tam köşede, Büyükbabanın büyük koltuğunda, ateşin yanında otururken bıraktılar.
Kitaplarını okudu ve oyunlarını oynadı, hatta bir şarkı bile söyledi
Ve bütün gece oturmanın ne kadar güzel olacağını düşündü.

[Resim]

Ama kısa sürede oyunları aptalca olmaya başladı ve bulmacaları işe yaramadı;
Ani bir hareketle kendini sertçe doğruldu,
Ve dedi ki, "Uykum yok ve tek başıma oynamayı seviyorum--
Ve--sanırım--" geri kalanı uykulu bir monotonlukla mırıldandı.

O gece krup hastasıymış gibi yastıklara yaslandı;
Başı sallanmaya ve gözleri düşmeye başladı;
Bir dakika gözlerini kapattı, sadece nasıl görüneceğini görmek için,
Ve hemen derin bir uykuya daldı ve bu korkunç rüyayı gördü!

Çiçeklerle dolu ve neşeli güllerle dolu bir bahçe gördüğünü sandı,
Çapa tutan kocaman bir bahçıvan yürüyerek yanına geldi;
"Ah, ha!" diye haykırdı bahçıvan, onu başından kavrarken,
"İşte bulduğum güzel bir örnek; onu bu yatağa ekeceğim!"

[Resim]

Çocuğu büyük eliyle tuttu, nasıl ağladığını duymazdan,
Diğer eliyle de kocaman, derin ve geniş bir çukur kazdı.
Küçük çocuğu sıkıştırdı ve en sert tonla,
"Bu, kendi yataklarına gitmeyen yaramaz çocuklar için bir yatak." dedi.

Ve sonra toprak kürekle içeri atıldı,--ayak parmaklarını,
ayak bileklerini, dizlerini, belini ve kollarını örttü ve daha da yükseğe çıktı.
Çünkü bahçıvan hala küreklemeye devam etti, ağlamasını fark etmeden;
Çenesine ve ağzına kadar geliyordu--neredeyse gözlerine ulaşıyordu;

Tam o sırada tüm gücünü topladı ve korkunç bir çığlık attı,
Ve kendini uyandırdı ve o müthiş rüyaya son verdi.
Ve Nursey onu yatırıp rahatça dinlenmesini söylerken,
"Bir yatağa ekildiğimde, kendi yatağımı en çok severim." dedi.

Rakipler

[İllüstrasyon]

Ne dev ne de cüce olan iki iyi yapılı adam,
Monsieur Elims ve Mynheer Nworf'du. Çok uzak olmayan bir kasabada yaşıyorlardı,
Ve zamanlarını iş ve eğlenceyle geçiriyorlardı.
Şimdi Monsieur Elims herkes tarafından seviliyordu--
Zengin ve fakir, büyük ve küçük.
Ve Mynheer Nworf bir gün şöyle dedi,
"Kardeşim, lütfen bana açıkla,
Neden kimse beni senin kadar sevmiyor,
Ne söylersem söyleyeyim veya ne yaparsam yapayım.
Kafamda bilgi depolarım var;
Öğrendim, bilgeyim ve çok iyi okudum;
Dans edebilirim, şarkı söyleyebilirim, son derece nazik biriyim;
Kendi başıma büyük bir servete değer.
Ama yine de,--ve bu soru beni çok düşündürdü,--
Ben ihmal edilirken, sen her yerde aranıyorsun."
Monsieur Elims cevap verdi: "Sevgili beyefendi, bu doğru,
Ama görüyorsun, ben benim ve görüyorsun, sen sensin.
Eğer ben övgü alıyorsam ve sen yeriyorsan,
Şüphesiz ki bu her birinin ismine yakışır şekilde yaşamasındandır."

Korkarım ki savunmasını biraz kafa karıştırıcı bulacaksınız;
Ama isimlerini tersten okuyun--anlamı açık.

Yeni Kupa

"John Amca'dan güzel bir yeni kupa aldım,"
Dedi Dorothy; "sadece görüyorum--
Üzerinde güzel altın harfler var,
Ve '_Beni Hatırla_' yazıyor."

"Oho!" diye güldü Fred. "Neden, sevgili Dorothy,
Bunu kupalara ve tabaklara yazıyorlar:
_Ben_ neredeyse bir yıldır tarih okudum,
Ve eyaletlerin isimlerini biliyorum.

Ve bunu herhangi bir yerde gördüğünüzde,--
En azından, İspanya ile bu yaygaradan beri,--
Bunu oraya koyan Başkan'dır,
Ve anlamı 'Maine'i Hatırla'dır!"

Bir Fotoğrafik Başarısızlık

[İllüstrasyon]

Bay Hezekiah Hinkle
Sabreden bir Periwinkle gördüm
Bir kodakla, bir dere kenarında boş boş oturuyordu. Bir arzunun uyandığını hissederek
Fotoğrafının çekilmesi için,
Bay Hezekiah Hinkle hareketsizce durdu.

Bay Hezekiah Hinkle
Alnının kırışmaya başladığını hissetti,
Ve duruşu hüzünlü ve ciddi bir tarza büründü;
Ama Periwinkle güveniyordu,
Odaklandıkça,
Müşterisinin nazikçe gülümsemeye çalışacağına.

Bay Hezekiah Hinkle
Gözlerinin parıldamaya başladığını hissetti,
Ve ağzı geniş ve açık bir sırıtış aldı;
Periwinkle üzgün bir şekilde şöyle dedi,
"Çeneni bu kadar çılgınca uzatırsan,
Belki de düşeceğimden korkuyorum."

Bay Hezekiah Hinkle
Saçlarının kırışmaya başladığını hissetti,
Alnında korkuyla dikilirken;
Yoldaşı çok yumuşak bir şekilde konuşmasına rağmen,
Bay Hinkle çılgınca,
Bu korkunç ve korkunç durumdan nasıl kurtulabileceğini merak etti.

Bay Hezekiah Hinkle
"Serpintiden korkuyorum,
Ve gerçekten bir fırtınaya hazır değilim." dedi.
Sonra başka bir uyarıda bulunmadan
Kibarca "Günaydın," dedi.
Ve sabırlı Periwinkle ayağa kalkıp baktı.

[İllüstrasyon]

Noel Hediyeleri

Sırada duran on Noel hediyesi;
Robert bisikleti aldı, sonra dokuz tane kaldı.
Dokuz Noel hediyesi düz bir şekilde sıralandı;
Bob buharlı lokomotifini aldı, sonra sekiz tane kaldı.
Sekiz Noel hediyesi--ve biri Devon'dan geldi;
Robbie çakıyı aldı, sonra yedi tane kaldı.
St. Nick'ten doğrudan gelen yedi Noel hediyesi;
Bobby şeker kutusunu aldı, sonra altı tane kaldı.
Altı Noel hediyesi, biri canlı;
Rob köpek yavrusunu aldı, sonra beş tane kaldı.
Beş Noel hediyesi hâlâ yerde;
Bobbin asker şapkasını aldı, sonra dört tane kaldı.
Ağacın altında dört Noel hediyesi;
Bobbet çalışma masasını aldı, sonra üç tane kaldı. Üç Noel hediyesi hâlâ tam görüş alanındaydı;
Robin dama tahtasını aldı, sonra iki tane kaldı.
İki Noel hediyesi, eğlence vaat ediyordu,
Bobbles resimli kitabı aldı, sonra bir tane kaldı.
Bir Noel hediyesi--ve şimdi liste bitti;
Bobbinet kızağı aldı, sonra hiçbiri kalmadı.
Ve aynı mutlu çocuk her oyuncağı aldı,
Küçük bir çocuğun pek çok takma adı vardı.

Genç Amerika

[İllüstrasyon]

Wee Willie düşünerek oturdu,
Ve kıvırcık başını salladı.
Kreşin zemininde etrafında
Hazineleri yayılmış halde duruyordu.

Havai fişekler ve torpidolar,
Trompet ve bayrak ve davul,
Roketler ve rüzgar gülleri ve kağıt şapkalar,
Çünkü 4 Temmuz gelmişti. "Ama bu beni biraz üzüyor," dedi Wee Willie iç çekerek,
"O zavallı küçük İngiliz çocuklarını düşünmek
Hiçbir Dördüncü Temmuz olmadan."

İki Kişilik Bir Bisiklet

Hırslı genç bir yılan balığı vardı
Bir tekerleğe binmeye karar veren;
Ama ne kadar denerse denesin,
Doğru şekilde binemedi,
Heyecanına ve şevkine rağmen.

Bisiklete binmek için eyere otursa
Kuyruğu sadece bir tarafa pedal çevirirdi;
Ve eminim ki siz de kabul edersiniz
Bir yılan balığı _oturamazdı_
Bir bisiklet eyerine ata binmiş olarak.

Ya da tepeden sarksa,
Gidebilirdi ama asla duramazdı;
Çünkü elbette açıktır
Dümen çevirmenin bir yolu yoktu,
Ve tekerleğin altında yere yığılırdı.

Komşusu, eğlenceyi gözlemleyerek,
"Bence bu iş yapılabilir,
Beni dinlerseniz,
Hemen kabul edersiniz ki
İki kafa bir kafadan iyidir.

"Ve bu benim projem, dostum,
İki belimize
Bu güzel kemeri
Şişe yeşili keçeden
Saracağım
Ve bir kayışla sıkıca bağlayacağım."

[İllüstrasyon]

Bunu, onurlu bir tavırla
İki kişi makineye bindi,
Ve neşeyle uzaklaştı,
Ya da en azından, öyle diyorlar,
Bu harika sahneye tanıklık edenler.

[İllüstrasyon]

Dorothy'nin Görüşü

Annem bir takvim satın aldı,
Ve her sayfasında
Küçük kızların resimleri var
'Çoğu benim yaşlarımda.

Ve dün satın aldığında,
Büyük çarşıda,
"Ne kadar da sevimli küçük kızlar,
Ne kadar da gerçekler." dedi.

Ama gerçek olduklarını sanmıyorum hayata,
Ve sana nedenini söyleyeceğim;
Hiçbir zaman buruşuk bir elbiseleri olmaz
Ya da kurdele fiyonkları eğri olmaz.

Ve kedilerle, köpeklerle oynasalar da,
Ve tavşanlarla ve beyaz farelerle,
Ve teknelerini yelkenle gezdirseler ve uçurtmalarını uçursalar da,
Her zaman çok hoş görünürler.

Ve eminim ki
_benim_ gördüğüm hiçbir küçük kız
Köpeklerle oynayamaz veya tekne yelkenle gezdiremez
Ve elbisesini bu kadar temiz tutamaz.

[İllüstrasyon]

Roly Poly Roy'un Rulosu

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar tanıdığım bir oğlan vardı--
Kız kardeşi ona Bubby derdi;
Yanakları kırmızıydı, gözleri maviydi,
Ve tombul ve tombuldu.
Gerçekten de çok şişman bir çocuktu,
Bazıları ona Roly Poly Roy derdi;
Ona öyle derlerdi
Çünkü şişmandı
Ve çok tombul ve tombuldu.

[Resim]

Babasına derin bir keder verdi,
Ve annesini endişelendirdi,
Çünkü acelesi olduğunda
yerde yuvarlanıyordu.
Çünkü ayak parmaklarını göremediği için,
Sık sık burnunun üstüne düşüyordu;
Bu yüzden, genel olarak,
Acelesi olduğunda
yuvarlanmak en iyisiydi.

"Kalk!" diye ısrar ettiler insanlar, ama o
Cevapladı, "Konuşmanın faydası yok;
Yuvarlanıyorum çünkü, görüyorsun,
Yürümekten daha kolay."
Ve çok komik görünse de
Oğlanın uzanıp yuvarlanmasını görmek,
Gerçekten de,
O şişman genç için
Yürümekten çok daha kolaydı.

[Resim]

Bir gün ata binmeyi deneyeceğini düşündü;
Ne yazık ki, çok iriydi,
Diğer taraftan yuvarlandı,
Bu da onu oldukça somurtkan yaptı. Yoldaşlarının alay edip küçümsediğini duydu,
Tekrar denedi ve düştü,
Ve düştüğünde
Bağırıp çağırıyorlardı--
Elbette bu onu somurtkan yaptı.

Şehrin hemen dışında bir yer vardı
Engebeli ve engebeli bir zemin,
Ve burada Roy bir yarışa başladı
Dick, Tom ve Willy ile.
Söylenmeden önce elbette bileceksin
Roy onu yere yatırdı ve yuvarlandı;
Ve böylece, görüyorsun,
Kolayca
Dick, Tom ve Willy'yi yendi.

O gün iki dev geldi
Huncamunca Vadisi'nden,
Yeni bowling salonları için iyi ve güçlü birkaç on pin arıyorlardı.
Engebeli bir yere ulaştılar
Kahramanımız yarışı kazandığında;
"Bak yuvarlanıyor!" dediler. "O bowling oynayacak
Yeni bowling salonumuzda.

"Diğer çocuklar dört dörtlük;
On pinler için gayet iyi iş çıkaracaklar!
Birkaçı öldürülse bile,"
Ve sonra şefkatle gülümsediler.
Hızla on küçük çocuğu kaçırdılar,
Hepsi korkunç bir sesle uluyordu;
Hepsini aldılar,
Ve Roy'u top olarak,
Ve sonra şefkatle gülümsediler. [Resim]

Evlerine koştular ve sonra
Vahşi bowlinglerine başladılar.
Çocukları on sıraya dizdiler
Ve sonra Roy'u yuvarlamaya başladılar.
Ama devler güçlü ve büyük oldukları için,
Zavallı Roy'u öyle bir hızla vurdular ki,
Ve öyle bir güçle,
Gözden kaybolana kadar
Zavallı Roy yuvarlanmaya başladı.

[Resim]

Yuvarlandı, yuvarlandı, yuvarlandı ve yuvarlandı,
Ama kısa süre sonra, korkuları dağılarak,
Mutlulukla gördü ki
Evine güvenle ulaşmıştı.
Daha fazla zarardan güvende ve emniyette,
Annesi onu kollarına aldı,
Ve sevinçle dedi ki,
"Sevgili oğlum,
Evine güvenle ulaştın."

Şimdi yuvarlanmak ona
Yürümekten daha tehlikeli görünüyor.
Ve Roly Poly Roy'u kaldırımlarda takip ederken göreceksin. Her zaman belli bir korkusu olacak
Devlerin yakınlarda gizlenebileceğinden,
Ve böylece gidecek
Yavaş hareketlerle
Kaldırım boyunca takip ederek.

[İllüstrasyon]

Barometrem

[İllüstrasyon]

Altın saçlı küçük hizmetçim
Her sabah bir öpücük için gelir;
Ve biliyorum ki gün güzel ve adil olacak
Polly böyle göründüğünde.

[İllüstrasyon]

Ya da biliyorum ki bulutlar somurtacak ve alçalacak,
Gökyüzü donuk ve gri olacak,
Ve belki de geçici bir sağanak olacak,
Polly bu şekilde göründüğünde.

[İllüstrasyon]

Ama şiddetli bir yağmur veya kar fırtınası
Tahmin edebilirim,
Çünkü işaret asla başarısız olmayacak, biliyorum,
Bu Polly'nin ezmesi olduğunda.

Betty'nin Aldığı Tereyağı

Betty Botta biraz tereyağı aldı;
"Ama," dedi, "bu tereyağı acı!
Eğer hamuruma koyarsam
Hamurumu acılaştıracak.
Ama biraz daha iyi tereyağı
Hamurumu daha iyi yapacak."
Sonra biraz tereyağı aldı
Acı tereyağından daha iyi,
Acı hamurunu daha iyi yaptı.
Bu yüzden daha iyiydi Betty Botta
Biraz daha iyi tereyağı aldı.

[İllüstrasyon]

Bir Harika

Bir kulede yaşayan eski bir astronom vardı,
Ptolemy Copernicus
Flammarion McGower.
Dedi ki: "Kehanetlerde bulunabilirim
Doğru tahminlerle;
Ve gökyüzünü seyrettiğimde,
Ne bekleyeceğimi biliyorum.
Kararan bulutlar görüşümü engellediğinde,
Belki yağmur yağacak diye düşünüyorum;
Ve yıldızlar parlak bir şekilde parladığında,
Tekrar havanın açık olduğunu biliyorum." Ve sonra dalgın dalgın taradı
Gökleri, saat saat,
Yaşlı Batlamyus Kopernik
Flammarion McGower.

Bir Alfabe Hayvanat Bahçesi

A yetenekli bir Timsahtı,
Baş garson olmak isteyen;
"Sanırım
O alanda parlayabilirim,
Çünkü çok iyi bir patenciyim." dedi.

B dilenci bir Ayıydı,
Ön saçlarını dikkatlice kıvıran;
"Alırdım
Kırmızı benekli bir kravat,--
Ama harcayacak bir kuruşum yok." dedi.

C havalı bir Şempanzeydi,
Öğleden sonra çayına giden.
"Alır mısın
Bir kimyonlu kek?" dediklerinde
O açgözlülükle yirmi üç tane aldı!

D çalışkan bir Geyikti,
Yazın karı kürerdi;
İlkbahar ve sonbaharda
Hiçbir şey yapmazdı,
Kışın çimleri biçerdi.

E bilgili bir Ermin'di,
Bir kuruş kazanması
gerekip gerekmediğini
Nasıl harcanması gerektiğini
belirlemek için çok uğraşan
Ve bir vaaz satın almaya karar veren.

F titiz bir Flamingo'ydu,
Ailesine, "Aman Tanrım!
Sanırım
O hayvan gösterisine
giderdim,
Ama hepsi çok barbarca bir dil konuşuyor." diyen.

G sersem bir Ceylan'dı,
Hiçbir zaman nasıl yazılacağını öğrenemeyen;
Ama geçmeyi başardı
Sınıfının birincisi,
Çünkü kesirleri çok iyi biliyordu.

H kibirli genç bir Şahin'di,
Toplum konuşmalarını etkileyen;
Ama tanıtıldığında
Büyük bir tavuk kümesinde
Heyecanla "Oh, Lawk!" diye bağırırdı.

Ben tembel bir İguana'ydım,
Körili muzla yaşayan;
Gözyaşlarıyla
"Eileen Alanna" şarkısını söylemeyi öğrenene kadar
Asla dinlenemeyeceğini protesto ederdi.

J bir serseri Jaguar'dı,
Bir İspanyol gitarı satın alan;
Popüler şarkılar çaldı
_Festivallerde_ ve panayırlarda,
Ve aşağıda Fancy Bazaar'da. K nazik bir Kanguruydu,
Başlığı her zaman yamuktu;
Bu yüzden beklemesini istediler
Onlar da başlığını düzeltene kadar
Ve tutkalla sıkıca tutturdular.

L ağlayan bir Leopardı,
On iki koyun ve bir çobanı yiyen,
Ama asıl sebep
Ağlamaya devam etti
Yemeğinin bolca karabiberli olmasıydı.

M yaramaz bir Sansardı,
Serbest Anaokuluna giden;
Kendisinden
Şık renkli bir hasır yapmasını istediklerinde,
İşi bir Spartalı gibi üstlendi.

N yaramaz bir Nylghau'ydu,
Bir daire testerenin çok yakınında dolaşan.
Ayak parmaklarını kesen,
Ve yükselen çığlıklar
Tüm komşuları hayrete düşürdü.

O kemikleşmiş bir İstiridyeydi,
Bir manastıra girmeye karar veren.
Geri dönemedi,
Bu yüzden
Daha nemli olan denizdeki evini özlemeye devam etti.

P, yiyecek bir şeyi olmayan,
Bir havuçtan başka bir şeyi olmayan,
Bir kızıl saç peruktan başka bir şeyi olmayan,
Ve yaşayacak bir yeri olmayan, bir çatı katından başka bir yeri olmayan,

Q, her önemsiz şeyde hıçkırarak ağlayan,
Huysuz bir Kavak'tı;
"Ekose yelek giymekten
Nefret ediyorum,
Ve mısır koçanından yemekten nefret ediyorum!" dedi.

R, neşeli bir Koç'tu,
Eski bir yastık kılıfı giymişti.
Maskeli baloya gelip gelmeyeceği sorulduğunda,
"Olduğum gibi gideceğim." dedi.

S, utangaç bir Semender'di,
Güneşli bir verandada uyuyan.
Sakince dinlendi,
Ama ne yazık ki! Uyuklarken
Onu yakaladılar, öldürdüler ve konserve ettiler.

T, gazeteyi getirmek için dışarı çıkan,
Ve geri döndüğünde,
Çamurlu bir iz bırakmadı,
Çünkü ayaklarını kazıyıcıya sildi.

U genç bir Tekboynuz'du,
Doğmuş olanların en cesuru.
Ona bir tekne aldılar
Ve onu yüzdürdüler,
Ve hemen Cape Horn'a yelken açtı.

V güçlü bir Akbaba'ydı,
Hayvanlara fiziksel kültür öğreten;
Bir öğrenci ölüp gittiğinde,
Nazik öğretmen,
"Mezarlığı düşünmene gerek yok." dedi.

W vahşi bir Solucan'dı,
Bütün gün kıvranmaktan başka bir şey yapmadı.
Onu okula gönderdiler,
Ama her kuralı çiğnedi,
Ve dönem sonunda ayrıldı.

X cesur bir Xiphias'tı,
Dalganın tepesinde yaşayan.
Her balığa,
"İyi günler efendim, iyi günler!" derdi.
Sonra da nazik bir şekilde eğildi.

Y genç bir Sarı Çekiç'ti,
Gülünç bir yaygara koparan;
Ve gevezelik edene kadar
Bir baykuş, "Sakin ol!
Dilbilgimi çalışmaya çalışıyorum." dedi.

Z, gayretli yaşlı bir Zibet'ti,
Kızakları yasaklamaya çalıştı.
Eğer biri
Sinsi bir kaydıraktan kaymaya çalışırsa,
Onu darağacına asılmasını emretti.

Eksik Bulunan

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar, kendi tarzında bir dahi olan,
Phidias Praxiteles Canova Merryday adında harika bir heykeltıraş yaşardı.
Stüdyosunda oturdu ve "Gerçekten
Rodos'a özgü bir anagliptik seroplastik büst yapmaya başlamalıyım.

"Müşterilerim onları talep ediyor, şöhretleri yakınlarda ve uzakta yankılanıyor,
Ama sonra, ne yazık ki, sorun şu ki, bunların ne olduğunu bilmiyorum.
Bir Venüs'ü veya bir Belvedere'i kolayca oyabilmeme rağmen,
Bunları oymaya gelince harika becerim eksik.

"Döküyorum, kesiyorum ve kesiyorum, modelliyorum ve kalıplıyorum,
Yeni ve eski çalışmalardan pitoresk pozlar kopyalıyorum;
Mermer, bronz ve çömlekçi kilinde, balmumu, tahta ve taşta
Eski zaman heykellerini kendi iyileştirmelerimle oyuyorum.

[İllüstrasyon]

"At üstünde Apollo, tekerlekte Minerva,
Sepeti ve sepetiyle balık tutan Herkül.
Patenli bir Merkür, şapkalı Diana,
Ve tenis oynayan Venüs, sopada Aşil ile.

"Yine de müşterilerim yanımdan geçiyor ve ilgiyle soruyorlar,
Uzun ve yorucu isimleri olan şeyler için,--Ne anlama geldiklerini bilmiyorum.
Ve böylece çekiçlerimi sarkıtıyorum ve keskilerimi paslandırıyorum,
Çünkü anagliptik bir seroplastik büst yapamam."

Çayın Trajik Hikayesi

[İllüstrasyon]

Böcek kördü ve Yarasa daha da kördü,
Ve Makas Öğütücü ile çay içmeye gittiler.
Makas Öğütücü gitmişti

Gününü geçirmek için okyanusun ötesine;
Ama zilini asma salıncağına bağlamıştı. Yarasa ve Böcek çınladığını duydu,
Ve ne Böcek ne de Yarasa
Neden kimse onlara çay teklif etmedi, göremedi.
Bu yüzden, nazik ve sabırlı bir şekilde,
Almayı bekledikleri fincan çayı bekliyorlar.

[İllüstrasyon]

Dengesiz Sıçan

[İllüstrasyon]

Çok şişman ve şişman
Gülünç bir Sıçan vardı.
"Taşıyacağım," dedi,
"Başımdaki bu tabağı,
Şapka yerine geçecek."

[İllüstrasyon]

Sonra kaşlarını çatarak şöyle dedi,
"Sanırım bir elbisem olmalı;
Kendime bir kilt yapacağım
Bu eski çılgın yorgandan,
Şehre giderken giymek için.

"Ve tabii ki, hava sıcak olsa da,
Bir fırtına çıkabilir;
Bir şemsiye yapacağım
Kimyon kekinden,
Tüm üniformamla uyumlu olacak.

Ve bir şişe mürekkep taşıyacağım
Bir içki istersem diye;
Ve bu çok tatlı saç düzleştiriciyi
Yemek için yanımda götüreceğim,
Ve şimdi hazırım, sanırım."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İki Arkadaş

Bir Örümcek ve Kırkayak yürüyüşe çıktılar;
Kırkayak açıkça dedi ki, "Sen konuşurken ben dinleyeceğim,
Ama dikkatim dağılmış gibi görünebilir veya boş bir bakış atabilirim,
Çünkü ayaklarımın uyum içinde olması sürekli bakımımı gerektirir."

Örümcek dedi ki: "Çok tuhaf bir durum olduğunu takdir ediyorum,
Ve ayakların bir yarışta koşmak istediğinde oldukça kullanışlı olmalı;
Ama bazı yönlerden kazansan da, bazı yönlerden kaybediyorsun;
Ve tabii ki dostum, ayakkabı konusunda oldukça abartılı olmalısın."

"Ah! evet. Ah! evet," Kırkayak derin bir iç çekti;
"Ve benim başka denemelerim de var;--hayat gerçekten zor! Neden, bazen çok yorgun olduğumda, hangi ayağımın ağrıdığını kesin olarak saptamak için
uzun, uzun bir zaman gerekiyor.

"Ve cumartesileri saat üçte dans dersine gittiğimde,
Birinci Pozisyonu benim için çok zor buluyorum.
En iyi ayağımı öne koysam ve iyi zamanı korumaya çalışsam da,
Üzüntüme rağmen, genellikle bir veya iki ayağımın uyuduğunu görüyorum.

Atletizmi denedim, ama ne yazık ki!
Denediğim her egzersizde ayağımı içine koyduğumu itiraf etmeliyim.
Sanırım bir futbol takımına katılacağım,--birçok arkadaşımın önerdiği gibi,--
Bir ayağım mezarda, geri kalanında gut hastalığı olmadan önce.

Ama şimdi günaydın diyeceğim; çünkü, dostum, durmam gerek
Bu küçük ayakkabı boyacısının dükkanında ayakkabılarımı güzelce boyatmak için;
Ve tahmin edebileceğiniz gibi, beni burada bir süre tutacak,
Ama daha da kötüsü, ona çok zor kazanılmış bir sürü kuruş ödemek zorunda kalacağım."

Örümcek günaydın dedi ve tek başına yoluna devam etti,
Ve giderken düşünceli bir fısıltıyla mırıldandı:
"Ben mutlu küçük bir Örümceğim ve gerçekten çok mutluyum,
Bir ahtapot olarak doğduğum ve bir kırkayak olmadığım için!"

[İllüstrasyon]

Gülümseyen Köpekbalığı

Gülümseyen yaşlı bir Köpekbalığı vardı
O kadar genişti ki bir mil öteden görebiliyordunuz.
Arkadaşlarına dedi ki,
Uçlarını dikerken,
"Bu stil için gerçekten çok genişti."

[İllüstrasyon]

Merkür'ün Yas

[İllüstrasyon]

Neden bu kadar iftiraya uğradığımı bilmiyorum,
Eğer yükseğe çıkarsam,--eğer alçalırsam,--
Her zaman "Bugün şu cıvayı gör!" diyecek birileri vardır
Ve ister en üste doğru sürüneyim
Ya da sıfıra doğru düşeyim,
Her zaman endişelenirler ve
Çok alçakta ya da çok yüksekte olduğumu söylerler.
Tüm gücümle denesem de,
Hiçbir zaman doğru vuramıyorum.
Şimdi itiraf ediyorum ki bana öyle geliyor
Çok tutarsızlık gösteriyorlar.
Ama _onlar_ _benim_ suçlu olduğumu ima ediyorlar;
Elbette bu öfkemi alevlendiriyor,
Ve ateşli bir öfke nöbetiyle
Bir hafta boyunca doksan yaşında kalıyorum.
Ya da bazen donuk bir umutsuzlukla,
Onlara sadece soğuk bir bakış atıyorum;
Ve alaycı tavırları üzerine düşünüyorum ki
Sıfıra düşen ruhum batıyor.
Benimki gerçekten umutsuz bir vaka;
İnsan ırkını memnun etmeye çalışmak!

[İllüstrasyon]

Korsan Kanişi

Bir zamanlar bir Korsan Kanişi varmış,
Ve tuzlu denizlerde yelken açmış
Yankee Doodle ülkesinden
Güneye, Karayiplere. [Resim]

Acayip hikayelerle övünürdü,
Yiğitliği ve şöhretiyle;
Ve kılıcını savururdu
Korkulu bir korsan surat asmasıyla.

Tavırları o kadar vahşiydi ki
Tüm mürettebatı dehşet içinde bakıyordu;
Ve korkulu korsan sancağı
Korsan direğinden dalgalanıyordu.

Gururla tekrarladı
Hiçbir şey onu korkutamazdı;
Yine de gök gürültüsü _çok_ yüksek sesle kükrediğinde
Biraz solgunlaşırdı.

Ve biraz daha solgunlaşırdı
Aniden bir fırtına çıktığında;
Çünkü bu komik küçük denizci
Gülünç derecede küçüktü.

[Resim]

Ve bir fırtına haber verdiğinde
Kendini aşağı atardı.
Çok fazla korku ve cesaret harmanlanmıştı
Bir korsan hiç göstermiş miydi?

[Resim]

Eski Bir Aşk

Priscilla, Teyzem bana söz verdi
Yepyeni bir Paris bebeği;
Ve seni sevmeme rağmen, yine de görüyorsun
Hepinizi tutamıyorum.

Kreş gerçekten
Birinizi atmam gerektiğini söylüyor;
Ve sen en büyüğün, bu yüzden inanıyorum
Kalmak istemeyeceksin.

Bir kolunu kaybettin, elbisen yırtıldı,
Peruğun eğri büğrü;
Priscilla, çok üzgünsün,
Elveda demek zorundayız.

Ve yine de--ah, yapma! bebeğim,
Bu kadar üzgün görünme, yalvarıyorum!
Sen değerli bebeğim, hemen buraya gel,
Atılmayacaksın!

Yırtık pırtıksın, evet, ve topal ve körsün,
Gerçekten sadece bir enkazsın;
Ama sevgili Priscilla, boş ver,
_Ben_ zerre kadar umursamıyorum.

Gözlerin kapalıyken güzel görünüyor,
Ve gerisini ben onarabilirim;
Peki--belki yenisini severim--ama

Ben her zaman _seni_ en çok seveceğim.

Bobby'nin Cebi

Bizim Bobby altı yaşında küçük bir çocuk, ya da öyle bir yaşta;
Ve cebindeki her türlü çöpü istifleyecek.

Bir gün cebini boşaltacağını düşündü (böylece tekrar doldurabilirdi);
Ve işte Bobby'nin cebinde bulunanların alfabesi.

A, birkaç ısırıkla, burada ve orada, pembe bir Elmaydı;
B, havada zıplayan zıplayan bir lastik Toptu.

C, üstünde limon bulunan çıtır çıtır bir Kekti;
D, etrafta zıplayıp zıplayabilen dans eden bir Eşekti.

E, mavi ve kahverengi benekli küçük bir kızılgerdan Yumurtasıydı;
F, beyaz ve yumuşak tüylü bir Tüydü.

G, bacakları ve kanatları yeşil olan canlı bir Çekirgeydi;
H, bir zamanlar belki de temiz olan kirli bir Mendildi.

Ben alçı başını kaybetmiş bir alçı Heykeldim;
J mavi ve kırmızıya boyanmış neşeli bir Zıplayan Jack'ti.

K keskin ve parlak bir Bıçak'tı, en sert kabukları bile kesebilirdi;
L Nuh'un Gemisi'nden kaçan küçük bir tahta Aslan'dı.

M büyük ve yuvarlak, renkleri parlak ve berrak bir Mermer'di;
N eğri ve paslı bir Çivi'ydi, korkarım pek işe yaramıyordu.

O her zaman baş aşağı duran minik bir Yağ bidonuydu;
P Bob'un kasabada bir gün geçirmek için biriktirdiği bir Peni'ydi.

Q kadife eşini kaybetmiş bir Kapitone kulak tıkacıydı;
R harika bir boyut ve ağırlıkta camsı bir mücevhere sahip bir Yüzük'tü.

S bir İp, bir Sabun parçası, bir Taş, bir Sünger, bir Çubuk'tu;
T aşırı yumuşak ve kalın bir Şekerleme parçasıydı.

U gümüşle kaplanmış boynuzdan bir Şemsiye sapıydı;
V, biraz buruşuk ve yıpranmış bir komik Sevgililer Günü kartıydı.

W, sıkıştırıp şekillendirmek için hoş olan yapışkan bir mumdu;
X, her kıvrımı yıpranmış eski bir Xpress fişiydi.

Y, bir paspas gibi toplanmış bir sürü Sarı İplikti;
Z, bir tesisatçı dükkanında bulunan engebeli bir Çinko parçasıydı.

Bunların hepsi Bob'un eşyalarıydı; her şeyi severdi;
Ve tüm bu hazinelere sahip olduğu için bir Kral kadar mutluydu!

Talimat Telefonu

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar genç bir dahi vardı, on üç yaşında bir çocuk,
Adı Cyrus Franklin Edison Lavoisier De Squeers.
Çalışmaya meyilli değildi, eğlenceye yatkındı;
Ama icat etmek istediği tek bir eşya vardı.

"Kendi kendine çalışacak bir tür düzenek," dedi,
"Ve çalışmadan, derslerimi kafamda canlandıracağım. "
Planını düşündü ve kafa yordu, var gücüyle çalıştı

Verimli beynindeki harikulade planları kullanmak için:

Sonunda iş bitti ve arkadaşlarına şöyle dedi:
"Bu çağın harikası! Başarıyı öngörebiliyorum!
Büyük icadım tamamlandı ve--boş bir övünme değil--
Eminim ki Instructiphone'um uzun zamandır hissettiğim bir ihtiyacı karşılayacaktır.

"Eylem oldukça basit--açıklamaya çalışacağım:
Bu huni şeklindeki alıcıyı sol kulağıma takıyorum;
Sonra bu hazneye öğrenmek istediğim her şeyi koyacağım--
Bir tarih veya Yunanca sayfası--ve sonra bu kolu çevireceğim.

"Konu bu tüpe giriyor, bir tür fonograf

Doğrudan zihnime etki ediyor,--etkiliyor_, gülmenize gerek yok!
Hiç düşünmeme gerek yok, çünkü bu zinciri çekerken,
Harika makinem bilgiyi beynime iletiyor."

Plan iyiydi, işler iyiydi, ama yine de bir kusur vardı;
Cyrus krankı çevirdiğinde, komşular hayranlıkla izlediler.
Hızlı ve ustaca bir hareketle zinciri güvenle çekti;
Bilgi sağ kulağına girdi ve sol kulağından çıktı.

Tekrar denedi,--bir Yunanca sayfa; gizli bir tema denedi,--Bir mesaj ve bir görev,--her seferinde aynı sonuç!

O zaman Cyrus, makinesinin bir şekilde amacını kaçırdığını anladı;
Çünkü işler düzgün çalışsa da her zaman aynıydı.

Kitap ne olursa olsun veya ne hakkında olursa olsun,
Bir kulağından girecekti,--diğerinden çıkacaktı!
Bu yüzden laboratuvarında, şaşkın Cyrus tek başına oturuyor,
Instructiphone'undaki üzücü kusuru düzeltmeye çalışıyor.

Ama benim fikrim bu, makinede hiçbir hata yok:
Sorun şu ki Cyrus gördüğüm diğer oğlanlar gibi.

Leydi Lorraine'in Lahdi

Leydi Lorraine tatlı ve güzeldi;
Leydi Lorraine gençti;
Harika gözleri ve muhteşem saçları vardı,
Ve zengin ve nadir bir ahenk sesi;
Ah, o kıyaslanamayacak bir hanımdı--
Herkes tarafından övgüler söylendi,
Vadi ve ova
Nakaratı devralana,
Ve Leydi Lorraine'in övgüleriyle çınlayana kadar.

Ve tüm biçim ve yüz çekiciliğinin yanı sıra,
Hazreti'nin başka çekici yanları da vardı;
Nazik, zambak beyazı ellerinin yanı sıra,
Etrafında yuvarlanan dönümler ve geniş, zengin toprakları vardı;
Patrici armasının yanı sıra,
Uzak ormanları ve verimli çiftlikleri vardı;
Ve birçok eski ve geniş topraklara sahipti
Güzel hanım şatelaine'di.
Bu yüzden elbette kapısında
Bir sürü talip vardı;
Onlar düzinelerce ve yirmişer yirmişer geldiler.

[Resim]

Sürü halinde geldiler ve sürüler halinde geldiler,
Unvanlı soylular,--prensler, lordlar,
Dükler ve markizler, vikontlar ve soylular,
Elçiler, mareşaller, büyükler, el bombacıları,
Baronlar ve baronetlikler, kontlar ve esquire'lar,
Ünlü babaların şanlı oğulları:
Ama her zaman boşunaydı
Leydi Lorraine'in
kalbini ve elini kazanmaya çalıştılar.
Ve gün geçtikçe
Üzülerek uzaklaştılar;
Çünkü Leydi Lorraine şunu söylemeye devam etti,
Kesinlikle, kesinlikle, inatla, "Hayır!"
O defne veya defne çelenklerini,
Unvanlarını veya kiralık rulolarını veya neşeli üniformalarını,
Madalyalarını veya kurdelelerini veya gösterişli gösterilerini,
Muhteşem ekipmanlarını, tavırlarını veya tavırlarını umursamadı;
Davranışlarına ya da ne giydiklerine dikkat etmedi;
Onun için yaptıkları harika işlerin hiçbir cazibesi yoktu:
Turnuvalardaki hünerleri, silahlardaki yiğitlikleri;
Kas veya beyindeki harikulade başarıları,--
Hepsi, hepsi Leydi Lorraine için hiçti.
Her talipliye elini kalbine koyarak şöyle derdi,
"Efendim, sizden tek isteğim gitmeniz."

Boşuna yalvardılar, yalvardılar ve yakardılar,
İltifat ettiler ve yalvardılar, ve somurtkan bir şekilde
Onun katı yürekli, duygusuz ve zalim olduğunu söylediler.
Birbirlerine birçok düelloya meydan okudular;
Kaşlarını çattılar ve azarladılar, somurttular ve iç çektiler,
Ama Leydi Lorraine'i bir gelin olarak kazanamadılar. Bunun sebebi, tahmin etmiş olabileceğiniz gibi,
Onun genç kalbinde,
Zihninde adil olan birinin imgesi saklıydı:
Sevgi dolu ve nazik olan,
Kusurlarına kör olduğu, --
Kalbinin efendisi ve hayatının aşkı,
Kendisine şefkatli bir eş olacağına söz verdiği.
Majesteleri mutluydu, çünkü o bile şimdi
Mavi denizi aşarak ona doğru acele ediyordu.
O sırada yolda olduğunu,
Ve güzel hanımını Noel günü selamlayacağını yazmıştı.

* * *

Noel arifesiydi. Eski meşe salonda
Noel balosu için hazırlıklar yapılmıştı.
Tavandan ve duvardan neşeli çelenkler sarkıyordu;
Noel kütüğü serildi, masalar hazırlandı,
Ve Leydi Lorraine ve tüm alayı,
Gösterişli yaşlı uşaktan bulaşıkçı kıza kadar,
Hepsi telaş içindeydi,
Heyecan ve böbürlenme,
Ve her şey harikulade bir parlaklıkla parlıyordu.

[İllüstrasyon]

Kilerler ne kadar lezzetli yiyecekler sundu;
Fırıncılar ne kadar harika şekerlemeler icat etti:
Eksantrik tasarımlı ne kadar börek ve kek;
En nadir eski şarapların o kadar köpüklü sürahileri;
Ve büyük su bardağı kasesi hazırdı,
Ve limonlu neşeli yaşlı yaban domuzu başı, ne kadar da komikti.
Müzikçiler için köşe dikkatlice planlanmıştı,
Ve bando ilahiler ve neşeler çalacaktı.

[İllüstrasyon]

Sonunda her şey hazırdı. İşçiler işini bitirmişti;
Ve neşeyi, neşeyi ve hafifliği beklerken,
Oyunları ve dansları, şölenleri ve eğlenceleri,
Eski salon boştu,--sadece bir kişi hariç,--
Gururla inceleyen Leydi Lorraine,
Ve dedi ki, "Lord Cecil'in gelinine layık!"
Sonra parlak bir gülümseme mutlu genç yüzünü aydınlattı,
Haylaz gözleri parladı ve neşeyle Majesteleri
Eski cilalı zemini hafif ve hızlı bir adımla geçti,
Ve yüksek terlik topukları tıkırdadı.
Temkinli bir şekilde etrafına baktı,--tamamen yalnızdı;
Yaramaz bir elf gibi,
Bir raftan aldı
İnci gibi meyveleri olan bir ökse otu dalı;
Sonra başını çevirip buklelerini sallayarak,
Yarı cüretkar yarı korkak bir şekilde,
Çılgın hizmetçi, sevgilisinin
Beklenti dolu düşüncelerini ele veren bir gülümsemeyle,
Daldırıyı avizeye tutturdu.

[İllüstrasyon]

Sonra neşeli, hayalperest bir ruh haliyle,
Zamanın ve yalnızlığın verdiği ilhamla,
Leydi Lorraine,
Şakacı bir şekilde,
"Noel arifesinde, bu ökse otu dalının altında,
Ciddi bir şekilde değişmez bir yemin edeceğim." dedi. Duvarda asılı portrelere bir bakış atarak,
Dedi ki, "Hepinizi tanıklık etmeye çağırıyorum:
Uzun zamandır saygı duyduğum isimler üzerine yemin ediyorum,--
Büyük büyük büyükbabamın büyük gri sakalı üzerine,
Babamın kılıcı üzerine, amcamın şapkası üzerine,
Bekar teyzemin Angora kedisi üzerine,
Yaşlı büyükannemin tokalı ayakkabıları üzerine,
Amcam Gregory'nin harika içkileri üzerine,
Sir Sydney'in peruğu üzerine,
Ve o kocaman yakası üzerine,--
Gerçekten de, tüm o saçma sapan kıyafeti üzerine,--
Arma ve tepelik üzerine ve evimin işaretlerinden geriye kalan her şey üzerine, bu yemini ediyorum:
Bu ökse otu dalının altında kim varsa
Beni ilk öperse, o-- o-- o--
Bundan böyle hayat arkadaşım olacak."

[Resim]

[Resim]

Bir ses duyduğunda daha yeni durmuştu.
Etrafına baktı,
Ve irkilerek,
Eski meşe bacasından geldiğini gördü.
Çünkü orada, sanki eski bir meşe çerçevedeymiş gibi,
Tuhaf ama tanıdık da bir figür,
Şaşkın, şaşkın bakışıyla karşılaştı.
Neşeli ama bir o kadar da tuhaf bir görünüm,
Nazik mavi gözleri ve uzun beyaz sakalı,
Kürklü pelerini ve sivri bir şapkası,
Gül yanakları, - neşeli yaşlı bir adam;
Ve şaşırmış olsa da,
Çocukluk günlerinde çok sevdiği Aziz Nikola'yı tanıdı,
Ve onun gülümsemesini hoş bir bakışla karşıladı. Neşeli yaşlı adam, Majesteleri'ne baktı,
Gülen gözleri ve sevimli yüzüyle;
Ona karşı koyamadı,--
Gerçekten, kim karşı koyabilirdi ki?--
Ve onu yürekten öptü
Durduğu yerden!
Ve coşkuyla haykırdı, "Yeminini duydum;
Ve Leydi Lorraine artık _benim_ gelinim olacak!"

[İllüstrasyon]

Leydi, sersemlemiş gibi titredi;
Boş bir hayretle şaşkın bir bakışla,
Yanında duran figüre baktı
Ve küstahça onu gelini olarak talep etti.

Sonra başını eğdi
Ve yanaklarından öpücüğünün pembe kırmızıya dönüştüğü renk kaçtı.
Kalbi hüzünlü bir umutsuzlukla doldu
Sevgilisi Lord Cecil Clare'i düşündükçe,
Ve onun korkunç dehşeti
Noel günü
Cesur bir şekilde neşeyle gelip,
Sevgilisinin çalındığını gördüğünde.

Ama ırkının onuru ve gururu tehlikedeydi;
Ve vicdanı uğruna
Bozmaya cesaret edemedi
Ciddi yeminini, kalbi sızlasa da.
Sözünün arkasında durması gerektiğini babası ona öğretmişti,
Ve o sadık, itaatkar bir kızdı.
Yaldızlı çerçevelerinden sertçe aşağı bakan efendilerin ve hanımların portrelerine başvurdu;
Ama sanki şöyle diyorlardı, "Lorraine'in verdiği bir söz veya yemin asla bozulmamalı."

Boğuk iç çekişlerle ve gözlerinde yaşlarla,
Neşeli bir kılığa bürünmeye çalışsa da,
Ayrı duran talibine döndü,
Elinin ve kalbinin hediye edilmesini bekliyordu;
Ve nazik, onurlu bir tavırla şöyle dedi:
"Kalbim Lord Cecil Clare'e ait;
Ama ölümcül yeminimi,
Şimdi pişman olsam da,
Bozmaya cesaret edemem. Bu yüzden, emrinizle,
Yerine getiriyorum! Elimi sana uzatıyorum."

"Ey asil hanım!" talibi haykırdı,
"Sadece neşeli bir sınavdan geçtim.
Çok iyi biliyordum ki
Kalbin gerçekti.
İşte sevgilin, güzel gelinim!
Bu kılığı bir Noel şakası için kullandım."
Ve konuşurken,
Pelerinini çıkardı,
Sivri başlığını yere fırlattı,
Ve önünde yiğit bir şövalye duruyordu!

[İllüstrasyon]

Perukunu ve uzun beyaz sakalını çıkardı;
Aziz Nikolaos'un tüm izleri kayboldu;
Ve orada, ateşin ışığında, gülümsüyordu,
Neşeli ve asil Lord Cecil Clare!

Hanım hayrete düştü - sevinçli bir sürpriz
Güzel gözlerinde kendini belli etti;
Ve neşesi tamamen yerine gelince,
"Hoş geldin eve, efendim;
Ve şimdi,
Yeminimi tuttuğum için minnettarım." dedi.

Lord Cecil elini dudaklarına götürdü,
Ve cesurca parmak uçlarını öptü;
Toprak sahipleri ve hanımlar
Çerçevelerinden aşağı bakarken,
Ve "Tanrı sizi korusun, çocuklarım!" der gibiydiler.
Sonra orkestra belirdi ve çalmaya başladı;
Misafirler geldi ve gecikmeden
Eğlence başladı ve eski meşe salonu
Böyle bir Noel balosu hiç görmemişti!
Ziyafet yayıldı,
Ve dans şövalye ve hanım tarafından yönetildi ve herkes,
Gece yarısı havasını yırtan bir haykırışla,
"Uzun yaşa Lord Cecil ve Leydi Clare!" dedi.

[İllüstrasyon]

Carolyn Wells'in The Jingle Book adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JINGLE BOOK ***

***** This file should be named 24560.txt or 24560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/6/24560/

Produced by Anne Storer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
