*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Faithfully Yours (Saygılarımla)
Yazar: Lou Tabakow
Yayın Tarihi: February 10, 2008 [EBook #24566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Faithfully Yours, by Lou Tabakow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Faithfully Yours

Author: Lou Tabakow

Release Date: February 10, 2008 [EBook #24566]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAITHFULLY YOURS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, LN Yaddanapudi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FAITHFULLY YOURS

LOU TABAKOW TARAFINDAN

Emsh tarafından resimlendirilmiştir

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Bu e-metin, Astounding Science Fiction'dan üretilmiştir |
| Aralık 1955. Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir |
| kanıt ortaya çıkarmamıştır. |
+-----------------------------------------------------------------+

_Kaçak bir suçluyu yakalamak ve yakalamak imkansız derecede zorsa ... daha kötü bir şey yapılabilir..._

[İllüstrasyon]

18 TEMMUZ 1949 M.S.

_Kaçak, çürük çalılıkların içinde yüzüstü yatıyordu, çatlamış ve şişmiş dudaklarından
spazmodik akciğer dolusu hava çekiyordu. Çok önceden,
mavi iş gömleği şeritlere yırtılmıştı ve açıkta kalan göğsünde, dalların ve dikenlerin çılgınca kaçışını engellemeye çalıştığı yerlerde bir örümcek ağı gibi çizikler vardı. Sırtında omuzdan omzuna kadar daha derin bir kesik vardı ve bu kesik, kuzeyde bir mil ötede dikenli bir çalının iğne gibi keskin vahşiliğini kanıtlıyordu. Her
işkence nefesinde, ter damlaları aşağı doğru akarken, örümcek ağının ardından ve asit gibi
yakarak irkildi. Sürekli olarak, kendisine yapışan ve utanmadan tıkınan sivrisinekleri ve sivrisinekleri
yerinden çıkarmak için çamurlu avuçlarıyla çürük gövdesini ovuşturdu._

_Doğuda, Jacksonville'e giden demir yolunun geçtiği Fort Mudge'un ışıklarını görebiliyordu. Jacksonville'e yük treniyle gitmeyi planlamıştı ama artık her treni durduruyor ve demir yolunun her adımını arıyorlardı. Uzakta
bir tren düdüğünün ürkütücü sesini duydu ve sahneyi
motordan vagona kadar bayrak çekilirken ve aranırken canlandırdı._

_Tam önünde Okefenokee Bataklığı'nın yasaklayıcı kuzey sınırı belirdi. Bilinçsizce kulaklarını zorladı, sonra
gürültülü vahşi doğadan gelen gece seslerine ürperdi. Çılgınca bir
harman, sonra bir sıçrama, sonra ... sessizlik. O sürekli gölgelerin garip diğer dünyasında hangi yaşam ve ölüm
dramı oynanıyordu?_

_Ani bir panikle irkilerek doğruldu ve avucunu kulağının etrafına doladı.
Uzakta; mesafeden dolayı sessizleşmişti ama yine de kesindi; tazıların havlamasını duydu. Sonra bu sondu. Boğazından bir hıçkırık koptu. O neydi, bir hayvandı; spor olsun diye avlanacak mıydı? Kendine acıma gözyaşları
bir partiyi, bir kızı, kahkahayı, temizliği ve baş döndürücü bir şarap gibi manolyaların kokusunu düşündükçe gözlerine doldu. Ama bu
çok uzun zaman önceydi --çok uzun zaman önceydi--ve şimdi... Terleyen, parçalanmış vücuduna; nasırlı, nasırlı avuçlarına; siyah
kırık tırnaklarına; kenevir bağcıklı ucuz iş ayakkabılarına; dizlerine kadar ıslanmış biçimsiz gri
pamuklu pantolonuna baktı._

_Omuzlarını geri çekti ve kararlı bir şekilde batıya, nehre doğru döndü, ama sonun başlangıcını hisseden bir tazı sürüsünün
havlamaları, ulumaları ve ulumalarının ani kakofonisini duyduğunda dehşet içinde durdu. Panikle döndü. Yarım milden fazla
uzakta olamazlardı. Kararsızlık paniği içinde önce doğuya sonra batıya döndü, sonra
tam güneye dönerek
açık gökyüzüne son bir kez bakmak için bir an tereddüt etti ve boğuk bir duayla Okefenokee'nin
derinliklerine daldı._

* * * * *

13 HAZİRAN, 427. Yıl GALAKTİK ÇAĞ

Bina, biyofizikçi koridorda aceleyle yürürken ve
hızını kesmeden, Müdürün ofisinin kapısını iterek açarken, alarm sireninin ölmekte olan yankılarıyla hâlâ uğultu ve titreşiyordu.

Müdür önündeki kağıtları karıştırdı ve derin bir iç çekti.
Sandalyesi, cüssesini kaydırıp yukarı baktığında itiraz edercesine gıcırdadı. "Ee?"

"Temiz kurtuldu," dedi biyofizikçi.

"Yön konusunda bir çözüm var mı?"

"Hiç yok, efendim. Ve en azından iki saatlik bir başlangıcı var. Bu, uzayın oldukça büyük bir
alanını kapsıyor."

"Hm-m-m! Eh, sadece çok küçük bir ihtimal var. O deneysel kruvazör uzaydaki
en hızlı şey ve en son etero-radarla donatılmış. Hemen başlarsak, sadece--"

"Sadece bu," diye sözünü kesti biyofizikçi. "Kaçtığı gemi bu."

Müdür öfkeyle ayağa fırladı. "Bu nasıl oldu? Yönetim kuruluna
nasıl açıklayabilirim?"

"Üzgünüm, efendim. O sadece çok--"

"_Üzgün_ müsün?" Sandalyesine yaslandı ve tırnaklarıyla
masa üstüne vurarak dişleriyle alt dudağını ovuşturdu. Yüksek sesle
nefes verdi ve öne doğru eğildi. "Eh, yapılacak tek bir şey var. Emirleri
biliyorsun."

Biyofizikçi rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Bir filo
gemiyi aramaya gönderemez miyiz ve--"

"Ve ne?" diye sordu Müdür, alaycı bir şekilde. "Böyle
bir saçma sapan arayışta
bir milyar kredilik ekipmanı riske atacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Bir yıllık yakıt ve insan gücü tahsisatını
tüketebiliriz ve yine de bu büyüklükteki
onda birlik bir sektörü yeterince arayamayabiliriz. Eğer
olduğu yerde
oturursa, bin gemi onu bin yılda bulamaz,
sonlu hızlarda arar. Buna hedefin ultra-hafif hızda hareket ettiğini de eklersek, onu
bulma olasılığı bir milyarla
çarpılır."

"Biliyorum, ama uzayda kalamaz. Bir ara bir yere inmesi gerekecek."

"Doğru--ama nerede ve ne zaman?"

"Yakındaki tüm gezegenleri uyaramaz mıyız?"

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun. Bir eterogram en yakın gezegene ulaşmadan önce
galaksinin yarısına kadar gidebilir."

"Diyelim ki daha yakın gezegenlere keşif gemileri gönderip onlardan komşularını aynı şekilde bilgilendirmelerini istedik. Yakında onun _geçemeyeceği_ genişleyen bir çemberimiz olurdu."

Yönetmen alaycı bir şekilde gülümsedi. "Belki. Ama bütün bunların parasını kim ödeyecek.
Çemberin çapı bin ışık yılı olduğunda,
on bin gemi ve bir milyon katip kaçak bir mahkumu geri almak için çalışacaktı. Bir de; neden ceza aldığını tam olarak bilmiyorum ama
suçunun suç olmayacağı on bin gezegen olduğunu iddia ediyorum. Sizce onu böyle bir gezegenden iade edebilir miyiz? Ve inanılmaz bir talih eseri ajanlarımızdan biri doğru gezegene inse bile, aramaya hangi şehirde başlayacaktı. Ya da avımız sadece ıssız gezegenlere inerse? Tek bir adamı aramak için tüm galaksiyi uyaramayız."

"Biliyorum ama--"

"Ama ne?" diye sözünü kesti Müdür. "Başka önerin var mı?"

"N ... hayır--"

"Tamam, o istedi. Deseni sen buldun sanırım. _Fido'ya
ye!_"

"Evet, efendim, ama şey... ben sadece--"

"Sizce _ben_ bundan hoşlanıyor muyum?" diye sordu Müdür, sertçe.

Ardından gelen sessizlikte, suçlulukla birbirlerine baktılar.

"Başka yapabileceğimiz bir şey yok," dedi Müdür. "Emirler
açık. _Kimse Hades'ten kaçamaz!_"

"Biliyorum," diye yanıtladı biyofizikçi. "Seni suçlamıyorum. Sadece
keşke benim işimi başkası yapsaydı."

"Peki," dedi Müdür, ağır ağır. "Başlasan iyi olur." Başını sallayarak reddetti.

Biyofizikçi kapıdan çıkarken, Müdür bir kez daha önündeki kağıt yığınına baktı. Üstteki çarşafı daha da yakınlaştırdı
ve yüzüne lastik damga vurdu--KASA KAPANDI.

"Evet," diye yüksek sesle düşündü. "Bizim için kapalı, ama--" Bir an tereddüt etti ve
sonra bir kez daha iç çekerek, verilen boşluğa adını yazdı.

* * * * *

6 AĞUSTOS, 430. Yıl GALAKTİK ÇAĞ

Tee Ormond asık suratla uzay limanı barına oturdu ve dönüşümlü olarak alnını ıslak bir mendille sildi ve buzlu gökkuşağından yudumladı,
uzun dar bardaktaki rengarenk sıvı katmanlarını bozmamaya dikkat etti. Arada sırada parmaklarını gergin bir şekilde düz siyah saçlarının arasından geçirirdi, saçlar nemli bir şekilde kafasına yapışmıştı. Ceketinin rengi solmuş ve yıpranmıştı ve sol cebinin üstünde uzay adamının meteor amblemi vardı. Sırtındaki koyu bir leke terin
sızdığı yeri gösteriyordu. Gözlerini kırpıştırdı ve bir ter damlası aşağı akıp oraya yerleşirken gözünün köşesini ovuşturdu.

Rahat bir bakış onu herhangi bir uzay limanının barında bulunabilecek kadar ortalama görünümlü bir pilot olarak sınıflandırırdı; yani uzay pilotları
ortalama olarak sınıflandırılabilirse. Uzay adamları, son derece mekanize bir medeniyetin zayıflatıcı kültürünün galaksinin sınırlarına kadar ilerlediği bir çağda son gerçek maceracılardır.
Çoğu insan dar uzmanlık alanlarının dışında korkak ve kararsız olsa da uzay adamları her zaman beklenmedik ve sıra dışı olanla başa çıkmaya hazır olmalıdır. "Bir uzay adamının sinirleri kadar sabit" ifadesinin çok gerçek bir kökeni vardı.

Tee'ye daha yakından bakıldığında, hızlı bir
sınıflandırmanın hatası ortaya çıkardı. İçeceğini çok sıkı tutuyordu ve gözleri huzursuzca bir yandan diğer yana, sanki arıyormuş gibi, yine de aradıkları nesneyi bulmaktan korkarak
sıçrıyordu. Gözleri barın arkasında asılı duran saate her baktığında, ifadeli yüzü sinirli bir tikle
çarpılıyordu. Pencereden dışarı, sürekli bulutlu gökyüzüne umutsuzca baktı ve kirli camdan aşağı akan bir su deresini boş yere
izledi. Yakasını gevşetti ve ıslak mendille boynunu boşuna sildi, sonra sinirli bir şekilde yere fırlattı.

"Hey, Jo," diye bağırdı barmene. "Klimada ne var? Yanıyorum."

"Rahat ol," diye yatıştırdı barmen, arkasındaki duvardaki termometreye bakarak, "burada seksen beş derece var. Yasanın izin verdiği en düşük sıcaklık bu. Sıcaklıkta çok fazla fark olamaz yoksa
tüm müşterilerim dışarı çıktıklarında bayılırlardı. Neden şehre gitmiyorsun?
Kubbenin altında rahat bir ortam sağlıyorlar."

"Bu gezegen _hiç_ serinlemiyor mu?" diye sordu Tee.

Barmen kıkırdadı. "Thymis hakkında fazla bir şey bilmediğini görüyorum.
Bazen geceleri doksan dereceye düşüyor ama çok sık değil.
Bulutlar bir dakikalığına dağıldığında bir ara burada olmalısın. Eğer
dışarıda yakalanırsan, kesinlikle üçüncü derece yanıklar olur."

Neredeyse boş olan bardağa baktı. "Başka bir gökkuşağı ne dersin?
İçine yeterince girerse, sıcaklığı fark etmezsin--hiçbir şeyi fark etmezsin." Bayat şakaya kahkahalarla güldü.

* * * * *

Tee ona iğrenerek baktı ve cevap vermeden içkisine eğildi
bir kez daha. Birinin dirseğini dürttüğünü hissetti ve yeni gelenin bara girmesine izin vermek için yana doğru döndü. Bir an sonra alnını koluna sildi. Barmen önüne bir gökkuşağı daha koydu.

"Hey, ben bunu sipariş etmedim," diye bağırdı.

Barmen bir sonraki tabureye doğru başını salladı. "Onun üzerinde."

Tee döndü ve çok eski bar tostu içinde bir içki tutan fıçı göğüslü kızıl saçlı bir dev gördü. Kendi bardağını dikkatlice kaldırdı, ancak titreyen eli katmanların karışmasına neden oldu ve ortaya çıkan killi görünümlü karmaşaya pişmanlıkla baktı.

Kızıl saçlı güldü. "Bir tane daha karıştır, Jo."

"Ama--" Tee'nin yüzü kızardı.

"Zaten seninle konuşmak için buraya geldim," dedi dev. "_Starduster_'ın sahibi sizsiniz, değil mi?"

"Evet, ne dersiniz?"

"Onu rehin almaktan kurtarmak ister misiniz?"

"Rehin olduğunu kim söyledi?"

"Bak," dedi kızıl saçlı. "Birbirimizi kandırmayalım. Bu limandaki herkes, geçen ay Lemmyt'ten uçup geldiğinizi ve liman ücretlerini, hatta yakıt ikmal ücretini bile ödeyecek parayı toplayamadığınızı biliyor. Ve güzel gezegenimizi terk etmek için can attığınız bir sır değil." Tee'ye komplo kurarcasına göz kırptı.

"Ee?"

Kızıl saçlı, barın diğer ucunda meşgul olan barmene baktı. Daha yakına eğilip fısıldadı. "_Truva'nın_ _Elen'inin_ nerede olduğunu biliyorum."

"_Truva'nın_ _Elen'i_ mi?"

"Ah, doğru, onu bilmezsin. Sekiz ay önce bu sektörde bir yerde ıssız bir gezegene düştü. Şimdiye kadar onu bulamadılar." Daha da yaklaştı. "Dört milyon Penryx kristali taşıyordu."

"Bana ne?"

Kızıl saçlı, kimsenin duyma mesafesinde olmadığından emin olmak için etrafına kısa bir
bakış yaptı, sonra dudaklarını kıpırdatmadan yumuşak bir
şekilde fısıldadı. "Sana söyledim,
onu bulamazlar ama _ben_ onun nerede olduğunu biliyorum."

"_Biliyor musun? Ama nasıl--"

"Bak," dedi dev, kaşlarını çatarak, "sana neden _bu_ kadar
hevesli olduğunu sormadım."

"Ee?"

"Gemini boşaltacağım ve kurtarma
ücreti karşılığında kristalleri alabiliriz. Her biri bir milyon, hepsi de güzel ve yasal. Hafta sonuna kadar gidebiliriz ve muhtemelen altı ay sonra geri dönebiliriz."

"_Altı ay!_" Tee ayağa kalktı. "Üzgünüm!"

Kızıl saçlı adam jambon gibi bir avuçla kolunu kavradı. "Altı ayda her birimiz bir milyon; bunda ne yanlış var?"

Tee onun kavrayışından kurtuldu. "Ben... ben bunu yapamam."

"Neyden kaçtığını bilmiyorum," diye ısrar etti kızıl saçlı, "ama
bir milyon krediyle hayatının geri kalanında iadeyle savaşabilirsin. Bu senin büyük şansın, bunu göremiyor musun? Ayrıca, bu gezegenin
ilginç gelenekleri var." Tee'ye göz kırptı. "Seni tanıştırabilirim--"

"Burada kalamam," diye sözünü kesti Tee. "Anlamıyorsun."

"Bak," diye bağırdı kızıl saçlı, bezgin bir şekilde, "Sana iki milyon kredi kurtarma anlaşmasında tam ortaklık teklif ediyorum ve sen geri çekilmek istiyorsun çünkü altı ay sürecek. Üstüne üstlük iflas ettin ve mahsur kaldın ve hangar faturan her geçen gün daha da büyüyor. Eğer bu anlaşmayı kabul etmezsen, altı ay sonra hala burada oturup gemini rehin almaktan nasıl kurtaracağını merak ediyor olacaksın--eğer önce sen yakalanmazsan. Ne diyorsun? Kaybedecek neyin var?"

Kaybedecek nesi vardı? Tee, parmak eklemleri bembeyaz olana kadar
barın kenarını kavradı. "Hayır! Bunu yapamam. Neden başka birini
bulmuyorsun?"

"Bu limanın etrafındaki yavaş tekneler yolculuğu yıllar alırdı. _Starduster_'ın
sınıf olduğunu görebiliyorum."

"Galaksinin en hızlı şeyi," dedi Tee, gururla. Sonra içtenlikle, "Üzgünüm, başka bir gemi
bulman gerekecek."

"Bir düşün," dedi kızıl saçlı. "Bekleyeceğim. Fikrini değiştirdiğinde
beni ara. Adım Yule Larson." Tee'nin sırtına sertçe vurdu ve
kapıya doğru yürüdü. Döndü ve arkasına baktı. "Benimle
gelsen iyi olur. Altı ay sonra geminizi açık artırmayla satabilirler, liman masraflarını ödemek için, biliyorsunuz." Kapı arkasından kapandı.

* * * * *

Tee tekrar oturdu ve başını eğdi, içkisini yudumladı.
Gözleri gergin bir şekilde odanın etrafında
dolaştı ve saate odaklandı. Bir ürperti
içini sardı ve gözlerini hızla indirdi. İçkisini yudumlarken
gözleri sanki iradeleri dışında oraya çekiliyormuş gibi sürekli saate döndü. İzlerken, dakika kolu aşağı doğru sarsıldı ve dudaklarından istemsiz bir
nefes kaçtı.

Barmen hızla döndü. "Bir sorun mu var?"

"N ... hayır, bir şey yok." Konuşurken, dakika kolu tekrar hareket etti ve Tee
gergin bir şekilde irkildi, içkisini altüst etti. Bir an oturdu, barmenin yayılan sıvıyı
silmesiyle izledi, sonra aniden ayağa kalktı ve bara yarım kredi attı. Dışarı koştu, koşmamak için kendini
hazırladı. kapının hemen dışında durdu.

_Dur_, dedi kendi kendine. _Koşmamalıyım! Koşmamalıyım! Faydası yok
neyse. Keşke ne zaman olduğunu bilseydim. Keşke durup dinlenebilseydim. Eğer
zamanım olsaydı... Zaman! Zaman! İhtiyacım olan bu. Işık yılları kadar zaman... Ama
ne zaman? Ne zaman? Keşke emin olabilseydim._ Bulutlu
gölgeye yavaşça baktı. _Keşke ne zaman olduğunu bilseydim!_ Kararsızca tarlanın yukarısına ve aşağısına baktı, sonra omuzlarını kararlı bir şekilde dikleştirdi ve
yönetim binasına doğru yola koyuldu.

Bu saatte ofis, bir masada oturan ve bazı kağıtlarla uğraşan seyrek saçlı küçük bir adam dışında bomboştu. Tee içeri girdiğinde
sorgulayarak baktı.

"Gemim yeniden şarj edildi ve erzak sağlandı mı?" diye sordu Tee.

"Şey, adın ne lütfen?"

"Tee Ormond. _Starduster_'a sahibim."

Memur masanın üzerindeki dosyadan bir kart çıkardı ve inceledi. "Ah,
evet, _Starduster_."

"Faturamı ödemek ve _Starduster_'ı hemen
kalkış için temizlemek istiyorum."

"Öhö, çok iyi, Bay Ormond." Tekrar karta baktı. "Bu,
bin dört yüz on bir kredi olacak." Gülümsedi. "Yönetimin iltifatları olarak bir kasa
Ruykeser'in Konsantresi ekledik." Tee'ye bir
genelge uzattı. "Bu, diğer
gezegenlerdeki limanlarımızın ve tesislerimizin bir listesi. Konaklama yerlerimiz en iyisidir ve eksiksiz bir parça yelpazesi taşıyoruz." Profesyonelce gülümsedi.

"Anahtarlarım ne olacak?" diye sordu Tee, cüzdanını çıkarırken.

"Şey, bakalım, otuz yedi numara." Görevli duvarda asılı numaralandırılmış bir
tahtaya doğru yürüdü. Oraya hiç ulaşamadı.

Tee ceketinin içinden bir sersemletici silah çıkardı ve görevlinin
sırt kısmına doğru salladı. Silah onu adım atarken yakaladı ve dengesini kaybederek
ağır bir şekilde yere düştü. Tee, suçlayıcı gözlerden kaçınarak felçli vücudun üzerinden geçerken kısaca aşağı baktı ve manyetik
anahtarı kancadan kaptı. Kendini, _Starduster_'ın bulunduğu hangara doğru
sakin bir şekilde yürümeye zorladı.

Üniformalı bir gardiyan onu hangar kapısında durdurdu. "İzin belgenizi görebilir miyim, efendim?" diye sordu, kibarca.

Tee bir an tereddüt etti. "Ah, ben "sadece gemimden bir şey alacağım," dedi, yumuşak bir sesle. "Memur bunun roj olduğunu söyledi."

"Memur dedi ki? Ama yapamaz--" Muhafız gerildi. "Kontrol etmemde sakınca var mı,
efendim? Emirler, biliyorsun." Bileğindeki radyonun düğmesine basarken başını hafifçe eğdi. Gözleri aşağı doğru dönerken Tee, sersemletici silahı muhafızın başının arkasında biten bir yay çizerek salladı. _Starduster_'a atlarken, silahı yeniden şarj etmek için
zamanı olmadığı için bir anlığına üzgün oldu ve çok sert vurmadığını umdu.

[İllüstrasyon]

* * * * *

11 EKİM, 433. Yıl GALAKTİK ÇAĞ

Tee hangardan çıktı ve ikiz güneşleri inceledi. Soluk ikililer ufukta, kırk derece arayla, ağırbaşlı bir şekilde oturuyordu. Karışmış
ışıkları, gezegenin tek kıtası olan Aurora'ya loş bir şekilde yansıyordu.

Bir adam hangarın köşesinden yürürken irkildi. Adam bir an Tee'ye dikkatle baktı, sonra sordu, "Seni rahatsız eden bir şey var mı, Tee?"

"Neden ... neden, hayır, Bay Jenner. Beni sadece korkuttunuz, hepsi bu."

"Ee, her şey nasıl gidiyor?"

"Tam zamanında. Hafta sonuna kadar son teste hazır olacağız."

"Bu arada," diye sordu Jenner, spekülatif bir şekilde, "gemiyi test için stoklayıp erzakla donatmanızı neden emrettiniz?"

"Neden... neden tam olarak gerçek kullanımda karşılaşacağı koşullar altında test edilmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Sadece balast kullanarak çok daha ucuza yapabilirdik," dedi Jenner. "Bundan sonra, temizlenmeden önce yüz krediden fazla olan herhangi bir kuponu şahsen görmek istiyorum."

"Evet, efendim, ama sizi ayrıntılarla rahatsız etmek istemedim."

"İki bin krediden fazla harcama sadece ayrıntı değil; ama geçsin. Zaten yapıldı. Neyse, çizim tahtasında o galaksideki
en hızlı şey." Gülümsedi. "Beklentileri karşılarsa, geminizi eski bir yük gemisine benzetecektir. Şimdiye kadar
içine dört milyon batırdık, bu yüzden roj'u kontrol etse iyi olur."

Elini Tee'nin omzuna koydu. "Onu test etmekten endişelenmiyorsun, değil mi? Son zamanlarda gerginsin."

"Ah, hayır, öyle bir şey yok, Bay Jenner. Ben sadece... şey, gece boyunca jiroskopları
kurmalarını izledim. Sanırım biraz
uyuyacağım." Esnedi.

Jenner çenesini avucuna aldı ve geri çekilen
şekilin ardından bakarak durdu. Tee dönüp gergin bir şekilde geriye baktığında, Jenner
hangar ofisine girdi. Viziyona yumuşak bir şekilde konuştu ve bir
an içinde ekran aydınlandı.

"Bu hapishane yöneticisi mi?" diye sordu Jenner.

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Benim adım Jenner; Consolidated Spacecraft."

"Evet?"

"Ya Hades'ten kaçan bir mahkum Aurora'ya inerse?"

"_Kimse_ Hades Hapishanesi'nden kaçamaz. "

"Peki, biri kaçmışsa?"

"Kaçaklar hakkında hiçbir zaman bilgi almıyorum."

"Ama sen buradaki yöneticisin."

"Benim işim, başlığın da ima ettiği gibi, tamamen idari. Ben sadece
Hades'e yıllık mahkum sevkiyatımız için ulaşım ayarlıyorum
ve kayıtların düzgün tutulmasını sağlıyorum."

"Ama bir kaçış durumunda kiminle _iletişime_ geçecekler?"

Yönetici sabırsızlıkla dudaklarını büzdü. "Hades'te her an altı milyar mahkum var. Eğer biri kaçmayı başarırsa,
bir milyon gezegeni uyaramazlar."

"Yani hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Daha önce de söylediğim gibi, benim işim tamamen idari. Tamamen benim yetki alanım dışında. Her gezegenin kendi polis gücü var ve kendi iç suçlarını kendi
yoluyla hallediyor. Aurora'da yasal olan şey, diğer on bin gezegende çok
yasadışı olabilir ve bunun tersi de geçerli."

"Anlıyorum. Teşekkür ederim." Jenner bağlantıyı yavaşça kesti.
Düğmeyi tekrar açtı, tereddüt etti ve sonra kapattı.

* * * * *

Jiroskopunun park edildiği yere yürüdü ve birkaç dakika sonra
Tee'nin otelinin çatısına bıraktı. Tee lobiye girerken Jenner içeri girdi ve birlikte odasına çıktılar.

"Hemen konuya gireceğim, Tee," dedi, kapı kapanır kapanmaz. "Az önce Hades'in yerel hapishane yöneticisiyle konuştum." Tee'ye yakından baktı.

"Bunun benimle ne alakası var?" diye sordu Tee, saldırgan bir şekilde.

"Bitirmemi bekle," dedi Jenner, kısaca. "Seni yeni gemimize test uçuşu yapman için tuttum çünkü sen
mevcut en iyi pilottun. Geçmişinle ilgilenmiyorum, ancak şirketin kaynaklarının çoğu o gemide gömülü. Eğer test pilotu rahatsız veya gergin olduğu için bir şeyler ters giderse, şirket iflas eder. Kaçmış bir mahkum olduğunuzu söylemiyorum, ama öyle olsaydınız, endişelenecek bir şeyiniz olmazdı."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Yönetici bana kaçmış mahkumlar üzerinde yetkisi olmadığını söyledi, yani görüyorsunuz, eğer kaçmış olsaydınız, burada korkacak bir şeyiniz olmazdı. Onların yetki alanının dışındasınız."

Tee çılgınca gülmeye başladı. "_Onların yetki alanının dışında! Onların yetki alanının dışında!_ Yani öyle demişler. _Onların yetki alanının dışında!_"

"Kes şunu!" dedi Jenner sertçe. "Şimdi mi söylemek istiyorsun?"

Tee derin bir nefes aldı ve ayıldı. "Sana ne söylemem gerekiyor? Ben gergin bir tipim. Bu yüzden beni yeni geminizi test-hop'lamam için tuttun. Bu yüzden test-hop'layacağım. Anlaştığımız tek şey bu. Daha ne istiyorsun?"

Jenner iç çekti. "Roj, Tee, eğer istediğin buysa ama keşke--"

Vizifon çaldı ve Tee düğmeye bastığında, baş tamircinin endişeli
yüz ifadesi netleşti. "Ah, işte buradasın, Bay Jenner.
Gitmeden önce seni yakaladığıma sevindim. Başımız derde girdi."

"Hadi, çıkar şunu," diye bağırdı Jenner. "Ne oldu?"

Tamirci gergin bir şekilde boğazını temizledi. "Ana jiroskobu test ediyorduk ve bir
bıçak fırlattı."

"Ne kadar kötü?" diye sordu Jenner.

"Korkarım ki oldukça kötü. Alt eteroskop ünitesini öyle kötü parçaladı ki
değiştirmek zorunda kalacağız. Aurora'da da bir şey bulamıyoruz. Lennix'e göndermek zorunda kalacağız ve bu da yaklaşık bir ay sürecek."

"Roj! Ben gelene kadar vurun," diye bağırdı Jenner.
Şiddetli bir şekilde
düğmeye çarptı. "Bütün o kötü şanslar!"

"Aurora'da sizin için bir tane elle işleyecek bir bitki bulamaz mısınız?"
diye sordu Tee.

"Hayır, sadece bu," diye yanıtladı Jenner. "Bu özel bir alaşım. Sürecin
sahipleri bize üretim hakkında hiçbir ayrıntı vermediler. Neyse,
nasıl yapılacağını bilsek bile, onların özel
makine aletleri olmadan bunu kopyalayamayız."

"Bu ne anlama geliyor--"

"Korkarım öyle. Gemi bir aydan önce hazır olmayacak."

"_Bir ay!_ Bir ay bekleyemem."

"_Sen_ bir ay bekleyemez misin? O gemide dört milyon kişi var
ve sen bana bir ay bekleyemeyeceğini söylüyorsun."

"Bakın, Bay Jenner, ünite olmadan test edeceğim."

"Bu imkansız. Gemi alt uzaya girdiği anda milyarlarca parçaya ayrılacaktı. Hayır! Sadece beklememiz gerekecek."

"Sabırsızlanıyorum," diye bağırdı Tee. "Başka bir pilot bulman gerekecek."

"Bir dakika! Sözleşmeni iptal edemezsin. Eğer konu kredilerse--"

Tee başını iki yana salladı. "Önemli değil. Ben o kadar uzun süre kalamam."

Jenner ona öfkeyle baktı. "Eh, sözleşmen zaten hafta sonuna kadar
sona ermeyecek. O zaman bir yedek
bulmak için ne yapabileceğimize bakarız."

* * * * *

Jenner gittikten sonra, Tee karanlıkta sigara içiyordu.
Dirseğini kanepenin koluna koydu ve çenesini avucuna aldı. Sonra huzursuzca
sigarasını söndürdü ve ellerini birbirine sürttü. Elleri nemli ve nemliydi. Koridorda bir tık sesi duyulunca gergin bir şekilde
irkildi. Sadece yolun karşısında açılan bir kapı. Orta parmağının etli kısmını ısırdı ve sonra dişleriyle yüzüğünü oynatmaya başladı. Başka bir sigara
yaktı ve hemen
attı.

Ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Altı adım ileri. Dön. Altı adım
geri. Dön. Altı adım ileri--yoksa bu sefer beş miydi? Duvarlar
üzerine kapanıyor, daralıyor gibiydi. Başı hafifledi ve
dili ve
damağı kurudu. Yutkunmaya çalıştı ve mide bulantısı
hissi
üstüne geldi. Boğazı sıkıştı ve sanki
boğuluyormuş gibi hissetti. Alnını elinin tersiyle ovuşturduğunda terden
ıslandı. Pencereye koştu ve
klimalı otelde mühürlü olduğunu unutarak boşuna uğraştı. Kendini
kapıya fırlattı, kapıyı açtı ve yürüyen merdiveni üçer üçer
basamak çıkarak zemin katta dizlerinin üzerine düştü. Girişin hemen ötesinde bir yer üstü taksisi
dışarıda duruyordu. Kendini içeri attı,
ağır ağır nefes alıp yuvaya bir bozuk para atmaya çalışarak
kontrol kolunu sonuna kadar çekti.

Yirmi dakika sonra, _Starduster_ Aurora'nın üzerinde bir an asılı kaldı,
sonra parıldadı ve alt uzaya girerken kayboldu.

* * * * *

2 EKİM, 435. Yıl GALAKTİK ÇAĞ

_Starduster_ Elysia gezegeninin atmosferinin hemen dışında belirdi ve yaralı bir kuş gibi düzensiz bir şekilde aşağı doğru uçtu. Yüzeyden 100 fit uzakta, gemi tereddüt etti, tüm uzunluğu boyunca titredi,
sonra bir şakul gibi düştü, ağaçlık bir alana
sertçe çarptı.

Tee için uzun bir kutsanmış karanlık, huzur,
hatırlamama dönemi oldu, sonra zihni bilincine doğru yukarı doğru pençeledi.
Korku ve belirsizlik yine onunlaydı -- aklını kemiren, kemiren,
yaratan.

Zihnini kapatmak ve tekrar huzur ve unutuşun karanlığına doğru sürüklenmek için mücadele etti, ancak tam tersine geçmiş bilincinin önünden geçerek gözden geçiriyordu: Birbirleri etrafında dönen Thole'nin ikiz dünyaları,
lavanın sürünen duvarının önündeki sığ vadiden aşağı kaçarken,
antik dağ homurdanıp geğirirken ve
içlerini öksürerek dışarı atarken.
Zayıf _Starduster_'ı çekiştiren
haritalanmamış kara yıldızın korkunç çekimi. Sürekli bulutlu Thymis'in
yorgunlaştırıcı sıcağı ve nemi. Parıldayan penryx kristallerinden oluşan piramitler dağlar kadar yüksekteydi ve Yule Larson manzaranın üzerinde yükseliyordu, tek bir yudumda
muazzam gökkuşakları boşaltıyordu; Paul Bunyan gibi topraklarda millerce uzunlukta adımlarla yürüyor ve kristal piramitlerini tekmeliyordu,
bu spora kahkahalarla gülüyordu. Ve Jenner, aptalca sırıtarak,
kalın bir parmağını ona doğrulttu ve tekrar tekrar söyledi: "Onların
yetki alanı dışında! Korkulacak bir şey yok! Korkulacak bir şey yok! Korkulacak bir şey yok!
Hiçbir şey--"

"Durdurun! Durdurun!" diye bağırdı Tee ve binlerce havai fişek gibi
parlak bir ışık patlaması kafasının içinde patladı. Acı içindeki bir
hayvan gibi çığlık attı, sonra hıçkırarak geriye düştü, ter içindeydi.

Serin bir şey alnına dokundu ve şiddetle geri çekildi, sonra
başı açıldığında gözlerini yavaşça açtı. Gölgelerin bulanıklığı ve belirsizce parıldayan ışık, sonra aniden bir
vizifondaki resim gibi bulanıklıklar birleşti ve net bir görüntü oluşturdu ve her şey
yeniden normale döndü, korku hala yakınlarda dolanıyordu, ama şimdilik geri itilmişti.

Bir kız önünde duruyordu ve belirsiz bir şekilde gülümsüyordu.
Son çilesinden sonraki o gülümsemenin tatlılığı ve temizliği, işkence görmüş zihnini
soğutucu bir büzücü gibi
yırttı ve minnettar bir şekilde ona gülümsedi.
Kız
alnına serin bir avuç koydu ve çekmeye başladığında,
zayıf bir yumrukla kavradı ve çatlamış kuru dudaklarının arasından belirsiz bir şekilde
mırıldandı.

Ona gülümsedi ve nemli saçlarını düzeltti.
Yatağın yanına bir
sandalye çekti ve gözleri uykuda kapanana kadar saçlarını okşamaya devam etti.

Aç ve susamış bir şekilde uyandı, ama bir süre sessizce yattı,
temiz yumuşak çarşafların hissinin tadını
çıkardı. Basit ama zevkli bir şekilde dekore edilmiş bir odadaydı. Duvarlardan üçü şeffaf camdandı ve
G tipi güneşin sıcak altın ışınları odayı yıkıyordu. Dışarıda, ormanlık alanlarla
burada ve orada kırılmış yeşil, engebeli çayırları görebiliyordu. Parlak renkli bir kuş
aşağıya doğru süzüldü ve bir an kendini temizledi,
sonra başını kaldırdı ve sessizliği melodiyle doldurdu. Ağaçlık bir
korudan hafifçe bir tiz cevap sesi geldi. Şarkı kuşu başını yana yatırdı, dinledi,
sonra da parlak renkli kanatlarla yukarı doğru süzüldü. Küçük bir sincap benzeri yaratık gergin bir şekilde şeffaf duvara
sıçradı ve
çömeldi, odayı parlak boncuk gözleriyle inceledi. Tee'nin kulakları uyumlandığında, aniden cıvıltıların,
tizlerin, net tiz düdüklerin ve korunun derinliklerinden bir yerden gelen derin bir ga-rooph, ga-roomph'un farkına vardı.

* * * * *

Yuvarlak yüzlü ve uyanık, ışıldayan gözlere sahip tombul, ufak tefek bir adam
odaya girdi. Mutluluk ve memnuniyet yayıyor gibiydi. "Eh, görüyorum ki
hastalar sonunda kendine geldi," dedi neşeyle.

"Ne oldu?" diye sordu Tee.

"Geminiz o korunun hemen ötesinde çakıldı."

Tee ona sarıldı. "Gemi! Ne kadar kötü?"

"Sanırım geminizden daha kötü durumdaydınız. Neredeyse sonuna kadar kontrol altında tutmuş olmalısınız, ancak uzay ateşiyle nasıl bilincinizi koruyabildiğinizi
anlayamıyorum."

"Uzay ateşi mi? İşte bu kadar. Hastalandığımı ve başım döndüğünü hatırlıyorum ve
bayılmadan hemen önce alt uzaydan fırladım ve otomatik bulucu, tabii ki, gemiyi en yakın gezegene götürdü. Refleks hareketiyle
inmiş olmalıyım. Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Eh," diye güldü adam, "Daha iyi inişler gördüm ama
pilotun ateşi bir-beş olduğunda değil. Neyse, artık güvendesin.
Elysia'ya hoş geldin."

Yine oradaydı. Güvende! Güvende! Tee kalktı, sonra zayıfça geri düştü.

"Bir sorun mu var?" diye sordu küçük adam, telaşla.

"H... bir şey yok, ben sadece... bir şey yok!"

Adam ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.

"Elysia," diye düşündü Tee. "Orijinal Dünya'dan getirilen eski bir efsaneyi hatırlıyorum sanırım." Dışarıdaki ormanlık alana doğru el salladı.

Küçük adam gülümsedi. "Evet, eski yerleşimciler gezegenimize iyi bir isim vermişler." Kendini
tuttu. "Ah, özür dilerim; ben Dr. Chensi'yim. Burası benim evim."

Tee gülümsedi. "En azından bir doktorun evinin yanına
çökerek sağduyulu davrandığımı kabul etmelisin." Sonra daha ciddi bir şekilde, "Teşekkürler, doktor,
her şey için teşekkürler."

"Benim derecelerim tıp alanında değil," diye cevapladı Dr. Chensi. "Korkarım ki iyileşmenizle pek bir ilgim olmadı. Sizi hemşirelik eden kızımdı.
Ah, işte şimdi geldi." Sesini yükseltti. "İçeri gel, Lara."

Dr. Chensi tek sandalyeyi kullandığı için yatağın kenarına oturdu.

"Al," dedi doktor, alaycı bir şekilde, "sen ne biçim bir hemşiresin ki, hastanın
yatağını karıştırıyorsun?"

Kadın sevimli bir şekilde surat astı. "O benim _hastam." Sonra Tee'ye gülümseyerek baktı, "Şimdi hemen ayağa kalkıp dolaşacaksın."

"_Zaman!_" diye bağırdı Tee ayağa kalkarken. "_Tarih ne? Öğrenmeliyim!_"

"İki haftadır sersemlemişsin," diye cevapladı doktor. "İki hafta daha iyileşme süreci ve yepyeni gibi olman gerekir."

"Ama iki hafta, yapamam--"

"Zaten o zamandan önce gidemem," diye cevapladı doktor sakince. "Geminin onarılmasını isteyeceğini biliyordum, bu yüzden limana çektirdim. İki hafta daha hazır olmayacak. O yüzden rahatlasan iyi olur."

Tee dudağını ısırdı ve titrememek için yumruklarını sıktı. Sesi titremeden konuşabilmesi için kendine güvenebilmesi biraz zaman aldı. "Başka yapabileceğim bir şey yok sanırım. Neyse, sağ ol. Bu arada, geminin kasasında onarımları karşılayacak kadar kredi var, eminim."

"Sanırım yarın hastayı yürümeye başlatmalıyız," dedi Lara, sahte bir profesyonel sesiyle. Tee'nin yastığının uçlarına yumruk attı. "Şimdi
biraz uyusan iyi olur. Hala çok zayıfsın, biliyorsun."

* * * * *

Takip eden günler Tee için bir cennet gibiydi. Lara ile birlikte park benzeri ormanlık alanlarda dolaştı. Gölgeli göletlerin yanında oturdular ve Lara ona Elysia'nın kuruluşuna dair hikayeler anlatırken
yabani meyveler yediler.
El ele tutuşup çimenli çayırlarda coşkuyla koştular ve
çocuklar gibi berrak derelerde yürüdüler.

Binlerce kez, bir kelime, sevimli bir terim dudaklarına geldi ve
her seferinde korku dilini çelik bir mengene gibi sıktı. Binlerce kez ona dokunmak, saçlarının ipeksiliğini, dudaklarının sıcaklığını hissetmek istedi, ama her seferinde korku ve belirsizlik aralarında dikilip, felaketin ikiz hayaletleri gibi, işaret edip, "Aptal! Neden kendine işkence ediyorsun?" dedi.

Lara yanındayken gündüzleri o kadar kötü değildi ama geceleri korku ve belirsizlik ön plana çıkıyor ve her şeyi karartıyordu. İşte o zaman kendini öldürme cesareti için dua etti ve düşünceden geri çekilmesine neden olan zayıflığı hor gördü. Keşke düşünmeyi bırakabilseydi. Zihnini boşaltabilseydi. Ama bu ölümdü ve korktuğu şey ölümdü. Umudun bir yanılsama, gülümseyen ve yalan söyleyen, işkenceyi uzatmak için boş vaatlerde bulunan sahte bir tanrı olduğunu ilk fark ettiğinde ne kadar zaman olmuştu?

Sonra bir gün gemisinin tamir edildiği haberi geldi. Sanki kelime bir katalizörmüş gibi korkunç korku onu ele geçirdi, diğer tüm düşünceleri bastırdı ve gitmesi gerektiğini biliyordu. Gezegeni terk etme imkânı olmadığında korkusunu kısmen kapatıp
istifadeyle bekleyebilirdi. Ama şimdi gemi hazır olduğuna göre, kaldığı her an bir işkenceydi.

Lara'yı sessiz bir havuzun yanındaki en sevdikleri yere götürdü. Işıl ışıl görünüyordu
ve sanki bir sır varmış gibi kendi kendine gülümsedi. Kendini hazırladı ve
sonunda ağzından kaçırdı, "Lara, yarın gidiyorum." Tereddüt etti ve dudağını ısırdı. "Ve ... her şey için teşekkürler."

"Teşekkürler?" Kelimeleri yuttu.

"Üzgünüm--" zayıf bir şekilde sustu.

"Ama ... ama ben düşündüm ki--" Aşağı baktı.

Uzandı ve nazikçe yanağına dokundu. "Kalmak _istediğimi_ görmüyor musun?" diye yalvardı.

"O zaman neden? Neden?" Şimdi ağlıyordu.

"Ben... Ben sadece yapamam. Bu iyi değil." Ayağa kalktı.

Uzandı ve elini yakaladı. "O zaman beni de götür. Geceleri odanda volta attığını duydum. Seni neyin
sürdürdüğünü bilmiyorum ama eğer istediğin şey alansa, seninle gelmeme izin ver. Sana
yardım edebilirim, canım. Göreceksin. Ve bir gün
alandan sıkıldığında, Elysia'ya geri dönebiliriz." Şimdi gevezelik ediyordu.

Sertçe geri çekildi. "Hayır! Bu iyi değil. Ben--Keşke _kalabilseydim_." Avucuyla saçlarını hafifçe okşadı ve Lara ona doğru uzandığında döndü ve hızla eve doğru yürüdü, sırayla kendine acıyor ve nefret ediyordu, Lara ise havuzun kenarında üzgün bir şekilde oturmuş ona bakıyordu.

Eve varmadan önce terlemeye başladı ve dizleri titremeye başladı, bu yüzden dengesini korumak için bir an durmak zorunda kaldı. Kararlı bir şekilde tekrar ileri doğru yürümeye başladı ve evin yanından geçerek yarım kilometre ötedeki otoyola doğru yürümeye devam etti. Orada geçen bir kara aracına bindi ve uzay limanına gitti, burada birkaç tane akıllıca dağıtılmış kredi hemen temizlenmesini kolaylaştırdı. Gemi atmosferden ayrılmadan önce bile alt uzay kontrolüne çarptı.

* * * * *

4 MAYIS, 437. Yıl GALAKTİK ÇAĞ

Tantalus, galaksiden akan ana trafik akışından oldukça uzakta, spiral bir kolda yatıyordu. En azından tropik bölgede ılımlı bir iklime sahip güzel bir gezegendi. Ancak henüz nüfus küçüktü, çoğunlukla kendilerine ayrılan süreyi dolduran ve şükürler olsun ki nüfusun merkezine daha yakın olan ev gezegenlerine dönen idari memurlardan oluşuyordu.

Tee yükselen binaya girdi ve bir duvar rehberine danıştıktan sonra antigravite kanalına adım attı ve binanın kalbine doğru hızla
yükseldi. Düz bir kapının önüne çıktı ve ilerlerken
orta panelde kısa bir süre basılı efsaneyle floresan ışığı yandı - GALAKTİK
HAPİSHANE YETKİLİSİ, Ary Mefford, Tantalus Yöneticisi.

Bir an tereddüt etti, sonra omuzlarını dikleştirdi ve öne doğru bir adım attı,
ve kirişi geçerken kapı önünde açıldı.
Masada oturan ve bir kağıt okuyan gri saçlı adam başını kaldırıp
kibarca gülümsedi. Başını sallayarak bir sandalyeyi işaret etti ve sonra başını tekrar eğdi. Bir an sonra kağıdı bir kenara itti ve Tee'ye
soru sorarcasına baktı.

"Teslim olmak istiyorum," diye patladı Tee.

"Ben Hades'in yöneticisiyim," dedi adam sakince. "Sanırım _yerel_ yetkilileri istiyorsun."

"Anlamıyorsun. Hades'ten kaçtım."

"Kimse Hades'ten kaçamaz," diye cevapladı yönetici.

"_Ben_ kaçtım!" diye ısrar etti Tee. "On yıl önce. Kontrol edebilirsin. Koşmaktan yoruldum. Geri dönmek istiyorum."

"Bu çok sıra dışı," dedi yönetici rahatsız bir sesle. Tee'ye inanamayarak baktı. "_On yıl_ önce mi diyorsun?"

"_Evet! Evet!_ Ve çok geç olmadan geri dönmeye hazırım. Anlayamıyor musun?"

Yönetici acıyarak başını salladı. "Çoktan çok geç. Özür dilerim." Suçlulukla başını eğdi ve masasındaki kağıtlarla uğraşmaya başladı.

Tee bir şeyler söylemeye başladı ama yönetici başını kaldırdı ve yavaşça, "Hades'ten ayrıldığın gün çok geçti. Yapabileceğim hiçbir şey yok." dedi. Tekrar aşağı baktı. Tee döndü ve yavaşça kapıdan çıktı.
Yönetici başını kaldırmadı.

Tee ıssız koridorda amaçsızca yürürken, ayak sesleri bir ağıt gibi
boş yankılanıyordu. Aklına eski bir şiirden bir dize geldi: "Biz
ölüyüz, sıra sıra yatarız--" O ölüydü, ama yine de
umut hayalini kovaladı, yine de yüreğinde bunun umutsuz olduğunu biliyordu.

* * * * *

11 HAZİRAN, 437. Yıl GALAKTİK ÇAĞ

Toz parçacıklarıyla sayısız çarpışmadan çukurlaşmış ve delik deşik olmuş _Starduster_ hızla dışarı çıktı. Merkezi göbeğin sıkışık güneşleri
çok gerideydi. Burada, galaksinin kenarında yıldızlar
dağılmış, büyük mesafelerle ayrılmıştı. Zayıf, çukur gözlü bir figür gözlem balonunda oturmuş, yarı umutla, yarı umutsuzlukla kenarın ötesindeki
akıl almaz derinliklere bakıyordu.

* * * * *

12 HAZİRAN, 437. Yıl GALAKTİK ÇAĞ

İncelen yıldızların ötesinde sabırlı elektronik tazı yarıştı; görünmez, geri döndürülemez, yok edilemez; yavaşça ama amansızca hızlanarak. Işık hızının katları hızla Demokles gezegeninin yanından geçti ve avının yakınlığını algılayarak, uzaklaşan geminin ardından galaksiler arası derinliklere doğru
fışkırdı, hedefinin ensefalograf desenine uyum sağlamak ve böylece onu bozmak niyetindeydi. Oldukça düşüncesizdi ve uyum sağlamasının yaratacağı son desen oldukça garip ve pek de insani olmayan bir şey olacaktı.

SON

Lou Tabakow'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAITHFULLY YOURS ***

***** This file should be named 24566.txt or 24566.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/6/24566/

Produced by Greg Weeks, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
