*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Treasury of Eskimo Tales (Eskimo Hikayelerinin Hazinesi)
Yazar: Clara Kern Bayliss
Yayın Tarihi: February 11, 2008 [EBook #24569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Treasury of Eskimo Tales, by Clara Kern Bayliss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Treasury of Eskimo Tales

Author: Clara Kern Bayliss

Illustrator: George Carlson

Release Date: February 11, 2008 [EBook #24569]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREASURY OF ESKIMO TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard J. Shiffer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ESKİMO HİKAYELERİNİN

HAZİNESİ

TARAFINDAN

CLARA K. BAYLISS

_"Kızılderili Hikâyelerinin Hazinesi",
"Yaşlı Adam Coyote" vb.'nin yazarı._

GEORGE CARLSON

NEW YORK
THOMAS Y. CROWELL COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1922,
THOMAS Y. CROWELL COMPANY
İkinci Baskı

ABD'de basılmıştır

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR BEYAZ OLAN MASKOTUNU ÇAĞIRDI AYI]

ÖN SÖZ

Orta Eskimolar, Hudson Körfezi, Baffin Körfezi ve Arktik Okyanusu arasında kalan büyük Amerikan takımadalarında kuzeyde yaşarlar; adaların o kadar büyük, o kadar çok ve o kadar düzensiz ana hatları olduğu bir takımadadır ki, bir kişi haritalarına baktığında, bunların kıtanın bir buzdağının çarpmasıyla parçalanmış "parçaları" olduğunu düşünebilir.

Yılın büyük bir bölümünde topraklar buzla kaplıdır, bu nedenle sakinleri
toprağı işleyerek geçimlerini sağlamaya güvenemezler ve
neredeyse tamamen ren geyiği, fok, ayı, balina ve morslardan elde ettikleri etle geçinmek zorundadırlar.

Yazın giysileri fok derisi ve balık derisindendir; kışın ise
daha kalın ren geyiği derilerindendir. Zorlu iklim nedeniyle hayatları zordur ve batıl inançları nedeniyle daha da zorlaşır, çünkü hastalıkların şaman veya rahibin büyüleri ve büyüleriyle iyileştirildiği varsayılır; ve avlanma, balık tutma, yemek pişirme veya giyimle ilgili her şey önceden belirlenmiş bir şekilde yapılmalıdır, aksi takdirde zencilerin dediği gibi "tabu" veya "hoodoo" olur. "Bebek Eskimo"yu okuduğunuzda zorlukların sadece küçük bir kısmını göreceksiniz, ancak kız bebek olsaydı ne kadar daha korkunç zamanlar geçirebileceğini size söylemek istemiyorum.

İçindekiler Tablosuna başvurarak, ilk
grup masalların Orta Eskimolar tarafından anlatıldığını göreceksiniz. İkinci grup ise
batıda Bering Boğazı boyunca yaşayan Eskimolardan türetilmiştir; ve bu halk masallarının çoğunu benzer konular üzerinden karşılaştırmak ilginçtir.

Yazar, Orta Eskimo
grubunda bulunan birçok efsane için ABD Hükümeti tarafından yayınlanan Altıncı Etnoloji Raporu'na; Bering Boğazı'ndan gelen birçok efsane için ise On Sekizinci Rapor'a minnettardır. Bu paha biçilmez ve benzersiz materyal için teşekkürlerini sunmak ister.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

_ORTA ESKİMO HİKAYELERİ_

I. BEBEK ESKİMO 1

II. KIVIUNG 3

III. DEV 12

IV. KALOPALING 14

V. KADIN BÜYÜCÜ 18

VI. KUŞ EŞİ 23

VII. ŞARKI SÖYLEYEN EVİN RUHU 28

VIII. TORNİT 30

IX. AY'A UÇUŞ 33

X. AY'DAKİ ADAM NE YAPTI 37

XI. MİSAFİR 41

XII. NARVAL'IN KÖKENİ 43

_BERİNG BOĞAZI HİKAYELERİ_

XIII. ESKİMO'NUN İNANDIĞI ŞEYLER 49

XIV. İLK ADAM 52

XV. İLK KADIN 57

XVI. DİĞER ADAMLAR 61

XVII. ERKEĞİN İLK KEDERİ 65

XVIII. GÖKLERİN TEPESİNE KADAR VE AŞAĞI
DENİZİN DİBİNE KADAR 69

XIX. GÜNEŞİ ALMAK 76

XX. CÜCE İNSANLAR 82

XXI. ST. MICHAEL'IN YALNIZ KADININA
NE OLDU 85

XXII. AY NEDEN BÜYÜYÜP KÜÇÜYOR 87

XXIII. GÜN IŞIĞININ PARÇALARI 90

XXIV. KIRMIZI AYI 95

XXV. SON GÜRÜLTÜ KUŞU 99

XXVI. KUŞUN OKYANUS YOLCULUĞU YAPMASI 103

XXVII. KIRMIZI İSKELET 108

XXVIII. MARMOT VE KUŞ 111

XXIX. RÜZGÂRLARIN KÖKENİ 114

XXX. KUŞ VE KAZLAR 120

XXXI. BİR OT BİTKİSİ BİLE
DENEYİP BİRİSİ OLABİLİR 127

RESİMLER

Maskotunu çağırdı, kocaman bir beyaz ayıydı (7) _Ön sayfa_

SAYFA

Kayayı sanki bir çakıl taşıymış gibi kaldırdı 39

Büyülü paltosunu giydi ve bir kuzgun oldu 93

Bir fırtına geldi ve ren geyiği, ağaçlar ve çalılar getirdi 117

BEN

BEBEK ESKİMO

Britanya Amerika'sının kuzey kesiminde yaşayan küçük Eskimo, oradaki havanın ne kadar soğuk olduğunu düşündüğünüzde
anlayabileceğiniz gibi, oldukça zor zamanlar geçiriyor.

Bir kar kulübesinde doğuyor ve daha birkaç saatlikken annesinin sırtında buzun üzerinde, daireler çizerek ve bir süre sonra derin karda kulübeye geri taşınıyor. Eğer bu onu öldürmezse, aldığı isimler onu öldürmeye yetiyor; çünkü ona
son bebek doğduğundan beri köyde ölen tüm insanların isimleri verilir. Bazen bir bebeği
ağırlaştıracak kadar uzun bir isim dizisi olur. Daha da kötüsü, akrabalarından biri dört yaşından önce ölürse, o isim geri kalanlara eklenir ve ona o isim verilir.

Daha da kötüsü, hastalanırsa ona bir köpek ismi verilir, böylece tanrıça Sedna ona
iyi bakacaktır. Sonra, hayatı boyunca, iç ceketinin üzerine bir köpek koşumu takmak zorundadır. Eğer ölürse,
annesi hemen onunla birlikte evden dışarı fırlamalıdır. Eğer bunu yapmazsa, tıpkı yetişkin bir kişi mobilyalı bir evde öldüğünde yapıldığı gibi, evdeki her şey atılmalı veya yok edilmelidir.

Annesi bir yıl boyunca kapısından dışarı çıktığında bir şapka
takmalı ve onun çizmelerini yanında taşımalıdır. Üç gün sonra
mezarına gider ve etrafında üç kez yürür,
sola doğru döner, çünkü güneş oradan geçer. Yürürken,
ölen çocukla konuşur ve ona yiyecek getireceğine söz verir. Çocuğun ölümünden bir yıl sonra bunu tekrar yapmalı ve
mezarın yanından geçtiği her seferinde aynı şeyi yapmalıdır.

Şimdi size Eskimo annelerinin çocuklarına anlattığı hikayelerden bazılarını anlatacağız.
İlk hikaye Eskimoların Rip Van Winkle'ı Kiviung hakkındadır.

II

KIVIUNG

Yaşlı bir kadın torunuyla birlikte küçük bir kulübede yaşıyordu. Kendisine ve çocuğa bakacak bir
kocası yoktu ve çok fakirlerdi.
Çocuğun giysileri, tuzaklarla
yakaladıkları kuşların derilerinden yapılmıştı. Çocuk kulübeden oynamak için çıktığında, diğer çocuklar "İşte kuş çocuk geliyor! Uç, kuş!" diye bağırırlardı. ve adamlar
ona güler ve giysilerini yırtarlardı.

Sadece Kiv-i-ung adında bir adam çocuğa karşı nazikti ve onu diğerlerinden korumaya çalıştı, ancak onlar durmadılar. Çocuk sık sık
ağlayarak büyükannesine gelirdi ve büyükannesi onu teselli eder ve derileri
alabildikleri anda ona yeni bir giysi sözü verirdi.

Adamlardan çocuğu kızdırmayı ve giysilerini yırtmayı bırakmalarını rica etti,
ama onlar sadece ona güldüler. Sonunda öfkelendi ve çocuğa, "Seni işkencecilerinden intikam alacağım. Bunu büyü gücümü kullanarak
yapabilirim. "

Çamur zemine su döktü ve "Bu su birikintisine adım at ve
olacak hiçbir şeyden korkma." dedi.

İçine adım attı ve hemen toprak açıldı ve o
görünmez oldu, ancak bir sonraki anda sahile yakın bir yerde yükseldi ve
harika pürüzsüz, parlak bir cilde sahip genç bir fok gibi yüzdü.

Birisi onu gördü ve kıyıya yakın bir yerde bir yaşında bir fok olduğunu
söyledi. Adamların hepsi güzel yaratığı
güvende tutmak için kanolarına koştular. Ancak çocuk fok, büyükannesinin ona söylediği gibi şehvetle
uzaklaştı ve adamlar onu takip etmeye devam ettiler.
Nefes almak için yüzeye çıktığında,
kanoların arkasına gelip onları cezbetmek için
su sıçratıp
yüzüyordu. Dikkatlerini çektiğinde ve onu takip etmek için
döndüklerinde, dalıyor ve denizde daha da
uzaklara çıkıyordu. Adamlar onu yakalamakla o kadar ilgileniyorlardı ki
Okyanusun derinliklerine ve karadan
görünmez bir şekilde nasıl götürüldüklerini gözlemlemiyorlardı.

İşte şimdi büyükanne güçlerini ortaya koydu. Aniden
şiddetli bir
fırtına çıktı; deniz köpürdü ve kükredi ve dalgalar zayıf gemilerini
altüst edip onları suyun altına daldırdı. Boğulduklarında, küçük fok tekrar bir çocuğa dönüştü ve ayaklarını
ıslatmadan suyun üzerinden
eve yürüdü. Artık ona işkence edecek kimse kalmamıştı.

Çocuğa hiç kötü davranmamış olan Kiv-i-ung, geri kalanlarla birlikte dışarı çıkmıştı,
ama kayığı devrilmemişti. Vahşi
dalgalara karşı cesurca mücadele etti ve diğerlerinin gittiği yerden
çok uzağa sürüklendi. Yoğun bir sis vardı ve hangi yöne gideceğini
söyleyemiyordu.

Nereye gittiğini bilmeden günlerce kürek çekti ve sonra bir gün sislerin arasında kara olduğunu sandığı karanlık bir kütle gördü. Denize doğru çekerken giderek daha fırtınalı hale geldi ve
bir adada kayalık bir uçurum olduğunu sandığı şeyin
ortasında öfkeli bir girdap olan vahşi, kara bir deniz olduğunu gördü.

O kadar yaklaşmıştı ki girdaba çekilip aşağı sürüklenmekten ancak son derece çaba harcayarak kurtulabildi.
Tüm
gücünü ortaya koydu ve sonunda dalgaların dağlara daha az benzediği
bir yere ulaştı. Ama sürekli tetikte olması gerekiyordu, çünkü bir an
zayıf teknesi dalgaların tepesinde yükseğe taşındı ve
sonra denizin derin bir çukuruna daldı.

Yine yükselen karanlık bir kütle gördü ve karayı bulmak umuduyla ona doğru kürek çekti, ama yine aldatıldı, çünkü denizi devasa dalgalar halinde
yükselten başka bir girdaptı. Sonunda rüzgar dindi ve
deniz daha az dalgalı oldu, ancak beyaz köpükler hala etrafında köpürüyordu. Sis dağıldı ve çok uzakta karayı gördü, bu sefer gerçek kara.

Buraya doğru gitti ve kıyı boyunca bir süre kürek çektikten sonra
içinde ışık olan taş bir ev gördü. Tekrar bir insan yerleşimine
yaklaştığı için çok mutlu olduğundan emin olabilirsiniz. Karaya çıktı ve eve girdi.
İçeride sadece yaşlı bir kadın vardı. Kadın onu nazikçe karşıladı ve çizmelerini çıkarmasına yardım etti ve ıslak çoraplarını
lambanın üzerindeki çerçeveye astı. Sonra şöyle dedi:

"Yan odada ateş yakıp güzel bir akşam yemeği pişireceğim."

Kiviung onun çok iyi bir kadın olduğunu düşündü ve o kadar açtı ki
akşam yemeğini zar zor bekleyebiliyordu. Ona göre, onu hazırlamak uzun zaman almıştı.
Çorapları kuruduğunda onları giymek için
çerçeveden çıkarmaya çalıştı. Ama çerçeveye dokunduğu anda
çerçeve onun erişemeyeceği kadar yükseldi. Birkaç kez boşuna denedi
ve her seferinde çerçeve yükseldi. Kadını içeri çağırdı ve
çoraplarını ona vermesini istedi.

"Kendin al," dedi kadın. "İşte oradalar; işte oradalar," ve tekrar dışarı çıktı.

Kiviung kadının tavrındaki değişime şaşırdı. Bir kez daha
çoraplarını tutmaya çalıştı ama daha iyi bir sonuç alamadı. Kadını tekrar içeri çağırarak zorluğunu anlattı ve şöyle dedi:

"Lütfen çizmelerimi ve çoraplarımı bana ver; elimden kayıp gittiler. "

"Evime girdiğinde oturduğum yere otur; sonra onları alabilirsin," diye cevapladı ve odadan çıktı.

Bir kez daha denedi, ama çerçeve daha önce olduğu gibi kalktı ve ona ulaşamadı. Artık onun kötü bir kadın olduğunu biliyordu ve yaktığı büyük ateşin onu
kızartıp yiyebilmesi için
hazırlandığından şüpheleniyordu.

Ne yapmalıydı? Büyü yapabildiğini görmüştü. Kendi sanatlarında onu
geçemezse kaçamayacağını biliyordu.
Maskotunu çağırdı, kocaman beyaz bir ayıydı. Hemen evin altından alçak bir homurtu duyuldu. Kadın ilk başta duymadı,
ama Kiviung ruhu çağırmaya devam etti ve ruh yüksek sesle kükreyerek
zeminin içinden yukarı doğru yükseldi. Sonra yaşlı cadı korkudan titreyerek içeri
girdi ve Kiviung'a istediğini verdi.

"İşte çizmelerin," diye bağırdı; "işte terliklerin; İşte
çoraplarınız. Sana onları giymende yardım edeceğim."

Ancak Kiviung o korkunç yaratıkla daha fazla kalmak istemedi ve
çoraplarını ve çizmelerini giymek için beklemeye cesaret edemedi. Evden
hızla çıktı ve kapıdan yeni çıkmıştı ki kapı şiddetle
birbirine çarptı ve yırtılmış olan ceketinin kuyruğunu yakaladı. Arkasına bakmak için durmadan, kayığına koştu ve kürek çekmeye başladı.

Yaşlı kadın korkusundan hızla kurtuldu ve ona fırlatmaya çalıştığı
parıldayan bir bıçakla dışarı çıktı. O kadar
korkmuştu ki neredeyse kayığını devirecekti, ancak sabitledi ve
ayağa kalktı, mızrağını kaldırdı.

"Seni mızrağımla öldüreceğim," diye bağırdı.

Bunun üzerine yaşlı kadın dehşet içinde yere düştü ve
ince bir buz parçasından sihirle yaptığı bıçağını kırdı.

Günlerce, her zaman kıyıya yakın kalarak yolculuğuna devam etti. Sonunda
başka bir kulübeye geldi ve yine bir lamba İçerisi yanıyordu.
Giysileri ıslaktı ve açtı, bu yüzden karaya çıktı ve
eve girdi. Orada çok garip bir şey buldu: kızıyla
yalnız yaşayan bir kadın! Yine de kızı evliydi ve damadı evde tutuyorlardı. Ama o, sahilde buldukları bir kütüktü. Bacaklar ve kollar gibi dört dalı vardı. Her gün
suyun çekildiği zamanlarda onu sahile taşıyorlardı ve
gelgit geldiğinde yüzerek uzaklaşıyordu. Gece olduğunda, her dala iki tane tutturulmuş sekiz büyük fokla geri dönüyordu.

Böylece kütük, karısı, annesi ve Kiviung için yiyecek sağlıyordu ve
bolluk içinde yaşıyorlardı. Kiviung, yorucu yolculuklarından sonra dinlenmiş ve tazelenmişti ve bu hayattan o kadar keyif aldı ki uzun süre orada kaldı. Ancak bir gün, her zaman yaptıkları gibi kütüğü suya indirdikten sonra, kütük yüzerek uzaklaştı ve bir daha geri dönmedi.

Sonra Kiviung her gün kendisi ve kadınlar için fok avlamaya gitti ve o kadar başarılıydı ki, onun her zaman yanlarında kalmasını istiyorlardı. Ama uzun zaman önce terk ettiği evi unutmamıştı ve oraya geri dönmeyi düşünüyordu. Uzun yolculukta ellerini sıcak tutmak için iyi bir eldiven stoğu bulundurmak istiyordu ve her gece giydiği çifti kaybetmiş gibi davranıyordu ve kadınlar ona eve getirdiği fokların derisinden bir çift daha yapacaklardı. Hepsini ceketinin başlığına sakladı. Sonra bir gün o da gelgitle birlikte sürüklendi ve bir daha geri dönmedi. Günler ve geceler boyunca kürek çekmeye devam etti, hep kıyıyı takip etti. Korkunç fırtına sırasında karadan uzaktaydı, tek istediği şey buydu. En sonunda bir lambanın yandığı bir kulübeye geldi ve oraya gitti. Ama bu sefer içeri girmeden önce içeride kimin olduğunu görmenin iyi olacağını düşündü. Bu nedenle pencereye tırmandı ve
gözetleme deliğinden baktı. Yatakta başı ve elleri büyük sarı-siyah örümceklere benzeyen bir kadın oturuyordu. Dikiş dikiyordu; ve
pencerenin önündeki karanlık gölgeyi gördüğünde ilk önce bunun bir bulut olduğunu düşündü, ancak başını kaldırıp bir adam gördüğünde büyük bir
bıçak kavradı ve çok öfkeli bir şekilde ayağa kalktı. Kiviung daha fazlasını görmek için bekledi. Aniden eve özlem duydu ve aceleyle yoluna devam etti. Tekrar günler ve geceler boyunca yolculuk etti. Sonunda tanıdık gelen bir diyara geldi ve ilerledikçe kendi ülkesini tanıdı. Önünde birkaç tekne görünce çok sevindi ve ayağa kalkıp onlara el sallayıp bağırdığında onu karşılamaya geldiler. Bir
balina avcılığı gezisine çıkmışlardı ve büyük bir ölü balinayı köylerine çekiyorlardı.

Teknelerden birinin pruvasında balinayı zıpkınlayan
güçlü bir genç adam duruyordu. Adam Kiviung'a dikkatle baktı ve Kiviung da ona baktı. Sonra aniden birbirlerini tanıdılar. Kiviung'un küçük bir çocuk olarak bıraktığı ama artık yetişkin bir adam ve büyük bir avcı olan kendi oğluydu.

Kiviung'un karısı öldüğünü sandığı adamı görünce çok sevindi. Önce
sevindi, sonra da tedirgin oldu. Yeni bir
koca almıştı ama düşündükten sonra Kiviung'a geri döndü ve
çok mutluydular.

III

DEV

Eskiden, büyük bir koyun yanındaki bir köyde, İnuit kabilesinin diğer üyeleriyle birlikte devasa bir adam yaşıyordu. O kadar uzundu ki
koyu iki yana
ayarlayabiliyordu ve her sabah o şekilde durup
balinaların altından geçmesini beklerdi. Bir tanesi gelir gelmez
onu diğer insanların bir minnow'u kepçelemesi kadar kolay kepçelerdi. Ve
diğer insanların küçük bir balığı yemesi gibi o da bütün balinayı yerdi.

Bir gün tüm yerliler kıyıdan su fışkırtan bir balinayı yakalamak için teknelerine doluştular; ama o kulübesinin yanında boş boş oturuyordu. Adamlar balinayı zıpkınladıktan ve onu tutmakta ve teknelerinin devrilmesini engellemekte zorluk çektiklerinde, ayağa kalktı ve kıyıya doğru yürüdü ve
balinayı ve tekneleri sudan çıkarıp sahile koydu.

Yürümekten yorulduğu bir başka sefer, uyumak için yüksek bir tepeye uzandı.

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi insanlar, "çünkü köyün yakınında birkaç tane kocaman
ayı görüldü."

"Ah, umursamıyorum onları. Bana çok yaklaşırlarsa, beni uyandırmak için bana birkaç taş
at," dedi esneyerek.

Ayılar geldi ve insanlar taşları fırlatıp mızraklarını kaptılar. Dev doğruldu.

"Neredeler? Ayı göremiyorum. Neredeler?" diye sordu.

"Orada! Orada! Onları görmüyor musun?" diye bağırdı İnuitler.

"Ne! O küçük şeyler! Tüm bu telaşa değmezler. Onlar
küçük tilkilerden başka bir şey değiller." Ve birini parmaklarının arasında ezdi,
diğerini boğmak için çizmesinin deliğine soktu.

IV

KALOPALING

Ka-lo-pa-ling kuzey denizlerinde yaşayan garip bir varlıktır.
Vücudu bir insana benzer, ancak ayakları çok büyüktür ve
fok derisinden yapılmış manşonlara benzer. Giysileri eider
ördeklerinin derilerinden yapılmıştır ve karınları beyaz, sırtları siyah olduğu için
giysileri her yerde benek benektir. Konuşamaz, ama sürekli olarak
"Ol, ol! Ol, ol!" diye bağırır.

Ceketinin, İnuitler için korku nesnesi olan devasa bir başlığı vardır, çünkü bir kayak devrilirse ve kayıkçı boğulursa, Ka-lo-pa-ling
onu yakalar ve başlığın içine sokar.

İnuitler eski zamanlarda bu yaratıklardan çok sayıda olduğunu ve genellikle bir penguen sürüsü gibi buz kütleleri boyunca sıra halinde oturduklarını söylerler. Sayıları giderek azaldı, şu ana kadar sadece birkaç tane kaldı.

Kıyıda duran herkes onları suyun altında çok hızlı bir şekilde yüzerken görebilir ve ara sıra sanki hava almak ister gibi yüzeye çıkarlar.
Yüzerken ayaklarını ve kollarını çırparak büyük bir ses çıkarırlar.
Yazın dışarı çıkıp kayaların üzerinde güneşlenmeyi severler, ancak
kışın buzun kenarında otururlar veya suyun altında kalırlar.

Genellikle avcıları kovalarlar, bu yüzden en cesur adamlar yeterince yaklaşabildiklerinde onları öldürmeye çalışırlar. Kalopaling uyurken oturduğunda, avcı çok dikkatli bir şekilde yukarı çıkar ve ona bir mors
zıpkını fırlatır. Sonra Kalopaling ölene kadar gözlerini sıkıca kapatır, aksi takdirde avcının teknesi devrilir ve boğulur. Yaratıkların etini yemeye cesaret edemezler, çünkü zehirlidir; ama
köpekler onu yer. Bir zamanlar yaşlı bir kadın ve torunu küçük bir kulübede yalnız yaşıyorlardı. Onları avlayacak erkekleri yoktu ve çok fakirlerdi. Arada sırada, ama sık sık değil, İnuitlerden bazıları onlara acıdı ve
onlara fok eti ve lambaları için yağ getirdiler.

Bir gün çocuk o kadar açtı ki yüksek sesle ağladı. Büyükannesi ona sessiz olmasını söyledi ama çocuk daha çok ağladı. Ona sinirlendi ve bağırdı,
"Ho, Kalopaling, gel ve bu huysuz çocuğu
al!"

Hemen kapı açıldı ve Kalopaling, yüzmek için yapılmış ama yürümek için olmayan beceriksiz ayaklarıyla topallayarak içeri girdi. Kadın, çocuğu tamamen saklandığı büyük bir
şapkaya koydu. Sonra
Kalopaling geldiği gibi aniden ortadan kayboldu.

Zamanla İnuitler her zamankinden daha fazla fok yakaladı ve ona bol miktarda
et verdi. Sonra torununu verdiği için pişman oldu ve
onu Kalopaling'e verdiği için her zamankinden daha fazla pişman oldu.
Onun o garip insan benzeri hayvanla
suda kalması gereken zamanın ne kadarını düşündüğünü. Bunun için ağladı ve İnuitlerden onu geri almasına yardım etmelerini rica etti.

Bazıları, çocuğu buzun bir çatlağında otururken gördüklerini,
bir deniz yosunu kırbacıyla oynadıklarını söylediler,
ama hiçbiri onu nasıl alabileceklerini bilmiyordu.
Sonunda avcılardan biri ve karısı, "Asla başaramayabiliriz,
ama ne yapabileceğimize bakacağız." dediler.

Su kalın bir buza dönüşmüştü ve gelgitin yükselişi ve alçalması
kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde uzun çatlaklar oluşturmuştu. Çocuk her gün
sudan çıkıp çatlakların yanında oturuyor, oynuyor ve
aşağıda yüzen balıkları izliyordu.

Kalopaling birinin çocuğu kaçıracağından korktu, bu yüzden onu bir yosun ipine bağladı, diğer ucunu da elinde tuttu. Avcı ve karısı çocuğun dışarı çıkmasını beklediler ve onu gördüklerinde ona doğru yürüdüler. Ancak çocuk büyükannesiyle birlikte yaşamaya geri dönmek istemedi ve yaklaştıklarında seslendi:

"İki adam geliyor; biri çift ceketli, diğeri tilki derisi ceketli."

Sonra Kalopaling ipi çekti ve çocuk
suya
kayboldu.

Bir süre sonra avcı ve karısı çocuğu tekrar gördüler. Ancak onu yakalayamadan çocuk şarkı söyledi:

"İki adam geliyor."

Ve Kalopaling tekrar ipi çekti ve çocuk
suya kaydı.

Ancak avcı ve karısı denemekten vazgeçmediler. Çatlağın yanına gittiler ve gelgitin
biriktirdiği büyük buz bloklarının arkasına saklandılar. Bir sonraki sefer çocuk dışarı çıktığında, alarmı çalmaya fırsat bulamadan öne atılıp ipi kestiler. Sonra onunla birlikte kulübelerine gittiler.

Çocuk büyükannesine dönmek istemediği için avcıyla birlikte kaldı ve bir adam olarak büyüdükçe yeni babasının ona öğretebileceği her şeyi öğrendi ve kabilenin en ünlü avcısı oldu.

V

KADIN BÜYÜCÜ

Uzun zaman önce, günümüzde kimsenin yaşamadığı bir ülke olan Aggo'da, birbirinden uzakta duran iki büyük ev vardı. Bu evlerin her birinde birçok aile birlikte yaşıyordu. Yazları iki evdeki insanlar birlikte geyik avlamaya gider ve birlikte iyi vakit geçirirlerdi. Sonbahar geldiğinde ayrı evlerine geri dönerlerdi. Evlerin isimleri Quern ve Exaluq'tu.

Bir yaz Quern'den gelen adamlar çok sayıda geyik öldürmüşken, Exaluq'tan gelenler sadece birkaç tane yakalamıştı. İkincisi birbirlerine, "Onlar adil değil; bize fırsat vermeden ateş ediyorlar" dediler ve
çok öfkelendiler.

"Hadi onları öldürelim," dedi biri.

"Evet, onları öldürelim, ama sezon sonuna kadar bekleyelim,
ve sonra ambarlarındaki tüm avı alabiliriz," dedi diğerleri. Çünkü av kar ve buzla paketlendi ve av bittiğinde köpek kızaklarıyla eve götürüldü.

Eve gitme zamanı geldiğinde, her iki taraf da belirli bir
gün ambarlara gidip avı sabah erkenden başlamak üzere
hazırlamaya karar verdiler. Exaluq'lu adamların beklediği zaman buydu. Kızaklarıyla birlikte yola koyuldular, ancak kamptan epeyce uzaklaşıp ambara çok yaklaştıklarında, Exaluq'lular aniden diğerlerinin üzerine atlayıp onları öldürdüler, çünkü Quern'li adamlar hiçbir zaman kötü niyet olduğundan şüphelenmemişlerdi.

Köpeklerin efendileri olmadan kampa geri dönmeleri durumunda, kadınların ve çocukların ne olduğunu tahmin edeceklerinden korkarak, köpekleri de öldürdüler. Geri döndüklerinde, kadınlara kocalarının kendilerinden ayrılıp bir tepeden aşağı gittiğini ve başlarına ne geldiğini bilmediklerini söylediler.

Şimdi genç adamlardan biri Quern'li bir kızla evlenmişti ve her zamanki gibi o gece onun evine gitmişti ve kız onu nazikçe karşıladı, çünkü grubundaki adamların
uzaklaştığını duyduklarına inanıyordu.
O ve diğer tüm kadınlar, erkeklerin yakında geri döneceklerini düşünüyorlardı, çünkü bu bölgelerde o kadar uzun süredir avlanıyorlardı ki,
toprağı biliyorlardı.

Ama evde, kocanın içeri girdiğini gören kızın küçük kardeşi vardı; ve herkes uyuduktan sonra öldürülen adamların ruhlarının seslendiğini duydu ve seslerini tanıdı. Ona olanları anlattılar ve oğlandan genç adamı, ölümlerinin intikamı olarak öldürmesini istediler. Bu yüzden yatağın altından gizlice çıktı ve genç adamın göğsüne bir bıçak sapladı.

Sonra büyük kulübeler sırasındaki tüm kadınları ve çocukları uyandırdı
ve onlara ölü adamların ruhlarının kendisine gelip cinayetlerini anlattıklarını ve genç adamı öldürerek intikamını almasını emrettiklerini söyledi.

"Ah, ne yapacağız? Ne yapacağız?" diye bağırdılar. "Adamlarımızı öldürdüler ve bizi de öldürecekler!" Çok korkmuşlardı.

"Exaluq'lu adamlar uyanmadan ve genç adamın intikam için öldürüldüğünü öğrenmeden buradan kaçmalıyız," dedi yaşlı kadınlardan biri.

"Ama nasıl uçabiliriz? Köpeklerimiz öldü ve kaçacak kadar hızlı seyahat edemiyoruz."

"Ben bununla ilgileneceğim," dedi yaşlı kadın. Kulübesinde bir yavru köpek yavrusu vardı ve bir büyücü olduğu için onlara, "Hemen büyüyün," dedi. Üzerlerinde sallayabileceği bir peri asası yoktu ama bir asa salladı ve bir kez salladıktan sonra köpekler[1] yarı yetişkin olmuştu. Tekrar salladı ve "Hemen büyüyün," dedi ve büyüdüler.

Hemen köpekleri koştular ve düşmanlarını aldatmak için
her şeyi kulübelerde bıraktılar ve hatta ışıklarını bile yanık bıraktılar, böylece sabahleyin adamlar kalktıklarında kendilerinin de kalktıklarını ve giyindiklerini
düşüneceklerdi.

Ertesi sabah gün aydınlandığında Exaluq adamları genç adamın neden geri dönmediğini merak ettiler ve hemen
öğrenmek için gittiler. Pencerenin gözetleme deliğinden içeri baktılar ve
lambaların yandığını gördüler, ancak kulübenin içinde kimse yoktu. Ölü adamın cesedini keşfettiler ve sonra baktıklarında kızak izlerini gördüler.

Kadınların kızaklarla nasıl gidebildiklerini çok merak ettiler,
çünkü köpekleri yoktu ve başka insanların onlara
yardımcı olduğundan korkuyorlardı. Kendi köpeklerini aceleyle koşumladılar ve kaçakları
takip etmeye başladılar.

Kadınlar köpeklerini kırbaçladılar ve hızla yol aldılar, ancak takipçilerin
daha yaşlı ve daha güçlü hayvanları vardı ve yakında onları yakalayacaklardı.
Çok korktular, genç adamın ölümünün intikamını almak için hepsinin öldürüleceğinden korktular.

Adamların kızakları yaklaştığında ve kadınlar ve çocuklar kaçamayacaklarını gördüklerinde, adamı öldüren çocuk yaşlı kadına şöyle dedi:

"Öldürülen adamlarımızın ruhları buzu kesmemiz için bize sesleniyor.
Kesemez misin?"

"Sanırım kesebilirim," diye cevapladı kadın ve yavaşça baş parmağını takipçilerin yolunun üzerinden geçirdi, bunu yaparken büyülü bir büyü mırıldandı.

Buz müthiş bir şekilde çatladı ve su yarıktan fışkırdı. Hızla ilerlediler ve hemen ardından parmağıyla başka bir çizgi
çizdi ve başka bir çatlak açıldı ve iki çatlak arasındaki buz
parçalandı ve buz kütlesi hareket etmeye başladı. Adamlar, tüm hızlarıyla ileri atılırken, köpek takımlarını açık suya düşmekten kurtarmak için zar zor zamanında durdurabildiler. Su kütlesi o kadar geniş ve uzundu ki geçmeleri imkansızdı ve böylece kadınlar ve çocuklar büyücülerinin sanatı sayesinde kurtuldular.

DİPNOTLAR:

[1] Hem burada hem de 39. sayfadaki gerçek ifade, kadının ve Ay Adamı'nın yavruları ve çocuğu büyümeleri için sopalarla dövdükleridir. Doğum günü dövmemiz, "her yıl için bir tane ve büyümek için bir tane" bu kadim batıl inancın bir kalıntısı değil midir?

VI

KUŞ EŞİ

İnuit kabilesinden Itajung, genç bir kadının kendisiyle evlenmemesi yüzünden sinirlendi, bu yüzden evini terk etti ve kuşların diyarına doğru uzaklara doğru seyahat etti. Birçok kazın yüzdüğü küçük bir göle geldi. Kıyıda çok sayıda bot gördü. Dikkatlice yaklaştı ve bir çift çalıp sakladı.

O sırada kuşlar sudan çıktı ve bir çift çizmenin kaybolduğunu görünce
telaşlandılar ve liderleriyle birlikte sıraların birleştiği noktada hızla iki uzun sıraya
girerek uçup gittiler,
"_Korna! Korna! Korna!_"

Ama sürüden biri geride kaldı ve "Çizmelerimi istiyorum! Çizmelerimi istiyorum!" diye bağırdı.

Itajung saklandığı yerden çıktı ve "Eğer karım
olursan sana çizmelerini vereceğim." dedi.

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı.

"Pekala," dedi ve gitmek için arkasını döndü.

"İstemiyorum ama çizmelerimi geri getirirsen karın olurum," diye seslendi.

Geri döndü ve çizmeleri ona verdi ve çizmeleri giydiğinde bir
kadına dönüştü.

Birlikte uzaklaştılar ve deniz kenarına doğru yürüdüler ve
suya yakın yaşamayı sevdiği için, deniz kenarındaki büyük bir köye yerleştiler. Burada birkaç yıl yaşadılar ve bir oğulları oldu. Itajung
çok saygı duyulan bir adam oldu, çünkü İnuit kabilesinin
en iyi balina avcısıydı.

Bir gün bir balinayı öldürdüler ve onu kesip etini ve yağını evlerine taşımakla meşguldüler. Kadınların çoğu yardım ediyordu,
ama Itajung çok çalışsa da, karısı tembelce durup bakıyordu.

"Gel ve bize yardım et," diye seslendi ona.

"Benim yemeğim denizden değil," diye cevapladı kadın. "Benim yemeğim karadan.
Bir balinanın etini yemeyeceğim; yardım da etmeyeceğim."

"Onu yemelisin; mideni dolduracak," dedi adam.

Ağlamaya başladı ve "Onu yemeyeceğim. Güzel beyaz
elbiselerimi kirletmeyeceğim." dedi.

Plaja gidip tüy aradı. Birkaç tane bulduğunda,
onları parmaklarının ve çocuğunun parmaklarının arasına koydu.
İkisi de
kaza dönüştü ve uçup gittiler. İnuitler bunu görünce,
"Itajung, karın uçup gidiyor." diye bağırdılar.

Itajung çok üzüldü. Artık et ve yağla,
kıyıya yakın yerlerde fışkıran balinalarla ilgilenmiyordu.
Karının gittiği yönü takip etti ve onu aramak için
tüm toprakları dolaştı.

Aylarca süren yorucu yolculuktan sonra, büyük bir baltayla bir adamın bir tahta parçasından talaş kestiği bir nehre geldi ve talaşları
kestiği anda somona dönüştüler ve adamın ellerinden
nehre kayıp yakınlardaki büyük bir göle doğru yüzdüler.
Adamın adı Küçük Somon'du.

Itajung adama baktığında neredeyse ölümüne korktu; çünkü
adamın sırtı tamamen boştu ve Itajung onun içinden ve diğer taraftan dışarıyı görebiliyordu. O kadar korkmuştu ki
çok hareketsiz kaldı ve geri ve etrafından uzaklaştı. Adamın karısını görüp görmediğini sormak istiyordu, çünkü geldiği herkese bunu soruyordu. Bu yüzden etrafından dolandı ve ters yönden, adama doğru geldi.

Küçük Somon onun yaklaştığını görünce kesmeyi bıraktı ve sordu,
"Bana hangi yönden yaklaştın?"

"Ben o yönden geldim," dedi Itajung, son yaklaştığı yolu işaret ederek.

"Bu senin için şanslı, çünkü diğer taraftan gelip sırtımı
görseydin, seni hemen baltamla öldürürdüm."

"Ölmek zorunda olmadığım için mutluyum," dedi Itajung. "Ama karımı
görmedin mi? Beni terk edip buraya geldi."

"Evet, onu gördüm. Büyük göldeki o küçük adayı görüyor musun?
Şu anda orada yaşıyor ve başka bir koca aldı."

"Ah, ona asla ulaşamam," dedi Itajung umutsuzluk içinde. "Teknem yok
ve adaya nasıl ulaşacağımı bilmiyorum."

"Sana yardım edeceğim," dedi Küçük Somon nazikçe. "Benimle
plaja gel. İşte bir somonun omurgası. Şimdi gözlerini kapat.
Omurga bir kayığa dönüşecek ve seni güvenli bir şekilde adaya taşıyacak.
Ama gözlerini kapalı tutmaya dikkat et. Açarsan
kano devrilecek."

"İtaat edeceğim," dedi Itajung.

Gözlerini kapattı, omurga bir kayığa dönüştü ve suyun üzerinden hızla
gitti. Hiçbir sıçrama sesi duymadı ve gerçekten hareket edip etmediğini merak ediyordu, bu yüzden gözlerini hafifçe araladı.

Tekne hemen şiddetle sallanmaya başladı, ama o hızla gözlerini kapattı ve sabit bir şekilde sallandı ve kısa süre sonra adaya çıktı.

Orada bir kulübe ve oğlunun yakınında sahilde oynadığını gördü. Çocuk
başını kaldırdığında onu gördü ve tanıdı ve annesine doğru koştu, ağlayarak:

"Anne, Baba burada ve kulübemize geliyor."

"Oyununa geri dön," dedi; "baban çok uzakta ve bizi bulamıyor."

Çocuk geri döndü, ama yine içeri koştu ve şöyle dedi:

"Anne, Baba burada ve kulübemize geliyor."

Tekrar onu gönderdi; ama o kısa süre sonra geri döndü ve şöyle dedi: "Baba tam burada."

Itajung kapıyı açtığında bunu daha yeni söylemişti. Yeni koca onu gördüğünde karısına, "Kulübenin köşesindeki kutuyu aç." dedi.

Kadın bunu yaptı ve çok sayıda tüy uçup onlara yapıştı. Kulübe kayboldu. Kadın, yeni kocası ve
çocuk kazlara dönüştüler ve uçup gittiler, Itajung'u
yalnız bıraktılar.

VII

ŞARKI SÖYLEYEN EVİN RUHU

Bir Eskimo köyünün şarkı söyleyen evi aynı zamanda ziyafet ve
dans için de kullanılır ve her zaman içinde kalması gereken bir ruh sahibi vardır. Bir zamanlar bir kadın bu ruh hakkında meraklıydı ve onu
görmek istiyordu. Uzun zamandır şarkı söyleyen evin bu ruhu hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu, ancak köylüler onu görmeye
çalışmaya devam ederse korkunç bir sonla karşılaşacağı konusunda onu uyardılar.

Bir gece daha fazla bekleyemedi ve köylülerin onu gittiğini görmemesi için
hava oldukça karanlıkken eve girdi. İçeri girdiğinde şöyle dedi:

"Eğer evdeysen, buraya gel."

Hiçbir şey göremediği ve duyamadığı için, "Burada hiçbir ruh yok; gelmeyecek."

"İşte buradayım; işte buradayım," dedi boğuk bir fısıltı.

"Ayakların nerede?" diye sordu, çünkü onu göremiyordu.

"İşte buradalar; işte oradalar," dedi ses.

"Bacakların nerede?" diye sordu.

"İşte buradalar; işte oradalar," diye fısıldadı.

Hiçbir şey göremediği için, orada olduğundan emin olmak için elleriyle onu yokladı ve dizlerine dokunduğunda, dizleri dışa ve öne doğru bükülmüş, çarpık bacaklı bir adam olduğunu gördü. "Kalçaların nerede? Omuzların nerede? Boynun nerede?" diye sormaya devam etti. Ve her seferinde ses, "İşte burada; işte orada," diye cevap verdi.

Sonunda, "Başın nerede?" diye sordu.

"İşte burada; işte orada," diye fısıldadı ruh, boğuk bir sesle.

Ama kadın başa dokunduğunda, aniden ölüp düştü. _Kemikleri ve kılları yoktu._

VIII

TORNİT

Eski zamanlarda İnuitler, Eskimo ülkesinde yaşayan tek kabile değildi. Cumberland Sound civarında Tornit adı verilen çok büyük, güçlü
insanlar yaşıyordu. İnuitlerle iyi geçiniyorlardı ve aynı avlanma alanını paylaşıyorlardı, ancak ayrı köylerde yaşıyorlardı. İnuitlerden çok daha uzunlardı ve çok uzun bacakları ve kolları vardı, ancak
gözleri o kadar iyi değildi.

Öyle güçlüydüler ki İnuitler için çok
ağır olan büyük kayaları kaldırabiliyorlardı, ancak İnuitler o günlerde şimdikinden çok daha güçlüydü. Eskiden attıkları taşların bir kısmı hala ortalıkta yatıyor ve şu anda yaşayan en dayanıklı adamlar bile onları kaldıramıyor, sallayıp atamıyor bile. Taş evlerinden bazıları da hala duruyor. Genellikle tüm kış bu evlerde yaşıyorlardı ve onları daha sıcak tutmak için karla örtmüyorlardı. Kışlık giysilerinin başlıca kısmı, dizlere kadar uzanan ve deri kayışlarla süslenmiş uzun, geniş bir geyik derisi paltoydu. Mors, geyik ve fok yiyorlardı ve kışın fok avına çıktıklarında paltolarının alt kenarını
mandallarla kara bağlıyorlardı. Paltonun altında, susadıklarında karı eritmek ve fok etinden birazını kızartmak için küçük bir lamba taşıyorlardı. Buzda bir deliğin etrafında oturup avlarını bekliyorlardı ve bir fok deliğe üflediğinde, "Onu bıçaklayacağım," diye fısıldadılar. Bazen heveslerinden lambayı unutup zıpkını fırlatırken lambayı deviriyorlardı ve böylece yanıyorlardı.

Güçleri o kadar fazlaydı ki zıpkınlanmış bir morsu İnuitlerin bir foku tutabildiği kadar
kolayca tutabiliyorlardı. Bu daha zayıf adamlar onlarla
top oynamaktan hoşlanmıyorlardı çünkü ne kadar
sert olduklarının farkında değillerdi
ve sık sık oyun arkadaşlarını ciddi şekilde yaralıyorlardı. Oyun arkadaşları bunu iyi karşılamaya çalışıyordu ve ikisi bir şey hariç
dostça geçiniyorlardı. Nedense Tornitler kendileri için
kano yapmıyorlardı, ancak ilkbaharda buzlar kırıldığında avlanmak için
ne kadar kullanışlı olduklarını görüyorlardı. Arada sırada İnuitlerden bir tekne çalıyorlardı, çünkü hırsızlar çok daha güçlüydü.

Bu İnuitlerin yüreğine dokunuyordu ve kendi aralarında konuşup
hırsızlardan intikam almakla tehdit ediyorlardı. Tornitlerden kurtulmak veya yağmalamalarını durdurmak için ne yapmaları gerektiğini tartıştılar. Bu durum İnuitler ateşli bir ateşe girene kadar devam etti, ta ki bir gün genç bir Tornit, sormadan genç bir İnuit'in teknesini aldı ve tekneyle mühürleyerek, dibinde soba olan yüzen buz bloklarına çarptı. Tekne sahibi geceye kadar öfkesini besledi ve sonra hırsız uykudayken çadıra gizlice girip bıçağını Tornit'in boynuna sapladı. Tornit kabilesi, giderek artan hoşnutsuzluğun farkındaydı ve sonunda İnuitlerden biri intikam aldığında, diğerlerinin de aynısını ve benzer şekilde gizlice yapabileceğinden korktular; bu yüzden ülkeyi terk etmeye karar verdiler. Komşularını aldatmak için uzun paltolarının kuyruklarını kestiler ve saçlarını arkadan dışarı çıkan, kaçarken garip insanlar gibi görünen tutamlar halinde bağladılar. Sonra gizlice uzaklaştılar ve İnuitler gittiklerine o kadar sevindiler ki
onları takip etmek için hiçbir çaba sarf etmediler.

IX

AY'A UÇUŞ

Maskotu bir ayı olan güçlü bir büyücü, Ay'a gitmek istediğini düşündü. Ellerini bağladı ve dizlerine ve boynuna bir ip bağladı.
Sonra kulübesinin arkasına oturdu
arkası lambalara dönüktü ve ışığı söndürdü.

Maskotunu çağırdı ve ayı hemen belirdi ve
sırtına bindi. Onu yukarı taşıdı, köyün yukarısına, dağların yukarısına, Ay'a ulaşana kadar. Şaşkınlığına göre, Ay güzel beyaz geyik derileriyle kaplı bir
_ev_ idi. Şimdi beyaz
geyikler garip ve kutsaldır ve toprağın derinliklerine gömülmüş uzun beyaz yumurtalardan
çıkmaktadır. Beyaz geyiklerde, beyaz bufalolarda ve tüm albino hayvanlarda gizem ve sihir vardır. Ay'daki Adam bu beyaz geyik
derilerini kuruttu ve evinin üstüne, dediğim gibi Ay'ın ta kendisi olan
evin üstüne bağladı.

Evin kapısının her iki yanında devasa bir morsun üst kısmı vardı. Canavarlar canlıydı ve ziyaretçiyi
parçalamakla tehdit ediyorlardı. Vahşi hayvanların yanından geçmeye çalışmak çok tehlikeliydi, ancak büyücü maskotuna olabildiğince yüksek sesle
hırlamasını söyledi ve bu morsları bir anlığına ürküttü ve o anda adam içeri kaydı. Ay'da hava soğuk olmalı, çünkü evin soğuğu dışarıda tutacak bir geçidi vardı, tıpkı Eskimo evlerinde olduğu gibi. Bu geçitte, Ay'daki Adam'ın beslediği tek köpek olan kırmızı-beyaz benekli bir köpek vardı. Adam bu köpeğin yanından geçip iç odaya girdi. Orada, solda, önünde bir lamba olan güzel bir kadının oturduğu başka bir binaya açılan bir kapı gördü. Kadın, yabancıyı görür görmez ateşini
üfledi ve alevlendirdi ve alevlerin arkasına saklandı; ama adam, yeterince şey görmüştü ve onun Güneş olduğunu biliyordu.

Ay'daki Adam, çıkıntıdaki koltuğundan kalktı ve ziyaretçiyle el sıkışmak ve onu karşılamak için yanına geldi. Lambaların arkasında, büyük bir geyik eti ve fok eti yığını vardı, ama Ay'daki Adam, misafirine bunlardan hiçbirini
ikram etmedi, bu da Eskimolar ve Kızılderililerin misafirlerine davranma şekli değildir. Ay'daki Adam'ın misafirperverlik konusunda farklı bir fikri varmış gibi görünüyordu, çünkü hemen şöyle dedi:

"Karım Ulul yakında burada olacak ve dans edeceğiz. Sakın
gülmeyin, yoksa sizi bıçağıyla ikiye böler ve dışarıdaki küçük evde bulunan
erminime yedirir."

Çok geçmeden bir kadın elinde uzun bir doğrama kabıyla içeri girdi, bıçağını koydu. Kabı yere koydu ve öne eğilerek
sanki bir
döngüymüş gibi kaseyi çevirdi. Sonra dans etmeye başladı; ve
yabancıya sırtını döndüğünde onun
boş olduğunu gördü. Sırtı, omurgası veya iç organları yoktu, sadece akciğerleri ve
kalbi vardı.

Kocası da hemen dansa katıldı ve tavırları ve
yüz buruşturmaları o kadar gülünçtü ki yabancı gülmemek için kendini zor tuttu. Kaba olmak istemiyordu, bu yüzden yüzünü yana çevirip öksürüyormuş gibi yapmaya devam etti. Neyse ki, kahkahalarla
patlayacağını düşündüğü anda, adamın ona verdiği uyarıyı hatırladı ve evden dışarı fırladı. Adam, onun ne olduğunu tahmin etti ve bağırdı:

"Beyaz ayı maskotunu çağırsan iyi olur!"

Adam öyle yaptı ve yara almadan kurtuldu.

Ancak, bir başka gün eve girdi ve yüzünü düz tutmayı başardı, bu yüzden performansları sona erdiğinde Ay'daki Adam ona çok arkadaş canlısı davrandı ve ona evin her yerini gezdirdi ve girişin yakınındaki küçük bir binaya bakmasına izin verdi.

Bu binada, geniş ovalarda dolaşan büyük geyik sürüleri vardı. Ay'daki Adam, "Bunlardan birini kendine seçebilirsin," dedi ve bunu yapar yapmaz hayvan bir delikten düştü ve büyücünün kulübesinin hemen yanındaki toprağa kondu.

Başka bir binada okyanusta yüzen birçok fok vardı ve bunlardan birini seçmesine izin verildi, o da kulübesine düştü.

"Şimdi sana gösterebileceğim her şeyi gördün ve evine gidebilirsin," dedi Ay Adamı. Böylece büyücü maskotunu çağırdı ve havadan kulübesine doğru
indi.

Ruhu uzaktayken bedeni hareketsiz yatmıştı, ama şimdi
canlanmıştı. Ellerinin ve dizlerinin bağlandığı ipler
sert düğümlerle bağlanmış olsalar da düştü. Büyücü
yolculuğundan oldukça bitkin hissediyordu, ama lambalar yakıldığında hevesli komşularına Ay'a uçuşu sırasında
gördüğü her şeyi anlattı.

X

AY'DAKİ ADAM NE YAPTI

Uzun zaman önce evi ve onu koruyacak kimsesi olmayan zavallı küçük bir yetim çocuk vardı. Köyün tüm sakinleri onu ihmal ediyor ve
istismar ediyordu. Kulübelerin hiçbirinde uyumasına izin verilmiyordu, ancak bir aile, yastıkları ve yorganı olan köpeklerin arasında, soğuk geçitte dışarıda yatmasına izin verdi. Ona iyi et vermediler, ancak köpeklere verdikleri gibi sert mors derisi parçaları fırlattılar ve
köpekler gibi kemirmek zorunda kaldı, çünkü bıçağı yoktu.

Ona acıyan tek kişi genç bir kızdı ve ona bıçak olarak küçük bir demir parçası verdi. "Onu saklamalısın, yoksa adamlar onu senden alır," dedi.

Çok az yiyeceği olduğu için hiç büyümedi. Zavallı küçük Quadjaq olarak kaldı ve sefil bir hayat sürdü. Çocukların oyununa bile katılmaya cesaret edemiyordu, çünkü ona "zavallı, buruşuk, kemik torbası" diyorlardı ve zayıflığı nedeniyle sürekli ona baskı yapıyorlardı.

İnsanlar şarkı söyleyen evde toplandığında, koridorda yatar ve eşikten aşağı bakardı. Arada sırada bir adam onu ​​burnundan tutup eve
kaldırır ve bir sürahi su
taşıtırdı. O kadar büyük ve ağırdı ki, onu iki eliyle ve dişleriyle tutmak zorundaydı. Sık sık burnundan tutulduğu için sürahi çok büyüdü, ama o küçük ve zayıf kaldı.

Sonunda, tüm Eskimo yetimlerini koruyan Ay Adamı, adamların Quadjaq'a nasıl kötü davrandığını fark etti ve ona yardım etmek için aşağı indi. Benekli köpeğini kızağına
koydu ve aşağı sürdü. Kulübeye
yaklaştığında köpeği durdurdu ve "Quadjaq, dışarı çık." diye seslendi.

Çocuk, kendisine musallat olmak isteyen adamlardan biri olduğunu düşündü ve "Dışarı çıkmayacağım. Defol git." dedi.

"Dışarı çık, Quadjaq," dedi Ay Adamı ve sesi adamların seslerinden daha yumuşaktı. Ama çocuk yine de tereddüt etti ve "Bana kelepçe takacaksın." dedi.

"Hayır, sana zarar vermeyeceğim. Dışarı çık," dedi Ay Adamı.

[İllüstrasyon: SANKİ BİR ÇAKIL TAŞIYMIŞ GİBİ KABİNİ KALDIRDI]

Sonra Quadjaq yavaşça dışarı çıktı, ama kim olduğunu gördüğünde orada duran adamlardan biriymiş gibi daha da korktu. Ay Adamı onu birçok büyük kayanın olduğu bir yere götürdü ve sanki kürek çekilecekmiş gibi birinin üzerine yatırdı. Quadjaq korkmuştu ama itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.

Ay'dan Gelen Adam uzun, ince bir ay ışığı huzmesi aldı ve çocuğu
bu huzmeyle hafifçe kamçıladı.

"Kendini daha güçlü hissediyor musun?" diye sordu.

"Evet, kendimi biraz daha güçlü hissediyorum," dedi çocuk.

"O zaman şu kayayı kaldır," dedi Adam.

Ama Quadjaq onu kaldıramadı, bu yüzden tekrar kamçılandı.

"Şimdi kendini daha güçlü hissediyor musun?" diye sordu Adam.

"Evet, kendimi daha güçlü hissediyorum," dedi Quadjaq.

"O zaman kayayı kaldır."

Ama yine de taşı yerden bir ayak kadar kaldıramadı ve tekrar kamçılanması gerekti. Üçüncü seferden sonra o kadar
güçlendi ki kayayı sanki bir çakıl taşıymış gibi kaldırdı.

"Şimdilik bu kadar," dedi Ay'dan Gelen Adam. "Ay'dan gelen ışık huzmeleri bile sana güç veriyor. Yarın sabah üç
ayı göndereceğim. O zaman ne kadar güçlü olduğunu gösterebilirsin."

Adam daha sonra kızaklarına bindi ve Ay'daki yerine geri döndü.

Quadjaq'a her ay ışığı çarptığında kendisinin büyüdüğünü hissetmişti.
Ayakları önce başladı ve muazzam şekilde büyüdü ve Adam onu ​​terk ettiğinde kendini iyi büyüklükte bir adam olarak buldu.

Sabahleyin ayıları bekledi ve gerçekten de üç ayı geldi, homurdanarak ve o kadar vahşi görünüyorlardı ki köyün adamları kulübelerine
koşup kapıları kapattılar. Fakat Quadjaq çizmelerini giydi ve
ayıların olduğu buza doğru koştu. Pencere deliklerinden dışarı bakan adamlar, "Bu Quadjaq olabilir mi? Ayılar yakında aptal adamı yiyecekler." dediler.

Fakat ilkini arka ayaklarından yakaladı ve kafasını
yakınında durduğu bir buzdağına çarptı. Bir sonraki daha iyi durumda değildi.
Fakat üçüncüsünü kollarına aldı ve köye
taşıdı ve zulmedenlerinden bazılarını yemesine izin verdi.

"Bu bana kötü davrandığın için!" diye bağırdı. "Bu bana kötü davrandığın için!"

Öldürmediği kişiler bir daha asla geri dönmemek üzere kaçtı. Sadece zavallı zayıf bir çocukken ona iyi davranan birkaç kişi kurtuldu. Elbette
onların arasında, ona bıçağı veren kız da vardı ve o
onun karısı oldu.

XI

MİSAFİR

Yaşlı bir cadı torunuyla birlikte bir evde yaşıyordu. O,
sadece yaramazlık yapmayı düşünen çok kötü bir kadındı. Bir cadıydı ve
herkese büyücülükle zarar vermeye çalışıyordu.

Bir keresinde, yaşlı kadının yakınındaki bir evde yaşayan bazı arkadaşlarını ziyarete gelen bir yabancı oldu. Ziyaretçi iyi bir avcıydı ve her sabah ev sahibiyle birlikte dışarı çıkıyordu ve eve bol miktarda av getiriyorlardı. Yaşlı kadın, komşusunun çok fazla yiyeceği olduğunu, kendisinin ise çok az yiyeceği olduğunu görünce kıskançlık duydu ve ziyaretçiyi öldürmeye karar verdi.

Kurt ve insan beyninden bir çorba yaptı, aklına gelebilecek en zehirli yiyecekti bu. Sonra torununu, yabancıyı evinde akşam yemeğine davet etmesi için gönderdi.

"Ona, komşumun misafirine karşı nazik olmak istediğimi söyle, ama
pişirdiğim yemeği ona söyleme."

Çocuk komşu kulübeye gitti ve "Yabancı,
büyükannem seni kulübesine davet ediyor ve
pişirdiği akşam yemeğiyle güzel bir ziyafet çekiyor. Bana bunun bir kurt ve insan beyni olduğunu söylemememi söyledi ve ben de söylemiyorum." dedi.

Adam bir an düşündü ve sonra, "Büyükannene geleceğimi söyle." diye cevap verdi.

Yaşlı kadının onu gördüğüne çok sevinmiş gibi davrandığı kulübeye gitti. Masaya oturdular ve kadın önüne büyük bir
tabak çorba koyarken, adam ayaklarının arasına bir kase koydu.
Ön dişleri gittiği için elini ağzına koyduğu için özür diledi ve her seferinde kaşığı kaseye
boşalttı.

Bitirdiğinde, "Kabimde, ev sahibinize misafirperverliğini takdir ettiğinizi göstermek için biraz lezzetli yiyecek getirmek
geleneği vardır. İşte size verdiğim nadir yiyeceklerden oluşan bir kase, ama hemen yemezseniz iyi olmayacak." dedi.

Çorbayı yaşlı cadıya verdi ve cadı kendi hazırladığı suyu
tattığı anda düşüp öldü.

XII

NARWHAL'IN KÖKENİ

Çok çok uzun zaman önce dul bir kadın küçük oğlu ve kızıyla birlikte küçük bir kulübede yaşıyordu. Yeterince yemek bulmakta zorluk çekiyorlardı. Fakat çocuk
elinden gelen her şeyi yapmak için can atıyordu ve henüz oldukça küçükken
kar altında bulduğu mors dişlerinden bir yay ve ok yaptı.
Bu silahlarla kuşları yiyecek olarak vurdu.

Kar gözlüğü yoktu ve bir gün güneş parladığında ve avlanırken tamamen kör oldu. Kulübeye geri dönmekte zorluk çekti ve hiçbir av hayvanı olmadan oraya vardığında annesi o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, körlüğüne acımak yerine ona kızdı.

O zamandan beri ona kötü davrandı, ona asla yeterince yemek vermedi. O büyüyen bir çocuktu ve çok fazla yiyeceğe ihtiyacı vardı ve annesi onun payından fazlasını istediğini düşündü, bu yüzden ona daha azını verdi ve kızının ona hiçbir şey vermesine izin vermedi. Böylece çocuk yarı aç bir şekilde yaşamaya devam etti ve çok mutsuzdu.

Bir gün bir kutup ayısı kulübeye geldi ve kafasını pencereden içeri uzattı. Hepsi çok korkmuştu ve anne çocuğa
yayını ve oklarını verip hayvanı öldürmesini söyledi.

"Ama pencereyi göremiyorum ve ayıyı kaçıracağım. O zaman
öfkelenecek ve bizi yiyecek," dedi.

"Çabuk, kardeşim! Yayı düzelteceğim," dedi kız kardeşi.

Böylece ayıyı vurup öldürdü ve anne ile kız kardeşi dışarı çıkıp
derisini yüzdüler ve eti kara gömdüler.

"Kardeşine ayıyı öldürdüğünü söylemeye cesaret etme," dedi anne. "Bu eti tüm kış boyunca saklamalıyız."

Kulübeye geri döndüklerinde oğluna, "Ayıyı kaçırdın. Yay ve okunu aldığını görür görmez kaçtı. Biz onu ormanın derinliklerine kadar takip ettik." dedi.

Kız kardeşi kardeşine söylemeye cesaret edemedi. O ve annesi, çocuk neredeyse açlıktan ölürken uzun süre etle beslendiler. Ama
bazen anne uzaktayken, kız ona et verirdi, çünkü
kardeşini çok severdi ve aç olduğunu bildiği için ağlardı.

Bir gün kulübenin üzerinden bir dalgıç kuşu uçtu ve kapıda zavallı kör çocuğu görünce,
görme yeteneğini geri kazandırmaya karar verdi. Kuş çatıya
kondu ve "_Quee moo! Quee moo!_" diye seslenmeye devam etti, bu da çocuğa "Buraya gel! Buraya gel!" gibi geliyordu.

Çocuk dışarı çıktı ve kuşu suya kadar takip etti. Orada dalgıç kuşu çocuğu sırtına aldı ve onunla birlikte dibe daldı. Dalgıç kuşu harika bir dalgıçtır ve suyun altında uzun süre kalabilir, ancak çocuğun bunu
yapamayacağını biliyordu. Böylece kısa süre sonra yüzeye çıktı ve "Bir şey
görebiliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, henüz hiçbir şey göremiyorum," diye cevapladı çocuk.

Tekrar daldılar ve daha uzun süre orada kaldılar. Tekrar yüzeye çıktıklarında
dalgıç kuşu, "Şimdi görebiliyor musun?" diye sordu.

"Belirsiz bir parıltı görebiliyorum," diye cevapladı çocuk.

"Uzun, uzun bir nefes al ve aşağı inerken tut," dedi dalgıç kuşu. "Artık tutamayacağın zaman, çok yavaş bir şekilde dışarı çıkmasına izin ver.
Hava kabarcıkları yükselmeye başlar başlamaz yüzeye çıkman gerektiğini
bileceğim ve seni getireceğim."

Üçüncü kez suyun altında uzun bir süre kaldılar ve yüzeye çıktıklarında çocuk her zamanki gibi iyi görebiliyordu. Dalgıç kuşuna içtenlikle teşekkür etti ve dalgıç kuşu ona şöyle dedi:

"Şimdi evine git; ama bana bir daha asla kuş vurmayacağına söz ver."

Çocuk memnuniyetle söz verdi ve sonra kulübesine kaçtı. Orada vurduğu ayının postunu kuruması için asılı buldu. O kadar öfkeliydi ki
onu yırttı ve kulübeye girdiğinde annesine, "Evin dışında asılı duran ayı postunu
nereden aldın?" diye sordu.

Annesi, onun görüşünün yerine geldiğini ve ayı hakkındaki gerçeği
şüphelendiğini anladı. Onun öfkesinden korktu
ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Buraya gel," dedi, "sana sahip olduğum en iyi şeyi vereceğim. Ama beni destekleyecek kimsem yok ve çok fakirim. Gel ve bunu ye. Çok
güzel."

Çocuk yaklaşmadı. Tekrar sordu, "Kapının dışında asılı gördüğüm ayı postunu
nereden aldın?"

Ona gerçeği söylemekten korktu, bu yüzden, "İçinde birçok adam olan
bir tekne buraya geldi ve bana postu verdiler." dedi.

Çocuk onun hikayesine inanmadı. Vurduğu
ayının postu olduğundan emindi. Ama daha fazlasını söylemedi. Annesi onunla barışmak için endişeliydi ve ona yiyecek ve giyecek teklif etti, ama o bunları almayı reddetti.

Aynı köyde yaşayan diğer İnuitlere gitti ve onların kullandığı modelde bir mızrak ve zıpkın yaptı. Sonra zıpkınları fırlatmalarını izledi ve kısa sürede uzman bir avcı oldu ve birçok beyaz balina yakalayabildi.

Ama annesine olan öfkesini unutamadı. Kız kardeşine, "Annemiz evde yaşarken eve gelmeyeceğim. Kör ve çaresizken bana kötü davrandı ve bana acıdığın için sana kötü davrandı. Onu öldürmeyeceğiz, ama ondan kurtulacağız ve sonra birlikte yaşayacağız. Planladığım şeyi yapacak mısın?" dedi.

Kabul etti. Sonra beyaz balinaları avlamaya gitti. Kayığı olmadığı için kıyıda durdu, zıpkın ipinin ucunu vücuduna doladı
ve balina sakinleşip ölene kadar onu tutabilmek için sağlam bir zemine oturdu. Bazen kız kardeşi de ipi tutmasına yardım etmek için ona eşlik etti.

Bir gün annesi sahile gitti ve ipi onun vücuduna
bağladı ve sağlam bir zemine oturmasını söyledi. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadığı için biraz gergindi ve "Küçük bir yunusu zıpkınla, yoksa güçlü bir çekiş yapabilecek kadar büyükse onu tutamayabilirim." dedi.

Kısa bir süre sonra genç bir hayvan nefes almak için yanına geldi ve bağırdı,
"Şunu öldür. Ben tutabilirim."

"Hayır, o çok büyük," dedi.

Tekrar küçük bir yunus yaklaştı ve anne "Şunu mızrakla," diye bağırdı.

Ama o, "Hayır, çok büyük ve güçlü," dedi.

Sonunda kocaman bir hayvan oldukça yakınına geldi ve hemen
zıpkınını fırlattı, onu yaralamaya ama öldürmemeye dikkat etti ve aynı zamanda
annesini suya itti.

"Bu, bana kötü davrandığın içindir," diye bağırdı, beyaz balina onu
denize sürüklerken.

Ne zaman nefes almak için yüzeye çıksa "_Louk! Louk!_" diye bağırıyordu
ve yavaş yavaş bir narvale dönüştü.

XIII

ESKİMO'NUN İNANDIĞI ŞEY

İNSANLAR NASIL YARATILDI

Diomede Adaları'nda beliren ilk insanlar, gökyüzünden inen bir erkek ve bir kadındı. Bu ikisi adada uzun süre yaşadılar
ama çocukları olmadı.

Sonunda adam bir morstan biraz fildişi aldı ve ondan beş
heykelcik yaptı. Sonra biraz tahta aldı ve beş tane daha heykel
oydu ve hepsini bir kenara koydu. Ertesi sabah on heykel
insanlara dönüşmüştü. Fildişi bebeklerden olanlar erkeklerdi, dayanıklı ve cesur;
odunlardan olanlar ise yumuşak ve ürkek kadınlardı.

Bu on kişiden adaların sakinleri geldi.

TUFAN

İnsanların hatırlayabildiği ilk günlerde,
ortadaki çok yüksek bir tepe hariç tüm dünyayı kaplayan bir sel oldu.
Su denizden yükseldi ve bu dağın tepesi hariç tüm toprakları kapladı ve boğulmayan tek hayvan
bu dağa çıkan birkaç hayvandı. Birkaç kişi teknelerine binip su çekilene kadar
yakaladıkları balıklarla yaşayarak kurtuldu.

Sular çekildikten sonra, bu insanlar dağlarda yaşamaya gittiler ve toprak kuruduğunda kıyıya indiler.
Hayvanlar da aşağı indi ve sonunda dünya
hayvanlarla ve insanlarla yeniden doldu.

Su dalgaları ve akıntıları
toprağı çukurlara ve sırtlara böldüğü zaman sel sırasındaydı. Sonra su denize geri aktı
dağları ve vadileri bugün olduğu gibi bıraktı. Kuzey Amerika'nın kuzey kesimindeki tüm Eskimolar
eski insanlarının selden bahsettiğini duymuşlardır.

* * * * *

Gökyüzünden gelen ve köpek dişleri gibi dişleri olan ren geyikleri vardır. Bir zamanlar sıradanlardı ve herkes onları görebilirdi, ancak şimdi sadece
rahipler onları görebilir. Ovalarda yaşarlar ve omuzlarının arkasında gövdelerinde büyük bir delik vardır. Onları
görebilen insanlar onları sıradan ren geyiği sanıp onlara ateş ederse, ok zararsız düşer, çünkü sıradan bir silah onları öldüremez.

Aurora Borealis, futbol oynayan bir grup çocuktur. Bazen
top için bir morsun kafatasını kullanırlar. Işıkların sallanma hareketi, oyuncuların birbirleriyle mücadele ettiğini ve
ileri geri çekiştirdiğini gösterir. Aurora kaybolursa ve siz alçak bir ıslık çalarsanız, çocuklar alkışlara cevap veriyormuş gibi geri dönerler.

Samanyolu, Kuzgun'un yeryüzündeki sakinleri yaratırken yaptığı yolculuklardan birinde gökyüzünde yürürken kar ayakkabılarından düşen kardır.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırındaki Puget Sound'dan Bering Boğazı'na kadar kıyı boyunca hem Kızılderililer hem de Eskimolar, kartalın, kuzgunun, kazın ve belki de herhangi bir kuşun gagasını yukarı kaldırarak onu bir şapkanın vizörü haline getirebileceğine ve böylece bir insan olabileceğine ve gagasını aşağı çekerek tekrar bir kuş olabileceğine inanırlar.

XIV

İLK İNSAN

Dünyada henüz hiçbir insan yokken, sahilde büyük bir bezelye asması
büyüyordu ve bu bezelyenin kabuğunda ilk insan dört gün boyunca kıvrılmış bir şekilde yatıyordu. Beşinci gün ayaklarını uzattı
ve bu da kabuğu patlattı. Yere düştü ve ayağa kalktı, tam yetişkin bir adamdı.

Daha önce kendisine benzeyen hiçbir şey görmemişti ve
kendisi hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Etrafına baktı ve sonra kendine; sonra
kollarını ve ellerini oynattı ve bunu başarabildiğine şaşırdı.
Boynunu ve bacaklarını oynattı ve merakla kendini inceledi.

Geriye baktığında, düştüğü kabuğun hala asmaya asılı olduğunu gördü, alt ucunda bir delik vardı ve düştüğü yerdi.
Yukarı çıktı ve kabuğun içinde kendisine benzeyen başka birileri olup olmadığını görmek için delikten içeri baktı. Sonra tekrar etrafına baktı ve başladığı yerden
uzaklaştığını ve
yerin çok yumuşak göründüğünü ve ayaklarının altında yukarı aşağı hareket ettiğini gördü.

Bir süre sonra midesinde hoş olmayan bir his oldu ve ayaklarının dibindeki küçük bir havuzdan ağzına su almak için eğildi. Su
karnına doğru
akıştı ve kendini daha iyi hissetti. Tekrar yukarı baktığında
havada dalgalanan
hareketle gelen büyük, karanlık bir nesne gördü. Tam önünde durana kadar geldi ve sonra durdu
ve yerde durarak ona baktı. Bu bir Kuzgun'du ve durur durmaz kanatlarından birini kaldırdı, gagasını bir maske gibi başının üstüne doğru kaldırdı ve hemen bir insana dönüştü. Maskesini kaldırmadan önce, Kuzgun Adam'a bakmıştı ve şimdi her zamankinden daha fazla bakıyor, daha iyi bir görüş elde etmek için bir yandan diğer yana hareket ediyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Sen nesin? Nereden geldin? Senin gibi bir şey
görmedim."

Tekrar baktı ve şöyle dedi: "Şekil olarak bana o kadar benziyorsun ki
beni şaşırtıyorsun."

Hemen ardından şöyle dedi: "Birkaç adım uzaklaş ki seni daha net görebileyim. Sana hayran kaldım! Daha önce senin gibi bir şey
görmedim. Nereden geldin?"

"Ben bezelye kabuğundan geldim," dedi Adam geldiği bitkiyi işaret ederek.

"Ah!" diye haykırdı Raven, "Ben o asmayı yaptım, ama
senin gibi bir şeyin
çıkabileceğini bilmiyordum. Benimle
oradaki yüksek
zemine gel. Bu zemini daha sonra yaptım ve hala yumuşak ve
ince, ama orada daha sert ve kalın." Ayaklarının altında
sert olan
yüksek zemine geldiler.

"Bir şey yedin mi?" diye sordu Raven Man'e.

"Havuzlardan birinde içime biraz yumuşak bir şey aldım," diye cevapladı Man.

"Ah! Su içtin," dedi Raven. "Şimdi beni burada bekle."

Maskeyi yüzüne indirdi, tekrar bir kuşa dönüştü ve
gökyüzüne doğru uçup kayboldu. Man, Raven dört
meyveyle geri dönene kadar
bırakıldığı yerde bekledi. Maskesini yukarı iten Raven tekrar bir adam oldu ve
iki somon meyvesi ve iki funda meyvesi uzattı.

"İşte senin için yediğim şey. Bunların yeryüzünde bol olmasını istiyorum. Şimdi onları ye."

Adam meyveleri aldı ve onları birbiri ardına ağzına koydu,
ve kendisini rahatsız hissettiren açlığını giderdiler.
Kuzgun daha sonra Adam'ı yakınlardaki küçük bir dereye götürdü ve suyun kenarına gidip iki parça kili bir çift dağ koyunu şekline
kazanana kadar orada bıraktı. Onları kuruyana kadar elinde tuttu ve sonra Adam'a ne yaptığını göstermesini söyledi.

"Çok güzeller," dedi Adam.

"Gözlerini bir süre kapat," dedi Raven.

Adam'ın gözleri kapanır kapanmaz Raven maskesini indirdi ve
kanatlarını imgelerin üzerinde dört kez salladı, sonra imgeler canlandı ve
yetişkin dağ koyunları gibi sıçrayarak uzaklaştılar.

Sonra Raven maskesini kaldırdı ve "Bak! Çabuk bak!" dedi Adam koyunların hayat dolu bir şekilde
uzaklaştığını görünce zevkten haykırdı. Raven'ın ne kadar memnun olduğunu görünce, "Bu hayvanlar çok sayıdaysa, belki de insanlar onları almak isteyecektir." dedi.

"Bence alacaklardır," dedi Adam.

"Eh, yuvalarını yüksek kayalıklarda kurmaları onlar için daha iyi olur," dedi Raven, "ve sadece orada bulunacaklar, böylece
herkes onları öldüremeyecek."

Sonra Raven kilden iki hayvan yaptı ve sadece yer yer kuruduklarında onlara hayat verdi; ve kahverengi ve beyaz kaldılar ve benekli tüyleri olan evcil ren geyikleri oldular.

"Çok yakışıklılar," diye haykırdı Adam, onlara hayranlıkla bakarak.

"Evet, ama bunlardan çok olmayacak," dedi Raven.

Sonra bir çift vahşi ren geyiği yaptı ve onlara hayat vermeden önce sadece karınlarının kurumasını sağladı; ve bugüne kadar vahşi ren geyiğinin karnı, hayvanın tek beyaz kısmıdır.

"Bu hayvanlar çok yaygın olacak ve insanlar birçoğunu öldürecek," dedi Raven.

XV

İLK KADIN

"Tek başına çok yalnız kalacaksın," dedi Raven bir gün Man'e. "Sana bir arkadaş
yapacağım."

Hayvanları yaptığı yerden biraz uzaktaki bir yere gitti
ve ara sıra Man'e bir sanatçının modeline baktığı gibi bakarak,
Man'e çok benzeyen bir görüntü yaptı. Dereden biraz ince su otu aldı ve saç için başının arkasına tutturdu.
Görüntü ellerinde kuruduktan sonra, tüm canlı şeylerde yaptığı gibi kanatlarını onun üzerinde salladı ve canlandı ve Man'in yanında durdu, güzel bir genç kadın.

"Senin için bir arkadaş var!" diye bağırdı Raven. "Şimdi benimle şu tepeye gel. "

O günlerde ne uzakta ne de yakında dağlar vardı ve güneş
hiçbir zaman parlak bir şekilde parlamayı bırakmazdı. Hiç yağmur yağmazdı ve rüzgar esmezdi. Tepeye geldiklerinde
Raven uzun, kuru bir yosun parçası buldu ve
çiftine orada nasıl yatak yapacaklarını gösterdi ve çok sıcak bir şekilde uyudular.
Raven maskesini indirdi ve bir kuş şeklinde yakınlarda uyudu.
Diğerlerinden önce uyanan Raven dereye gitti ve üç çift balık yaptı: dikenli balıklar, alabalıklar ve siyah balıklar.
Suyun içinde
yüzerken, Adam'a seslendi, "Gel ve
ne yaptığımı gör."

Adam dikenli balıkların kıvranarak derede yukarı doğru yüzdüğünü gördüğünde, o kadar şaşırdı ki aniden ellerini kaldırdı ve balıklar
uzaklaştı.

"Şu alabalıklara bak," dedi Raven; "bunlar berrak
dağ derelerinde bulunurken, dikenli balıklar çoktan denize doğru
yolları. Her ikisi de yiyecek için iyidir; yani, ister suyun kenarında yaşayın
ister yüksek arazide, bol bol yiyecek bulabilirsiniz."

Etrafıma baktı ve karada sudaki balıklar kadar canlı hiçbir şey olmadığını düşündü, bu yüzden sivri fareleri yaptı, çünkü şöyle dedi, "Onlar
etrafta zıplayıp toprağı canlandıracak ve ölü ve çorak görünmesini
önleyecekler, yiyecek olarak iyi olmasalar bile."

Birkaç gün boyunca başka hayvanlar, daha fazla balık ve birkaç yer kuşu yapmaya devam etti, çünkü henüz kuşların konabileceği ağaçlar yoktu. Her bir şey yaptığında, İnsan'a bunun ne olduğunu ve ne yapacağını açıkladı.

Bundan sonra gökyüzüne uçtu ve dört gün sonra
İnsan ve karısı için bir somon getirerek geri döndü. Göletlerin ve göllerin sessiz ve yalnız göründüğünü düşündü, bu yüzden böceklerin yüzeylerinin üzerinde uçmasını ve misk sıçanlarının ve kunduzların sınırlarının yakınında yüzmesini sağladı. O zamanlar sivrisinek şimdi olduğu gibi ısırmıyordu ve O
insana dedi ki:

"Bu uçan yaratıkları dünyayı canlandırmak ve onu
neşelendirmek için yarattım. Bu misk sıçanının derisini giysi olarak kullanacaksın.
Kunduz çok
kurnazdır ve onu yalnızca iyi avcılar yakalayabilir. O,
derelerde yaşayacak ve sağlam evler inşa edecek ve sen de onun örneğini takip edip bir ev inşa etmelisin."

Bir çocuk doğduğunda, Kuzgun ve İnsan onu dereye götürüp
kil ile ovaladılar ve tepedeki mola yerine geri taşıdılar.
Ertesi sabah çocuk etrafta koşup Kuzgun'un yakınlarda yetiştirdiği otları ve
diğer bitkileri topluyordu. Üçüncü gün
çocuk tam yetişkin bir adam oldu.

Kuzgun bir gün dereye gitti ve bir ayı yaptı ve ona hayat verdi; ancak
ayı ayağa kalkıp
şiddetli bir şekilde etrafına bakınca çok hızlı bir şekilde kenara sıçradı. İnsanın korkacağı bir hayvan olması gerektiğini düşünmüştü ve şimdi neredeyse ayının kendisinden bile korkuyordu.

"O hayvandan uzak dursan iyi olur," dedi. "Çok
şiddetli ve onu rahatsız edersen seni parçalara ayırır."

Çeşitli türlerde mühürler yaptı ve İnsan'a, "Bunları yiyeceksin
ve derilerini giyecek olarak alacaksın. Derilerin bir kısmını şeritler halinde kesin ve geyik yakalamak için tuzaklar yapın. Ancak henüz geyik yakalamamalısınız;
daha çok sayıda olana kadar bekle."

Yavaş yavaş başka bir çocuk daha doğdu ve Erkek ve Kadın, Raven'ın onlara öğrettiği gibi
onu kil ile ovuşturdular ve ertesi gün küçük kız
yürümeye başladı. Üçüncü gün artık tam yetişkin bir kadındı, çünkü o günlerde insanlar çok hızlı büyüyordu, böylece dünya
insanlarla
dolacaktı.

XVI

DİĞER ADAMLAR

Raven bezelye asmasına geri döndü ve orada üç adamın daha ilkinin düştüğü bakladan yeni düştüğünü gördü. Bu adamlar da ilk adam gibi, etraflarına hayretle bakıyorlardı, kendilerini ve etraflarındaki dünyayı ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Benimle gel," dedi Raven; ve onları ilk Adam'ı götürdüğü yönün tersi bir yöne götürdü ve onları denize yakın sağlam bir karaya getirdi. "Burada dur, sana ne yapacağını ve nasıl yaşayacağını öğreteceğim," dedi. Yamaçta ve oyuklarda bazı küçük ağaçlar ve çalılar yetiştirdi ve bunlardan birinden bir tahta parçası ve bir ip aldı ve bir yay yaptı ve onlara yiyecek için avlanmayı gösterdi. Sonra onlara bir ateş matkabı ile ateş yakmayı öğretti. Bitkiler, martılar, dalgıç kuşları ve deniz kıyısında uçan diğer kuşlar yaptı.

Sonra erkeklere benzeyen üç kil heykel yaptı ve kanatlarını üzerlerinde salladı ve onları canlandırdı ve bu kadınların her birini erkeklerden birine götürdü ve sonra her çifti kuru bir kıyıya götürdü ve üç tepede üç aile kurdu.

"Kıyıya inin," dedi üç adama ve üç kadına,
"ve gelgitin getirdiği kütükleri yukarı çıkarın, size evlerin nasıl yapıldığını göstereceğim."

Sürüklenen kütükleri getirdiler ve o da onlara bunları duvar olarak nasıl dizeceklerini ve toprakla kaplı dallardan nasıl çatı yapacaklarını gösterdi. Foklar artık sayıca artmıştı ve o da onlara onları nasıl yakalayacaklarını ve derilerinden ne yapacaklarını öğretti. Onlara ok ve mızrak, geyik ve balık yakalamak için ağ ve diğer avlanma aletleri yapmalarına yardım etti. Onlara, kaburga iskeletinin üzerine yeşil deriler gererek ve derileri kurutarak
kano yapmayı gösterdi.

"Sizin için First Man ve karısı için yaptığım kadar çok kuş ve hayvan yapmadım ama size o kadar çok bitki ve ağaç yaptım ki
bu ona karşı pek de adil değil. Geri dönüp arazisini biraz düzeltmeliyim," dedi Raven.

Bu yüzden First Man ve çocuklarının yaşadığı yere gitti ve
onlara bezelye kabuğundan çıkan üç adam için yaptıklarını ve onları ne kadar iyi düzelttiğini anlattı.

"Sizin de onlar kadar iyi yaşamanızı istiyorum," dedi. "Toprağınız oldukça çorak görünüyor ve eviniz yok."

O gece insanlar uyurken alçak yerlerde huş, ladin ve pamuk ağaçları yetiştirdi ve insanlar sabah uyandıklarında sevinçten ellerini çırptılar, çünkü
kuşlar ağaç tepelerinde şarkı söylüyordu ve güneş ışığının
üzerlerinden titrediği yeşil yapraklar
bir peri diyarı gibi görünmesini sağlıyordu. Ve
ağaçların gölgesinden çok memnundular, orada oturup yaprakların çırpınmasının oluşturduğu titrek ışık ve gölgeleri izleyebiliyorlardı.

Sonra Raven bu insanlara ağaçlardan ve çalılardan nasıl ev yapılacağını ve bir ateş matkabıyla nasıl ateş yakılacağını ve bir demet kuru ot içine çıra kıvılcımını nasıl yerleştireceklerini ve alev alana kadar sallayıp sonra üzerine kuru odun koymayı öğretti. Onlara balıklarına bir çubuk nasıl sokulacağını ve çiğ olduğundan bin kat daha lezzetli olana kadar ateşte nasıl tutulacağını gösterdi. Söğüt dalları ve söğüt kabuğu şeritleri aldı ve balık yakalamak için tuzaklar yaptı; ve en iyisi, somonlar akın ederken ihtiyaçlarından fazla somon yakalayarak ve hiç yakalayamadıklarında kullanmak üzere kurutarak, geleceğe bakmayı öğretti.

Bir gün, "Şimdi oldukça iyi bir şekilde sabitlendin," dedi; "sana öğrettiğim her şeyi pratik etmen biraz zaman alacak; bu yüzden geri dönüp kıyı adamlarımın nasıl ilerlediğine bakacağım."

XVII

MAN'IN İLK KEDERİ

Raven gittikten sonra, Man ve oğlu öğretilen yollardan bazılarını denemek için denize indiler. Oldukça kötü bir iş çıkardılar, ancak
oğul bir fok yakaladı ve onu tuttu. Onu elleriyle öldürmeye çalıştılar, ancak sonunda oğul yumruğuyla kafasına sert bir
darbe vurana kadar başaramadılar. Sonra baba sadece elleriyle deriyi çıkardı ve kuruttukları şeritlere ayırdı. Bu şeritlerle ren geyiği için tuzaklar kurdular.

Ertesi sabah tuzağa bakmaya gittiklerinde, iplerin ikiye
ayrılmış olduğunu gördüler; çünkü o günlerde ren geyiklerinin köpekler gibi keskin dişleri vardı. Birkaç dakika yıkık tuzağa bakarak durdular ve
sonra oğul şöyle dedi:

"Geyik yolu boyunca daha aşağıya gidelim ve bir çukur kazalım ve tuzağımızı çukurun ilk kenarına, içine ağır bir taş
bağlayarak
kuralım. Sonra geyik başını tuzağa soktuğunda taş
çukura düşecek ve geyiğin başını aşağı sürükleyip tutacak."

Ertesi sabah ormana gidip ren geyiği patikasından aşağı indiklerinde
tuzağa takılmış bir geyik buldular. Onu çıkarıp öldürdüler
ve derisini yüzdüler, deriyi yatak olarak eve taşıdılar.

Kadınlar, "Hadi, balıkları tuttuğumuz gibi etini de ateşte tutalım!" diye bağırdılar. Ve tabii ki iyi buldular.

* * * * *

Bir gün İnsan tek başına deniz kıyısında fok avlamaya çıktı.
Suyun dışında kayaların üzerinde güneşlenen birçok fok vardı. Dikkatlice onlara doğru
süründü, ama tam ellerini onların üzerine koyduğunu düşündüğü anda, birbiri ardına suya
kaydılar. Kayaların üzerinde sadece bir tanesi kalmıştı. Şimdi, İnsan'ın yetişkin olmasına rağmen hala oldukça genç olduğunu hatırlarsanız, olanlara şaşırmayacaksınız, çünkü o
aniden bir adam olmuştu. Kayaların üzerinde sadece bir fok kalmıştı ve
İnsan çok açtı. Daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde ona doğru süründü,
ama fok parmaklarının arasından kaydı ve kaçtı.

Sonra İnsan ayağa kalktı ve göğsü garip bir hisle dolu gibiydi ve
su gözlerinden ve yüzünden damlalar halinde akmaya başladı. Elini kaldırdı ve bakmak için birkaç damlayı yakaladı ve
onların gerçekten su olduğunu gördü. Sonra, hiçbir isteği olmadan, ondan yüksek sesle
ağlamaya başladı ve gözyaşları
eve doğru giderken yüzünden aşağı aktı.

Oğlu onun geldiğini gördüğünde karısını ve annesini çağırdı ve
İnsanın böyle garip bir ses çıkararak geldiğini gördü. Onlara ulaştığında
yüzünden aşağı akan suyu görünce daha da şaşırdılar.
Onlara foklar hakkındaki hayal kırıklığı hikayesini anlattıktan sonra,
hepsi aynı hastalığa yakalandı ve onunla birlikte
ağlamaya başladılar,--ve bu şekilde insanlar ilk kez ağlamayı öğrendi.

Bundan bir süre sonra oğul başka bir fok avladı ve onlar da onun derisinden daha fazla ren geyiği tuzağı yaptılar. Bu sefer yakalanan geyik eve getirildiğinde, İnsan halkına ön ayağından bir kemik parçası alıp büyük ucuna bir delik açmalarını söyledi. Bunun içine geyiğin sinirlerini koydular ve kış geldiğinde vücutlarını sıcak tutmak için deriler diktiler, çünkü Raven onlara bunu yapmalarını söylemişti; ve taze deriler vücutlarına göre şekil aldı ve üzerlerinde kurudu.

Sonra İnsan oğluna nasıl yay ve ok yapılacağını ve geyikleri öldürmek için okların boynuz uçlarıyla nasıl uçlandırılacağını gösterdi. Bunlarla oğul ilk geyiğini vurdu, bu onları tuzağa düşürmekten daha kolaydı. Bu geyiği kestikten sonra yağını bir çalının üzerine koydu ve sonra uykuya daldı. Uyandığında sivrisineklerin hepsini yediğini görünce çok sinirlendi. O zamana kadar sivrisinekler hiç insanları ısırmamıştı; Ama İnsan
yaptıkları için onları azarladı ve şöyle dedi: "Bir daha asla etimizi yemeyin; insanları yiyin," ve o günden beri sivrisinekler her zaman insanları ısırdı.

İlk İnsan'ın yaşadığı yerde artık büyük bir köy oluşmuştu, çünkü insanlar her şeyi Raven'ın emrettiği gibi yapıyorlardı ve bir çocuk
doğar
doğmaz kil ile ovuluyordu ve böylece üç günde tam boyuna ulaşıyordu.

XVIII

GÖKYÜZÜNÜN TEPESİNE KADAR VE DENİZİN DİBİNE KADAR

Bir gün Raven geri geldi ve İnsan'ın yanına oturup, sanki kardeşlermiş gibi birçok şeyden
bahsetti. Küçük bir Adam, "Gökyüzünde
bir ülke yarattığını anlıyorum," dedikten sonra.

"Evet, orada güzel bir ülkem var," diye cevapladı Raven. "Bu ülkeyi yaratmadan önce
tüm insanları ve hayvanlarıyla birlikte o ülkeyi ben yarattım."

"Keşke beni oraya götürsen," dedi İnsan.

"Tamam, öyle yapacağım," diye cevapladı Raven.

Gökyüzüne doğru yola koyuldular ve kısa bir süre sonra oraya vardılar ve
İnsan kendini yeryüzündekinden çok daha iyi bir iklime sahip güzel bir ülkede buldu; ancak orada yaşayan insanlar çok küçüktü.
İnsanın yanında durduklarında, başları sadece kalçalarına kadar geliyordu.
Yürürken, İnsan etrafına baktı ve kendisine
yabancı gelen birçok hayvan gördü ve ülkenin bıraktığı ülkeden çok daha güzel olduğunu fark etti. Orada yaşayan insanlar, güzelce yapılmış ve
dünyadaki insanların artık giydiği türden süsleme desenleriyle işlenmiş, güzel kürklü giysiler giyerlerdi.
İnsan desenleri aldı ve dünyaya geri döndüğünde
halkına güzel giysilerin nasıl yapılacağını gösterdi; ve desenler o zamandan beri
korundu.

Bir süre sonra büyük bir eve geldiler ve içeri girdiler. Çok yaşlı bir adam
odanın başındaki kapının karşısındaki onur yerinden onları karşılamak için geldi.

"Bu, gök diyarında yarattığım ilk adam," dedi Raven, adamın neden bu kadar yaşlı göründüğünü açıklayarak.

Yaşlı adam halkına seslendi: "Burada aşağı diyardan bir misafirimiz var, o benim bir dostum. Seyahatlerinden sonra onu canlandırmak için yiyecek getirin."

İnsanoğlunun daha önce hiç tatmadığı kadar lezzetli, haşlanmış yiyecekler getirdiler.

"Bu, bu dağlarda yaşayan benekli ren geyiğinin ve koyunların eti," dedi Raven. "Yemeğini bitirdiğinde
yaptığım diğer şeyleri görmeye devam edeceğiz. Ama geçeceğimiz göllerden içmeyi denememelisin, çünkü buralarda
aşağıdaki topraklardan herhangi birini yakalayıp öldürebilecek hayvanlar var."

Yolda, uzun otların çok yoğun bir şekilde büyüdüğü kuru bir göl yatağına geldiler ve otların en uçlarında büyük bir hayvan yatıyordu, ancak otlar ağırlıkla eğilmiyordu. Uzun bir başı ve altı bacağı olan garip görünümlü bir hayvandı, iki arka ayak alışılmadık derecede büyüktü; ön ayaklar kısaydı; ve karnının altında küçük bir çift vardı. Ayakların etrafındaki tüyler çok uzundu, ancak vücudunun her yerinde ince, kalın tüyler vardı. Başın arkasından kısa, kalın boynuzlar çıkıyordu, bunlar öne doğru uzanıyor ve uçlarda geriye doğru kıvrılıyordu. Hayvanın küçük gözleri vardı ve koyu renkliydi, neredeyse siyahtı.

"Bu hayvanlar doğrudan toprağa gömülebilir ve kaybolabilirler," dedi Raven. "İnsanlar onlardan birini öldürmek istediklerinde, batmaması için altına bir
kütük koymaları gerekir. Birini öldürmek için çok sayıda insan gerekir, çünkü
hayvan alttaki kütüğe düştüğünde, diğer kütükler onun üzerine yerleştirilmeli ve bastırılmalı, bu arada iki adam büyük sopalarla onu
gözlerinin arasına vurarak öldürmelidir."

Sonra gökyüzünde, sınırında kısa otlardan oluşan bir halkanın büyüdüğü ve ateş gibi parladığı yuvarlak bir deliğe geldiler.

"Bu, Ay-köpeği adlı bir yıldızdır," dedi Raven.

"Ot yapraklarının tepeleri kesilmiş veya yanmış," dedi Man.

"Evet, annem biraz aldı ve ben de kalanını dünyadaki ilk ateşi
yakalamak için aldım," dedi Raven. "Dünyada aynı türden birkaç ot yetiştirmeye çalıştım, ancak orada yetişmiyor.

"Şimdi gözlerini kapat ve kanatlarıma bin, seni
başka bir yere götüreceğim," dedi Raven.

İnsan söyleneni yaptı ve alevle sınırlanmış
yıldız deliğinden aşağı indiler ve uzun süre aşağı ve aşağı yüzdüler. Havadan daha yoğun görünen bir şeye geldiler ve sonunda durana kadar daha
yavaş gitmelerine neden oldu.

"Şimdi denizin dibinde duruyoruz," dedi Raven. "Buraya
yeni tür su hayvanları yetiştirmek için geldim.
Suya bakmak sana sis gibi görünmeli, ancak etrafta dolaşmamalısın; "Yatmalısın ve yorulursan diğer tarafa dönebilirsin."

Raven daha sonra Adam'ı uzun süre dinlendiği bir tarafa yatırdı. Sonunda çok yorgun hissederek uyandı, ancak dönmeye
çalıştığında yapamadı.

"Keşke dönebilseydim," dedi kendi kendine; ve bir anda
çok kolayca döndü.

Ama bunu yaparken, vücudunun uzun, beyaz kıllarla
kaplandığını ve parmaklarının uzun,
keskin pençelere dönüştüğünü görünce dehşete düştü. Ancak o kadar uykuluydu ki kısa süre sonra tekrar uykuya daldı.
Uzun bir süre sonra uyandı ve aynı pozisyonda uzun süre yatmaktan tekrar yorgun hissetti. Daha önce olduğu gibi döndü ve üçüncü kez tekrar uykuya daldı. Dördüncü kez uyandığında Raven yanında duruyordu.

"Seni beyaz bir ayıya dönüştürdüm," dedi Raven. "Nasıl buldun?"

Adam cevap vermeye çalıştı ama ses çıkaramadı. Raven sihirli
kanatını onun üzerinde salladı ve sonra şöyle dedi:

"Ayı olmak istemiyorum, çünkü o zaman denizde yaşamak zorunda kalırdım
oğlum kıyıda yaşardı ve mutsuz olurdum."

Raven kanatlarını bir çırpıda savurdu ve ayı postu İnsan'dan düştü ve
bir yana yattı, o ise insan formunda otururken, hayatının geri kalanını bir kutup ayısı olarak geçirmek zorunda olmadığı için şükretti.

Sonra Raven kuyruğundan bir tüy çıkardı ve onu boş ayı postuna omurga olarak yerleştirdi ve kanatlarını onun üzerinde salladıktan sonra bir beyaz ayı ayağa kalktı ve yavaşça uzaklaştı; ve o zamandan beri
donmuş denizlerde beyaz ayılar bulundu.

Raven "Kaç kez döndün?" diye sordu.

"Dört kez," diye cevapladı İnsan.

"Dört yıldı. Orada sadece dört yıl uyudun," dedi Raven. "Şimdi gel de uyurken yaptığım hayvanlardan bazılarını sana göstereyim.

"Burada karadaki sivri fareye benzeyen bir tane var; ama bu her zaman
denizin buzunda yaşar ve bir adam gördüğünde ona
atılır, çizmesinin burnuna girer ve üzerinde sürünür. Eğer adam
tamamen sessiz kalırsa, ona zarar vermez. Ama eğer bir
korkaksa ve onu temizlemek için parmağını bile kaldırsa, anında
etine saplanır, doğrudan kalbine gider ve ölümüne neden olur.

"İşte bir tane daha, dört uzun, genişçe açılmış kolu olan büyük, deri bir hayvan. Bu, denizde yaşayan vahşi bir hayvandır ve kollarını bir adamın veya bir kayığın etrafına
sarar ve onları suya çeker.
Eğer adam buzun üzerinde kayığından inip kaçmaya çalışırsa,
buzun altından fırlayıp ayaklarının altındaki buzu kırar. Ya da kıyıya çıkıp koşarsa,
suyun içinde yüzdüğü kadar kolay bir şekilde toprağı deler. Bir kez onu
takip ederse kimse kaçamaz."

"Neden böyle bir hayvan yarattın?" diye sordu Adam.

"Bu, insanın kendi kötülüklerine benzer, bundan kaçamaz," diye cevapladı Raven.

Raven daha sonra Adam'a birkaç hayvan daha gösterdi: biri biraz timsaha benziyordu, diğeri uzun pullu bir kuyruğa sahipti ve tek vuruşta bir adamı öldürebilirdi; birkaç mors, su samuru ve birçok balık türü. Sonunda kıyının önlerinde yükseldiği ve suyun yüzeyindeki dalgalanmaların görülebildiği bir yere geldiler.

"Gözlerini kapat ve bana sıkıca sarıl," dedi Raven.

Bunu yapar yapmaz, Adam kendini evinin yakınındaki kıyıda
dururken buldu ve sadece birkaç kulübe bıraktığı
büyük bir köy görünce çok şaşırdı. Karısı yaşlı bir kadın olmuştu
ve oğlu yaşlı bir adamdı. İnsanlar onu gördüler ve geri hoş geldin dediler,
onu Başkan yaptılar ve toplantılarında ona onur yeri verdiler. Onlara, onları terk ettiğinden beri gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı
ve genç adamlara deniz hayvanları hakkında birçok şey öğretti.

XIX

GÜNEŞİ ALMAK

İnsanlar o kadar iyi avcılar olmaya başlamıştı ki, Raven'ın öldürmeye razı olduğundan daha fazla hayvan öldürdüler, hayvanlar artık dünyadaki çok sayıda insan için
az kalmasın diye. Bu nedenle, Raven bir ot sepeti alıp ona uzun bir ip bağladı ve
yere inerek on ren geyiği yakaladı ve onları gökyüzüne
götürdü. Ertesi gece ren geyiği köylerden birinin yakınına bıraktı ve onlara hızlı koşmalarını ve karşılaştıkları ilk evi yıkmalarını ve içindeki insanları yok etmelerini söyledi.

Ren geyikleri bunu yaptı ve insanları keskin, kurt benzeri dişleriyle
yedi; sonra gökyüzüne geri döndüler. Ertesi gece tekrar aşağı indiler ve başka bir evi yıktılar ve insanları yediler.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı insanlar birbirlerine. "Gelmeye devam ederlerse hepimizi yok edecekler."

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi üçüncü evde yaşayan adam. "Bir dahaki sefere evime gelecekler ve ben de onu geyik yağıyla kaplayıp yağın her yerine ekşi meyveler
saplayacağım."

Üçüncü gece ren geyikleri geldiğinde, dişleri yağlı ve ekşi meyvelerle doldu ve başlarını öyle sert sallayarak kaçtılar ki, uzun, keskin dişleri düştü. Daha sonra, ren geyiklerinin şu an sahip olduğu gibi küçük dişler onların yerine geldi ve bu hayvanlar
zararsız hale geldi.

Ama Raven amacına ulaşamamıştı, çünkü sadece iki aile
yok edilmişti ve hala çok fazla sakini vardı. O, "İnsanların bu kadar çok hayvanı öldürmesini engellemek için bir şey yapılmazsa, yarattığım her şeyi öldürene kadar devam edecekler. Güneşi onlardan alacağıma inanıyorum, böylece karanlıkta kalacaklar ve ölecekler." dedi.

İnsan'ı da beraberinde göğe çıkardı, böylece gelecek beladan güvende olacaktı. Sonra, "Ben gidip güneşi
alırken sen burada kal." dedi.

Gitti ve güneşi aldı, onu deri çantasına koydu ve
ebeveynlerinin yaşadığı gökyüzü ülkesinin uzak bir yerine taşıdı, böylece yeryüzünü çok karanlık yaptı. Orada, babasının köyünde uzun süre kaldı, güneşi çantada dikkatlice sakladı.

Yeryüzündeki insanlar karanlık bu kadar uzun süre kaldığında çok üzüldüler. Raven'a dua ettiler ve ona yiyecek ve kürklerden oluşan zengin hediyeler teklif ettiler, ancak o güneşi geri getirmedi. Ona yalvarmaya devam ettiler, sonunda şöyle dediler: "Karanlıkta gizlice dolaşıp ambarlarımızı bulduk ve et aldık, şimdiye kadar neredeyse bitti ve açlıktan ölmek üzereyiz. En azından biraz ışık olsun ki
daha fazla yiyecek
alabilelim." 

Böylece Raven bir parçayı geri verdi ve tüm insanlar avlanırken _iki gün_ boyunca güneşi tek elinde tuttu; sonra onu geri koydu ve
karanlık geri döndü. Uzun bir zaman daha geçecekti ve insanlar tekrar ışık almalarına izin vermeden önce birçok adak sunacaktı. Bu birçok kez tekrarlandı.[2] 

Raven ve ebeveynleriyle birlikte aynı gökyüzü köyünde, insanların cezasının çok ileri götürüldüğünü düşünen Raven'ın daha büyük bir ağabeyi yaşıyordu. Bu kardeş yeryüzündeki insanlara acıyordu, ama
bu konuda kimseye tek kelime etmedi. Kendine sakladığı bir plan düşündü.

Bir süre sonra ölmüş gibi davrandı ve
alışılmış şekilde bir mezar sandığına konuldu. Yas tutanlar mezarından ayrılır ayrılmaz ayağa kalktı
ve köyden biraz uzaklaştı, orada kuzgun maskesini ve ceketini bir ağaca sakladı. Sonra genç bir çocuğa dönüştü ve
babasının evine geri döndü, orada neşeli bir şekilde
sekerek zıpladı ve anne babasını o kadar eğlendirdi ki baba sonunda ona
çok düşkün oldu.

Onları kendisini şımartma alışkanlığına soktuğunda,
oyuncak olarak güneş için ağlamaya başladı. Baba torbaya gidip güneşi çıkarıp bir süre ona verene kadar bunu sürdürdü,
herhangi biri geldiğinde veya çocuk dışarı çıktığında torbaya geri koymasına dikkat etti.

Bir gün çocuk evde bir süre onunla oynadı, şansını kollarken, ve kimse bakmıyorken dışarı koştu,
karga paltosunu ve maskesini giydiği
ağaca kaçtı ve uçup gitti. Gökyüzünde çok yüksekteyken, babasının sesini duydu,
zayıf ve çok aşağıdan geliyordu:

"Güneşi saklama. Geri getirmeyeceksen, bazen torbadan çıkar. Güneşi kendine saklamak istiyorsan, bizi her zaman karanlıkta tutma."

Baba eve girdi ve Karga çocuk güneşin ait olduğu yere uçtu ve torbayı yere koydu. Sabahın erken saatleriydi ve Samanyolu'nun çok uzağa gittiğini gördü ve onu ışıkla parlayan kısa otlarla çevrili bir
çukura kadar takip etti. Otların bir kısmını kopardı ve gün doğumundan hemen önce dünyanın kenarına yakın bir yerde durarak gökyüzüne sapladı. O zamandan beri orada kaldı
güzel Sabah Yıldızı olarak.

Sonra geri döndü ve deri örtüsünü yırttı ve güneşi
yerine koydu. Babasının ona her zaman karanlık tutmamasını,
ama kısmen karanlık ve kısmen aydınlık yapmasını söylediğini hatırlayarak
gökyüzünün dönmesini sağladı, böylece güneşi ve yıldızları da beraberinde taşıyarak
dünyanın etrafında hareket etti ve gece ve gündüzü yarattı. Yeryüzüne inerek ilk insanların yaşadığı yere geldi ve onlara, "Amcam Raven, sizin ihtiyacınızdan fazla hayvanı öldürmenizden dolayı öfkelendi ve güneşi aldı; ama ben onu geri koydum ve bir daha asla değişmeyecek." dedi.

İnsanlar onun kendileri için neler yaptığını öğrendiklerinde onu sıcak bir şekilde karşıladılar. Onlara baktığında, gök cücelerinin Reisi'ni tanıdı.

"Neden, burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Ben ve halkımdan bazıları bir değişiklik istediğimizi düşündük ve bu yüzden bir süre yeryüzünde yaşamaya
geldik," diye cevapladı cüce.

"İnsan'a ne oldu?"

"İnsan kimdir? Onu hiç duymadım," dedi Raven oğlan.

"Dünyada görülen ilk kişiydi. Raven'la birlikte
gitmeden önce Reis'imizdi," dedi insanlar.

"Gökyüzüne gidip onu bulacağım," dedi Raven oğlan. Uçmayı denedi, ancak yalnızca biraz yükselebildi. Birkaç kez denedi,
yerden yalnızca kısa bir mesafe yukarı çıkabildi.
Gökyüzüne geri dönemeyeceğini anlayınca, uzaklaştı ve sonunda
bezelye asmasından son düşen üç adamın çocuklarının yaşadığı yere geldi. Orada bir eş aldı ve uzun süre yaşadı,
hepsi kendisi gibi Kuzgun insanlardı ve
dünyanın üzerinde uçabiliyorlardı. Ancak yavaş yavaş büyülü güçlerini kaybettiler ve gagalarını yukarı kaldırarak kendilerini
insana dönüştüremediler. Artık tundralarda veya bataklık ovalarında gördüğümüz
gibi sıradan kuzgunlar oldular.

DİPNOTLAR:

[2] Bu hikaye muhtemelen Eskimoların yılın bir bölümünde uzak kuzeydeki çok uzun gecelere dair açıklamasıdır.

XX

CÜCE İNSANLAR

Çok uzun zaman önce, beyaz insanlar Eskimo topraklarına girmeden önce, Pik-mik-tal-ik'te büyük bir köy vardı. Bir kış günü, orada yaşayan insanlar, buz üzerinde nehirden aşağı inen küçük bir adam ve küçük bir kadınla bir çocuğu görünce şaşırdılar. Adam o kadar küçüktü ki tek bir beyaz tilki derisinden yapılmış bir ceket giyiyordu. Kadının ceketi iki beyaz tavşanın derisinden yapılmıştı; çocuğu ise iki misk sıçanı derisi giydiriyordu.

Anne ve baba yaklaşık iki arşın boyundaydı ve çocuk bir kişinin ön kolunun uzunluğundan fazla değildi. Çok küçük olmasına rağmen, adam köylülerin kullandıklarından çok daha büyük bir kızak çekiyordu ve üzerinde çeşitli eşyalardan oluşan ağır bir yük vardı. Şaşırtıcı derecede güçlü görünüyordu ve köyün aşağısındaki kıyıya geldiklerinde kızak kolayca dik yamaçtan yukarı çekti ve arka ucundan tutarak kızak çerçevesine kaldırdı, bu da köylülerden birkaçının gücünü gerektirecek bir
başarıydı.

Çift evlerden birine girdi ve hoş karşılandı. Bu küçük
aile bir süre köyde kaldı, adam diğer adamların arasında yerini aldı ve tamamen evdeymiş gibi ve arkadaş canlısı görünüyordu. Küçük
oğluna çok düşkündü; ancak bir gün oğlu evin dışında oynarken vahşi bir köpek tarafından o kadar kötü ısırıldı ki öldü. Öfkelenen baba köpeği kuyruğundan yakaladı ve bir direğe o kadar şiddetli vurdu ki köpek ikiye bölündü.

Büyük üzüntüsünden dolayı baba oğlu için güzel, oymalı bir mezar kutusu yaptı ve çocuğu oyuncaklarıyla birlikte içine koydu. Sonra evine girdi ve dört gün boyunca hiçbir iş yapmadı ve kimseyi görmedi. O zamanın sonunda kızaklarını aldı ve karısıyla birlikte eski
yollarından
nehir boyunca geri döndü, köylüler ise hüzünle onları izlerken, çünkü çifti çok sevmişlerdi.

Bu zamana kadar köylüler kızaklarının gövdesini her zaman uzunlamasına uzanan
tahta şeritlerinden yaparlardı; ancak cücenin kızaklarını birçok çapraz parçayla
gördükten sonra bu modeli benimsediler. Bu zamandan önce de ölülerini köpekler ve vahşi hayvanlar tarafından yutulmak üzere her zaman tundraya atarlardı; ancak cücelerin oğullarını oyuncaklarla birlikte bir mezar sandığına gömdüklerini gördükten sonra ölülerini o şekilde gömdüler ve cücenin yaptığı gibi dört gün yas tuttular; çünkü onu ve onun nazik tavırlarını seviyorlardı.

Ve o zamandan beri avcılar alacakaranlıkta eve gelip kararan tundraya doğru baktıklarında bazen ok ve yay taşıyan ama biri onlara yaklaşmaya çalıştığında yerin altına kaybolan cüceler görürler. Zararsız insanlardır, asla kimseye zarar vermeye çalışmazlar. Köyden ayrıldıkları zamandan beri hiç kimse bu cücelerle konuşmamıştır; ancak geyik avcıları sık sık dağların eteklerinde izlerini
görmüşlerdir.

XXI

ST. MICHAEL

St. Michael'ın güneyindeki kadınlar fakir terziler ama iyi dansçılar,
kuzeydekiler ise uzman dikişçiler ama kötü dansçılar; ve
Eskimolar bunu böyle açıklıyor.

Çok uzun zaman önce kuzey topraklarında yaşayan birçok erkek vardı ama
aralarında hiç kadın yoktu. Uzakta güney topraklarında tek bir kadının
yaşadığı biliniyordu. Sonunda kuzey topraklarının en kurnaz genç adamı
başladı ve güneye doğru seyahat etti ta ki kadının evine gelene kadar,
orada durup onun kocası oldu.

Kuzeydeki diğer genç adamların önüne geçtiği için kendisiyle çok gurur duyuyordu. Bir gün evde oturmuş eski evini düşünüyordu ve şöyle dedi, "Ah, benim bir karım var, oysa Muhtarın oğlunun
hiç karı yok."

Bu arada Muhtarın oğlu da güneye doğru yola çıkmıştı ve koca kendi kendine böyle konuşurken, oğul
evin girişinde durup onun söylediklerini duydu. Kocanın ona
böbürlendiğini duymak oğlunu kızdırdı. Koridorda saklandı
ve içeridekiler uyuyana kadar bekledi, sonra eve
girdi ve kadını omuzlarından yakalayıp sürüklemeye
başladı.

Tam kapıya ulaştığında kocası onu yakaladı ve kadını
ayaklarından yakaladı. İkisi de acımasız bir ölüm gibi tutundular ve
kadın ikiye bölünene kadar çekiştirip durdular.
Hırsız vücudun üst yarısını götürdü, koca ise karısının alt kısmıyla
kaldı.

Her adam oyulmuş tahtadan eksik parçaları değiştirmek için işe koyuldu.
Bu parçalar takıldıktan sonra canlandılar; ve böylece bir kadının
yarısından iki kadın yaratıldı.

Tahta parmaklarının beceriksizliği yüzünden, güneyli kadın
zayıf bir iğne işçisiydi, ama iyi bir dansçıydı. Kuzeyli kadın
iğne işinde çok uzmandı, ama tahta bacakları onu
zayıf bir dansçı yapıyordu. Bu kadınların her biri kızlarına bu özellikleri verdi, böylece
şu ana kadar kuzeyli ve güneyli kadınlar arasında aynı fark
gözleniyor, "bu da hikayenin
doğru olduğunu gösteriyor."

XXII

AY NEDEN BÜYÜYOR VE KÜÇÜYOR

Yukon Nehri üzerindeki belli bir köyde bir zamanlar dört erkek
ve bir kız kardeş yaşarmış. Kız kardeşin arkadaşı, çok sevdiği en küçük oğlanmış. Bu oğlan tembelmiş ve asla çalıştırılamazmış.
Diğer kardeşler büyük avcılarmış ve sonbaharda denizde avlanırlarmış,
çünkü kıyıya yakın yaşıyorlarmış. Aralık ayındaki Mesane ziyafeti biter bitmez dağlara gidip ren geyiği avlamışlar.
Çocuk onlarla hiç gitmemiş, kız kardeşiyle evde kalmış ve
birbirlerini eğlendirmişler.

Ancak bir keresinde ona kızdı ve o gece, erkeklerin uyuduğu
kaşim veya meclis evindeki diğer kardeşlere yiyecek götürdüğünde, en küçük kardeşe hiç vermedi. Meclis evinden çıktığında, gökyüzüne doğru uzanan bir merdiven[3] gördü, yanından bir ip sarkıyordu. İpi tutarak merdivene tırmandı ve gökyüzüne doğru yükseldi. Yukarı çıkarken, küçük kardeş dışarı çıktı ve onu görünce hemen geri koştu ve kardeşlerine seslendi:

"Kız kardeşimiz gökyüzüne tırmanıyor! Kız kardeşimiz gökyüzüne tırmanıyor!"

"Ah, tembel çocuk, neden bize bunu söylüyorsun? O öyle bir şey
yapmıyor," dediler.

"Gelin ve kendiniz görün! Hadi, çabuk!" diye bağırdı, çok
heyecanlıydı.

Gerçekten de! Hızlı bir şekilde yukarı çıkıyordu.

Çocuk fok derisinden pantolonunu yakaladı ve aceleyle
bir bacağını içine soktu ve sonra dışarı koşarken diğer ayağına geyik derisinden bir çorap geçirdi. Orada, gökyüzünde uzaktaki kızı gördü ve hemen
merdivenden ona doğru tırmanmaya başladı; ama kız uzaklaştı, o da sırayla onu takip etti.

Kız güneş oldu ve oğlan ay oldu ve o zamandan beri onu takip etti ama asla yetişemedi. Geceleyin güneş batıda batar ve ay doğuda belirip ardından
döner, ama her zaman çok geç. Yiyeceksiz olan ay,
açlıktan yavaşça uzaklaşır, ta ki gözden kaybolana kadar; sonra güneş
uzanır ve onu kaşime taşıdığı tabaktan besler. Ay beslendikten ve yavaş yavaş dolunay haline getirildikten sonra,
tekrar aç kalmasına izin verilir, böylece her ay gördüğümüz
artan ve azalan ay meydana gelir.

DİPNOTLAR:

[3] Muhtemelen Samanyolu.

XXIII

GÜNDÜZ IŞIĞI PARÇALARI

Kıtanın kuzey kesiminde, gece yarısı güneşinin ülkesinde, uzun yaz günlerinde gece yarısı güneşinin kuzey ufkundan
azalıp hemen
tekrar doğduğu görülür ve kışın uzun gecelerinde neredeyse hiç
gündüz yoktur, halk efsanelerinin genellikle
gündüz ışığından ve özellikle karanlıktan bahsetmesi garip değildir. Uzun geceler
baskıcı hale gelir ve halk bunun nedeni hakkında farklı teorilere sahiptir ve bunları aşağıdaki gibi efsanelere
örerler.

Dünyanın çocuk olduğu günlerde, şimdi olduğu gibi güneşten ve aydan gelen ışık vardı. Sonra güneş ve ay alındı ​​ve halk uzun süre yıldızların parıltısından başka hiçbir ışık olmadan bırakıldı. Şamanlar veya rahipler, en güçlü büyülerini hiçbir işe yaramadı, çünkü gecenin karanlığı devam etti.

Aşağı Yukon'daki bir köyde, her zaman mütevazı insanlarla birlikte, keşiş veya meclis binasının girişindeki bankta oturan
bir yetim çocuk yaşıyordu. Diğer insanlar onun aptal olduğunu düşünüyorlardı ve herkes tarafından hor görülüyor ve kötü muamele görüyordu. Şamanlar güneşi ve ayı geri getirmek için çok uğraştıktan sonra başarısız olunca, çocuk onlarla alay etmeye başladı.

"Ne kadar iyi şamanlar olmalısınız ki, ışığı geri getiremiyorsunuz, ben bile bunu yapabiliyorken," dedi alaycı bir şekilde.

Bunun üzerine şamanlar çok öfkelendiler ve onu dövdüler ve keşişten
kovdular. Yetim çocuk, giydiği siyah ceketi giyene kadar diğer çocuklardan farklı değildi, sonra bir kuzguna dönüştü ve ceketini çıkarana kadar o şekilde kaldı. Şamanlar onu kovduğunda, köydeki teyzesinin evine gitti ve ona ne dediğini ve şamanların onu nasıl dövdüğünü ve
kaşimden nasıl kovduğunu anlattı.

"Güneş ve ayın nereye gittiğini söyle bana, çünkü ben onların peşinden gidiyorum,"
dedi.

"Bir yerde saklılar, ama nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı.

"Nerede olduklarını bildiğinden eminim, çünkü ne kadar düzgün dikilmiş bir ceket giydiğine bak,
ve ışığın nerede olduğunu bilmeseydin bunu yapamazdın."

Uzun bir ikna çabasından sonra teyze şöyle dedi: "Eğer ışığı bulmak istiyorsan kar ayakkabılarını alıp çok çok güneye, oraya vardığında bileceğin yere gitmelisin."

Çocuk siyah ceketini giydi, kar ayakkabılarını aldı ve hemen güneye doğru yola koyuldu. Günlerce yolculuk etti, karanlık her zaman
aynı kaldı. Çok uzun bir yol kat ettiğinde, önünde
çok uzakta tek bir ışık huzmesi gördü ve bu onu neşelendirdi ve cesaretlendirdi. Acele ederken, ışık eskisinden daha belirgin bir şekilde tekrar belirdi ve sonra
kayboldu; ve aralıklarla belirip kaybolmaya devam etti. Sonunda
bir tarafı parlak ışıkta, diğer tarafı ise gecenin karanlığında olan büyük bir tepeye
geldi. Önünde ve tepeye yakın bir yerde, önünden kar küreyen bir adamla birlikte bir kulübe gördü.

Adam karı havaya fırlatıyordu ve bunu her yaptığında
ışık gizleniyordu, böylece çocuğun yaklaşırken fark ettiği ışıktan karanlığa geçişler oluyordu. Evin hemen yanında
büyük, alev alev bir ateş topu gördü--bulmak için geldiği ışık.

Çocuk durdu ve ışığı ve küreği adamdan nasıl alabileceğini planlamaya başladı. Bir süre sonra adama doğru yürüdü ve
"Neden karı havaya fırlatıp ışığı köyümüzden saklıyorsun?" diye sordu.

[İllüstrasyon: SİHİRLİ PERDESİNİ ÇARPIP KUZGUN OLDU]

Adam işini bıraktı, başını kaldırdı ve şöyle dedi, "Ben sadece kapımdaki
karı temizliyorum. Işığı gizlemiyorum. Ama sen kimsin ve
nereden geliyorsun?"

"Köyümüz o kadar karanlık ki orada yaşamaktan hoşlanmadım, bu yüzden
seninle yaşamaya geldim," dedi çocuk.

"Ne? Her zaman mı kalacaksın?" diye sordu adam şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı çocuk.

"Öyleyse; benimle eve gel," dedi adam.

Küreğini yere bıraktı ve eğilerek, evin
yeraltı geçidine doğru yol aldı, geçerken perdenin
kapının önüne düşmesine izin verdi, çünkü çocuğun hemen arkasında olduğunu düşünüyordu.

Kapının kapağı adam içeri girdiğinde adamın arkasına düştüğü anda, çocuk ışık topunu yakaladı ve önündeki kürk mantosunun kıvrılmış kapağına koydu. Küreği bir eliyle yakalayarak kuzeye doğru koştu, ayakları yorulana kadar koştu. Sonra sihirli
paltosunu giydi ve bir kuzgun oldu ve kanatlarının onu taşıyabileceği kadar hızlı uçtu. Arkasından, hızla peşinden gelen yaşlı adamın korkunç çığlıklarını ve haykırışlarını duydu.

Yaşlı adam kuzgunu yakalayamayacağını anlayınca ona bağırdı, "Önemli değil; ışığı sen alabilirsin ama küreğimi bana ver."

"Hayır; köyümüzü karanlık yaptın ve küreği alamazsın," diye seslendi kuzgun ve daha hızlı uçarak adamı çok geride bıraktı.

Kuzgun çocuk eve doğru giderken ışık topundan bir parça kopardı ve fırlattı, böylece bir gün geçirdi. Sonra karanlıkta uzun bir mesafeye gitti ve bir ışık parçası daha fırlatarak
yeniden gün ışığına çıkardı. Bunu kendi köyündeki
kaşime ulaşana kadar aralıklarla yapmaya devam etti ve orada topun geri kalanını bıraktı.

Sonra kaşime girdi ve şöyle dedi, "Şimdi, değersiz şamanlar,
gördüğünüz gibi ışığı geri getirdim ve bundan sonra aydınlık olacak
ve sonra karanlık, gündüz ve gece olacak."

Ve şamanlar cevap veremediler.

XXIV

KIRMIZI AYI

Yukon Nehri'nin ağzının güneyindeki tundrada bir zamanlar yetim bir çocuk
teyzesiyle birlikte yaşıyordu. Hepsi yalnızdı ve görünürde ev yoktu;
ama çocuk nehrin yukarısında yaşayan insanlar olduğunu duymuştu. Bir yaz günü kayığına bindi ve diğer insanları bulmayı umarak
nehirde kürek çekti. Birçok insanın hareket ettiğini gördüğü büyük bir köye gelene kadar yolculuğuna devam etti. Orada karaya çıktı
ve onlarla arkadaş olmayı umarak insanları çağırmaya başladı.

Ama dost canlısı olmak yerine, tüm yabancılardan hoşlanmadılar ve
kıyıya doğru koşarak onu yakaladılar, kayığını parçalara ayırdılar,
giysilerini yırttılar ve onu fena halde dövdüler. Sonra onu köye
götürdüler ve yaz boyunca orada tuttular, sık sık dövdüler ve
kötü muamele ettiler. Sonbaharda adamlardan biri ona acıdı
ve ona bir kayık yaptı ve kaçmasına yardım etti. Nehirden aşağı indi ve uzun bir aradan sonra evine vardı.

Yaz boyunca diğer insanlar teyzesinin evinin yakınına evler inşa etmişlerdi ve tek başına bir kulübe yerine küçük bir köy vardı. Binaların arasında teyzesinin evini bulana kadar yürüdü; ama içeri girdiğinde teyzesini çok korkuttu, çünkü ilk bakışta teyzesi bunun bir iskelet olduğunu düşündü, uzun süre aç bırakılmış ve dövülmüştü.

Teyzesi onu tanıdığında ve hikayesini duyduğunda, "Ah, zavallı çocuk! Ne acılar çekmiş olmalısın! O zalim köylülere karşı öfke doluyum. Haksızlıklarının intikamını almanın bir yolunu bulacağım!" dedi.

Bir süre düşündükten sonra ona, "Bana küçük bir kütüğün bir parçasını getir." dedi.

Odun parçasını getirdi ve onu uzun dişleri ve uzun, keskin pençeleri olan bir hayvan şekline
oyarak yonttu ve boğazını beyaz, yanlarını kırmızıya boyadı. Sonra heykeli derenin kenarına götürüp suya koydular.

"Şimdi git," dedi teyzesine, "ve oğlumun dövüldüğü köyde bulduğun herkesi öldür."

Görüntü hareket etmedi.

Görüntüyü sudan çıkardı ve ağladı, gözyaşlarının üzerine
düşmesine izin verdi; ve sıcak gözyaşları onu canlandırdı ve ona ve çocuğa
üzgün hissettirdi. Görüntüyü tekrar suya koydu.

"Şimdi git ve oğlumu döven kötü insanları öldür," dedi.

Bunun üzerine görüntü derenin üzerinden süzüldü ve diğer tarafa doğru süründü, orada büyümeye başladı ve kısa süre sonra büyük bir kırmızı ayıya dönüştü.
Döndü ve kadına baktı, ta ki kadın "Git ve kimseyi esirgeme," diye bağırana kadar.

Ayı uzaklaştı ve çocuğun gittiği büyük nehrin üzerindeki köye geldi. Orada karşılaştığı ilk kişi su almaya giden bir adamdı. Bu adam hızla parçalara ayrıldı ve köylülerden birbiri ardına aynı kaderi paylaştı; çünkü ayı insanların yarısını yok edene kadar köyün yakınında kaldı ve geri kalanlar o kadar korktular ki
uzaklaşmaya başladılar.

Sonra Yukon'u yüzerek geçti ve tundranın üzerinden diğer bir nehrin diğer tarafına geçti ve karşılaştığı herkesi öldürdü. Çünkü o kadar kana susamıştı ki, en ufak bir yaşam belirtisi bile onu öfkeyle dolduruyordu
ta ki onu yok edene kadar.

Oradan geri döndü ve bir gün nehrin üzerinde ilk kez hayata geldiği yere geldi. Karşı taraftaki insanları görünce öfkelendi, pençeleriyle yeri yırttı ve
hırladı ve onlara ulaşmak için nehri geçmeye başladı. Köylüler bunu gördüklerinde çok korktular ve etrafta koşuşturup,
"İşte yaşlı kadının köpeği! Hepimiz öldürüleceğiz!" dediler. "Yaşlı kadına köpeğini durdurmasını söyleyin!" Daha önce hiç ayı görmemişlerdi ve bunun onun yaptığı bir köpek olduğunu düşünüyorlardı.

Kadın, ona zarar vermeye çalışmayan, ancak diğer insanlara ulaşmak için yanından geçen ayıyla buluşmaya gitti ve onu ensesindeki tüylerden yakaladı.

"Bu insanlara zarar verme," dedi; "bana karşı nazik oldular ve
aç olduğumda bana yiyecek verdiler."

Ayıyı evine götürdü ve hala ona tutunarak,
onunla nazikçe konuştu.

"Benim emrimi iyi yerine getirdin ve senden memnunum," dedi;
"ama aşırıya kaçmamalısın. Bundan sonra kimseye
zarar vermeyeceksin, ta ki sana
zarar vermeye veya seni yaralamaya
çalışmayana kadar."

Konuşmayı bitirdiğinde, onu kapıya götürdü ve
tundranın üzerinden gönderdi. Onu yaratmadan önce hiç onun türünden olmamıştı, ama o zamandan beri her zaman kırmızı ayılar oldu.

XXV

SON GÜRÜLTÜ KUŞU

Eski zamanlarda dağlarda çok sayıda dev kartal veya gök gürültüsü kuşu yaşıyordu; ama sonraki yıllarda hepsi ortadan kayboldu, sadece Sabotnisky yakınlarındaki Yukon'a bakan dağın tepesinde yuvalarını kuran tek bir çift hariç. Bu dağın tepesi yuvarlaktı ve
kartallar zirvede yuva olarak kullandıkları büyük bir havuz oymuşlardı.
Dağın kenarında, geniş nehrin ötesini görebilecekleri veya
suyun kenarındaki dağın eteğindeki köye bakabilecekleri kayalık bir kenar vardı.

Bu büyük kuşlar, bu kayalık duvardaki tüneklerinden, gökyüzünde bir bulut gibi görünerek, geçen bir ren geyiğini
yakalayıp yavrularına götürmek için uçup giderlerdi. Ya da, yine, titreyen kanatlarından çıkan gök gürültüsüne benzer bir sesle daire çizerler ve nehirdeki
bir balıkçının üzerine
atlarlar, adamı ve tekneyi
dağların
tepesine taşırlardı. Orada adam genç
gökkuşları tarafından
yenirdi ve kayak, yuvanın sınırına dağılmış kemikler ve
diğer çöplerin arasında beyazlayarak yatardı. Her sonbaharda
genç kuşlar kuzeye uçar, yaşlılar ise
dağlarda kalırdı.

Birçok balıkçı kuşlar tarafından götürüldükten sonra,
sadece en cesurların nehre girebildiği bir zaman geldi. Bir
yaz günü cesur genç bir avcı balık tuzaklarına bakmak için yola koyuldu ve karısına, "Ben yokken
evden dışarı çıkma, kuşlardan kork." dedi.

Adam gittikten sonra kadın su küvetinin boş olduğunu fark etti ve su almak için
nehre bir kova aldı. Kabı doldurmak için eğildiğinde, gök gürültüsüne benzer bir kükreme sesi havayı doldurdu ve kuşlardan biri aşağı doğru fırlayıp onu pençeleriyle yakaladı. Köylüler kuşun aşağı doğru
alçaldığını gördüler ve havada dağın tepesine
taşınırken üzüntü ve dehşet içinde yüksek sesle ağladılar.

Avcı eve geldi ve köylüler birçok
yakarışla toplandılar. "Ah, zavallı! zavallı! Güzel karın gök gürültüsü kuşları tarafından
kaçırıldı! Çok yazık! Çok yazık! Bu zamana kadar
parçalandı ve genç iblislere yem oldu!"

Koca tek bir kelime bile etmedi. Boş evine girerek yayını ve savaş oklarıyla dolu sadakını
aldı ve dağa doğru
yürüdü.

"Gitme! Gitme!" diye haykırdı köylüler; "Ne işe yarar ki? O bundan önce
öldü ve yutuldu. Onların
kurbanlarına sadece bir kişi daha
ekleyeceksin."

Avcı tek bir kelime bile cevap vermedi. Uzun adımlarla yürüdü ve onlar
onu dağın yamacına tırmanırken ve gözden kaybolana kadar izlediler.
Sonunda yuvanın kenarına ulaştı ve içeri baktı. Yaşlı kuşlar
uzaktaydı, ancak vahşi genç kartallar onu tiz çığlıklarla ve
ateşli, parlayan gözlerle karşıladı. Avcının kalbi öfkeyle doluydu ve
hızla yayını büktü, savaş oklarını birbiri ardına
boşalttı, ta ki nefret dolu kuşların sonuncusu yuvada ölü yatana kadar.

Yüreği hala intikam için yanarken, avcı yuvanın yakınındaki büyük bir
kayanın yanına saklandı ve ebeveyn kuşları bekledi. Geldiler.
Yavrularının yuvada ölü ve kanlı bir şekilde yattığını gördüler ve
öfke çığlıkları büyük nehrin
uzak tarafındaki uçurumlardan yankılandı. Yavrularını
öldüren kişiyi aramak için havaya
yükseldiler. Hızlıca büyük taşın yanında cesur avcıyı gördüler
ve anne kuş onun üzerine doğru alçaldı, kanatları ladin ormanındaki bir
fırtına gibi ses çıkarıyordu. Kartal aşağı inerken avcı hızla oku ipe yerleştirdi,
kartal onu boğazının derinliklerine sapladı. Boğuk bir
çığlıkla döndü ve kuzeydeki tepelerin üzerinden uçup gitti.

Baba kuş başlarının üstünde daireler çiziyordu ve kükreyerek avcının üzerine
alçaldı, avcı doğru anda taşın arkasında yere çömeldi ve kartalın keskin pençeleri sadece sert
kayaya çarptı. Kuş tekrar aşağı doğru alçalmak için can atarken, avcı
barınağından fırladı ve iki ağır savaş okunu kanadının altına sapladı.
Boğuk öfke çığlıkları atarak ve geniş kanatlarını açarak,
gök gürültüsü kuşu gökyüzünde bir bulut gibi kuzeye doğru
uzaklaştı ve bir daha hiç görülmedi.

Kan intikamını alan avcı, yuvaya indi ve
eski kanoların kaburgaları ve diğer kemikler arasında karısının bazı parçalarını buldu, bunları suyun kenarına taşıdı ve bir ateş yakarak
yemek sunuları ve hayaletinin hoşuna gidecek
su sunuları yaptı.

XXVI

KARGA OKYANUS YOLCULUĞU YAPIYOR

Bir gün Karga, deniz kenarındaki bir uçurumda otururken kıyı boyunca yakınlardan geçen büyük bir
balina gördü.

"Bir fikrim var!" dedi. "Yeni bir şey deneyeceğim. "Sonra
balinı çağırdı, "Tekrar yüzeye çıktığında gözlerini kapat ve
ağzını kocaman aç, ben de içine bir şey koyacağım."

Sonra maskesini indirdi, ateş yakma matkabını kanadının altına koydu ve
suyun üzerinden uçtu. Çok geçmeden balina tekrar yüzeye çıktı
ve kendisine söyleneni yaptı. Genişçe açık ağzı gören Raven,
doğruca balinanın boğazına doğru uçtu. Balina ağzını kapattı,
büyük bir
yutkunma yaptı ve denizin dibine indi.

Raven ayağa kalktı, gagasını yukarı kaldırdı ve etrafına bakınca kendini
bir ucunda bir lambanın yandığı güzel bir odanın girişinde buldu.
İçeri girdi ve orada oturan güzel bir genç kadın görünce
şaşırdı. Yer temiz ve kuruydu, çatı balinanın omurgası tarafından destekleniyordu, kaburgaları ise duvarları oluşturuyordu. Lamba,
balinanın omurgası boyunca uzanan bir tüpten besleniyordu, buradan yağ sürekli ama yavaşça lamba.

Raven içeri girdiğinde, kadın telaşla ayağa kalktı ve bağırdı,
"Buraya nasıl geldin? Evime giren ilk adamsın."

"Ben balinanın boğazından girdim," dedi Raven bildiği kadar nazik bir şekilde, çünkü kadın genç ve güzel görünüyordu. Dahası, onun balinanın _inua_'sı veya ruhu olduğunu çoktan tahmin etmişti. "Bir süre daha kalmak istiyorum."

"Şu anda dışarı çıkamayacağın için, kalman gerekecek gibi görünüyor. İster siz beğenin, ister ben beğeneyim, siz benim misafirimsiniz, bu yüzden sizin için yemek hazırlamalıyım."

Meyveler ve yağla servis ettiği yiyecekleri getirdi. "Bunlar
geçen yaz topladığım meyveler," dedi.

Dört gün boyunca balinanın ruhunun misafiri olarak orada kaldı ve bunu çok keyifli bir deneyim olarak buldu; ancak evin çatısı boyunca uzanan
borunun ne olduğunu sürekli merak ediyordu.
Ruh kadını odadan her çıktığında, "O boruya asla
dokunmamalısın," dedi ve bu onu daha da meraklandırdı.

Beşinci gün, kadın odadan çıktığında, lambaya gitti ve
yağdan bir damla yakaladı ve diliyle yaladı. Tadı o kadar
tatlıydı ki, düştükçe diğer damlaları yakalamaya başladı. Bu
kısa sürede onun için çok yavaş oldu, çünkü aç olduğu için
uzandı ve borunun kenarından bir parça kopardı ve yedi. Bu
yapılır yapılmaz büyük bir hücum Odaya yağ döküldü ve ışığı
söndürdü, odanın kendisi ise çılgınca sallanmaya başladı.

Bu dört gün boyunca devam etti ve Raven yorgunluktan ve aldığı morluklardan neredeyse ölüyordu. Sonra oda
durgunlaştı ve balina ölmüştü, çünkü Raven kalp damarlarından birinin bir kısmını
kopurmuştu. _inua_ odaya asla geri dönmedi ve
balina kıyıya doğru sürüklendi.

Raven şimdi kendini bir tutsak olarak buldu ve kendi kendine, "Şimdi
_güzel bir teknedeyim_! Yolculuğun tadını çıkardım, ama insan
bunun gibi bir kayıktan nasıl
çıkabilir?" dedi.

Hemen ardından, "Dinleyin! Ne duyuyorum? Yaşadığım sürece,
biri evin çatısında yürüyor!" dedi.

Ve haklıydı, çünkü iki adam ölü balinanın üzerinde yürüyordu ve köy arkadaşlarını gelip onu kesmeye yardım etmeleri için çağırıyorlardı. Çok
kısa bir süre sonra balinanın gövdesinin üst kısmından bir delik
kesmek için çalışan birçok insan vardı.

Raven hızla maskesini indirdi, bir kuş oldu ve en uzak köşeye çömeldi. Delik yeterince büyüdüğünde, şansını kolladı ve herkes kıyıya bir yük et taşırken, o uçup yakındaki bir tepenin tepesine
fark edilmeden kondu.

"Ah, benim iyi yangın tatbikatım; unuttum," diye haykırdı,
onu geride bıraktığını hatırlayarak.

Hızla gagasını yukarı kaldırdı ve kuzgun kürkünü çıkardı, tekrar genç bir adam oldu. Kıyı boyunca balinaya doğru yürümeye başladı.
Ölü hayvan üzerinde çalışan insanlar, garip bir şekilde yapılmış geyik derisi bir kürk giymiş küçük, koyu renkli bir adamın kendilerine doğru geldiğini gördüler ve ona merakla baktılar.

"Ho, güzel, büyük bir balina buldun," dedi yaklaşırken. "Onu
kesmene yardım edeceğim. "

Kollarını sıvadı ve işe koyuldu. Çok geçmeden balinanın vücudunun içini kesen bir adam bağırdı, "Ah, ne buldum!
Bir balinanın içinde bir yangın matkabı!"

Kurnaz Kuzgun hemen kollarını sıvadı ve işi bıraktı,
"Bu kötü bir işaret, çünkü kızım bana bir balinada bir yangın matkabı
bulunursa ve insanlar o balinayı kesmeye çalışırsa, çoğunun
öleceğini söyledi. Balinanın _inua_'sı beni yakalamadan önce ben kaçacağım."
Ve koşarak uzaklaştı.

Gittiğinde insanlar birbirlerine baktılar ve "Belki de
haklıdır; Biz de gitsek iyi olur." Ve hepsi kaçtı, her biri giderken
ellerindeki yağı silmeye çalışıyordu.

Saklandığı yerden Raven baktı ve insanların
kaçtığını görünce güldü. Sonra kuzgun ceketini almak için geri döndü ve giyip gagasını aşağı çektiğinde leşe uçtu ve onu kesmeye
ve kıyıdaki bir mağaraya et parçalarıyla uçmaya başladı. Köylüler onu görüp,
onlara yaptığı oyunu keşfedip et için geri dönmemesi için bir erkek olarak oraya gitmeye cesaret edemedi. Kendisini bekleyen ziyafete kıkırdarken, "Teşekkürler,
Balinanın Hayaleti, hem tekne yolculuğu hem de ziyafet için." dedi.

XXVII

KIRMIZI İSKELET

Cape Prince of Wales'teki bir köyde, çok uzun zaman önce,
kendisini destekleyecek kimsesi olmayan ve herkes tarafından kötü muamele gören, buraya koşmaya zorlanan zavallı bir yetim çocuk vardı ve orada tüm köylülerin emriyle.

Karlı bir gecede, havanın kötüleşip kötüleşmediğine bakmak için
kaşimden çıkması söylendi. Deri çizmesi yoktu ve o kadar soğuktu ki
gitmek istemedi, ama kovuldu. Geri döndüğünde, "Kar yağışı durdu, ama her zamanki gibi soğuk." dedi.

Sadece onu rahatsız etmek için, adamlar onu ara sıra dışarı göndermeye devam ettiler,
en sonunda içeri girip şöyle dedi:

"Kuzeydeki tepenin üzerinden gelen ay gibi bir ateş topu gördüm."

Adamlar ona güldüler ve "Bize neden böyle bir hikaye anlatıyorsun? Tekrar dışarı çık ve tepenin üzerinden gelen bir balina olup olmadığına bak. Her zaman bir şeyler görüyorsun." diye sordular.

Dışarı çıktı ve hemen tekrar içeri girdi, heyecanla, "Kırmızı şey yaklaştı ve eve yakın." dedi.

Adamlar güldüler, ama çocuk saklandı. Bundan hemen sonra
kaşimdeki adamlar, çatı deliğini örten bağırsak derisinin üzerinde dans eden ateşli bir figür gördüler ve hemen ardından bir insan iskeleti
dizleri ve dirsekleri üzerinde sürünerek
geçitten odaya girdi.

İskelet odaya girdiğinde, insanlara doğru bir hareket yaptı
ve bu da hepsinin dizleri ve dirsekleri üzerine aynı
pozisyonda düşmesine neden oldu. Sonra, arkasını dönüp geldiği gibi
sürünerek dışarı çıktı,
ardından da insanlar geldi ve insanlar da onunla birlikte gitmek zorunda kaldı.
Dışarıda,
iskelet karda köyün kenarına doğru süründü,
ardından da tüm erkekler geldi ve kısa bir süre sonra hepsi
öldü ve iskelet ortadan kayboldu.

Hayalet geldiğinde köylülerden bazıları yoktu ve geri döndüklerinde soğuk zeminde her yerde yatan ölü insanlar buldular.
Kaşime girdiklerinde, onlara insanların nasıl öldürüldüğünü anlatan
yetim çocuğu buldular.

Karda iskeletin izlerini takip ettiler ve
dağ yamacına kadar yürüdüler, ta ki izlerin bittiği
antik bir mezara gelene kadar.

Bu, çocuğun babasının mezarıydı.

XXVIII

MARMOT VE KUZGUN

Bir gün bir Karga deniz kıyısına yakın bazı resiflerin üzerinden uçarken, kayaların üzerine tüneyen bazı Deniz Kuşları tarafından
görüldü.
Ona hakaret etmeye başladılar, ona çirkin isimler taktılar: "Ah, sen
sakatlık yiyen! Ah, sen leş yiyen! Ah, sen kara adam!" ta ki Karga dönüp uçup gidene kadar, "_Gnak, gnak, gnak_! Bana neden böyle isimler takıyorlar?"

Büyük suyun üzerinden uzağa uçtu, ta ki diğer tarafta bir dağa gelene kadar, orada durdu. Tam önünde bir
marmot
deliği gördü. Kendi kendine, "Ölü hayvanları yemek bir utançsa, ben
sadece canlı olanları yerim" dedi. Katil olacağım."

Çukur önünde durup izledi ve çok geçmeden marmot eve geldi, biraz yiyecek getirdi. Marmot, Raven'a, "Lütfen kenara çekil;
tam kapımın önündesin." dedi.

"Kenara çekilmek gibi bir niyetim yok," dedi Raven. "Bana leş yiyen dediler ve ben öyle olmadığımı göstereceğim, çünkü seni yiyeceğim."

"Beni yiyeceksen, bana bir iyilik yapmaya istekli olmalısın," diye cevapladı Marmot. "Çok iyi bir dansçı olduğunu duydum,
ve ölmeden önce seni dans ederken görmeyi çok istiyorum. Eğer dedikleri kadar güzel dans ediyorsan,
bir kere gördüğümde ölmeye razıyım. Eğer
dans edersen şarkı söylerim ve sonra beni yiyebilirsin."

Bu Raven'ı o kadar memnun etti ki dans etmeye başladı ve Marmot bundan dolayı
coşkuya kapılmış gibi yaptı.

"Ah, Raven, Raven, Raven, ne kadar güzel dans ediyorsun!" diye şarkı söyledi. "Ah, Raven,
Raven, Raven, ne kadar güzel dans ediyorsun!"

Bir süre sonra dinlenmek için durdular ve Marmot, "Dansınızdan
çok memnunum. Gözlerinizi kapatın ve en iyi şekilde
bir kez daha dans edin, ben şarkı söylerken." dedi.

Raven gözlerini kapattı ve Marmot şarkı söylerken beceriksizce zıpladı,
"Ah, Raven, Raven, Raven, ne zarif bir dansçı! Ah, Raven, Raven,
Raven, ne kadar da aptalsın!" Ve Marmot hızlı bir koşuyla Raven'ın bacaklarının arasından
fırladı ve deliğinde güvendeydi.

Orada döndü, burnunun ucunu uzattı ve alaycı bir şekilde gülerek, "_Chi-kik-kik, chi-kik-kik, chi-kik-kik_! Sen
tanıştığım en büyük aptalsın. Dans ederken
ne kadar da gülünç bir figür oldun; gülmekten şarkı söyleyemedim. Bana bak ve
ne kadar şişman olduğumu gör. Beni yiyebilmeyi istemez misin?"

Ve Raven'ı öfkeyle uçup gidene kadar işkence etti.

XXIX

RÜZGÂRLARIN KÖKENİ

Yukon'un aşağı kesimindeki bir köyde çocuğu olmayan bir adam ve karısı yaşıyordu. Bir gün kadın kocasına, "Tundranın
uzaklarında yalnız bir ağaç yetişiyor. Oraya git ve gövdesinden bir parça getir ve ondan bir bebek yap. O zaman bir
çocuğumuz varmış gibi görünecek."

Adam evden çıktı ve karda parlayan ayın
ya benzer uzun bir parlak ışık izi gördü, tundranın üzerinden kendisine gitmesi söylenen yöne doğru uzanıyordu. Samanyolu'ydu. Bu yol boyunca ilerledi ve önünde parlak ışıkta parlayan güzel bir nesne gördü. Ona doğru gittiğinde, bunun aramaya geldiği ağaç olduğunu gördü. Ağaç küçüktü, bu yüzden av bıçağını aldı, gövdesinin bir kısmını kesti ve parçayı eve taşıdı.

Eve oturdu ve tahtadan küçük bir çocuğun resmini oydu ve karısı ona iki takım elbise yaptı ve birini giydirdi, "diğerini ilkini kirlettiğinde giymek üzere sakladı," dedi.

"Şimdi, Baba, küçük oğluna bir takım oyuncak tabak yap," dedi.

"Bütün bu zahmetin bir anlamı yok. "Başlangıçta olduğumuzdan daha iyi durumda olmayacağız," dedi adam.

"Evet, zaten daha iyi durumdayız," dedi karısı. "Bebeğimiz olmadan önce kendimizden başka konuşacak hiçbir şeyimiz yoktu. Şimdi konuşacak ve bizi eğlendirecek bir bebeğimiz var."

Kocası onu memnun etmek için oyuncak tabakları hazırladı ve bebeği
kapının karşısındaki bankın şeref koltuğuna, önünde yiyecek ve suyla dolu tabaklarla birlikte yerleştirdi.

Çift o gece yatağa girdiğinde oda çok karanlıktı ve birkaç alçak, ıslık sesi duydular.

"Duyuyor musun? Kadın, kocasını
uyanana kadar sallayarak, "Bu bebek," dedi.

Hemen kalktılar ve bir ışık yakarak, Bebek'in
yemeği yiyip suyu içtiğini ve gözlerinin hareket ettiğini gördüler. Kadın
onu büyük bir keyifle yakaladı ve uzun süre okşadı ve oynadı. Yorulunca onu tekrar sıraya koydu ve tekrar
yattılar.

Sabah kalktıklarında Bebek gitmişti. Evin her yerinde onu aradılar,
ama bulamadılar. Sonra dışarı çıktılar,
ve kapıdan uzaklaşan izleri vardı. Dereye kadar
yolları takip ettiler ve kıyı boyunca köyün dışındaki bir yere kadar
gittiler, orada son buldular; çünkü Bebek bu yerden, adamın ağacı bulmak için gittiği ışık yolundan Samanyolu'na
çıkmıştı.

Bebek, gökyüzünün yeryüzüne ve ışıktaki duvarlara indiği
gün sonuna gelene kadar parlak yol boyunca ilerledi. Yakınında, doğuda, gökyüzü duvarındaki bir deliğin üzerine tutturulmuş bir deri örtü gördü.

Deri, sanki diğer taraftaki güçlü bir kuvvet onu itiyormuş gibi
içeri doğru şişiyordu.

"Burası çok sessiz. Biraz rüzgarın onu daha canlı hale getireceğini düşünüyorum,"
dedi Bebek, bıçağını çekip deliğin bir tarafındaki örtüyü
keserek. Hemen güçlü bir rüzgar esti, ara sıra canlı bir
ren geyiği getiriyordu. Deliğin içinden bakan Bebek,
duvarın ötesinde yeryüzüne benzer başka bir dünya gördü. Örtüyü tekrar
deliğin üzerine çekti.

"Çok sert esme," dedi rüzgara. "Bazen sert esiyor,
bazen hafif, bazen de hiç esmiyor."

[İllüstrasyon: REN GEYİĞİ, AĞAÇ VE ÇALILIKLAR GETİREN BİR FIRTINA]

Sonra gökyüzü duvarına çıktı ve güneydoğuya gelene kadar yürüdü. Burada ilkine benzer başka bir açıklık daha vardı ve
örtü içeriye doğru şişiyordu. Bu örtüyü kestiğinde bir fırtına
geldi ve ren geyiği, ağaçlar ve çalılar getirdi. Hemen
deliği kapattı ve fırtınaya, "Çok güçlüsün. Bazen sert esiyor,
bazen hafif, bazen de hiç esmiyor. Dünyadaki insanlar
çeşitlilik isteyecek." dedi.

Yine gökyüzü duvarı boyunca yürürken güneyde bir deliğe geldi ve
bu örtü kesildiğinde sıcak bir rüzgar hızla içeri girerek yağmuru ve
o taraftaki gökyüzü deliğinin ötesinde yatan büyük denizden gelen spreyi taşıdı. Doll bu açıklığı kapattı ve daha önce olduğu gibi rüzgarla konuştu.

Sonra batıya geçti ve okyanustan gelen sulu kar ve spreyle birlikte
yoğun sağanak yağışlara izin veren başka bir delik vardı.
Bunu kapatıp rüzgara talimatlarını verdiğinde
kuzeybatıya doğru ilerledi. Orada, örtüyü kestiğinde, içeri
hızla gelen soğuk bir esinti geldi, kar ve buz getirdi, böylece kemiklerine kadar
üşüdü ve yarı dondu ve diğerleri gibi
deliği kapatmak için acele etti.

Gökyüzü duvarı boyunca kuzeye doğru gitmeye başladı, ancak soğuk
gittikçe daha da şiddetlendi, sonunda duvarı terk etmek
ve güneye doğru bir tur atmak zorunda kaldı, ancak
açığın karşısına geldiğinde kuzeye geri döndü. Orada soğuk o kadar yoğundu ki
örtüyü kesip çıkarmak için cesaretini toplayana kadar bir süre bekledi.
Bunu yaptığında, korkunç bir esinti içeri hücum etti, büyük kar ve buz kütlelerini taşıdı ve bunları yeryüzünün tüm ovasına
yaydı. O kadar
acıydı ki deliği çok
çabuk kapattı ve o yönden gelen rüzgara ancak
kışın ortasında gelmesini söyledi, böylece
insanlar hazırlıksız yakalanmasın ve buna hazırlıklı olsunlar.

Oradan, yeryüzü ovasının ortasındaki daha sıcak iklimlere doğru hızla ilerledi,
yukarı baktığında gökyüzünün konik bir kulübeninkine benzer uzun, ince, kemerli direklerle desteklendiğini gördü, ancak
kendisinin bilmediği güzel bir malzemeden yapılmıştı. Yolculuğuna devam etti,
sonunda başladığı köye geldi ve kendi evine gitti.

Bebek bu köyde çok uzun bir süre yaşadı; çünkü onu yetiştiren
ebeveynleri öldüğünde, köyün diğer insanları tarafından alındı ​​ve sonunda ölene kadar birçok nesil boyunca böyle yaşadı.
Ölümünden sonra ebeveynleri,
gökyüzünün rüzgar deliklerini ilk açan ve
dünyanın altı rüzgarını düzenleyen
Bebek'i taklit ederek çocukları için bebekler yaptılar.

XXX

RAVEN VE KAZLAR

Raven uzun süre yalnız yaşadı, ama sonunda bundan sıkıldı ve
bir eş almaya karar verdi. Sonbaharın sonlarıydı ve kuşların
büyük sürüler halinde güneye gittiğini fark etti. Uçup gitti ve
yaz diyarına doğru giden
kazların ve diğer yabani kümes hayvanlarının izlediği yolda
doğrudan durdu. Orada otururken yanına yaklaşan güzel bir genç kaz gördü. Ayaklarına bakarak yüzünü sakladı, böylece kaz onun siyah bir kaz olduğunu bilmesin ve bağırdı, "Kim bana koca istiyor? Ben çok iyi bir insanım."

Kaz ona aldırmadan uçup gitti ve o da ona baktı ve
iç çekti. Kısa bir süre sonra siyah bir kaz geçti ve Raven daha önce olduğu gibi
bağırdı, ama kaz uçup gitti. Tekrar bekledi ve bu sefer bir ördek
yakından geçti ve Raven bağırdığında başını biraz çevirdi.

"Ah, bu sefer başaracağım," diye düşündü Raven ve kalbi umutla
hızlı attı. Ama ördek geçti ve Raven başı eğik bir şekilde bekledi.

Çok geçmeden dört oğlu ve bir kız kardeşi olan ebeveynlerden oluşan beyaz önlü bir kaz ailesi geldi. Raven bağırdı, "Kim bana koca istiyor? Ben iyi bir avcıyım, genç ve yakışıklıyım."

Konuşmasını bitirdiğinde, hemen ötesinde kondular ve şöyle düşündü,
"Elbette, şimdi bir karım olacak." Etrafına baktı ve yakınında bir delik olan güzel beyaz bir taş buldu. Taşı aldı ve uzun bir ot sapına
asarak boynuna astı.

Bunu yapar yapmaz gagasını yukarı kaldırdı, böylece başının üstüne bir maske gibi
kaydı ve koyu tenli genç bir
adam oldu. Aynı anda kazların her biri gagasını aynı şekilde yukarı kaldırdı ve hoş görünümlü insanlar oldular.

Kuzgun onlara doğru yürüdü ve kızın görünüşünden çok memnun oldu ve yanına giderek boynuna astığı taşı ona verdi. Bunu yaparak onu kocası olarak kabul ettiğini gösterdi.

Sonra hepsi gagalarını aşağı indirerek tekrar kuş oldular ve güneye doğru uçup gittiler.

Kazlar kanatlarını sertçe çırptılar ve yavaşça ilerlediler,
Raven kanatlarını açarak grubundan daha hızlı süzüldü ve
kazlar hayranlıkla ona bakıp, "Ne kadar hafif ve zarif!" diye haykırdılar ve küçük gelin, güzel
kocasıyla çok gurur duyuyordu.

Ancak Raven, kazların uzun, bütün gün süren uçuşlarına alışkın değildi ve yoruldu.

"Erken durup geceyi geçirebileceğimiz iyi bir yer arasak iyi olur," dedi. Diğerleri de buna katıldı, bu yüzden durdular ve
kısa sürede uykuya daldılar.

Ertesi sabahın erken saatlerinde kazlar uyanmıştı, ancak Raven o kadar
çok uyumuştu ki baba kaz onu sarsmak ve "Uyan! Uyan! Acele etmeliyiz çünkü yakında burada kar yağacak; oyalanmamalıyız." demek zorunda kaldı.

Raven tamamen uyanır uyanmaz, kaçmaya hevesliymiş gibi yaptı ve önceki gün olduğu gibi, diğerlerini genişçe açmış kanatlarıyla yönlendirdi ve diğerleri, özellikle de genç karısı tarafından büyük hayranlıkla karşılandı. Arkadaşlarının üstünde veya önünde yürümeye devam etti ve gelini sık sık, "Bizim yaptığımız gibi ağır kanatlarını çırpmadan ne kadar zarif bir şekilde kayarak ilerlediğine bakın," derdi ve kardeşlerine yan bir bakış
attı ki bu da onların beceriksizliğini onun rahatlığıyla karşılaştırdığını hissettirdi. Bu düşüncesiz sözden sonra, dört kayınbirader Raven'ı kıskanmaya başladı.

* * * * *

Bir akşam deniz kıyısında durdular, orada bol miktarda bulunan meyvelerden ziyafet çektiler ve sonra geceyi geçirmek için yerleşip uykuya daldılar. Sabahleyin kazlar kahvaltıyı beklemeden yola çıkmaya hazırlanıyorlardı ve Raven'ın midesi daha fazla meyve için
ağlıyordu. Fakat baba kaz bekleyemeyeceklerini söyledi ve o da başlamaya
karşı koyamadı. Kayınbiraderler gizlice babayı beklememesi için uyarmışlardı, çünkü "Kız kardeşimizin kocasıyla ilgili kibrinin biraz olsun giderilmesi gerekiyor; ve o da öyle." diyorlardı.

Raven denizin üzerinden uzun bir uçuştan korkuyordu, çünkü baba kaz'ın "Bu suyu geçerken sadece bir kez duracağız.
Ortasında bir ada var ve orada kısa bir süre dinleneceğiz ve sonra diğer kıyıya gideceğiz." dediğini duydu.

Raven o diğer kıyıya asla ulaşamayacağından korktuğunu söylemekten utanıyordu, bu yüzden hareketsiz kalmaya ve riske girmeye karar verdi; ve hepsi
uçup gittiler. Kazlar durmadan devam ettiler. Uzun bir süre sonra Raven geride kalmaya başladı. Genişçe açılmış kanatları ağrıyordu, ancak kazlar durmadan ve yorulmadan devam ettiler. Arkadaşlarının hayranlık dolu sözleriyle artık kibri tatmin olmuyordu, çünkü ağır ağır kanat çırpıyordu. Bazen yorgun kanatlarını rahatlatmak umuduyla bir süre açık kanatlar üzerinde kayıyordu, ancak giderek daha da geride kalıyordu.

Sonunda kazlar geriye baktılar ve kardeşler alaycı bir şekilde,
"Biz onu hafif ve hareketli sanıyorduk." dediler. Baba kaz, "Yorulmuş olmalı. Onu çok fazla zorlamamalıyız. Dinleneceğiz." dedi.

Kazlar birbirlerine yakın bir şekilde suya battılar ve Raven güçlükle
yukarı çıkıp sırtüstü düştü, nefes nefese kalmıştı. Kısa bir süre sonra
kısmen iyileşti ve bir elini göğsüne koyarak, "Eski bir savaştan kalma bir ok ucu var ve bu bana çok
acı veriyor; bu yüzden geride kaldım." dedi.

Karısına, kalbine doğru ilerlediğini söylediği ok ucunu hissetmesi için elini göğsüne koymasını söyledi. Karısı, bir ok ucu belirtisi olmadan
bir çekiç gibi atan kalbinin dışında hiçbir şey hissedemiyordu.
Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü kardeşleri fısıldıyordu,
"Ok ucuyla ilgili o hikayeye inanmıyoruz! Kalbinde bir okla
nasıl yaşayabilir?"

İki veya üç kez daha dinlendiler, o daha önceki gibi sırtüstü düştü; ama önlerinde uzaklardaki kıyıyı gördüklerinde baba kaz, "Artık sizi bekleyemeyiz," dedi, çünkü karaya ulaşmak ve yiyecek bulmak için can atıyorlardı.

Hepsi ayağa kalktı ve uçmaya devam etti, Raven yavaşça arkalarında çırpınıyordu, çünkü
kanatları ağırdı. Kazlar kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlerken,
o gittikçe daha da alçalıyor ve korkunç suya yaklaşıyordu.
Dalgalar neredeyse ona değecekken karısına bağırdı:

"Beyaz taşı bana bırak; büyülü güçleri var. Bana beyaz
taşı at."

Böylece aniden kanatlarının gücü kaybolana ve
kazlar kıyıya yaklaşırken çaresizce suyun üzerinde yüzene kadar ağlamaya devam etti.
Sudan çıkmaya çalıştı ama kanatları ağırlaşmış gibiydi
ve sahil boyunca ileri geri sürüklendi. Dalgalar yükseldi ve birbiri ardına beyaz köpükler onu ıslatana kadar
ve gagasını yüzeyin üzerine çıkarıp dalgaların arasında biraz nefes alabilmesi çok zordu.

Uzun bir süre sonra büyük bir dalga onu karaya fırlattı ve geri
akarken pençelerini kuma saplayarak kendini tekrar denize sürüklenmekten kurtardı. Mümkün olduğu anda
sahilde mücadele etti, mutsuz görünen bir nesne. Su,
ıslanmış tüylerinden akıp gidiyordu ve kanatları yerde sürükleniyordu. Birkaç kez
düştü ve sonunda, ağzı kocaman açılmış bir şekilde, bazı çalılara ulaştı. Nefes alabildiği anda, kuzguni ceketini çıkardı ve
gagasını yukarı iterek küçük, koyu renkli bir adam oldu.

"Bundan sonra, sonsuza dek kaz olmaktan bıktım," diye ilan etti.

XXXI

BİR OT BİLE DENERSE BİRİ OLABİLİR

Yukon'un ağzının yakınında, kadınların sonbaharda toplayıp kuruttuğu ve hasır ve
sepet örmek ve deri çizme tabanlarına yastık yapmak için kullandığı uzun, ince bir ot türü yetişir.

Kadınlar diğerlerini toplarken kökleri neredeyse sökülen bu ot saplarından biri, kendisini bekleyen kaderi beğenmedi.

"Neden bu şekilde kalıp sonsuza dek çiğnenecek bir botun tabanındaki bir yastıktan başka bir şey olmamalıyım? Yastıkta yürüyen kişi olmak daha güzel olmalı; ama ben o olamayacağıma göre, en azından ottan daha iyi bir şey olacağım."

Etrafıma bakınca, yakınlarda büyüyen bir sürü ot gördü, o kadar sessiz ve rahatsız edilmemiş görünüyorlardı ki, ot sapı, "Ben bir ot olacağım;
bu bundan daha yüksek ve daha güvenli bir yaşamdır." dedi.

Bir anda kıskandığı otlara benzeyen bir ot haline geldi ve bir süre huzur içinde kaldı. Ama bir gün kadınlar
sepetler ve kazmalarla geri döndüler ve bu otları kazıp bazı köklerini yemeye başladılar, diğerlerini de eve götürmek üzere sepetlere koydular. Kadınlar akşama doğru eve gittiklerinde değişen bitki
ayakta kalmıştı, ama arkadaşlarının kaderini görmüştü.

"Bu da pek güvenli değil, çünkü şimdi yenmeliyim. Keşke
başka bir biçim seçseydim," dedi.

Aşağı baktığında, yere yakın bir yerde asılı duran minik, sürüngen bir asma gördü. "Olması gereken şey bu," dedi. "Bu o kadar belirsiz ve alçak ki kadınlar bunu asla fark etmeyecek. Ben de
öyle bir asma olacağım."

Gecikmeden ölü yaprakların altında yuvalanan küçük bir kızılcık asmasına dönüştü. Çok uzun süre huzur ve inzivada yaşamamıştı ki
kadınlar gelip asmaların çoğunu kopardılar, changeling'e ulaşmadan hemen önce durdular ve "Yarın geri gelip geri kalanını alacağız." dediler.

Bir zamanlar çimen olan bitki korkuyla doldu ve kendini
yakınlarda büyüyen bazıları gibi
hızla küçük bir yumru taşıyan bitkiye dönüştürdü. Değişim daha gerçekleşmeden küçük bir tundra faresi çimenlerin arasından yavaşça gelip
yanındaki bir bitkiyi kazmaya başladı,
yumruyu pençeleriyle tutup kemirdi, ardından fare tekrar sürünerek geldi.

"Güvenli olmak için fare olmalıyım," diye düşündü changeling. "Hayvanlar bitkilerden
daha üstün bir varlıktır zaten. Ben fare olacağım."

Anında bir fare oldu ve değişimden memnun bir şekilde kaçtı. Arada sırada bir yumruyu kazmak için dururdu ya da arka ayakları üzerinde dikilerek görüş alanına giren yeni manzaralara bakardı.

"Bu, bir bitki olmaktan ve sürekli tek bir yerde kalıp dünyadan hiçbir şey görmemekten çok daha keyifli," dedi.

Bu şekilde çevik bir şekilde ilerlerken, fare havadan kendisine doğru gelen garip beyaz bir hayvanı gözlemledi, bu hayvan sürekli yere düşüyordu ve bir şeyler yemek için durduktan sonra tekrar uçuyordu.

Yaklaştığında, fare bunun büyük beyaz bir baykuş olduğunu gördü. Baykuş aynı anda fareyi gördü ve üzerine atladı. Uzaklaşan fare, kendi türünden birinin açtığı bir deliğe
koşarak kaçacak kadar şanslıydı ve baykuş uçup gitti.

Bir süre sonra fare barınağından çıkmaya cesaret etti, ancak
kalbi son korkusundan dolayı hala acı içinde atıyordu. "Bir
baykuş olacağım ve bu şekilde güvende olacağım," diye düşündü fare ve bu dilekle
güzel bir beyaz baykuşa dönüştü.

"Oh, bu harika!" dedi. "Havada uçmak ve
tüm dünyaya bakabileceğim neredeyse göğe kadar yükselmek muhteşem.
Her zaman toprakta kalmaktan memnun olmadığım için mutluyum."

Yavaş, sessiz kanat çırpışlarıyla baykuş kuzeye doğru yola koyuldu,
arada sırada bir fare yakalamak ve yemek için durdu. Uzun bir
uçuştan sonra Sledge Adası göründü ve baykuş oraya gideceğini
düşündü. Denizde çok uzaktayken denenmemiş kanatları o kadar yoruldu ki ancak
çok büyük zorluklarla kıyıya ulaşmayı başardı ve
kumda duran bir odun parçasının üzerine tünedi.

Kısa bir süre sonra kıyı boyunca iki yakışıklı adamın geçtiğini gördü ve
eski hoşnutsuzluk hissi yeniden ortaya çıktı. "Bu adamlar benimkinden
daha iyi bir dilde konuşuyorlardı. Birbirlerini anlıyor gibi görünüyorlardı, gülüyorlardı ve iyi vakit geçiriyorlardı. Ben bir adam olacağım."

Tek bir kanat çırpışıyla yere indi ve
hemen iyi bir genç adama dönüştü. Ama tabii ki
tüyler gitmişti ve Adam'ın üzerinde hiç giysi yoktu. Kısa süre sonra gece yeryüzüne indi ve Adam sırtını bir baykuş gibi
konduğu tahta parçasına yaslayarak oturdu ve sabaha kadar uyudu.
Gözlerine vuran güneşle
uyandı ve kalktığında, soğuk gece havasından
tutulmuş ve topal hissediyordu.

Bir zamanlar olduğu otlardan biraz buldu ve onu biraz soğuğu dışarıda tutan bir tür
örtüye ördü. Otlayan bir
ren geyiği görünce, aniden onu öldürüp etini yemek
istedi. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yaklaştı ve öne doğru sıçrayarak
onu boynuzlarından yakaladı ve tek bir çabayla boynunu kırdı.

Vücudunun her yerini yokladı ve derisinin
parmaklarını itemeyeceği bir örtü oluşturduğunu gördü. Uzun süre
deriyi nasıl çıkaracağını düşünmeye çalıştı ve sonunda
keskin kenarlı bir taş fark etti ve bununla deriyi kesmeyi başardı. Sonra
hızla hayvanı elleriyle soydu ve bir parça et kopardı ve baykuşken fareleri yuttuğu gibi
yutmaya çalıştı. Bunu kolayca yapamayacağını fark etti, bu yüzden küçük parçalar kopardı ve dişleriyle öğüttü.

İki taşı birbirine vurarak
ısıttıklarını ve soğuk ellerine iyi geldiğini çoktan keşfetmişti. Bu yüzden şimdi onları birbirine vurarak
kıvılcımlar çıkardı ve kuru otları ve çalıları yaktı ve etini pişirmek ve kendini ısıtmak için bir ateş yaktı.

Ertesi sabah bir ren geyiği daha öldürdü ve ertesi gün iki tane daha
ve baştan ayağa kadar derilerine sarıldı,
çirkin tarafı kendi etine yakındı, çünkü hayvanlar onları giymişti. Deriler
kısa sürede kurudu ve vücudunun bir parçası gibi oldu.

Geceler giderek soğudukça, kıyıdan bir miktar
odun topladı ve bunlarla kendisine çok rahat bulduğu kaba bir kulübe
yaptı. Bir gün tepelerin üzerinden yürürken çalılardan meyve yiyen garip, siyah bir hayvanın yanına geldi. Hayvana
sürünerek yaklaştı ve arka ayaklarından yakaladı. Hayvan öfkeyle homurdanarak
beyaz dişlerini göstererek ona doğru döndü. O zaman onu bırakmaması gerektiğini biliyordu, bu yüzden onu başının üzerine doğru savurdu ve
öyle bir kuvvetle yere indirdi ki ayı ölü yattı.

Ayıyı derisini yüzerken, içinde çok fazla yağ olduğunu ve
yağ tutan ama kendisi ateş almayan bir şey bulabilirse evinde bir ışık olabileceğini gördü. Sahilde yürürken, bir yüzeyinde oyuk olan uzun, düz bir taş buldu ve bu
yağ çok iyi kalmıştı ve yanan bir yosun fitili ile geceleri evinde dolaşmanın çok daha keyifli olduğunu gördü. Ayı postunu, soğuk rüzgarı dışarıda tutmak için
kapısına bir perde olarak astı.

Bu şekilde uzun günler yaşadı, ama artık bir insandı ve
insan toplumuna ihtiyacı vardı. Baykuş olarak kıyıdaki direğin üzerinde oturduğunda sahilde gördüğü iki genç adamı hatırladı.

"Bir keresinde buradan iki adam geçti ve onları sevdim," dedi. "Buradan çok uzakta
yaşıyor olabilirler. Kendim gibi birini görmek isterim. Onları aramaya gideceğim."

İnsanları aramaya gitti. Kıyı boyunca bir süre dolaştıktan sonra bir tepenin eteğinde yatan iki güzel yeni kayığa geldi ve kayıklarda mızraklar, ipler, şamandıralar ve diğer avlanma
araçları vardı. Bunları merakla inceledikten sonra, bir tepeye
çıkan bir yol fark etti. Yolu takip etti ve tepenin üstünde, yanında iki ambar ve birkaç yeni öldürülmüş beyaz
balina ve etrafında birçok kafatası olan bir ev buldu.

Kendini göstermeden önce evdeki insanları görmek isteyerek,
sessiz adımlarla giriş yoluna ve kapıya doğru yürüdü.
Kapı girişinde asılı duran deri perdenin bir köşesini dikkatlice kaldırarak içeri baktı.
Kapının karşısında, yanında bir yay varken,
oklar üzerinde çalışan genç bir adam oturuyordu.
Perdeyi indirdi ve nasıl devam edeceği konusunda bir süre şüphe içinde durdu.

"Eve girersem, iyi niyetimi belli edecek zamanım olmadan beni vurabilir," diye düşündü. Ama sonunda şöyle düşündü, "İçeri girersem ve 'Geldim, kardeşim' dersem, bana zarar vermez." Bu yüzden, perdeyi hızla kaldırıp içeri girdi.

Ev sahibi hemen yayı kavradı ve davetsiz misafirin, "Geldim, kardeşim" dediği anda
bir ok çekti. Bunun üzerine yay ve ok düştü ve genç adam sevinçle bağırdı, "Sen benim kardeşim misin? Gel ve yanıma otur. "

Yeni gelen bunu çok memnuniyetle yaptı ve ev sahibi memnuniyet
göstererek sordu, "Gerçekten kardeşim misin? Seni
gördüğüme çok sevindim, kardeşim, çünkü bir yerlerde bir tane olduğuna her zaman inandım, ama onu
hiç bulamadım. Nerede yaşadın? Ebeveynlerini
tanıdın mı? Nasıl büyüdün?"

"Hayır, hiç ebeveyn tanımadım. Hiç doğmadım ve hiç
büyümedim. Kendimi sadece deniz kıyısında duran bir adam olarak buldum. Orada
kendime bir ev inşa ettim ve kendimi olabildiğince rahat ettirdim; ama
yalnızdım, bu yüzden seni bulmaya geldim."

"Benim de hatırlayabildiğim kadarıyla hiç ebeveynim olmadı. En eski
hatırladığım şey, kendimi bu evde yalnız bulmamdı, o zamandan beri orada yaşıyorum, yiyecek için av hayvanı öldürüyordum. Bu arkadaş benimle kalmaya gelene kadar
yalnızdım. Şimdi sen de burada yaşayacaksın, kardeşim, ve biz
bir daha asla ayrılmayacağız."

* * * * *

Ve böylece, her zaman daha yüksek bir şey olmaya çabalayarak, ezilen
ot bitkisi bir ADAM oldu.

SON

Project Gutenberg'in Clara Kern Bayliss'in Eskimo Hikayeleri Hazinesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREASURY OF ESKIMO TALES ***

***** This file should be named 24569.txt or 24569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/6/24569/

Produced by Richard J. Shiffer and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
