*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Manual of the Operations of Surgery (Cerrahi İşlemleri Kılavuzu)
Yazar: Joseph Bell
Yayın Tarihi: February 11, 2008  [eBook #24564]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Manual of the Operations of Surgery, by
Joseph Bell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Manual of the Operations of Surgery
       For the Use of Senior Students, House Surgeons, and Junior Practitioners


Author: Joseph Bell



Release Date: February 11, 2008  [eBook #24564]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MANUAL OF THE OPERATIONS OF

*** START OF TURKISH PART ***
CERRAHİ***

Michael Ciesielski, Pilar Somoza Fernández ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
24564-h.htm veya 24564-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/6/24564/24564-h/24564-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/6/24564/24564-h.zip)

Yazıcının notu:

Belirgin tipografik hatalar haricinde, orijinalle eşleşmesi için metinde yazım hataları bırakılmıştır.

CERRAHİ OPERASYONLARINA İLİŞKİN BİR KILAVUZ

Üst Sınıf Öğrencileri, Asistan Cerrahlar ve
Genç Uygulayıcıların Kullanımı İçin.

Resimli.

tarafından

JOSEPH BELL, F.R.C.S. EDIN.

Klinik Cerrahi Öğretim Görevlisi, Kraliyet Reviri ve Göz Reviri Cerrahı ve Edinburgh Üniversitesi'nde Anatomi
Geçmiş Uygulayıcısı.

BEŞİNCİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ.

Edinburgh: Maclachlan & Stewart,
Üniversiteye Kitap Satıcıları.
Londra: Simpkin, Marshall, & Co.
1883.

JAMES SYME, ESQ., F.R.C.S. VE F.R.S.E.'NİN ANISINA
İSKOÇYA'DAKİ KRALİÇE'NİN CERRAHI

EDİNBURG ÜNİVERSİTESİ'NDE
KLİNİK CERRAHİ PROFESÖRÜ
VS. VS.

BU KİTAP, ESKİ EV CERRAHİSİ VE YARDIMCI

YAZAR TARAFINDAN ADANMIŞTIR.

BEŞİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Beşinci Baskıda yazarın amacı, eserin küçük boyutunu korumak ve güncel tutmak olmuştur.

20 MELVILLE STREET, EDİNBURGH,
_Ağustos 1883._

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Sınıfımın üyeleri tarafından, her yıl, kendilerine ameliyat seçimlerinde rehberlik edebilecek ve uygulama şekli hakkında ayrıntılı bilgi verebilecek bir Cerrahi
Operasyon Kılavuzu önermem istendiğinde, yavaş yavaş bu küçük eserin üretimini üstlenmeye yönlendirildim.

Amacım, mümkün olduğunca basit bir şekilde, yararlı olma olasılığı en yüksek olan ameliyatları ve özellikle de doğaları gereği ölü beden üzerinde uygulanmaya izin verenleri tanımlamaktı.

Bu plana uygun olarak, ne tarihsel olarak ayrıntılı bir bütünlük ne de belirli bir ameliyatı gerçekleştirme yöntemlerinde çok fazla çeşitlilik beklenebilir. Bu nedenle, en kısa Cerrahi sisteminde bile affedilmeyecek birçok ihmal kaçınılmazdır. Örneğin, tümörlerin çıkarılması ve nekroz ameliyatları neredeyse hiç bahsedilmemektedir, çünkü bunlar için özel bir talimat verilemez; çünkü genel ilkeler bize _ne_ yapılması gerektiğine rehberlik ederken, her bir vakanın özel koşulları _nasıl_ yapılması gerektiğini dikte etmelidir.

Böyle bir çalışmada, özgünlük denemesi istenmeyen ve müdahaleci olacaktır;
beklenebilecek tek şey, akıllıca bir seçim, sadık bir derlemedir.

İşlemlerin seçiminin bazen "Kuzey Eğilimleri" göstermesi mümkündür; ve bu belki de Edinburgh Okulu'ndaki bir akademisyen ve öğretmen için doğaldır.

Referansları doğru ve bol yapmak için ciddi bir çaba sarf edilmiştir: yazar herhangi bir hata veya eksiklik için hoşgörü ister.

Harfli baskıdan önce gelen dört plaka, Bay D.W. Williamson, Melbourne Place tarafından tahtaya (orijinal fotoğraflardan) çizilmiştir ve çeşitli işlemler için
kesik çizgiler yazar tarafından eklenmiştir.

Eserin her yerine dağılmış kaba tahta baskılar yazar tarafından tahtaya çizilmiştir ve kabalıklarından kendisi sorumludur, gravürcüsü değil. Ayrıca, diyagramın fikrinin ödünç alındığı birkaç durumda, tipo baskıdaki referansların gerçek mülkiyetin yeterli bir kabulü olarak kabul edileceğini umuyor.

Weiss, Maw ve diğerleri tarafından yakın zamanda yayınlanan resimli kataloglar yeterince doğru olduğundan, cerrahi aletlerin tahta baskılarını tanıtmanın gereksiz olduğu düşünülmüştür.

Sık sık görülen kellik ve stilin kısalığı bahanesiyle, yazar eserin boyutuna ve fiyatına işaret etmelidir. Boyutları daha büyük olsaydı kompozisyonu daha kolay olurdu.

Öncelikle öğrencilerin ve genç uygulayıcıların ölü konu üzerindeki çalışmalarına rehberlik etmek amacıyla yazılmış olsa da, yazar,
El Kitabının kamu hizmetlerinde, kolonilerde veya ıssız kırsal bölgelerde, kasabalarda genellikle birkaç Hastane Cerrahının yapabileceği
ameliyatları yapmaya zorlananlar için yararlı olabileceğini umuyor.

JOSEPH BELL.

5 CASTLE TERRACE, EDINBURGH,
_Temmuz 1866._

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

ARTER BAĞLANTISI.

SAYFA

Arterlerin Bağlanması--Genel Kurallar--Aortun Bağlanması--İlyaklar--Gluteal--Femoral--Popliteal--İnnominat--Karotidler--
Lingual--Subklavian--Brakial, vb., 1-45

BÖLÜM II.

AMPÜTASYONLAR.

Ampütasyon Çağları--Flep ve Dairesel Karşılaştırma--Kol ve Bacağın Özel Ampütasyonu, 46-107

BÖLÜM III.

EKLEMLERİN ÇIKARILMASI.

Kısa Tarihsel Özet--Çıkarmaların Ampütasyonlarla Karşılaştırılması--Altı büyük Eklemin Özel Çıkarılması--Daha küçük Eklem ve Kemiklerin Çıkarılması, 108-146

BÖLÜM IV.

KAFATASI VE SAÇ DERİSİ AMELİYATLARI.

Trepanasyon--Wens Eksizyonu, 147-150

BÖLÜM V.

GÖZ VE EKLENTİLERİNE YAPILAN AMELİYATLAR.

Entropium ve Ektropium--Trichiasis--Tarsal Tümörler--Gözyaşı
Organlarında--Bay Bowman'ın Ameliyatı--Pterygium--Şaşılık, yakınsak
ve ıraksak--Ön Odanın Parasentezi--Yer Değiştirme, Solüsyon ve Çıkarma ile
Katarakt Ameliyatları--Çeşitli
Çıkartma
yöntemleri--Yapay
Göz
Bebeği Ameliyatları--İridezis--Koreliz--İridektomi--Stafilom Eksizyonu--Göz
Küresinin Eksizyonu, 151-174

BÖLÜM VI.

BURUN VE DUDAKLARDA YAPILAN AMELİYATLAR.

Yanak, Alın ve Diğer Bölgelerden Rinoplastik Operasyonlar - Burun Poliplerinin Çıkarılması - Dudak Kanserlerinin Çıkarılması - Keiloplastik Operasyonlar - Tavşan Dudak Operasyonları, 175-187

BÖLÜM VII.

ÇENELERDEKİ AMELİYATLAR.

Üst Çenenin Çıkarılması - Alt Çenenin Çıkarılması, 188-195

BÖLÜM VIII.

AĞIZ VE BOĞAZDAKİ AMELİYATLAR.

Tükürük Fistülü İçin - Dilin Tam ve Kısmi Çıkarılması - Damak Yarıkları, Yumuşak ve Sert - Bademciklerin Çıkarılması, 196-205

BÖLÜM IX.

HAVA YOLLARINDAKİ AMELİYATLAR.

Larenks ve
Trakea--Trakeotomi--Tüpler--Larengotomi--Özofagotomi--[bkz.
Ek, s. 302], 206-217

BÖLÜM X.

TORAKS AMELİYATLARI.
SAYFA
Meme Eksizyonu--Paracentesis Thoracis, 218-221

BÖLÜM XI.

KARIN AMELİYATLARI.

Paracentesis Abdominis--Gastrotomi--Ovariotomi--Boğulmuş
Fıtık Ameliyatı--Kasık--Femoral--Göbek--Fıtığın Radikal Tedavisi
Ameliyatları, 222-255

BÖLÜM XII.

PELVİS AMELİYATLARI.

Litotomi--Çeşitleri--Litotri--Striktür Ameliyatları--Mesanenin
Delinmesi--Fimozis--Penis
Ampütasyonu--Hidrosel--Hematosel--Kastrasyon--Fistül--Fissür--Rektum Polipleri--Basur Ameliyatı, 256-295

BÖLÜM XIII.

TENOTOMİ.

Eğri Boyun ve Kulüp Ayak İçin Tenotomi Üzerine, 296-298

BÖLÜM XIV.

SİNİR AMELİYATLARI.

Sinir germe--Sinir kesme--Sinir dikişi, 299-301

Bölüm IX.'a EK, 302

İNDEKS, 303-311

RESİM LİSTESİ.

ŞEKİL. SAYFA

I. Parmak Kesilmeleri, 50

II. Eklemleri gösteren Parmak Diyagramı, 50

III. Dubrueil'in Bilekte Ampütasyonu (ön görünüm), 57

IV. " " (dorsal görünüm), 57

V. Ayak Parmaklarının Ampütasyonları, 69

VI. Bilek Ekleminin Eksizyonu--Lister, 126

VII. Ektropium ve Entropium İçin Operasyonlar, 151

VIII. Trikiyazis İçin Operasyon--Streatfeild, 151

IX. Epifora İçin Operasyon--Bowman, 155

X. Yukarıdaki için Greenslade Aleti, 156

XI. Şaşılık İçin Operasyonlar, 157

XII. Kataraktın Doğrusal Çıkarılması, 162

XIII. Kataraktın Flep Çıkarılması, 162

XIV. Corelysis Ameliyatı--Streatfeild's, 171

XV. Staphyloma Ameliyatı--Critchett's, 172

XVI. Yukarıdakilerin sonucu, 172

XVII. Yanaklardan Rinoplasti Ameliyatı, 176

XVIII. " " Alın, 177

XIX. Dudak Ameliyatı, V şeklinde kesi, 181

XX. Dudak Ameliyatı, makasla, 181

XXI. Yeni Dudak Ameliyatı, kesiler, 182

XXII. Dikilmiş Yeni Dudak Ameliyatı, 182

XXIII. Kısmi Çatlak (Tavşan Dudak) Diyagramı, 184

XXIV. Aynısı İçin Nelaton Ameliyatı, 184

XXV. Çift Tavşan Dudak Ameliyatı, 185

XXVI. Çift Tavşan Dudak Diyagramı, 186

XXVII. Üst ve Alt Çenelerin Eksizyonu, 189

XXVIII. Tükürük Fistülü Ameliyatı, 196

XXIX. Yumuşak Damakta Fissür Ameliyatı, 201

XXX. Sert Damakta Fissür Ameliyatı, 203

XXXI. Hava Yollarında Yapılan Ameliyatları Gösteren Diyagram, 207

XXXII. Fıtık Ameliyatlarını Gösteren Diyagram, 241

XXXIII. Yapay Anüs Diyagramı, 253

XXXIV. Prostat Kesitinin Diyagramı, 257

XXXV. Üretranın Membranöz Kısmının Diyagramı, 259

XXXVI. Mesanenin Ponksiyonunu Gösteren Diyagram, 284

XXXVII. Fimozis Ameliyatının Diyagramı, 286

XXXVIII. Penis Ampütasyonunun Diyagramı, 287

[İllüstrasyon]

PLATE I.

1. Aort Bağlanması--Sir A. Cooper'ın kesisi.

2. Aort Bağlanması--Güney ve Murray'ın kesisi.

3. Ortak İlyak Bağlanması.

4. Dış İlyak Bağlanması--Sir A. Cooper'ın.

5. Scarpa üçgeninde Femoral Bağlanması.

6. Sartorius'un altındaki Femoral Bağlanması.[1]

7. İnnomat Bağlanması.

8. Sol Subklavian'ın üçüncü kısmının Bağlanması.

9. İlk kısmındaki Aksiller Bağlanması.

10. Üçüncü kısmındaki Aksiller Bağlanması.

11. Brakial Bağlanması.

12. Çift flep ile Kol Ampütasyonu.

13. Omuz ekleminde ampütasyon (1. yöntem), dezartikülasyonun sonuna kadar kesilmemiş deri kısmını gösteriyor.

14. Dahili flep ile ayak bileği ekleminde ampütasyon--Mackenzie.

15-16. Ayak bileği ekleminin hemen üstünden bacak ampütasyonu.

17-18. Diz altından ampütasyon--değiştirilmiş dairesel.

19. Femur Kondilleri Arasından Ampütasyon--Syme ve Pl. III. 5.

20. Uyluğun alt üçte birlik kısmında ampütasyon--Syme ve Pl. III. 6.

A. Humerus Başının Eksizyonu.

B. Diz ekleminin Eksizyonu; yarım ay kesi.

DİPNOTLAR:

[1] Bu çizgi çok aşağıda yer alıyor; uyluğun orta üçte birinde
olmalı.

[İllüstrasyon]

PLATE II.

1. Ön kolun alt üçte birlik kısmındaki ampütasyon--Teale's.

2-2. Omuz ekleminde büyük postero-eksternal flep ile amputasyon--2d
yöntemi.

3-3. Omuz ekleminde deltoidden üçgen flep ile amputasyon--3d
yöntemi.

4-5. Tarsus'tan amputasyon--Chopart's.

6-7. Diz ekleminde amputasyon.

8. Tek Flep ile amputasyon--Carden's ve Pl. IV. 16.

9-10. Uyluk amputasyonu--Teale's.

A. Kalça ekleminin çıkarılması.

B-B. Ayak bileği ekleminin çıkarılması--Hancock'un kesileri.

[İllüstrasyon]

PLATE III.

1. Popliteal ligatür.

2. Dirsek ekleminde amputasyon--posterior flep.

3. Omuz ekleminde ampütasyon--ilk yöntemdeki posterior kesi ve
Pl. I. 13.

4. Ayak bileği ekleminde ampütasyon--Mackenzie ve Pl. I. 14.

5. Femur kondillerinden ampütasyon--Syme ve Pl. I. 19.

6. Uyluğun alt üçte birinde ampütasyon--Syme ve Pl. I. 20.

7. Dizde ampütasyon--posterior kesi.

8. Uylukta ampütasyon--Spence ve Pl. IV. 18.

9. Kalça ekleminde ampütasyon ve Pl. IV. 20.

A. Omuz eklemi--deltoid flebinin eksizyonu.

B. Posterior kesi ile omuz ekleminin eksizyonu.

C. Dirsek ekleminin çıkarılması--H şeklinde kesi.

D. Dirsek ekleminin çıkarılması--lineer kesi.

E. Kalça ekleminin çıkarılması--Gross's.

F. Os Calcis'in çıkarılması.

G. Skapula'nın çıkarılması.

[İllüstrasyon]

PLATE IV.

1. Karotis Bağlanması.

2. Subklavian Bağlanması (3. aşama)--Skey kesisi.

3. Bilek ekleminde amputasyon--dorsal kesi.

4. Bilek ekleminde amputasyon--palmar kesi.

5. Ön kolda amputasyon--dorsal kesi.

6. Ön kolda amputasyon--palmar kesi.

7. Dirsek ekleminde amputasyon--Ön flep ve Pl. III. 3.

8. Kol Ampütasyonu--Teale yöntemi.

9. Omuz eklemi ampütasyonu--1. yöntem ve Pl. III. 3.

10-11. Metatarsus Ampütasyonu--Hey's.

12-13. Ayak bileği ampütasyonu--Syme's.

14-15. Bacak ampütasyonu--posterior flep--Lee's.

16. Diz eklemi ampütasyonu--Carden's ve Pl. II. 8.

17. Uyluk ampütasyonu--B. Bell's.

18. Uyluk ampütasyonu--Spence's ve Pl. III. 8.

19. Orta üçte birlik kısımda Uyluk ampütasyonu.

20-20. Kalça eklemi ampütasyonu ve Pl. III. 9.

A. Bileğin Eksizyonu--radyal kesi.

B. Bileğin Eksizyonu--ulnar kesi.

BÖLÜM I.

ARTER BAĞLANTISI.

ARTER BAĞLANTISI.--Bu nitelikteki bir çalışmada, vakaların seçiminde bize rehberlik etmesi gereken prensiplerin, anevrizma patolojisinin veya bağın damarlar üzerindeki lokal etkilerinin tartışılmasına yer yoktur. Birkaç kelimeyle bir veya iki temel aksiyom verilebilir:--

1. Bağın uygulanacağı noktayı seçerken, mümkün olduğunca çatallaşmalardan veya büyük kollateral dalların çevresinden kaçının.

2. Deri ve alttaki dokular boyunca serbest bir kesi yapılmalı, atardamarın kılıfına ulaşılana ve oldukça açığa çıkana kadar.

3. Kılıf açılmalı ve atardamar, beyaz dış katman açıkça görülene kadar keskin bir bıçakla temizlenmelidir. Ancak temizlenen kısım mümkün olduğunca küçük olmalı, iyice açığa çıkarılmalı, böylece bağ damarın etrafından kuvvet uygulanmadan geçirilebilir.

4. Atardamar asla yatağından kaldırılmaması gerektiğinden, genellikle iğneyi yalnızca gözün damarın ötesinden görülebileceği kadar geçirmek tavsiye edilir. Bağ daha sonra bir çift forsepsle tutulmalı ve nazikçe çekilmelidir, iğne dikkatlice geri çekilmelidir. Kedi bağırsağı kullanıldığında, iğneyi göz görünene kadar geçirmek, sonra geçirip geri çekmek ve böylece kedi bağırsağını çekmek daha iyidir.

5. Kural olarak, iğne damarın en büyük tehlikelerin olduğu tarafından geçirilmelidir. Bu genellikle damarın olduğu tarafta olacaktır.

6. Bağlama tek olmalı ve sağlam, iyi mumlanmış ipekten oluşmalı
ve her zaman mümkün olduğunca sıkı bir şekilde çekilmeli, böylece damarın iç ve orta katmanları ayrılmalıdır. Yaranın antiseptik önlemlerle tedavi edilmesi ve hemen birleştirme girişimi yapılması gereken durumlarda, bağlama düzgün bir şekilde hazırlanmış sağlam bir katgütten yapılabilir ve her iki ucu da kesilebilir.

7. Bağ sıkılmadan önce, bağ ile parmak arasındaki basıncın tümörün nabzını durdurduğunu hissetmek iyidir.

AORT BAĞLANTISI.-- Birkaç nadir vakada, karın aortasına bir bağ yerleştirmenin gerekli olduğu görülmüştür; henüz hiçbir vaka operasyondan birkaç günden fazla sağ çıkamamıştır, ancak ilerlemeleri sırasında dolaşımın devam edebileceğini ve kangrenin vasküler beslenmeye böyle kesin bir müdahaleden sonra bile mutlaka
olmadığını yeterince kanıtlamışlardır.

_Ameliyat._-- Bağ iki yoldan biriyle uygulanabilir, seçim
yapılacağı hastalığın doğasına göre etkilenir.

1. Linea alba'da, göbek deliğini bir eğriyle atlayarak ve peritonu bölerek düz bir kesi (Plaka I. şekil 1), bağırsakların bir kenara itilmesine ve aortun hala peritonla örtülü olmasına izin verir, çünkü lomber vertebraların önünde yer alır. Periton, seçilen noktada tekrar çok dikkatli bir şekilde kesilmeli ve sinirlerin aort pleksusu, ligatür tarafından engellenmemeleri için dikkatlice kesilmelidir. Ligatür daha sonra etrafından geçirilmeli, bağlanmalı, kısa kesilmeli ve yara doğru bir şekilde dikilmelidir.

2. Peritonu yaralamadan.

Onuncu kaburganın çıkıntılı ucundan iliumun anterior superior dikensi çıkıntısının biraz önündeki bir noktaya kadar, dışbükeyliği geriye doğru olan kavisli bir kesi (Plaka I. şekil 2). İlk başta sadece
deri ve fasya üzerinden, bu kesi karın duvarının kasları boyunca, tek tek, transversalis fasya açığa çıkana kadar devam ettirilmelidir, daha sonra çok dikkatli bir şekilde kazınmalıdır, böylece
periton yaralanmamalıdır, fasya psoas ve iliakus kaslarını örten fasyadan ayrılmalıdır ve bükülmüş bakır spatulalarla içeriye ve yoldan dışarı doğru tutulmalıdır. Daha sonra ortak iliak kasın
nabzı hissedilir ve parmak aorta ulaşana kadar kolayca yönlendirilebilir.

İşlemin gerçekten zor kısmı şimdi başlıyor: damarı omurganın arkasından, sağ taraftaki alt kavadan ve
her taraftaki hücresel dokudaki sinir pleksusundan ayırmak. Damarın temizliği büyük ölçüde tırnakla yapılmalı ve damarı yatağından gereksiz yere kaldırmadan ligatürü geçirmek için çok fazla el becerisi gerekecektir, özellikle de damarın kendisi çok muhtemelen hasta olabilir ve ameliyatın gerekli olduğu iliak gövdenin anevrizması parçaları yerinden oynatıp karıştırabilir ve yapışkan iltihaplanmaya neden olabilir.

_Sonuçlar._--Ameliyat en az on kez gerçekleştirilmiştir.
İlk yöntemle Sir Astley Cooper ve Bay James; ikinci yöntemle Dr.
Murray ve Monteiro, M'Guire, Heron Watson ve Stokes ve Bay South ve Heidelberg'den Czerny. Tüm vakalar ölümcül oldu; Dr. Monteiro'nunkiler on gün hayatta kaldı ve sonunda kanamadan öldü; geri kalanlar
hepsi daha kısa aralıklarla öldü.

ORTAK İLYAK KAS BAĞLANTISI.--_Anatomik Not._--Bu kısa kalın gövde, vücudun iki tarafındaki ilişkilerinde biraz değişiklik gösterir.
Aort, dördüncü lomber
vertebra gövdesinin sol tarafında ikiye ayrıldığından, sağ taraftaki ortak iliak, ikisi de karşılık gelen noktalarda sonlansaydı, soldakinden daha uzun bir rota izlerdi.
Ancak, Dublin'li Bay Adams'ın da belirttiği gibi, bu her zaman böyle değildir, çünkü sağ ortak iliak genellikle soldakinden daha erken ikiye ayrılır. Bu küçük farkla, iki damarın pozisyonu tam olarak benzerdir, her biri aortun ikiye ayrılmasından sakro-iliak
senkondroza doğru yaklaşık iki inç boyunca pelvisin kenarı boyunca uzanır. Bazen bölünme biraz daha yukarıda, hatta son lomber
vertebra ile sakrumun birleştiği yerde gerçekleşir. Bu değişim esas olarak atardamarın uzunluğuna bağlıdır ve Quain'in gösterdiği gibi bu uzunluk bir buçuk inçten üç inçten fazlasına kadar değişir. Her iki atardamarın ön yüzeyi peritonla kaplıdır ve
her biri dallarına ayrılırken üreter tarafından çaprazlanır.

Sağ tarafın atardamarı, üst kısmında dışarıya, alt kısmında ise iç tarafa doğru çıkıntı yapan karşılık gelen toplardamarıyla arkada yakın temas halindedir.
Sol tarafın atardamarı, altında ve içeride bulunan toplardamarıyla daha az ilgilidir.
Sağ taraf, ileumun bir kıvrımıyla, sol taraf ise kolonla temas halindedir.
Alt mezenterik atardamar sol tarafı çaprazlarken, her ikisinin de dışında ve arkasında sempatik ve obdurator sinirler bulunur.

Ortak iliak arterden adlandırılmış dallar yoktur.

_İşlem._--Karşılaşılacak başlıca zorluklar şunlardır--1. Peritonun yakınlığı ve özellikle orada anevrizma kesesine yapışma riski vardır; 2. Parçaların derinliği ve bağırsakların yaraya doğru kıvrılma eğilimi; 3. Özellikle sağ tarafta büyük damarların yakınlığı. Bu istisnalar dışında, ligatürün geçirilmesi bazı durumlarda olduğu kadar zor değildir,
damarın içinde bulunduğu gevşek hücresel doku genellikle sert kılıftan çok daha kolay
esner, bu kılıf başka yerlerde, örneğin femoralde,
doğru diseksiyon gerektirir.

_Kesi._--(Resim I. şekil 3.)--Poupart bağının merkezinden yaklaşık yarım inç yukarıda bir noktadan,
iliumun ön üst omurgasının yaklaşık bir inç içinden geçecek şekilde yukarı ve dışarı doğru uzanan hilal şeklinde bir kesi yapılmalı ve sonra anevrizmanın boyutu veya parçaların derinliği tarafından gerekli kılındığı ölçüde yukarı ve içeri doğru uzatılmalıdır. Cilt ve yüzeysel fasya boyunca uzanmalı, dış oblik tendonunu açığa çıkarmalı, daha sonra görünür olana kadar kesilmelidir. Spermatik kordon daha sonra iç oblik kenarının altından kolayca açığa çıkarılabilir ve sol elin işaret parmağı kordonun üzerine ve böylece iç oblik ve transversalis kaslarının altına yerleştirilebilir, periton aşağıda oldukça güvenlidir.

Parmakta bu kaslar dış kesinin tam kapsamına kadar güvenli bir şekilde kesilebilir.
Mümkünse derin sirkumfleks iliak arter kesilmemelidir, ancak şiddetli bir şekilde kanayabilir ve bir ligatür gerektirebilir.

Daha sonra periton tümörden çok dikkatli bir şekilde kaldırılmalı ve bağırsaklarla birlikte bakır spatulalarla desteklenmelidir.
Cerrah damarın tatmin edici bir görüntüsünü elde etmeyi nadiren başaracaktır, ancak tırnağının yardımıyla onu ligatür için açığa çıkarabilir. Sıradan bir anevrizma iğnesi genellikle ligatürün taşınması için yeterli olacaktır.

Zorluklar bazen hastanın çok şişman olması ve buna bağlı olarak karın duvarının kalınlaşması veya anevrizmanın büyük olması gibi özel koşullar nedeniyle çok daha fazla artabilir ve bu da parçaların ilişkisinde ve peritonun yapışmasında değişikliklere neden olabilir. Üreter genellikle peritonu geriye doğru bastırırken sorun çıkarmaz ve peritonla birlikte orta hatta doğru çıkarılır.

_Sonuçlar._--Hiçbir şekilde tatmin edici değildir.

Ortak iliak anevrizma nedeniyle bağlanmış yirmi iki vakadan sekizi iyileşti ve on dördü öldü; amputasyondan sonra kanama, anevrizma rüptürü vb. nedeniyle ligatür gerektiren on üç vakadan ise yalnızca biri iyileşti.

İÇ İLİAK LİGATÜRÜ.--Ortak iliak ligasyonu için yapılan operasyona az önce verilen hesaba çok az şey eklenmesine gerek yoktur, çünkü
tam olarak aynı kesiler gereklidir.
Damarın çatallanmasına ulaşan operatör, onu yukarı doğru izlemek yerine,
aşağı doğru ve aynı zamanda pelvisin
havzasına doğru izlemeye çalışmalıdır. Bunu yapmak için parmağının, ungual falanksın ekleminin altında atan dış iliak arteri geçmesi gerekirken, parmağın pulpası iç iliak artere, yani bu iki nokta arasında bulunan atardamarın çatallanmasıyla oluşan açıyı işgal eden dış iliak damara dokunmalıdır. Bağ, çatallanmadan üç çeyrek inç uzaklıkta uygulanmalıdır.

_Anatomik Not._--Bu kısa kalın gövde, geriye ve içeriye doğru
(Ellis); aşağıya ve geriye doğru (Harrison), sakroiliak senkondrozisin önünde, büyük sakrosiyatik çentiğin üst ucuna kadar uzanır, yetişkinde uzunluğu bir buçuk ila iki inç arasında değişir. İçbükeyliği öne doğru olan bir eğri oluşturur ve bitiş noktasında iki veya üç ana dalını vermek yerine, ayrılır. Karşılık gelen damarı, lumbo-sakral sinir, dış tarafındaki obdurator sinir gibi, arkada yakın temas halindedir.
Periton onu önden örter ve tam başlangıcında üreter tarafından çaprazlanır.
Sol tarafta önden rektum tarafından örtülüdür. Anatomik ilişkilerinden, dış iliak damarı
belki de en önemlisidir, çünkü iğnenin geçişine müdahale etme eğilimindedir.

_Sonuçlar._--Bu damar, dallarından birinin veya diğerinin anevrizması veya yarası için yaklaşık on yedi kez bağlanmıştır.[2] Bunlardan yedisi
iyileşmiştir; on kişide operasyon ölümcül olmuştur, çoğu ikincil kanamadan. Bir vakada kanama operasyondan sonraki on iki saat içinde meydana gelmiştir. Bağlamadan sonra sağlanan parçaların dolaşımı esas olarak lomber ve lateral sakral dallar tarafından sağlanır ve bunlar anevrizma vakalarında operasyondan önce bile çok gelişmiştir.

DIŞ İLİAK BAĞLANTISI.--_Anatomik Not._--Bu arter, ortak iliakın çatallanmasından Poupart bağının merkezine kadar uzanır, burada karından ayrılır, bağın altından geçer ve ortak femoral olur. Bu nedenle üst ucu her zaman sabit değildir, sakro-lomber fibro-kartilajdan sakro-iliak senkondrozun üst ucuna veya hatta biraz daha aşağıya doğru değişir. Bu nedenle, alt ucun pozisyonu sabit bir noktada olsa da, atardamarın uzunluğu değişir. Orta boylu yetişkin bir erkekte uzunluğu üç buçuk ila dört inç arasındadır. Karın
yüzeyinde bu damarın pozisyonu, göbek deliğinin her iki yanından yaklaşık bir inçten simfiz pubis ile iliumun tepesi arasındaki boşluğun ortasına kadar çizilen bir çizgiyle belirtilir. Komşu kısımlarla ilişkileri şu şekildedir:--Periton onun önünde yer alır ve ondan yalnızca gevşek fasyadan oluşan bir subperitoneal tabaka ile ayrılır. Bu tabakanın içinde atardamar ve toplardamar bulunur ve bu tabakanın kıvamı ve miktarı çok
değişkendir ve ara sıra ligatür işleminde epeyce
sorun çıkarır. Kökeninin yakınında bazen üreter tarafından çaprazlanır ve sonlanma noktasına yakın bir yerde genito-krural sinir
üzerinde bulunur. Spermatik damarlar onu çaprazlar ve ara sıra bir miktar subperitoneal yağ yolunu belirler. _Dışsal olarak._--Fasya-iliaka
ve psoas kasının bazı lifleri onu, damarın dışında ve biraz daha derin bir seviyede, psoas ve iliakus lifleri arasında gizlenmiş olan ön krural sinirden ayırır. _İçsel olarak._--Dışsal iliak damar aynı düzlemde ve atardamarın iç tarafında, Poupart bağında, vücudun her iki tarafında yer alır. Yukarı doğru takip ettiğimizde sol tarafta tüm seyri boyunca atardamarın içinde, sağ tarafta ise ortak iliakın çatallanmasına yaklaşırken atardamarın arkasında yer aldığını görürüz. Son olarak,
damar Poupart'a ulaşmadan hemen önce, sirkumfleks iliak damar onu içeriden dışarıya doğru geçer.

_Dallar._--Karın duvarına giden iki büyük dal, epigastrik ve sirkumfleks iliak, Poupart
bağının birkaç sıra yukarısında yükselir. Pozisyonları ne yazık ki yukarı doğru, bir buçuk inç veya iki inç kadar değişme eğilimindedir ve önemlidirler, çünkü operasyon sırasında kesilmeye müsait olmalarının yanı sıra, pozisyonları prognozu önemli ölçüde değiştirir, çünkü çok yukarıdaysa pıhtının düzgün oluşumunu engellerler.

_Operasyon._--Ciltten kesi için çeşitli planlar çeşitli operatörler tarafından önerilmiştir, başlıca fark atardamarın hedeflenen kısmıyla ilgilidir; Bay Abernethy'nin planı olarak bilinen plan, çeşitli değişikliklerle atardamarı oldukça yükseğe çıkarmayı ve cerrahın ona yukarıdan ulaşmasını sağlamayı amaçlamaktadır;
Sir Astley Cooper'ın adıyla bilinen yöntem ise atardamarın alt kısmını açığa çıkarır ve cerrahın ona aşağıdan ulaşmasını sağlar. İkincisi bazı açılardan daha kolay olsa da, hastalığın merkezinden daha uzak ve özellikle epigastrik ve sirkumfleks arterlerin daha uzağında olduğundan, ilk yöntem genellikle tercih edilir.

Daha yüksek operasyon (ABERNETHY'S ​​modifiye edilmiş).--Deride yaklaşık dört inç uzunluğunda, ancak deri altı yağ miktarına ve pelvisin derinliğine orantılı olarak daha uzun bir kesi yapılmalıdır.
İliumun ön üst omurgasının iç kısmından bir inç, Poupart bağının orta çizgisinin yarım inç yukarısına kadar uzanmalıdır. Hafifçe kavisli olmalı ve konveksitesi dışarıya ve aşağıya bakmalıdır.[3]

Deri altı hücresel dokusu ve dış oblik kasının tendonu daha sonra aynı çizgide serbestçe bölünebilir. Daha sonra bir noktada (genellikle aşağıda en kolayı), iç oblik ve transversalis kasları, transversalis fasyasına ulaşılana kadar forseps yardımıyla dikkatlice kazınmalıdır; daha sonra, kasların altına itilen parmakla korunan bir prob uçlu bistüri ile serbestçe bölünebilirler. Kaslar düz bakır spatulalarla bir kenara tutularak, fasya transversalis iliumun tepesine yakın bir yerden dikkatlice çizilmelidir ve böylece operatör peritonu içeriye doğru itebilir ve işaret parmağıyla pelvisin yumuşak kenarında yatan atardamarın nabzını kolayca tanıyabilir. Sirkumfleks iliak arterin bir dalı büyük olasılıkla kaslardan diseksiyonla kesilecek ve karın duvarından yapılan kesilerde bölünebilen epigastrik arterin herhangi bir dalı gibi sabitlenmelidir (_ut supra_, s. 5).

Operatör daha sonra peritonu ve içeriğini nazikçe içeriye doğru bastırarak damarı görmeye çalışmalıdır; eğer pelvisin derinliğinden bu yapılamıyorsa, dokunma hissi çoğu durumda atardamarı parmak tırnağının ucuyla veya künt anevrizma iğnesiyle damardan ayırmasını sağlayacak kadar yeterli olacaktır. Bağ, damarı dahil etmemek için iç taraftan geçirilmelidir ve böylece iğnenin konveksitesinden dolayı peritonun yaralanma olasılığı daha az olacaktır. Mümkünse, genito-krural sinir bağa dahil edilmemelidir, ancak muhtemelen böyle bir kaza büyük bir zarara yol açmaz. Peritonun yaralanmasını önlemek çok daha önemlidir. Bu bazen çok zordur, çünkü periton, atardamar ve özellikle anevrizma arasında basınç ve iltihaplanma sonucu oluşan yapışıklıklar vardır. Peritonun yaralanması kazası
Keate, Tait, Post ve diğerlerinin başına gelmiştir ve bazı vakalarda
tamamen cezasız kalmıştır. Ancak, periton hücresel bağlantılarından mümkün olduğunca az
yerinden oynatılmalıdır, çünkü böyle bir yer değiştirme
bu zarın yaygın iltihaplanma riskini artırır; ve
damarın kendisi mümkün olduğunca az yükseltilmeli ve rahatsız edilmelidir, aksi takdirde
vasa vasorumun tahribatı zayıf katların ülserasyonuna ve
sekonder kanamaya neden olur.

Aşağıdan yapılan operasyon (Resim I. şekil 4), SIR ASTLEY COOPER, Bay Hodgson:[4]--"Dış eğik kasın aponevrozunun lifleri yönünde deriden yarım ay şeklinde bir kesi yapılır. Kesinin bir ucu iliak omurgasına yakın olacak; diğeri karın halkasının iç kenarının biraz üzerinde sonlanacaktır. Dış eğik kasların aponevrozları açığa çıkacak ve tüm uzunluk boyunca ve dış yaranın yönünde bölünecektir. Bu şekilde oluşturulan flep kaldırıldığında, spermatik kordonun iç eğik ve transvers kasların kenarının altından geçtiği görülecektir. Spermatik kordonun geçtiği transvers kası kaplayan fasyadaki açıklık, iliak omurganın ön üst dikeni ile simfiz pubis arasındaki orta boşlukta yer alır. Epigastrik arter, dış iliak arterin yer aldığı bu açıklığın tam iç kenarı boyunca uzanır. Bu nedenle parmak spermatik kordon fasyadaki bu açıklıktan geçerek
dış iliak venin dışında bulunan
atardamarla hemen temasa geçecektir. Atardamar ve toplardamar, bağın ilkinin etrafından geçmesine izin vermek için ayrılması gereken yoğun hücresel dokuyla birbirine bağlıdır."

İki ameliyat yöntemini karşılaştırdığımızda, ikincisinin bazı açılardan daha kolay olduğunu ve içindeki damarın daha yüzeysel olduğunu, ancak avantajlarını fazlasıyla dengeleyen bazı dezavantajları olduğunu görüyoruz. Bu nedenle, öncelikle epigastrik atardamarın yaralanma olasılığı çok yüksektir. Şöyle denebilir, Peki, eğer öyleyse, uçlar bağlanabilir; ancak bu bağlama bazen çok zordur; ve Dupuytren'in bu kazada gösterdiği gibi, peritonla önemli bir etkileşime ve muhtemelen ölümcül bir peritonite neden olur. Bunun yanı sıra, epigastrik atardamarı keserek, anastomoz yapan dolaşımı sürdürecek önemli bir etkeni yok edersiniz ve böylece kangren riskini büyük ölçüde artırırsınız. Bu yöntemle, atardamar hastalığın merkezine çok yakın bir şekilde açığa çıkar; ve genişlemiş ve anevrizmaya karışmış olduğu bulunursa, önemli bir zorluk Damarın üst kısmına ulaşmada deneyim kazanılmalıdır. Yine, bu yöntemin ima ettiği gibi, damarın alt üçte birinin veya yarısının bağlanması, sirkumfleks veya epigastrik veya her ikisinin ara sıra yüksek orijinli olması nedeniyle tehlikelidir ve pıhtı oluşumunu çok daha zor hale getirir ve ikincil kanama çok daha olasıdır.

Sirkumfleks iliak ven de hatırlanmalıdır, çünkü atardamarı Poupart bağının altından geçmeden hemen önce, alt ucundan dışarıya doğru geçer.

Ancak, yöntem bazen bireysel vakaya göre değişebilir.
Karnın büyük damarlarının bağlanmasının her vakasında, bağırsaklar operasyondan önce dikkatlice boşaltılmalı ve mesane boşaltılmalıdır. Omuzların kaldırıldığı ve dizlerin yarı fleksiyonda olduğu düzgün bir şekilde yönetilen bir pozisyon, damara erişimi büyük ölçüde kolaylaştıracaktır.

Karın duvarlarındaki yaraları dikerken, kasların tüm kalınlığını kapsayacak kadar derin bir şekilde belirli sayıda dikiş atılması ve bu derin dikişler arasındaki aralıklarda diğerlerinin daha az derine yerleştirilmesiyle avantaj elde edilecektir, böylece cildin kenarlarına doğru bir şekilde yaklaşılacaktır. Bu hem birleşmeyi kolaylaştıracak hem de fıtık oluşumunu daha az olası hale getirecektir. Bu son kaza, Bay Kirby'nin dış iliak kemiğini bağladığı, aksi takdirde başarılı olan bir vakada meydana gelmiştir.

Her iki dış iliak da aynı hastada en az iki kez başarıyla bağlanmıştır, biri Arendt tarafından, operasyonlar arasında sadece sekiz günlük bir aralıkla; ikincisi Tait tarafından, on bir aydan biraz daha uzun bir aralıkla.

Bu operasyon vakaların büyük çoğunluğunda femoral anevrizma için yapılır ve doğal olarak ikincil kanama çok sık görülen bir sonuçtur. Bu büyük damarların yaraları genellikle cerrahi müdahale için zaman vermeyecek kadar hızlı bir kanamayla ölüme neden olur. Ancak, on yedi yaşında bir çocukta dış iliak kemiğinin kazara bir bıçaklamayla kesildiği ve neredeyse anında olay yerine gelen Dr. Layraud ve Durand'ın, Velpeau gelene kadar, kanamayı kompreslerle durdurmayı başardıkları ve Velpeau'nun üstteki damarı mükemmel bir başarıyla bağladığı bir vaka kaydedilmiştir. Hodgson tarafından toplanan ilk yirmi iki vakadan on beşi iyileşmiştir - %31,81'lik bir ölüm oranı; ve Norris'in koleksiyonundaki 153 vakadan, Cutter'ın vakaları da dahil olmak üzere, kırk yedisi ölmüştür - sadece %32,5'lik bir ölüm oranı - damarın boyutu ve ilişkilerinin önemi düşünüldüğünde çok tatmin edici bir sonuç. GLUTEAL BAĞLANTI.--Bu damar, iç iliakın dallarından biri olmasına rağmen, yüzeye o kadar yaklaşır ki ara sıra
yaralanır. Ayrıca, çok nadiren de olsa, kendiliğinden
anevrizma konusu olur. Herhangi bir vakada tedavi prensibi ve seçilecek operasyon, kökenine, travmatik veya kendiliğinden olmasına bağlıdır. Çünkü travmatikse, yara neredeyse zorunlu olarak dışarıdan erişilebilir olmalıdır; atardamarın komşu kısmı
muhtemelen sağlıklıdır ve bu nedenle vaka, tümörü kesip damarı yaranın üstüne ve altına bağlayarak eski operasyonla
tedavi edilebilir. Anevrizma kendiliğinden olduğunda, anevrizmanın ilk olarak nereden kaynaklandığını bize söyleyecek bir kılavuz yoktur;
pelvisin yukarısında olabilir ve görünen tümör sadece en az dirençli yönde genişlemesi olabilir veya damarın katları
çok fazla hasta olabilir. Tek şans internal iliakın bağlanmasıdır.

1. Kalçadaki gluteal arterin eski operasyonu veya bağlanması.

_Anatomik Not._--Gluteal, internal iliakın en büyük dalıdır ve pelvisi piriformis kasının tam üst kenarındaki büyük sakro-siyatik çentikten
ayrılır. Çok kısa bir seyirden sonra, glutens minimusun posterior kenarının karşısında, piriformis kasları arasında yüzeysel ve derin dallara ayrılır.

Operatörün arterin pelvisi terk ettiği
tam noktaya vurabilmesi için çok kesin kurallar verilmiştir. Bunlar, belki de anatomik olarak
ilginç olsalar da, cerrahi açıdan oldukça işe yaramazdır,
çünkü bir cerrahı canlı vücutta gluteal'ı kesmeye
yönlendirebilecek tek nedenler, damarda bir yara veya
anevrizma olmasıdır. İlkinde kan akışı, ikincisinde ise tümör yeterli rehberlik sağlayacaktır.

Travmatik anevrizma vakalarında operasyon aşağıdaki gibi olmalıdır: Tümöre serbest bir kesi yapılmalı, uzunlamasına bölünmelidir; içerik hızla dışarı çıkarılmalı
ve bir parmak siyatik çentiğin hemen üst köşesindeki kanama noktasına yerleştirilmelidir. Bu, damar sabitlenene kadar kanamayı hemen durduracaktır. Bu kulağa yeterince kolay geliyor ve birkaç kez başarıyla yapılmıştır. Böylece, John Bell, abartılı dilinde bize anlattığına göre, iki fit uzunluğunda bir kesi ile, sülük toplayıcının atardamarı uzun bir makasla deldiği durumda damarı bağlayabilmiştir. Dublin'li Carmichael daha küçük bir kesi kullanmış, bir veya iki kilo pıhtıyı çıkarmış ve bir çakı ile yaralanan bir durumda damarı bağlamıştır.[6]

Şimdi, her iki vaka da sonunda başarılı olsa da, her iki hasta da operasyon sırasında çok büyük miktarda kan kaybetmiştir; John
Bell'in özellikle ameliyattan sonra uzun bir süre ameliyat masasından çıkarılamadı. Büyük kan kaybının gerçekleştiği dönem, kesi yapıldıktan sonraki ve
atardamarın görünür hale gelmesinden önceki aralıktı, _yani_ cerrahın
hücre zarından, yani yalancı anevrizmanın kesesinden pıhtıları çıkarmakla meşgul olduğu aralıktı. Bay tarafından tasarlanan prosedür Syme'ın bu zorluğu ortadan kaldırmak için yaptığı ve kendisi tarafından birkaç
çok zor vakada uygulamaya konulan
önerge, travmatik gluteal anevrizma vakasında bir operasyonun kendi kısa açıklamasında en iyi şekilde verilmiştir:--

"Hasta bilinçsiz hale getirildikten ve sağ tarafına yatırıldıktan sonra, gluteal arterin bulunduğu yerin üzerinden tümöre bir bistüri soktum ve kanın akmasını önlemek için parmağımı soktum, ancak ara sıra fışkırmalar oldu, bu da damarı ararken bu önlemi ihmal etmenin ne gibi bir etki yaratacağını gösterdi. Bu şekilde amacı başarmanın imkansız olduğunu görünce, yarayı parmaklarımı sırayla sokacak kadar derece derece genişlettim, ta ki tüm el boşluğa girene kadar, deliği hala bileği saracak kadar küçüktü ve sürekli bir kanamayı önleyen bir sıkılıkla. Şimdi, durumun durumunu tatmin edici bir şekilde inceleyebildiğimden, şunu buldum:
Siyatik çentiğe sıkıca
çarpık büyük bir yoğun fibrinöz pıhtı kütlesi vardı; ve hatırı sayılır bir güç kullanmadan
atardamara ulaşmayı engelleyen bu engelin tamamını
çözmeyi başardı, kese açıldıktan sonra
varolmasına
izin
verilseydi çok ciddi olacağı ortaya çıkardı. Daha sonra ağırlığının
en az bir pound olduğu
bulunan kompakt kütle, böylece
ayrılmış ve kesenin sıvı içeriğinde serbestçe
hareket etmiş ve bana yardım eden beyefendi sürecin bir sonraki adımına
hazırlanmış olarak, bıçağımı tümörün tüm
boyunca hızla geçirdim, içindeki her şeyi
çıkardım ve kanayan deliği anında bir parmağın
baskısı ile bastırdım. Geriye sadece
damarın altından çift iplik geçirmek ve onu
apertürün her iki tarafına bağlamaktan başka bir şey kalmadı."

Bu vakadaki kanama böylece nispeten önemsiz hale getirildi ve
hasta hızla ve tamamen iyileşti. Ameliyattan sonra altı hafta içinde evine döndü.[7]

2. En azından bir vakada, gluteal arter, tümör açılmadan, pelvisi terk ettiği yerden başarıyla bağlandı (travmatik anevrizma için). Bu, Montreal'den Profesör Campbell'ın
uygulamasıydı. Operasyon çok zordu ve yalnızca çok erken görülen ve tümörün çok küçük olduğu vakalarda mümkün olsa da, eski yönteme göre
bir avantajı yok gibi görünüyor.

Gluteal arterin kendiliğinden anevrizması vakaları,
iç iliak ligasyonuyla tedavi edilmelidir. Steven ve Syme'ın iç iliak ligasyonu vakaları bu nitelikteydi.

Ameliyat cerrahisi kılavuzları ara sıra özel
Siyatik, epigastrik, sirkumfleks ilii ve pudik gibi atardamarların bağlanması için yapılan operasyonlar.
Damarların kendisinin veya dallarının yaralanması durumları dışında, bağlanmaya ihtiyaç duymazlar; ve bu gibi durumlarda modern cerrahi prensiplerine göre, bağlanma, damarın üstündeki mesafeden ziyade kanama noktasına uygulanmalıdır.

FEMORAL BAĞLANTISI.--Bu başlık altında, pratik olarak, profunda atılmadan önce, ortak femoral veya (bazı anatomistlerin adlandırdığı gibi) femoral için süperfisyal femoralin bağlanması vakalarını kastediyoruz.
Çok nadiren bağlanması gerekir. Yaralanırsa, elbette kanama noktası aranmalı ve üstündeki ve altındaki atardamar bağlanmalıdır,
ancak süperfisyal femoraldeki bir anevrizma o gövdenin bağlanmasını imkansız hale getirirse, deneyim, dış iliak bağın ortak femoral bağından daha iyi sonuçlar verdiğini öğretir. Erichsen, ortak femoralin bağlandığı on iki vakadan yalnızca üçünün başarılı olduğunu, diğerlerinin ikincil kanamadan öldüğünü ileri sürüyor. Dublin cerrahları Porter, Smyly ve Macnamara'nın deneyimi daha tatmin edici olmuştur, çünkü bu operasyonun sekiz vakasından altısı başarılı olmuştur.[8] Dokuzuncu vaka başarısız olmuştur. Tehlikeyi açıklamak için sebepler aramak çok da uzak değil, çünkü çok sayıda küçük kaslı dal, yüzeysel epigastrik, sirkumfleks ve pudik gövdelerle birlikte, büyük profunda femoris atılmadan önce gövdenin kısalığı hesaba katılmasa bile, ortak femoralde iyi bir pıhtı oluşma şansını en aza indirir. Ortak femoral arter sadece bir ila iki inç uzunluğundadır ve çatallanmasının biraz daha geç olduğu bazı nadir vakalar olsa da, Poupart ligamentine daha yakın ayrıldığı başka vakalar da vardır. Yüzeysel femoral, profundanın kökeni ile adductor magnus tendonundan geçerek popliteal adını aldığı nokta arasındaki ana gövdeye verilen isimdir. Bu uzun
yol boyunca, bir isim alabilecek kadar büyük veya düzenli bir dal vermez, ancak bir tanesi hariç, anastomotica magna, damarın ucuna yakın bir yerde yükselir, bu nedenle bu açıdan bir bağın uygulanması için özellikle uygundur. Yine, yolunun üst kısmında, sadece deri ve fasya ile kaplı olduğundan yüzeyseldir. En önemli anatomik ilişkilerine dair kısa bir bildirim gereklidir.

Ayrı varlığının ilk iki inç veya iki buçuk inçinde, yüzeysel femoral, Scarpa üçgeninde yer alır ve dediğimiz gibi, sadece deri ve fasya ile kaplıdır. Bu üçgen, tepesinde birleşen
sartorius ve adductor longus kasları ve tabanını tanımlayan
Poupart bağı tarafından oluşturulur. Atardamar, boşluğun neredeyse tam ortasında yer alır ve tepesinde sartorius kası bulunur. Sartorius'un altına girdiği nokta, ligatürün uygulanması için seçilen noktadır. Femoral ven, bu üçgende femoral arterin iç tarafında yer alır, ancak karşılıklı ilişkileri uzuv bölümüne göre değişir; çünkü, Poupart bağının seviyesinde, atardamar ve toplardamar aynı düzlemde yan yana, ancak kılıflarının farklı bölmelerinde yer alır; atardamar sartorius'un altına daldığında, toplardamar hala içeridedir, ancak hafifçe arkadaki bir düzlemdedir; Hunter kanalına ulaştıklarında ise toplardamar, atardamarın tamamen arkasına geçmiştir. Damarların bulunduğu kılıfın ayrı bölmeleri, damarlar uzuv boyunca aşağı doğru indikçe çok daha az belirgindir, atardamar ile toplardamar arasındaki septum, çoğu durumda, ligatürün uygulandığı seviyede bile çok kötü işaretlenmiştir. Poupart bağının seviyesinde atardamarın dışında ve biraz arkada bir düzlemde uzanan ön krural sinir, bağlanma noktasına ulaşmadan önce çok sayıda dala ayrılır. Dallarından birinin belirtilmesi gerekir ve bazen operasyon sırasında fark edilebilir ve kaçınılabilir, yani önce atardamarın dışında yatan iç safen sinir, atardamarın önünden geçer ve Hunter kanalına girmeden hemen önce iç tarafına ulaşır ve burada anastomotica magna dalına eşlik eden damardan ayrılır. 

FEMORAL LİGATÜR İŞLEMİ--SCARPA BOŞLUĞU.--Hasta sırt üstü yatırılıp iyice kloroform altına alındıktan sonra, etkilenen uzvun dizi yaklaşık 120 derecelik bir açıyla bükülmeli ve bir yastıkla desteklenmelidir. Cerrah, sartorius ve adductor'un birleşme açısını önceden belirledikten sonra, damarın nabızlarının hemen üzerinde, boşluğun orta hattında, alt ucu sartorius kasının oldukça üzerinde ve üst ucu yağ ve kas miktarına göre değişen iki buçuk ila üç buçuk inç mesafede bir kesi yapmalıdır (Plaka I. şekil 5). Safena damarı genellikle tanınabilir ve iç tarafında bu kesinin yolundan neredeyse her zaman güvenlidir.

İlk kesi, cildi, yüzeysel fasyayı ve yağı fasya lata'ya kadar bölmelidir. Yaranın kenarları ayrı tutularak, fasya dikkatlice bölünmeli ve sartorius açığa çıkarılmalıdır; lifleri genellikle eğik yönleriyle kolayca tanınabilir; bir kez tanındıktan sonra, fasya ondan diseke edilmelidir, ta ki iç kenarı elde edilene kadar, daha sonra köşesi, kör bir kancayla bir asistan tarafından dışarıya doğru tutulabilecek şekilde döndürülmelidir. Damarların kılıfı artık açığa çıkarılmıştır ve nabızla atardamarın pozisyonundan iyice emin olduktan sonra, cerrah kılıfın bir kısmını diseksiyon forsepsi ile dikkatlice kaldırmalı ve atardamarın katlarının açıkça görülebilmesine izin verecek kadar serbestçe açmalıdır. Parçalar, şişman veya kaslı bir hastada olduğu gibi derinse, kılıfın bir kenarını bir çift yaylı forsepsle kavrayarak ve operatör diğerini diseksiyon forsepsi ile tutarken, bir asistanın bakımına vererek büyük avantaj elde edilecektir; bu nedenle kılıfın deliğini kaybetme korkusu yoktur, ki bu önlem alınmadığı takdirde, parçaların kanla karışması veya hastanın hareketleriyle pozisyonunun değişmesi nedeniyle kolayca gerçekleşebilir. Şimdi, başarının veya başarısızlığın her şeyden daha fazla bağlı olduğu ameliyat aşamasına geliyoruz. Bağın alınması için damarın _küçük_ bir kısmı temizlenmeli ve _iyice_ temizlenmelidir, böylece iğne, kaplamaların morarması veya gereksiz sayıda vasa vasorumun kabaca bir geçişi zorlama girişimleriyle yırtılması olmadan etrafından geçirilebilir. Bu nedenle körelmiş aletler, gümüş bıçaklar ve benzerleri gibi tüm uzlaşmalar tehlikelidir, çünkü atardamarı yaralamaktan Skylla'yı kaçınmaya çalışırken, bir yandan Charybdis'e düşerler, bir yandan damarın çok fazla kısmını izole edip vasküler beslenme eksikliğinden kangrene neden olurlar, diğer yandan da damarı temizlenmemiş bir damarın etrafından zorla geçirmeye çalışırken anevrizma iğnesinin damarı yaralama tehlikesine maruz bırakırlar. Çoğu durumda iğne iç taraftan geçirilmeli, iç tarafta ve damarın arkasında bulunan damarı dahil etmemeye dikkat edilmelidir; iç safen siniri görülüyorsa, bundan kaçınılmalıdır. İğne, damarın etrafından tam olarak geçirilerek yukarı kaldırılmamalı, daha da azı, cerrahın kendi başarısına şaşırmış gibi
yapılan gibi, iğnenin üzerinde tutulmalıdır, ancak iğne, ligatürün ucunu açığa çıkaracak kadar uzağa geçirilmelidir,
bu uç forsepsle tutulmalı ve dikkatlice çekilmelidir.
Daha sonra çok
sıkı bir şekilde bağlanmalı ve bir resif düğümüyle sabitlenmelidir.

Yaranın kenarları tam olarak bir araya getirilmeli ve
bir veya iki dikişle sabitlenmelidir. Antiseptikler kullanılıyorsa, drenaj sağlanmalıdır.

Yüzeysel femoral ligatürü, anevrizmanın konsolidasyonuna neden olmada
ve hızlı bir iyileşme sağlamada
dikkat çekici derecede başarılı bir operasyon olduğu gerçeğinden dolayı, uzuvun başlangıçta yeterince kanla
beslenmemesi tehlikesi de vardır. Uzuv çok
muhtemelen soğuyabilir ve operasyondan sonra en azından birkaç saat öyle kalabilir. Bunu mümkün olduğunca önlemek için, pamukla sarılmalıdır ve sıcak uygulamalar, sürtünme veya benzeri şeylerle aşırı uyarılmamasına çok dikkat edilmelidir, bu önlemlerden herhangi biri büyük olasılıkla reaksiyonu tetikleyebilir ve kangrene neden olabilir. Uzuv ve tüm vücudun tamamen dinlenmesi sağlanmalıdır; yiyecekler besleyici ve orta miktarda olmalıdır. Başlıca tehlike, özellikle damar yaralandığında veya operasyon sırasında çok fazla elle tutulduğunda ortaya çıkan uzuv kangrenidir. Uygun şekilde yapıldığında ve uygun vakalarda operasyon çok başarılıdır. Bay Syme bu atardamarı anevrizma nedeniyle otuz yedi kez bağladı ve bunların hepsi iyileşti. Femoral ligatürün herhangi bir nedenle uygulandığı tüm vakaları toplayan Norris ve Porta'nın istatistikleri, dörtte birin biraz altında bir ölüm oranı göstermektedir. 1869'a kadar Rabe'nin tablosu, Bay Barwell tarafından 1880'e kadar toplanan ek vakalarla birlikte 53 ölümle 297 vaka vermektedir.[9] Yine Bay Hutchinson'ın Metropolitan Hastaneleri kayıtlarından toplanan elli vakanın tablosu, elli vakadan on altısının ölümü veya yuvarlanmış sayılarla üçte bir oranında bir ölüm oranı gibi çok şaşırtıcı bir sonucu göstermektedir.

Femoral damarların dağılımında, ligatürün uygulanması olasılığını ve sonucunu etkileyen bazı önemli anomaliler gözlemlenmiştir; örneğin--1. Daha sonra posterior tibial ve peroneal haline gelen dalların yüksek bir şekilde bölünmesi. 2. Sir Charles Bell'in iyi bilinen vakasında olduğu gibi, her iki dalı birleşip popliteal'i oluşturabilen çift yüzeysel femoral. 3. Popliteal'in aşırı derecede büyümüş bir siyatik
kasın devamı olduğu Manec'in vakasında olduğu gibi atardamarın tamamen yokluğu.

Böyle bir vakada, ön tarafta nabız olmaması ve uzuv arkasında nabızın artması, sonuçsuz bir arama girişimini önlemelidir.

SARTORIUS KASI ALTINDA YÜZEYSEL FEMORALİN BAĞLANMASI.--Bu operasyon, bir zamanlar Fransa'da yaygın olsa da ve Hunter'ın kendisi tarafından önerilen operasyon
olmasına rağmen, artık bu ülkede nispeten az kullanılıyor; ve haklı olarak; çünkü üst pozisyona göre hiçbir avantajı olmamasına rağmen, hastalığın merkezine daha yakındır ve damar kasların altında daha derin gömülüdür ve daha belirgin bir lifli kılıfı vardır, bu da bölünmeyi gerektirir.

Ancak, hiçbir şekilde zor bir operasyon değildir ve bu nedenle şu şekilde yapılır:--

Uzuv daha önce olduğu gibi dışarıya yatırılıp hafifçe büküldükten sonra, deri tıraş edilir ve atardamarın nabzı tespit edilir, sartorius kasının alt kenarından, damarı geçtiği yerden, damarın seyri boyunca, mümkünse iç safena veninden kaçınılarak bir kesi (Plaka
I. şekil 6) yapılmalıdır.

Ortaya çıkarıldığında sartorius içeriye doğru çekilmelidir.

Abdüktör magnus ile vastus internus arasındaki boşluğu dolduran lifli kanal daha sonra tanınır ve iyice açılmalıdır; atardamar artık
içinde ve arkasında bulunan, ancak hafifçe dış tarafına doğru çıkıntı yapan
toplardamarın üzerinde yatarken görülüyor; iç safen siniri atardamarın üzerinde yatıyor. İğne, toplardamardan kaçınmak için en iyi şekilde dışarıdan içeriye doğru geçirilir. Anastomotica magna bazen büyük bir gövdedir ve bu durumda femoral ile karıştırılmış ve onun yerine bağlanmıştır.

POPLİTEAL BAĞLANTISI.--Bu operasyon artık neredeyse hiç anevrizma için yapılmıyor, yüzeysel femoralin bağlanması
onu tamamen
yerinden almış durumda ve damarın pozisyonuyla korunduğu şekilde yaralar için çok nadiren gerekiyor.

Hunterian'ın uzaktan bağlama ilkesinin
icadından önce, popliteal anevrizma için eski operasyon,
boşluğa kesme, anevrizmal kesenin içeriğini temizleme ve
damarın her iki ucunu bağlamaktan oluşuyordu; parçaların derinliğinden ve popliteal venin yakın bağlantısından dolayı, bu operasyon çok nadiren başarılı olmuştur ve artık tamamen terk edilmiştir. Damar yaralanmışsa, kanama noktası hedeflenecek nesnedir ve genellikle yeterli bir kılavuzdur.

Bir anevrizma kesesinin süpürasyonu için kanama vakalarında, muhtemelen tavsiye edilebilir ve harici bir yara olmadan, damarın bağlanmasıyla uzvu kurtarmaya çalışılan bazı atardamar yırtığı vakaları vardır.[10] Parçaların karmaşıklığı, çok sayıda tendon, damar ve sinirin dar bir oyukta bir araya gelmesi ve özellikle atardamarın bulunduğu büyük derinlik nedeniyle, herhangi bir bağlama girişimi çok zordur. En azından, gastroknemius başları arasında, damarın yüzeye daha yakın olduğu, ancak hala kasla
örtüldüğü boşluğun alt açısında böyledir.

_Operasyon._--Hasta yüz üstü yatarken, atardamarın üzerine en az dört inç uzunluğunda düz bir kesi (Levha
III. şekil 1) yapılmalı ve böylece iç tarafa dış hamstringden daha yakın olmalıdır; deri ve yüzeysel fasya kesildikten sonra güçlü bir lifli aponevrozun bölünmesi gerekecektir, daha sonra uzuv esnetilmeli ve tendonlar güçlü retraktörlerle
bir kenara çekilmelidir; yağ ve lenf bezleri daha sonra
disekte edilmeli ve daha sonra yoğunlaştırılmış hücresel dokudan oluşan bir kılıf üzerinde yatan toplardamar ve atardamar görülmelidir, toplardamar atardamarın üzerinde yer alır ve onu
kapatır. Damar dışarıya doğru çekilmeli ve ip, Winslowe'un ligamentum posticum'unda kemiğe yakın duran atardamarın etrafından geçirilmelidir.

Bu karakterdeki bir çalışmada, bacak ve ayak damarlarında hangi operasyonların
tanımlanacağına karar vermek çok zor bir konudur.
Cerrahlar ve anatomistler tarafından, özellikle de sonuncular tarafından, bacağın üç ana atardamarının çeşitli kısımlarında çok sayıda farklı operasyon yöntemi tanımlanmıştır.

Ancak gerçek şu ki, bu karmaşık prosedürler nadiren gereklidir, çünkü bacak ve ayak atardamarlarının anevrizmaları neredeyse
bilinmezken, damarın yaralanması veya travmatik anevrizmayla sonuçlanan yırtılma vakalarında, uygun tedavi damarı daha yukarı bağlamak değil, yarayı genişleterek ve gerekirse pıhtıları temizleyerek,
kanama noktasını güvence altına almak ve damarı yukarıdan ve aşağıdan bağlamaktır.

Yine, ayak tabanındaki bir yara sıklıkla çok şiddetli ve kalıcı kanamaya yol açarken, fasyalar ve karmaşık tendonlar damarın o noktada bağlanmasını çok zorlaştırır; ancak, ön veya arka tibialin bağlanması muhtemelen yetersiz olacaktır; ve bu iki damarı, muhtemelen peroneal ve interosseöz ile birlikte bağlamak, yüzeysel femoralin bağlanmasından çok daha şiddetli ve tehlikeli bir işlem olacaktır; ancak, muhtemelen, yaranın dikkatlice kapatılması ve dizin fleksiyonunun, kanamayı diğer iki zorlu yöntemden daha erken durduracağı görülecektir. Parçanın anatomisi ve ligatürler, kademeli kompresler ve kanamayı kontrol etmede kullanılan sıradan yöntemler hakkında yeterli bilgi, özellikle Bay Ernest Hart'ın yöntemine göre dizin fleksiyonu gibi pozisyonla desteklendiğinde, cerrahın ayak veya bacakta herhangi bir kanamayı kontrol etmesine yetecektir. Peronealin bağlanacağı üç pozisyon veya posterior tibialin üst üçte birlik kısmında sabitlenebileceği az çok kanlı ve sıkıcı çeşitli yöntemlerle hafızayı yüklemeye gerek kalmadan. NOT.--Yaşayanlar üzerindeki pratiğimizi yönlendirmek için cerrahi prensip meselesi olarak, bacak atardamarlarının bağlanması için özel operasyonlara karşı burada ifade edilen görüşleri hala çok güçlü bir şekilde savunuyorum ve cümlelerin bu eserin ilk baskısında olduğu gibi kalmasına izin veriyorum, ancak arkadaşlarımın tavsiyelerine ve öğrencilerin acil taleplerine saygı göstererek, daha önemli olanların kısa bir açıklamasını bir notta ekliyorum, çünkü bu operasyonlar Sınav Kurulları tarafından adayların operasyonel becerisini test etmek için
kullanılır:--

1. BACAK ALT YARISINDAKİ ÖN TİBİAL ARTER.--_Anatomik
Not._--Bu damar tibial tarafında tibialis
anticus'a ve fibular tarafında yukarıdaki extensor longus digitorum'a ve aşağıdaki extensor pollicis'e bağlıdır. Ön tibial sinir
önce dış tarafında yer alır, sonra atardamardan geçer ve
sonunda ayağın yakınında iç tarafına ulaşır. _Operasyon._--
En az üç inç uzunluğunda, kaval kemiğinin dış kenarına paralel ve ondan yaklaşık üç çeyrek inç uzaklıkta bir kesi,
derin fasyayı açığa çıkarır. Bu bölündüğünde, tibialis
anticus'un dış kenarı bulunmalı ve kaslar arasında çok derinde bulunan venae comites'iyle çevrili atardamarın kılavuzu olacaktır.

2. Posterior Tibial.--_A._ Bacağın orta üçte birinde. Burada atardamar, fleksör longus digitorum tarafından
tibianın iç sınırından ayrılır ve soleus tarafından
kapatılır. _Operasyon._--Tibianın iç kenarı boyunca en az dört inç uzunluğunda bir
kesik, gastroenemiusun kenarını açığa çıkarır; sonra tendinöz eki ayırır, sonra soleusu açığa çıkarır ve ekini de ayırır; daha sonra derin fasya görülecektir; onu yarıp açın ve
damar kemiğin kenarının yaklaşık bir inç
içerisinde bulunacaktır. Sinir orada, onu tam olarak geçer.

Guthrie'nin veya doğrudan operasyonun lehine merhum Profesör Spence'in çok yüksek bir yetkisi vardır. Bacak arkasının ortasındaki deri ve fasyadan yapılan bir kesi, gastroknemiusun iki başının aynı ölçüde ayrılmasını sağlar. Daha sonra soleus aynı yönde kazınır ve derin aponevrotik yüzeyi dikkatlice kesilir. Atardamar ve toplardamar daha sonra kolayca
görülebilir.

B. Bacağın alt üçte birinde.--Bu, büyük tendonların bölünmesini gerektirmediği için daha kolay ve daha bilimsel bir
operasyondur.

İç malleolus ile tendo Aşil arasında, her ikisine paralel olarak yapılan bir kesi, tendonların yattığı çok derin ve güçlü
fasyayı açığa çıkaracaktır. Atardamar, venae comites'iyle birlikte, merkezi bir konumdadır ve önünde tibialis
posticus ve fleksör komunis tendonları ile iç malleolus arasında ve arkasında posterior tibial sinir bulunurken, fleksör longus pollisis tendon Aşil tendonuna daha yakın yer alır.

TABLO alt ekstremite atardamarlarının bağlanmasından sonra anastomotik dolaşımı göstermektedir.

1. AORT.--Her iki tarafın epigastrik ve meme. Hemoroidal ve
spermatik, hem derin hem de yüzeysel pudik dallarıyla.

2. ORTAK İLİAK.--Diğer tarafın dallarıyla birlikte iç iliak ve dalları, aşağıdakilerle birlikte:--

3. DIŞ İLİAK.--İç meme ve derin epigastrik.

Derin sirkumfleks ilii ile birlikte aortun ilio-lumbar ve lomber dalları.

Ortak femoralin yüzeysel pudikiyle birlikte iç iliyaktan gelen pudik.

Sirkumfleks ve
perforan dallar veya derin femoral ile gluteal, siyatik ve obturator.

4. FEMORAL.-- Poplitealin dış eklemiyle birlikte dış sirkumfleks.

Perforan, gluteal ve siyatik dallarıyla.

Anastomote ve artiküler dallarla birlikte derin dallar.

Obturator ve anastomote ve superior
iç artikülerle birlikte iç sirkumfleks.

NOT.--Poplitealin artiküler dallarının önemi, popliteal anevrizmanın ani yırtılması veya boyutundaki artıştan sonra kangren tehlikesini açıklar.

İNOMİNATIN BAĞLANMASI.--Bu son derece
tehlikeli, aslında neredeyse umutsuz operasyonun gerçekleştirilmesi, beklenebileceği kadar
zor değildir.

Omuzları yukarı kaldırılmış ve başı iyice geriye atılmış şekilde yatan hastada, sağ sterno-mastoidin sternal bağlantısı çok
serbestçe açığa çıkarılmalıdır. Bu, sternumun üst kenarından ön kenarı boyunca bir kesi (Plaka I. şekil 7) yapılarak, gerektiği kadar
yapılabilir; klavikulanın üst kenarı boyunca yaklaşık aynı uzunlukta bir diğeri, birincisiyle dar bir açıyla birleşecek ve dikkatlice yukarı doğru diseke edilmesi gereken üçgen bir deri flebi içerecektir. sternal ve muhtemelen sağ sterno-mastoidin klaviküler bağlantısının bir kısmı daha sonra dikkatlice bölünmelidir. Bu yapıldıktan sonra, sterno-hyoid ve sterno-tiroid kaslarının sternal bağlantılarının hemen üzerinde bölünmesi gerekir. Yoğun bir servikal fasya süreci (henüz torasik hale geliyor) artık damarı kaplıyor, sağ tarafta sağ isimsiz damara bağlıyor ve sol tarafta isimsiz arterin trakea ile ilişkisini koruyor. Alt tiroid damarları bu fasya üzerinde yer alır ve kesilmemeli, kenara çekilmelidir. Fasya daha sonra çok dikkatli bir şekilde kazınmalı ve sağ karotid kökü açığa çıkarılmalı, aşağı doğru izlendiğinde isimsiz damara yol açacaktır. Aşağıdaki kısımlar, ligatür noktasında damarla yakın ilişki içindedir ve bunlardan kaçınılmalıdır:--1. Sol isimsiz damar, arteri soldan sağa doğru geçer ve aşağı doğru çekilmelidir. 2. Sağ isimsiz damar ve sağ pnömogastrik, sağ taraftaki arterle yakın temas halindedir; bunlardan kaçınmak için anevrizma iğnesi dışarıdan (damarın sağından) girilmelidir. 3. Sağ plevranın tepesi ve trakea arkada yakın temas halindedir ve ipliğin etrafından dolaştırılması için iğnenin ucunun atardamara yakın tutulması gerekir.

Vücudun vasküler beslenmesinin bu kadar büyük bir kısmının, kalbe bu kadar yakın bir yerde aniden durmasının ciddi, hatta ölümcül semptomlara neden olması beklenebilirdi; ancak durum böyle değildir, bu tür ciddi bir rahatsızlık yaşanmamıştır; yine de
şimdiye kadar her vaka, ikincil kanamadan veya akciğer ve plevranın iltihaplanmasından dolayı ölümcül olmuştur.

İyi doğrulanmış on beş vakada ve üç şüpheli vakada, ligatür uygulanmıştır; bunların hepsi on iki saatten (Hutin'in vakasında olduğu gibi) Thomson'ın vakasında olduğu gibi kırk iki güne ve Graefe'nin vakasında olduğu gibi altmış yedi güne kadar değişen sürelerde ölmüştür.[11]

Otuz iki yaşında bir melezde, subklavian anevrizma için innominat ve sağ karotid ve (ikincil kanamadan sonra) sağ vertebranın başarılı bir şekilde bağlanması vakası, New Orleans'lı Dr. Smyth tarafından _American Journal of Medical
Science_ dergisinde Temmuz 1866'da kayda geçirilmiştir.

Ve burada ayrıca Bay Heath'in son zamanlarda subklavian ve karotidin üçüncü kısmının eş zamanlı olarak bağlanmasıyla innominat anevrizma vakasını tedavi ettiğini de belirtebiliriz. Her iki bağ da on sekizinci günde ayrıldı ve tümör birkaç ay sonra çok daha küçüktü.[12]

Bay R. Barwell, karotid ve subklavianın eş zamanlı bağlanmasının aortta ve innominat anevrizmalarda belirgin fayda sağladığını gösteren birkaç ilginç vaka bildirmiştir.[13]

Dört vakada operasyon denendi, ancak operatörler arteriyel kaplamaların hastalıklı durumu nedeniyle ligatür uygulamasından önce vazgeçmek zorunda kaldılar. Bunlardan üçü öldü ve bir vaka (Dublinli Profesör Porter) iyileşti, hasta anevrizma neredeyse
sağlamlaşmış bir şekilde hastaneden ayrıldı.

Portekizli Dr. Peixotto, karotisten sekonder kanamanın meydana geldiği bir vakada innominata ihtiyati bir ligatür uyguladı. Ligatür, yalnızca damarın düzleşmesine neden olmak için gerekenden daha fazla sıkılmadı. Hasta iyi bir şekilde iyileşti.

Dublinli Profesör George Porter, aksiller arteri akupresürle kapatmayı başaramayınca, L'Estrange'ın kompresörünü innominata üç gün boyunca uyguladığı ve geçici bir fayda sağladığı ilginç bir subklavian anevrizma vakasını kaydeder. Hasta sonunda kanamadan öldü.[14]

Boyun kökündeki damarların bağları hakkında çok kapsamlı ve ilginç bir açıklama için 1883 tarihli Holmes Cerrahisi'nin 3. cildine, s. 119-122'ye başvurabiliriz.

ORTAK KAROTİD BAĞLANTISI.--Sağ ve sol karotidlerin anatomik ilişkileri kökenlerinde farklı olsa da, cerrahi tedaviye uygun olan tüm seyri boyunca birbirlerine o kadar benzerler ki, her ikisi için de tek bir açıklama yeterli olacaktır ve gerekli anatomi her operasyonun açıklamasında yeterince ortaya konulacaktır. Ortak karotid arteri, hiçbir yan dal vermediği için, yolunun herhangi bir yerinde bağlanabilir.

Sadece üç çeyrek mesafeden, veya Porter'ın bir vakada, taklit edilmesi zor olan, isimsizden sekizde bir inç mesafeden ve çatallanmasından eşit bir mesafeden başarıyla bağlanmıştır.

Ameliyat edilecek damar parçasını seçerken, operatör, damarın üzerindeyse anevrizmanın pozisyonuna göre yönlendirilmelidir, ancak anevrizma kafa derisi veya yörüngede olduğu gibi uzaktaysa, pozisyonu sadece ameliyatı kolaylaştırıcı olarak dikkate alması gerekir.

Bağın uygulanması için en kolay pozisyon, damar orada yüzeysel olduğundan, omohyoid kasının hemen üstüdür.

OMOHYOİD ÜZERİNDEKİ BAĞ.--Sterno-mastoidin ön sınırını kılavuz olarak kullanarak, ancak onu kademeli olarak mezial çizgiye biraz daha yakın olacak şekilde yukarıda bırakarak, boyundaki yağ ve hücresel dokunun derinliğine göre değişen uzunlukta, ancak merkezi noktası krikoid kıkırdağın üst sınırının karşısında olan bir kesi (Levha IV. şekil 1), cilt, platisma ve yüzeysel fasyadan yapılmalıdır.
Kesiyi yaparken baş geriye çekilmeli ve yüz hafifçe karşı tarafa çevrilmelidir; parçalar artık pozisyonla
gevşetildiğinde, yaranın kenarları künt kancalar veya bakır spatulalarla ayrı tutulmalı ve derin fasya, nabızla tanınacak olan damarın üzerinden dikkatlice bölünmelidir. Burada, ince kişilerde bile sterno-mastoid kenarın _değişmez bir şekilde_ damarı örttüğü, ancak birçok anatomik diyagramda kısmen deri altı gibi göründüğü belirtilebilir.

Noni'nin inişi görülebilir, ancak bu kesinlikle değişmez bir durum değildir, boyundan aşağı doğru ilerlerken damarın kılıfını dışarıdan içeriye doğru çok yavaş bir şekilde geçer. Dikkatlice dışarı doğru kaydırılmalıdır.

Daha sonra damarın kılıfı yaklaşık yarım inç kadar dikkatlice açılmalıdır. Muhtemelen çok fazla gerilmiş olan iç juguler ven, dış tarafında atardamarı örtebilir ve bastırılması, boşaltılması ve yoldan çekilmesi gerekebilir. Atardamarın küçük bir kısmı kılıftan tamamen ayrıldığından, anevrizma iğnesi damardan kaçınmak için dışarıdan içeriye doğru geçirilmeli ve vagus'tan kaçınmak için atardamara mümkün olduğunca yakın tutulmalıdır.

Omohyoid kasının tendonu veya kaslı kişilerde ön etli karnının bir kısmı, yaranın alt açısında yukarıdan aşağıya ve dışarıya doğru damarı geçerken görülebilir.

Genişlemiş bir lenf bezi bazen damarla karıştırılarak temizlenirken çok fazla soruna yol açmıştır, hatta bağ bile kas liflerinin dikkatlice izole edilmiş bir fasikülüne yerleştirilmiştir.

OMOHYOİDİN ALTINDA KAROTİD BAĞLANTISI.--İlkiyle tam olarak aynı yönde, ancak biraz daha düşük seviyede bir kesi gereklidir, ancak diseksiyon daha zordur.
Sterno-mastoidin kenarı açığa çıkarıldığında dışarı doğru çekilmelidir; sterno-hyoid ve
tiroid içeriye doğru; omohyoid yukarı doğru; kılıf açılmalı ve
descendens noni veya dalları trakea tarafına çekilmelidir. Juguler ven ve vagus her ikisi de dış taraftadır ve kaçınılmalıdır, oysa inferior tiroid arteri ve sempatik sinir her ikisi de damarın arkasında yer alır ve dikkat edilmezse ligatürde dahil edilebilir.

ÇEŞİTLER.--_Sedillot'un Ameliyatı._--Atardamarın boynun daha da altında sabitlenmesi için: Köprücük kemiğinin iç ucundan sterno-mastoidin sternal ve klaviküler bağlantıları arasındaki aralıkta eğik olarak yukarı ve dışarı doğru iki buçuk inç uzunluğunda bir kesi; bu, yüzeysel dokuları ayırır; daha sonra kasın iki kısmı birbirinden ayrılmalıdır. İç juguler ven aralıkta yer alır ve atardamar görülebilmesi için dışarıya doğru çekilmesi gerekir ve bu, özellikle sol tarafta, atardamarın atardamara yakın olduğu ve hatta muhtemelen soldan sağa geçtiği yerde bu operasyonu çok zor ve tehlikeli hale getiren şeydir. Torasik kanal arkadadır.

_Malgaigne'in yukarıdakileri değiştirmesi_ bir iyileştirmedir: kasın dış bağlantısını açığa çıkarmak, onu kesmek ve dışarıya doğru çevirmek, tıpkı isimsiz bağ ameliyatında olduğu gibi, sonra sterno-hyoid ve sterno-thyroid'i bölmek veya içeri doğru çekmek, böylece kılıfı açığa çıkarmak. İğne dışarıdan içeriye doğru geçirilmelidir.

_Sonuçlar._--Pilz 600 vaka toplamıştır ve bunların %43,16'sı ölmüştür.
Norris ve Wood'un birleşik tabloları 188 vaka, altmış ölüm oranı veya üçte bir oranında bir ölüm oranı verir. Bu tablolar, yaralar için damarın bağlandığı ve çene tümörlerinin çıkarılması operasyonunda hazırlık adımı olarak kullanıldığı vakaları içerir. Daha sonraki istatistikler, esas olarak hayvan bağlarının kullanılması nedeniyle çok daha düşük bir ölüm oranı verir.

Yörüngenin titreşen tümörleri için bağlandığı otuz bir vakadan sadece ikisi operasyondan öldü.[15] Rivington'ın daha sonraki bir tarihe ait istatistikleri, altı ölümle kırk dört hastada kırk altı vaka verir.

Her iki karotis de aynı hastada yirmi beş kez, bir yıldan daha kısa aralıklarla bağlanmıştır; ve bu elli bağdan sadece beşinin ölümcül olduğu çok dikkat çekici bir gerçektir; bunlardan ikisi aynı gün bağlanmıştır ve üçünde operasyon, yüz ve çenelerin kötü huylu hastalığından kaynaklanan kanamayı durdurmak için gerçekleştirilmiştir - ateşli silah yarası - ve sifilitik ülserasyon.

Dış karotid ve ayrıca ana dallarının çoğu, anevrizmalar, yaralar, guatrlar, dilin büyümesi, oksiputtaki vasküler tümörler ve diğer lezyonlar için bağlanmıştır; ayrıca, kanamayı önlemek amacıyla üst çenenin çıkarılması ameliyatının ilk aşaması olarak. Ancak, bu tür ameliyatlar nadirdir ve muhtemelen daha da nadir hale gelecektir ve her _seriatim_ üzerindeki ameliyatları tarif etmek neredeyse gerekli değildir. Dış karotid veya dallarının anevrizmaları nadirdir; eğer idiyopatikse, ortak karotid ligatürü hemen daha kolay, daha tehlikeli değil ve dalın ligatüründen daha etkili olacaktır; eğer travmatikse, anevrizmanın kendisine saldırılmalı ve kanama noktası çift ligatürle güvence altına alınmalıdır. Yaralar yeterince yaygındır, ancak erişilebilirse, yaralı damar kanama noktasından bağlanmalıdır; Eğer
ulaşılamazsa (ve bu başlık altında iç karotid yaralarını da dahil edebiliriz), ortak karotid bağlanmalıdır.

Hiç kimse, guatr için üst tiroidleri denemeyi düşünmez, ta ki
o kadar belirgin şekilde büyümüş, kıvrımlı ve nabız atan
olmadıkça, operasyonu o kadar basit hale getirecek (yüzeysel konumlarından)
özel bir yönlendirme
gerektirmeyecek; bunun dışında, daha önce yapılmış olan vakalar
tekrarlanması için çok az teşvik vermiştir.

Beyinsel arzın herhangi bir şekilde azalmasının
kontrendike olduğu ve dolayısıyla dış karotidin daha zor bağlanmasının, ortak gövdedeki daha basit operasyona
tercih edilebileceği ve lingualin dilden inatçı kanama sonucu köküne yakın bir yerde bağlanması gerekebileceği için, her iki operasyonun da gerçekleştirilmesi için kısa yönlendirmeler
verilmiştir.

1. DIŞ KAROTİD BAĞLANTISI.--Baş, ortak karotid için olduğu gibi aynı pozisyonda. Sterno-mastoidin ön kenarına paralel, ancak yaklaşık yarım inç önünde düz bir kesi, neredeyse çene açısında başlamalı ve aşağı doğru tiroid kıkırdağının seviyesine kadar uzanmalıdır. Cildi, platismayı ve fasyayı dikkatlice ayırın; parotidin alt ucu yukarı doğru çekilmeli ve çok sayıda olan damarlar dikkatlice ayrılmalıdır. Sterno-mastoidin ön sınırı geriye, digastrik ve stylo-hyoid ise öne ve içeriye doğru çekilmelidir. Damarın arkasında bulunan üst laringeal sinirden kaçınılmalıdır.

2. LİGATÜR BAĞLANTISI.--Bu damarı hyo-glossus tarafından gizlenmeden önce veya kasın altına girdikten sonra sabitlemek için, hyoid kemiğinin ve özellikle büyük boynuzunun çizgisini takip eden, ancak üst sınırının bir veya iki çizgi yukarısında kavisli bir kesi gereklidir. Cilt ve platysma ayrıldıktan sonra, digastrikin arka karnı tanınmalıdır, bu da yine hyo-glossusun arka kenarına yönlendirecektir. Submaksiller bezin kenarının muhtemelen yoldan kaldırılması gerekebilir. Atardamar, daha sonra hyo-glossus kasının altına girmeden önce veya girdikten sonra, birkaç lifinin bir
yönlendirici üzerinde bölünmesiyle sabitlenebilir. Kasın üstünde bulunan hipoglossal sinirin yaralanmasını önlemek için dikkatli olunmalıdır.

İç karotid arteri ara sıra, ancak çok nadiren, anevrizmanın konusudur. Diğer atardamarlar gibi, özellikle de boğazdan yaralanabilir. Bu lezyonlardan herhangi birinin tedavisi, iç karotid
bağlantısına tercih edilen ortak karotidin kendisinin bağlanmasıdır. Guthrie'nin, alt çenenin ramusunu bölerek ve yukarı doğru çevirerek, kanayan iç karotidi yaralı noktada sabitlemek için yaptığı operasyon, canlı vücutta hiç yapılmamıştır ve o kadar
zor, tehlikeli ve gereksizdir ki, anlatmaya değmez.

SUBCLAVIAN BAĞLANTISI.--_Not._--Sağ ve sol subklavian arterlerin kökenindeki farklılık ve anatomik ilişkilerindeki çeşitlilik nedeniyle, en azından ilk aşamaları söz konusu olduğunda, her biri için çok kısa bir ayrı açıklama yapmak gerekir.

_Sağ Subklavian._--İsimsiz arter, sterno-klaviküler
eklemin tam arkasında sağ subklavian ve sağ karotid olarak ayrılır. Sağ subklavian bu noktadan itibaren, skalen kaslar arasında, plevranın tepesi üzerinden, klavikulanın örtüsünün altından geçerek adını ilk kaburganın alt ucunda aksiller olarak değiştirene kadar, kemerli bir şekilde boyun boyunca uzanır. Açıklama kolaylığı için, arter üç bölüme ayrılmıştır; bu bölümlerin çok çeşitli anatomik ilişkileri vardır ve ligatürle cerrahi tedaviye uygunlukları bakımından birbirlerinden çok farklıdırlar. Ön skalen kası üç bölümü tanımlar, birincisi kasın iç sınırına kadar uzanır, ikincisi kas tarafından gizlenir ve üçüncüsü dış sınırından birinci kaburganın alt sınırına kadar uzanır.

_Subklavian'ın Dalları._--Plevra, damarlar ve sinirlerin derin ilişkileri her operasyonun başlığı altında ayrıntılı olarak fark edilebilirken, bir anatomik noktanın subklavian arterlere yapılan tüm cerrahi müdahalelerin başarısını çok fazla etkilediği asla unutulmamalıdır -- _yani_ verilen dallar. Kalbe bu kadar yakın olan bu kadar büyük bir damara bir ligatür uygulanmasında herhangi bir başarı şansı vermek için, pıhtının uzun, sıkı ve rahatsız edilmemiş olması için dallardan arındırılmış büyük bir arter bölümü gerekir.
Subklavian'ın ilk bölümü vertebra, tiroid ekseni ve iç meme;
ikincisi, üst interkostal; Üçüncü bölümün çoğu durumda hiçbir dalı yoktur. Bu anatomik farklılıklarda, birinci ve ikinci bölümlere herhangi bir müdahalede neredeyse her zaman ölümcül sonuçlanan nedenin ve üçüncü bölümün bağının karşılaştırmalı güvenliğinin nedenini buluyoruz, ancak bölümün derinliği, sinirsel ilişkilerin önemi veya kalbe daha yakın olması gibi diğer gerekçelerle farkı hesaba katmamıza gerek kalmıyor. Her iki atardamarın ikinci ve üçüncü bölümleri birbirine o kadar benzer ki, iki taraf için ayrı bir hesaba gerek yoktur.

SAĞ ALT KLAVYAN BAĞLANTISI.--_Birinci Bölüm._--_İşlem. _--Sternumun ve sağ köprücük kemiğinin hemen üst kenarında, _sol_ sterno-mastoidin iç kenarından başlayıp sağ sterno-mastoidin dış sınırına kadar uzanan, deri, platisma ve sterno-mastoidi açığa çıkaran bir kesi, sağ sterno-mastoidin iç sınırı boyunca uzanan iki, üç veya hatta dört inç uzunluğunda ikinci bir kesi ile açılı olarak birleştirilecektir. Flep yukarı ve dışarı doğru kaldırılacaktır. Sterno-mastoidin sternal bağlantısı daha sonra dikkatlice bölünmelidir, ayrıca klaviküler bağlantısının bir kısmı veya tamamı, alana göre. Sterno-hyoid ve tiroid kasları daha sonra benzer bir bölünmeye ihtiyaç duyacaktır. İç juguler daha sonra çok belirgin görülecektir[16] ve koşullara göre içeri veya dışarı doğru çekilmesi gerekecektir. Karotis ve sağ subklavian arterler daha sonra pnömogastrik ve tekrarlayan sinirler tarafından çaprazlanmış şekilde birbirine yakın bir şekilde hissedilecektir, ikincisi subklavianın arkasına dönecektir. Sinirler içeri doğru çekilmelidir; sempatik kardiyak filamentler daha sonra gözlemlenecek ve dışarı doğru çekilecektir. Subklavian ven aşağıda, klavikula tarafından gizlenmiş olarak bulunur ve muhtemelen operasyon sırasında görülmeyecektir. İğne arterin etrafında aşağıdan yukarıya doğru geçirilmeli, arterin altında ve arkasında bulunan plevraya zarar vermemeye dikkat edilmelidir. _Sonuçlar._--On iki vaka, hepsi öldü; on tanesi kanamadan, biri plevrit ve perikarditten ve biri de piyemiden. Bir vakada Bay Butcher tarafından denendi, ancak arter bir ligatür taşıyamayacak kadar hastaydı. Hasta dördüncü gün öldü.

SOL SUBCLAVIAN BAĞLANTISI.--_Birinci Bölüm._--Bazıları tarafından imkansız olarak tanımlanan bu operasyon, canlı bedende yalnızca bir kez
gerçekleştirildiğine inanıyorum. _Operasyon._--Kesiler, önceki operasyondaki gibi, ancak karşı tarafta. Cilt,
platisma ve kaslar daha önce açıklandığı gibi
bölündükten sonra, derin
servikal fasya, scalenus
anticus'un iç kenarına yakın bir yerde
bölünmeyi gerektirir. Atardamar aşırı derindedir ve plevra ve torasik kanala
zarar vermekten kaçınmakta büyük zorluk yaşanır.

_Sonuçlar._--New York'lu Dr. Rodgers tarafından bir kez gerçekleştirildi; on beşinci günde kanamadan
ölüm.

_Anatomik Not._--Sol subklavian'ın ilk evresindeki seyri,
sağ taraftakinden çok daha derin olduğu için çok daha düzdür. Pnömogastrik, frenik ve kardiyak sinirler onun seyrine paralel uzanır; yemek borusu ve torasik kanal onun arkasında ve iç tarafında uzanır.

SUBCLAVIAN BAĞLANTISI.--_İkinci Bölüm._--Bu çok nadir operasyon ayrı bir açıklamaya ihtiyaç duymaz çünkü üçüncü bölümündeki atardamarın bağlanması için gereken kesiler çok küçük değişikliklerle amaç için yeterli olacaktır.

Ancak, içinde, en azından bir kısmının veya muhtemelen tamamının, skalenüs antikusun kaçınılmaz olarak bölünmesiyle ilgili özel tehlike unsurları vardır. Frenik sinir, o kas üzerindeki pozisyonundan dolayı, onu bölmemek için özel bakım gerektirir ve çoğu durumda iç juguler ven de yoldadır. Boynu geçen tiroid ekseninin dalları, kesinin tam olarak aynı hizasındadır. Brakiyal pleksusun en alt kordonu atardamarın hemen arkasında,
orta skalenus arasında yer alır. Plevra hemen altında yer alır.
Subklavian ven genellikle oldukça güvenlidir,
skalenus antikusun önünde ve daha düşük bir seviyede ilerler.

Üst interkostal dalın varlığı, bu pozisyonda damarın bağlanması tehlikesini büyük ölçüde artırır, çünkü uygun bir pıhtıya müdahale eder.

_Sonuçlar._--Dupuytren[17] bunu travmatik bir
aksiller anevrizma için başarıyla gerçekleştirdi. Auchincloss[18] bunu büyük bir gerçek anevrizma için yaptı, ancak
hasta operasyondan altmış sekiz buçuk saat sonra öldü.
Liston, idiyopatik bir anevrizma için skalenusun dış kısmını başarıyla kesti. Wyeth tarafından on üç tanesi toplandı, dört iyileşme ve dokuz ölüm gerçekleşti. SUBCLAVIAN BAĞLANTISI.--_Üçüncü Bölüm._--Bu nispeten yaygın
operasyon için, çeşitli prosedür yöntemleri önerilmiş ve
kullanılmıştır.

Aksillanın şişkin olmadığı ölü bedende ve zayıf
hastalarda, bu üçüncü evredeki atardamar oldukça yüzeyseldir ve
kolayca sabitlenebilir. Ancak çok kaslı, kısa boyunlu ve
iyi kavisli köprücük kemikleri olan erkeklerde ve özellikle aksilla bir anevrizma ile
dolduğunda ve omuz aşağı indirilemediğinde, operasyon
çok
zorlaşır.

_Ramsden, Liston ve Syme Ameliyatı._--_Pozisyon._--Hasta
sırt üstü yatar, omuzları yastıklarla desteklenir ve başı arkaya yatırılır ve karşı tarafa çekilir; etkilenen
taraftaki omuz mümkün olduğunca aşağı indirilmelidir.

_Kesiler._--(Levha I. şekil 8.)--Biri deri, yüzeysel fasya ve platisma boyunca, köprücük kemiğinin üst kenarı boyunca, trapeziusun ön kenarından sterno-mastoidin arka sınırına kadar en az üç inç ve kaslı kişilerde her iki kasın kenarlarını serbestçe örter. Sterno-mastoidin arka sınırı boyunca iki inçlik bir uzunluk daha, birinciyle açılı bir şekilde buluşur. Böylece yapılmış olan ana flep yukarı ve arkaya doğru yansıtıldığında, dış juguler görülecektir ve mümkünse bir kenara çekilmelidir; değilse, bölünmelidir ve her iki ucu bağlanmalıdır. Omohyoidin arka karnının alt kenarı daha sonra aranmalıdır; bu hemen skalenus antikusun arka veya dış kenarına götürür. Derin fasya ile o kas arasındaki bağlantı daha sonra çok dikkatli bir şekilde kazınmalı ve kasın ilk kaburgaya olan ek yerinin izlenmesiyle, ek yerinin arkasında yatan atardamara hemen ulaşılır. İşaret parmağı ile ilk kaburga arasındaki damarın nabzı büyük bir yardım sağlayacaktır; ancak atardamar yerine brakiyal pleksusun dallarından birinin sabitlenmemesi için dikkatli olunmalıdır. En alttaki kordon damara çok yakın uzanır. Subklavian venin daha düşük bir seviyede olması ve (çok fazla genişlemediği sürece) klavikula tarafından neredeyse gizlenmesi nedeniyle çok fazla sorun çıkarma olasılığı düşüktür. Supraskapular arter de gizlidir, ancak transvers servikal, kesi hattını geçer ve ara sıra çok genişlediği için sorun çıkarabilir, hatta bir süre subklavian ile karıştırılabilir. Mümkünse, bu iki
dal da, uzuvun gelecekteki desteği için anastomozu sürdürmenin önemli araçları olarak korunmalıdır.

Bazen emici bir bez yoldadır ve hatta damarla karıştırılıp dikkatlice temizlenmiştir. Bunlar çekinmeden
çıkarılabilir.

Bağlantının hemen arkasında ve altında damarın bulunduğu yerde bulunan plevraya zarar vermemeye dikkat edilmelidir. Bağlamayı geçirmek için çeşitli
enstrümantal cihazlar icat edilmiştir.
En basit olanı hala en iyisi gibi görünüyor, önemli bir eğriliği olan
ortak bir anevrizma iğnesi.

_Diğer ameliyat yöntemleri._--Köprücük kemiğinin üzerinde, içbükeyliği yukarı doğru, yaklaşık üç veya dört inç uzunluğunda, iç ucu dıştan biraz daha yüksek olan tek bir eğri kesi (Green,
Fergusson).

Aynı durumda doğrusal bir enine kesi (Velpeau).

Köprücük kemiğine dik tek bir doğrusal kesi (Roux).

Dışbükeyliği dışa doğru olan kemerli bir kesi (Şekil IV. Şekil 2) ve tabanı sterno-mastoidin arka kenarında, köprücük kemiğinin üç inç yukarısından kasın köprücük kemiğine bağlanmasına kadar (Skey).

_Sonuçlar._--Dr. Wyeth'in 1877'deki Tabloları, ölümlerin %134'ü veya %53'ü olan 251 vaka verir.

Brighton'dan merhum Bay Furner, aynı hastada aksiller anevrizmalar için iki yıllık bir arayla her iki subklavian arteri başarıyla bağladığı çok ilginç bir vaka bildirdi.

AKSİLLER BAĞLANTISI.--_Anatomik Not. _--Bu damar, subklavian'ın aşağı doğru devamındaki bir sonraki aşama, cerrahi olarak klavikuladan teres major'un alt sınırına kadar uzanıyor olarak tanımlanabilir. Cerrah, damarın üst kısmındaki derinliğinden, çok sayıda sinirden ve venin yakınlığından anatomik ilişkileri dikkatlice incelemek zorundadır. Subklavian gibi, genellikle üç aşamaya ayrılır ve yine subklavian gibi, bu aşamalar atardamarın bir kas olan pektoralis minor ile olan ilişkileriyle tanımlanır. Cerrahi olarak, iki damar arasında çok yakın bir paralellik çizebiliriz, çünkü aksillerde, subklavian'da olduğu gibi, ilk aşamanın çok derin olduğunu ve çok nadiren bağlanmaya uygun olduğunu görüyoruz; ikinci, daha da derin ve daha nadiren denenir, çünkü her ikisinde de operasyon derin bir kasın bölünmesini içerir; her ikisinde de üçüncü aşama, cerrah tarafından en sık seçilen aşamadır.

_Birinci Aşama._--Birinci kaburganın alt kenarı ile pektoralis minörün üst sınırı arasında damar derin bir şekilde yerleşmiştir, kosto-korakoid membran adı verilen derin fasya
sürecinde bulunur ve üstte deri, platisma ve pektoralis majör'ün klaviküler kısmıyla
kaplıdır. Birinci interkostal kas ve serratus magnus'un üst parmak kemiği üzerinde uzanırken, brakiyal pleksusun kordonları akromiyal tarafındadır ve aksiller ven torasik tarafında onunla yakın temas halindedir ve sıklıkla atardamarla örtüşür.

_İşlem._--Büyük desideratum serbest erişimlidir. Yarım ay şeklindeki bir kesi (Plaka
I. şekil 9), konveksitesi aşağıya doğru olan, sterno-klaviküler eklemin yarım inç dışından başlayıp, deltoidin kenarına gelmeden hemen önce durarak, sefalik venin yaralanmasını önlemek için korakoid çıkıntının çok yakınına kadar uzanmalıdır.
Deri, fasya ve platisma içermeli ve flep yukarı doğru atılmalıdır.
Pektoralis majörün klaviküler kısmı daha sonra lifleri boyunca bölünmelidir, bu da geri çekilecektir.
Daha sonra kol, pektoralis minörü gevşetmek için yana doğru getirilmeli, bu da bir kenara çekilmelidir. Daha sonra atardamarın nabız attığı hissedilecektir, ancak kılıfı görevi gören kosto-korakoid zar tarafından gizlenecektir. Bu dikkatlice çizilmeli, sinirler dışarı doğru çekilmeli, damar
önlenmeli ve aşağı ve içeri doğru çekilmeli ve iplik içeriden dışarı doğru geçirilmelidir. (Manec, Hodgson ve deriden yapılan kesideki ufak bir değişiklikle Chamberlaine.)

Bu pozisyonda, kas liflerini ayırmadan pektoralis ve deltoid kasları ayırarak ligatür yapılmıştır (Roux, Desault).

Bazıları tarafından önerildiği gibi pektoralis majörün klaviküler ve sternal kısımları arasına erişim sağlamaya çalışmak, bu kesinin atardamardan ziyade gittiği toplardamarın pozisyonundan canlı vücutta neredeyse imkansızdır.

_İkinci aşamasında_ olan AKSİLLER BAĞLANTISI, yalnızca daha aşağıda bir anevrizma için atardamarın etrafına bir ligatür atmak amaçlandığında, tavsiye edilen bir
ameliyat değildir.

Delpech tarafından en az iki kez yapılmıştır, ancak kaba bir
prosedürdür; onun vakalarında, kas kesildikten sonra, tüm damar ve sinir kütlesini toplamak ve
köprücük kemiğinin yakınındaki yüzeye çıkarmak için
parmakla bir dalış yapıldı; bu pozisyonda
atardamarın kolayca izole edildiği ve bağlandığı söylenir.

Bay Syme'ın büyük aksiller anevrizmaları kesme ve
damarın her iki ucunu bağlama operasyonunda, pektoralis minör, aslında
genel olarak, bölünmek zorunda kalabilir ve herhangi bir özel bildirim veya önlem olmaksızın, gereken geniş, serbest kesilerde şansını denemelidir.

AKSİLLER BAĞLANTISI _üçüncü aşamasında_.--Bu, öncekilerden her ikisinden de çok daha
yaygın, daha kolay gerçekleştirilebilen ve sonuçları daha güvenli bir operasyondur; bu aşamadaki atardamar daha
yüzeysel, aslında neredeyse derialtıdır.

_Operasyon. _--Kol uzatılıp supinasyona getirildiğinde, koltuk altı tabanında atardamarın üzerinde iki buçuk veya üç inç uzunluğunda bir kesi (Plaka
I. şekil 10) yapılmalı, ilk önce sadece deri ve yüzeysel fasya dahil edilmeli; daha sonra derin fasya açığa çıkarılmalı ve bazilik venin yaralanmasından kaçınılarak dikkatlice kazınmalıdır, eğer (bazen olduğu gibi) henüz fasyadan geçmemişse. Damar artık hissedilebilir; atardamarın üzerinde veya hafifçe dış tarafında bulunan median sinir dışarı doğru çekilmeli ve torasik tarafta bulunan ancak genellikle damarı örten aksiller ven dikkatlice içeri doğru çekilmelidir. Daha sonra bağ içeriden dışarıya doğru geçirilmelidir.

Hasta çok şişman veya kaslıysa, damara kılavuz olarak korako-brakialis kası gerekebilir; ancak genel olarak yüzeysel pozisyonu, ölü bedende bile herhangi bir kılavuzu tamamen gereksiz kılar.

_Anatomik Not._--Her aşamada aksiller arter dallar verirken, üçüncü aşamadan çıkanlar açık ara en önemlileridir, özellikle de aynı adı taşıyan kasın kenarında kalan subscapular. Bunlardan kaçınmak için ligatür mümkün olduğunca damarın altına uygulanmalıdır ve aslında, aksillerin üçüncü aşamasının ligatür adı verilen operasyon, anatomik olarak konuşursak, gerçekte brakialin yukarıdan ligatürüdür ve
herhangi bir yer varsa, ikincil kanama olasılığı o kadar az olur, ligatür ile büyük subscapular dal arasındaki mesafe o kadar fazla olur.

_Bay. Syme'nin Koltuk Altı Anevrizması İçin Ameliyatı._--Operasyonun kendi ifadeleriyle açıklaması:--

"Kloroform uygulandıktan sonra, sterno-mastoid kasının dış kenarı boyunca, platysma myoides ve boynun fasyası boyunca bir kesi yaptım, böylece bir parmağın, skalenus antikus'un altından çıkan ve birinci kaburganın üzerinde bulunan subklavyen arterin aşağı doğru itilmesine izin verdim. Daha sonra tümörü açtım, ancak muazzam bir kan fışkırması arterin etkili bir şekilde sıkıştırılmadığını gösterdi;
ama açıklığı elimle tıkarken, bana yardımcı olan Bay Lister, tümörün üst kenarının altına ve içindeki pıhtıların arasından derin bir şekilde
itilmiş olan parmağının hafif bir hareketiyle sonunda damarı kontrol etmeyi başardı. Daha sonra boşluğu serbestçe açtım ve iki elimle yaklaşık yedi
libre pıhtılaşmış kanı çıkardım, bu da Ölçüm.
Aksiler arter yırtılmış gibi görünüyordu ve alt
açık hala serbestçe kanıyordu, ilk etapta onu bağladım. Daha sonra küçük pektoral kastan köprücük kemiğine yakın bir yerden kestim ve damarın üst ucunu parmağımla baş parmağım arasında tutarak bir anevrizma iğnesi geçirdim, böylece deliğin yaklaşık yarım inç yukarısına bir bağ
uyguladım."[19]

Yazarın yakın zamanda bir bıçaklama sonucu oluşan travmatik anevrizma için gerçekleştirdiği benzer bir operasyonda, köprücük kemiğinin üstünde bir kesi yapılmamış olmasına rağmen çok az kan kaybı oldu. Hasta iyi bir
iyileşme gösterdi.[20]

BRAKİAL BAĞLANTI.--Atardamarın kendisinde oluşan bir yaradan kaynaklanan kanamayı durdurmak için, yarayı genişletmek ve damarı kanama noktasının üstünde ve altında sabitlemek dışında özel bir talimat gerekmez.
Ancak, avuç içinde kanama (diğer tüm yöntemler başarısız olduktan sonra) veya kolun alt kısmındaki anevrizma için bir bağ
gerektirebilecek nadir durumlar vardır.

_Operasyon._--Biseps kas, iç kenarında, kesinin pozisyonuna dair en iyi rehberdir veya yağ veya ödemle gizlenmişse, aksilladan, humerus başının hemen üzerinden, dirseğin kıvrımının ortasına kadar uzanan bir çizgi, yolunu belirleyecektir. Deri ve yüzeysel fasyadan geçen, yaklaşık üç inç uzunluğundaki bir kesi, derin fasyayı ve muhtemelen bazilik damarı ortaya çıkaracaktır. İkincisini bir kenara çekerek, derin fasyayı dikkatlice ayırın. Atardamar daha sonra açığa çıkar, ancak çeşitli sinirlerle yakın ilişki içindedir; bunlardan en çok engel olma olasılığı olanlar şunlardır: 1. Atardamarın önünde, ancak biraz dışında bulunan medyan, ancak bazı nadir durumlarda arkasında bulunur; 2. İç kutanöz; 3. Ulnar, her ikisi de atardamarın içinde olmalıdır. İki brakial damar, damara eşlik eder ve etrafında dolanır, ara sıra iç içe geçer. Canlı vücutta, genellikle atardamarın diğer dokulardan ayırt edilmesi için nabız yeterli olur ve bağ, en uygun
olan taraftan geçirilebilir. _Not._--Orta sinirin damara olan ilişkisi kolun bölümüne göre değişir--bu nedenle, daha önce açıklandığı gibi, korako-brakialisin eklendiği yerin altından dış tarafa doğru ilerler, daha sonra damarı eğik olarak geçer ve dirseğin iki inç yukarısında atardamarın iç tarafındadır. Tekrar, operatör atardamarın yüksek bir şekilde bölünmesi olasılığını asla unutmamalıdır. Bay Quain'in gösterdiği gibi, bu durum muhtemelen her on veya on bir vakada bir gerçekleşir ve her iki gövdenin de bağlanması gerekebilir.

Vakalarda (bir zamanlar şu andakinden çok daha sık görülür) veneseksiyonu sırasında kol bükümünde bir yaradan sonra bir anevrizma oluşmuşsa, anevrizma ya sınırlı ya da yaygın olabilir.

Bazı cerrahlar, özellikle Dublin'li merhum Profesör Colles, brakiyalin tümörün hemen üstüne bağlanması gerektiğini tavsiye etmektedir. Sınırlandırılmış vakaların çoğunda ve bu tür tüm yaygın anevrizma vakalarında, tercih edilen operasyon tümörü cesurca açmak, tüm pıhtıları çıkarmak, atardamardaki yarayı aramak ve damarı yukarıdan ve aşağıdan bağlamaktır. Yukarıdan bir turnike veya daha iyisi, güvenilir bir yardımcı, kanama korkusunu önler ve böyle radikal bir operasyon, tümörü basınçla çıkarma veya küçültme girişimlerinden (Cusack, Tyrrell, Harrison tarafından önerildiği gibi) çok daha az kangren şansına maruz bırakır ve yukarıdan basit bir bağdan çok daha kesindir.[21]

ÖN KOLDAKİ DAMARLARIN BAĞLANMASI.--Burada, bacakta da gördüğümüz gibi, tüm olası durumlarda damarların etrafına bir bağ atma yöntemine dair kesin talimatlar vermeye devam etmek neredeyse işe yaramaz.

Dirseğin altında kendiliğinden oluşan anevrizma neredeyse hiç bilinmez ve hatta
travmatik anevrizmalar bile son derece nadirdir. Bu nedenle, sadece kanama
için damarların ligasyona ihtiyacı olması muhtemeldir ve cerrahide yarayı genişletmek ve kanama noktasının üstüne ve altına bir ligasyon uygulamak, uzaktan bir ligasyon uygulamaktan daha iyi bir uygulamadır.

Palmar kemerin yaralanmaları durumunda, elin gelecekteki kullanışlılığına zarar vermek son derece zordur ve çok olasıdır, bu nedenle palmar fasya altındaki kanama noktasını aramak ve _bunlar_ için ara sıra radyal ve ulnar ligatürler
uygulanmıştır. Ancak, bunun bile etkisiz olduğu ve interosseöz'ün kanamayı sürdürmek için yeterli olduğu kanıtlandığından, ön koldaki birçok dalın ligasyonundan
bir kerede brakialin ligasyonu tercih edilir.

Dikkatlice uygulanan kademeli kompreslerin kullanımı, dirseğin bir bandaj üzerine fleksiyonuyla birlikte, genellikle avuç içinden gelen bu tür kanamaları kontrol etmek için yeterli olacaktır, yukarıdaki daha sert önlemlerden hiçbirine başvurmadan.

_Not._--Sayfa 24'teki alt ekstremitede olduğu gibi ve aynı sebeplerden dolayı,
buraya ulnar ve radyal arterleri bağlama yöntemlerinin kısa bir açıklamasını ekliyorum.

1. ULNAR BAĞLANTISI.--Sadece seyrinin alt yarısında kabul edilebilir.
_İşlem. _--Fleksör karpi ulnaris tendonunu bir kılavuz olarak kullanın ve radyal kenarı boyunca en az iki inç uzunluğunda bir kesi yapın; kolun derin fasyasını açığa çıkarın ve sonra dikkatlice bölün; sonra eli bükerek, flexör karpi ulnaris gevşer ve atardamarın onunla flexör sublimis digitorum arasında oldukça derin
olarak yattığı görülür. Ulnar sinir ulnar tarafında
yatar ve venae comites atardamara eşlik eder. Oldukça kaslı bir
kolda, kesi uzvun ulnar sınırının yaklaşık bir inç
içinde olmalıdır.

2. RADYAL.--Bu atardamar öncekinden daha yüzeyseldir ve yolunun herhangi bir yerinde bağlanabilir.

_A._ Ön kolun üst kısmında operasyon. Burada atardamar supinator longus ile pronator radii
teres arasındaki aralıkta yer alır. Kaslı bir kolda, eski kasın kenarı en iyi kılavuzdur; şişman bir kolda, kesi kolun kıvrımının merkezinden yarıçapın stiloid çıkıntısının iç kenarına kadar uzanan bir çizgide yapılabilir. Derin fasya açığa çıkarılmalı ve açılmalı ve kaslar gevşetilmeli ve bir kenara bırakılmalıdır. Radyal sinir, damarın radyal tarafında bulunur.

_B._ Kolun alt yarısında operasyon. Burada damar daha yüzeyseldir ve fleksör karpi radialis ile supinatör longus arasındaki olukta bulunur. İki inç uzunluğunda ve bu tendonlara paralel bir kesi, atardamarı kolayca açığa çıkarır. Sinir hala radyal tarafındadır.

_C._ Birinci metakarpalde operasyon. Atardamar, başparmağın ekstansörleri tarafından sınırlanan üçgen boşlukta, birinci metakarpal kemiğin proksimal ucunun sırtında kolayca bağlanabilir. Skey[22], Stephen Smith[23] ve diğerleri, uzunlamasına bir kesi öneriyor. Yazar, son zamanlarda, radyali alt üçte birlik kısmında, superficialis volae'de ve radyali tekrar üçgen boşlukta sabitlemek zorunda kalmıştı; bu, atardamarın enine bir kesiyle bölünmesinin, halka şeklindeki bağın hemen üzerinde büyük bir anevrizma
oluşmasına neden olduğu bir vakada geçerliydi.

Boyun ve üst ekstremite atardamarlarının bağlanmasından sonra anastomotik dolaşımı gösteren TABLO.

1. Ortak karotis.

(_a_) Orta çizgi boyunca: tiroidler, lingualler, fasiyaller, oksipitaller;
ayrıca dış karotislerin terminal dalları; ayrıca Willis çemberi ile iç karotisler.

(_b_) Aynı tarafta: oksipital ile vertebral; üst tiroid ile alt tiroid, vb.

2. Subklavian, 3. kısım.

Supraskapular, subskapular'ın dorsal dallarıyla; posterior
skapular, subskapular'ın kostal ve kas dallarıyla. Torasik
iç meme ve interkostallar arasında, aksiller dallarıyla
torasik anastomoz.

3. Aksiller ve brakiyal. Anastomoz, ligatürün pozisyonuna göre değişir, ancak bu damarların çeşitli kas dalları arasında oldukça serbesttir.

DİPNOTLAR:

[2] Erichsen, _Surgery_. Altıncı baskı, cilt ii. s. 121.

[3] Tablo I'deki 3. satır gereken yönü gösterir.

Dış kısım için kesiyi ortak iliak için olduğu kadar yukarı taşımak gerekmeyecektir.

[4] _On the Arteries and Veins_, s. 421.

[5] _Cyclopaedia of Practical Surgery_, cilt i. s. 277.

[6] John Bell'in _Prin. of Surg._, cilt i. 421; _Dublin Jour._,
cilt iv. 321.

[7] _Observations in Clinical Surgery_, Syme, s. 171-3.

[8] _Brit. Med. Jour._ 1867, Ekim 5.

[9] _International Encyclopaedia of Surgery_, cilt iii. s. 466.

[10] Poland, _Guy's Hosp. Report_, cilt iii. cilt vi.

[11] Bay W. Thomson'ın bu konudaki en ilginç makalesi
en son tarihe kadar bilgiyle doludur.

[12] _Lancet_, 5 Ocak 1867.

[13]_Lancet_, Mayıs 1879.

[14] _Dublin Quarterly Journal_, Kasım 1867.

[15] W. Zehender--Monatsbl. fuer Augenheilkunde. 1868.

[16] Kasap, _Op. ve Eksileri. Cerrahi_, s. 861.

[17] _Lecons Orales_, iv. 530.

[18] _Ed. Med. ve Surg. Journ._ cilt. xlv. [19] _Klinik Cerrahide Gözlemler_, s. 148, 149.

[20] _Edin. Med. Journal_, Mart 1879.

[21] Tekrarlama vakasına bakın, Fergusson'ın _Pratik Cerrahi_
1. basım, s. 222.

[22] _Operatif Cerrahi_, s. 279.

[23] _Cerrahi Operasyonlar_, s. 50.

BÖLÜM II.

AMPÜTASYONLAR.

Sıradan cerrahi dilinde Ampütasyon adı, bıçakla uzuvların veya uzuvların bir kısmının çıkarıldığı tüm vakalara uygulanır, ancak kesin olarak 
bir uzvun _bir kemiğin sürekliliği içinde_ çıkarıldığı, _bir eklemden_ çıkarılmasına Dezartikülasyon denir.

Ampütasyon tarihinin en kısa taslağı bile, şu andan çok daha büyük bir çalışmayı doldurabilir. Ampütasyon yöntemlerinin iyileştirilmesinde üç büyük ilerleme dönemini tarif ederek, böyle bir taslağın yazılması gereken ilkeyi birkaç cümleyle göstermeye çalışmama izin verilebilir.[24]

I. Bağ ve turnikenin icadından veya en azından genel tanıtımından önce, ameliyatta tüm iyileştirmelerin önündeki en büyük engel, bir operasyon sırasında ve sonrasında kanamayı kontrol etmenin imkansızlığıydı. Birçok cerrah hiç ampütasyon yapmazdı, diğerleri sadece kangrenli kısımlardan; diğerleri ise daha cesurca, sadece sıkı bağlarla kangrenin yapay olarak oluşturulduğu kısımların sınırlarında.

Bir yerde bir flebin yukarı doğru kesilmesini ve kemiğin böylece daha yüksek bir seviyeden bölünmesini öneren Celsus hariç, hepsi flepleri düşünmek yerine operasyonu tamamlamak için çok acele ediyordu. İsterseniz, Fabricius Hildanus gibi, kızgın bir bıçakla tüm parçaları aynı seviyede kesin; Scultetus gibi, keski ve çekiçle tek bir darbeyle; veya Purmannus gibi, ezici bir giyotinle; veya Botal gibi, ağır tahta bloklarına sabitlenmiş iki kasap bıçağıyla, biri sabitlenmiş, diğeri bir koruya düşecek şekilde; ve sonra, Hans de Gersdorf gibi, kütüğün yüzüne bir domuz mesanesi bağlayarak kanamayı kontrol etmeye çalışın; veya yeni kesilmiş bir tavuğun içine bağlayın; veya hemen kaynar ziftin içine daldırın.

Celsus'un bir flep operasyonuna ilişkin açıklamasını okuduğumuzda, Celsus'un kanamayı kontrol etme yöntemi olarak ligatürle tanıştığının neredeyse kesin olduğunu hatırladığımızda daha az şaşırırız.[25]

II. Yaklaşık 1560'ta Ambrose Pare, kanamayı durdurma yöntemi olarak ligatürü icat ettiğinde veya yeniden tanıttığında yeni bir dönem başladı, ancak bundan bir asırdan fazla bir süre sonra, turnike Morel tarafından Besancon'da 1674'te ve James Young tarafından Plymouth'da 1678'de tanıtıldığında ve Petit tarafından 1708-10'da geliştirildiğinde keşfinin tam faydası hissedilmeye başlandı. _Artık_ cerrahlar, bir ampütasyon sırasında etrafa bakmak ve kütüğün daha hızlı iyileşmesi ve basınca daha iyi dayanması için kemik için iyi bir kaplama elde etmeye çalışmak için zaman buldular. Hızla büyük iyileştirmeler yapıldı ve bu iyileştirmelerin herhangi bir geçmişi, biri dairesel yöntem, diğeri flep operasyonu olmak üzere iki büyük paralel çizginin izlenmesini gerektirecekti.

1. Uzuvların tek bir hamlede kesildiği, tüm dokuların aynı seviyede bölündüğü eski yönteme gerçek dairesel yöntem denebilir. Ancak bu yöntem kısa sürede iyileştirildi--

_A._ İlk önce deri ve yağın kesilip geri çekildiği, ardından kas ve kemiğin açığa çıkabildiği kadar yüksekte bölündüğü çift dairesel kesiyi icat eden Cheselden ve Petit tarafından.

_B._ İlk kesiyi kasları da içerecek şekilde yaparak bunu iyileştiren Louis tarafından, kemiğin tek başına daha yüksek seviyede bölünmesiyle.

_C._ Deriyi bir paltonun kolu gibi geriye doğru kesen ve böylece daha fazla örtü elde eden Birmingham'lı Mynors tarafından.

_D._ Sonra, önce deri ve yağdan kesip geri çekilmelerine izin veren, ardından kemiği daha da yukarı doğru açığa çıkaran Alanson'ın büyük iyileştirmesi geldi, böylece kemiğin kesik ucu konik bir boşluğun tepesinde kalacak şekilde kasları eğik olarak keserek.

_E. _ Aynı göstergeleri karşılayan daha kolay bir yöntem, 1792'de ilk önce deri ve yağın, sonra kasların ve son olarak kemiğin bölünmesi ve geri çekilmesi gerektiğini öğreten Edinburgh'lu Benjamin Bell'in üçlü kesisinde bulunur.

_F._ Leeds'li Hey tarafından yapılan _E_'de hafif bir iyileştirme, uzuvların arka kaslarının, daha geniş kasılma aralıklarını telafi etmek için ön kaslardan daha düşük bir seviyede bölünmesi gerektiğini önerdi.

2. Flep operasyonunun ilerlemesinde daha az aşama tanımlanabilir.
Uzuv transfiksasyonundan sonra içeriden dışarıya doğru kesilerek yapılan flepler, Amsterdam'lı Verduyn'un tek arka flebinden, Vermale'nin iki eşit yanal flebine ve Edinburgh okulunun eşit ön ve arka fleplerine kadar şekil, boyut, konum ve sayı bakımından değişiklik gösterdi.

Sonra okulların savaşı geldi: flep veya dairesel.

_Flap._--Hızlı, kolay ve daha az ağrılı; geri çekilmeye meyilli ve bu
eşitsiz.

_Dairesel._--Daha küçük bir yara bırakarak, ancak performansı daha yavaş ve
merkezi yapışık bir yara izi bırakmaya meyilli.

3. Amputasyondaki son dönem anesteziklerin
tanıtılmasından sonra başladı. Şimdi ampütasyonda hız önemli değil ve cerrahın
keskin bir şekilde birbirine yaklaşması ve yara izinin kemiğe uygun şekilde
uygun olması için fleplerini en uygun eğrilere
şekillendirmek ve oymak için tam zamanı var.
Ayrıca farklı operasyon yöntemlerinin farklı pozisyonlar için uygun olduğu ve aynı operasyonda bile hem flebin hem de
dairesel yöntemin avantajlarını birleştirmenin mümkün olduğu açıkça ortaya konmuştur.

Diz altı amputasyon için en uygun olan değiştirilmiş daireselde, Teale, Spence ve Carden'in uzun ön fleplerinde, hem flebin hem de dairesel yöntemlerin avantajlarının, her ikisinin de dezavantajları olmadan nasıl güvence altına alındığına dair resimlere sahibiz. Uzun ön flep, Teale'inki gibi kendi üzerine katlanmaz, ancak Spence ve Carden'inki gibi, kemiklerin ucunun üzerine sarkıp korur ve enine kesilmiş kısa bir arka flebin yüzü, artık başarılı amputasyonlar için tipik yöntem gibi görünüyor. İstisnalar olabilir, örneğin ön cilt arkadan daha fazla yaralandığında veya ön flep, uzuv uzunluğundan çok fazla fedakarlık gerektirebilir, ancak kural olarak hasta için en iyi yöntem bu olacaktır. ÜST EKSTREMİTENİN AMPUTASYONU.--İnsan elinin aşırı önemi, dokunma duyarlılığı, kavrama gücü ve çıkarılmasıyla oluşan telafisi imkansız
kayıplar, kurtarılabilecek tek bir parmağı veya bir kısmını çıkarmamak için en büyük dikkati gerekli kılar. Parmakları içeren şiddetli çarpma yaralanmalarında, cerrahın görevi, bilek ekleminde düzgün kanatlarla uzvu pervasızca kesmek değil, daha uzun bir iyileşme süreci veya hatta aşırı bir iltihap riski olsa bile, enkazdan tek bir parmağı bile kurtarmaya çalışmaktır. Bir veya iki ayak parmağı veya ayağın küçük bir uzunlamasına parçası nispeten işe yaramaz olabilirken,
ve ayak bileği eklemi kütüğü olan iyi bir yapay ayak, kesinlikle
tercih edilir, hareketleri oldukça sağlam olduğu sürece tek bir parmak,
sahibine en ustaca
tasarlanmış yapay elden çok daha değerli olduğunu kanıtlayacaktır.

[Resim: ŞEKİL I.]

Ancak, kapsamlı ezilme vakalarında kurtarabileceğimiz her şeyi kurtarmaya çalışırken, yalnızca bir veya iki parmak
yaralandığında durum çok değişir. Burada devreye giren başka bir ilke buluyoruz ve
muhafazakar cerrahimiz aşağıdaki düşünceyle sınırlandırılmalıdır.
Yaralı parmak veya parmakların bir kısmını kurtarmaya çalışırken, kurtarılan kısım
yaralanmamış olanların önemli hareketlerine müdahale edecek mi? Bu iki ilke--1. Genellikle olabildiğince çok şey kurtarmak; 2. Zararlı veya engel olabilecek hiçbir şeyi saklamamak, üst ekstremite amputasyonlarını tarif etmemizde bize rehberlik edecektir.

[Resim: ŞEK. II. ]

_Distal falanksın amputasyonu._--Bu küçük operasyon çok sık gerekmez. Distal falanksın tek başına nekroze olduğu dolama vakalarında, nekroze olmuş kemiğin forsepsle çıkarılması genellikle yeterlidir. Ancak, hem çivinin hem de distal falanksın pulpaya indirgendiği yaralanma vakalarında, ekstremiteye çıkarmak iyileşmeyi çok hızlandıracaktır. Öndeki flebi engelleyen çiviyi flep olarak kullanmaktan başka seçenek yoktur, bu nedenle katlanabilecek kadar uzun bir flep, parmağın pulpasından iki şekilde kesilmelidir (Şekil I. 1):--1. Çıkarılacak parçayı sol elinde tutarak ve eklemi bükerek, cerrah parmağın arkası boyunca, eklemin içine ve içinden geçerek enine bir kesi yapar ve bıçağı çekerken uzun bir palmar flebi içeriden dışarıya doğru keser.

_Not._--Sırt kesisini eklemi tam ve hemen vuracak şekilde yapmakta sıklıkla bir miktar zorluk hissedilir; en yaygın hata, enine kesiğin çok
yüksek yapılması ve bıçağın ekleme vurmak yerine sadece kemiğin boynunu sonuçsuz bir şekilde kesmesidir. Bunu önlemek için, cerrah eklem için bir rehber olarak, derideki iyi işaretlenmiş ve cazip görünen _sırt_ kıvrımını değil, proksimal ve orta falankslar arasındaki ekleme tam olarak denk gelen ve distal eklemin sadece bir çizgi üzerinde olan _palmar_ kıvrımını almalıdır.--(Şekil II.)

2. Uzun flep transfiksasyonla yapılırsa, bir yardımcı tarafından geri tutulabilir ve eklem kesilebilir.

_İkinci falankstan amputasyon._--Eğer distal falanks o kadar ezilmişse ki bir flep elde edilemiyorsa, ikinci falanksın yanlarından iki kısa yarım ay şeklinde lateral flep kesilebilir (Şekil I. 2) ve daha sonra kemik pensesi ile gereken noktadan ayrılabilir.

Önceki operasyonlardan hiçbirine izin vermeyen yaralanma vakalarında, birinci eklemden veya hatta proksimal falankstan amputasyon yapmak oldukça mümkündür.
Hastalar bazen tüm parmağın amputasyonundan ziyade bu tür operasyonlar için endişelenirler. Ancak cerrah, hasta tarafından kesinlikle zorlanmadığı sürece, ikinci falanksın distal ucundan daha yukarıda bir parmağı asla amputasyon yapmamalıdır çünkü ortaya çıkan güdük artık tendonlar tarafından kontrol edilmediği için sadece bir külfet olacaktır ve muhtemelen çıkarılması için yakın bir tarihte ikincil bir operasyon gerekebilir.

Bu kural, tek bir parmağın yaralandığı ve iki veya üç tam parmağın kaldığı durumlarda geçerlidir; tüm parmakların kesildiği durumlarda her lokma bırakılmalı ve işe yarayabilir.

_Bütün bir parmağın kesilmesi._--(Şekil I. 3)--Bu, sıklığından dolayı büyük önem taşıyan bir
operasyondur.

Üçüncü veya dördüncü parmakların kesilmesi gerekiyorsa, şu şekilde yapılmalıdır:--Kolun damarları emredildiğinde, bir yardımcı, çıkarılacak olanın her iki tarafındaki parmakları ayırarak eli tutar.
Çıkarılacak parmağı tutan cerrah, uzun düz bir bistürinin tam olarak (bazı otoriteler yarım inç diyor) metakarpo-falangeal eklemin üzerindeki noktasına girer ve eklem çıkıntısından doğrudan ağın açısına doğru keser, sonra içeriye doğru dönerek, avucun içine, başladığı noktanın neredeyse tam zıttı bir noktaya kadar eğik bir şekilde keser.

_Not._--Çoğu otorite, kesinin palmar sonlandırılmasıyla ilgili metindeki yönlendirmeye katılsa da, ben,
çoğu durumda, bu kadar ileri gitmenin gerekli olmadığına ve
kesiklerin, eklemin karşısındaki bir nokta ile iyi işaretlenmiş
"fleksiyon sulkusunun" merkezi arasındaki bir noktada avuç içinde uygun şekilde birleşebileceğine inanıyorum.

Daha sonra bu kesiği diğer tarafta tekrarlar, önce bir tarafta sonra diğer tarafta, parmağı karşı tarafa çekerek bağları gerginleştirir ve keser. Tendonlar kesildiğinde,
parmak ayrılır. Damarlar bağlandıktan sonra, sırt tarafına bir dikiş noktası konur ve her iki taraftaki parmaklar uçlarından birbirine bağlanır, aralarında bir tiftik yastığı bulunur.

_Değişiklik._--Lisfranc'ın yöntemi ayrıntılı olarak açıklanamayacak kadar uzun bir açıklamadır.

Prensip, bir tarafta (operatörün sağ elinin karşısındaki) yarım ay şeklinde bir kanat yapmak,
dışarıdan içeriye doğru keserek, sonra bu kesikten eklemi açmak ve
bıçağın kenarını hala falanksın başına yakın tutarak, diğer kanatçığı içeriden dışarıya doğru kesmektir. Bu çok hızlı bir şekilde yapılabilir,
ancak son kanat düzensiz ve eksik olma eğilimindedir, özellikle de, dolama veya benzeri durumlarda, dokular sert ve kaslı olur ve cilt serbestçe oynamaz.

Metakarpal kemiğin başını çıkarmak, hem görünüm hem de iyileşmeyi hızlandırmak için tamamen gereksizdir ve çıkarılması elin kemerini zayıflatır; kıkırdak hastalık nedeniyle aşınmışsa, kıkırdakla kaplı kısım bir oyukla oyulabilir veya pense ile tamamen çıkarılabilir, avuç içinin enine bağının bağlı olduğu geniş uca müdahale etmeden. Yaralanma veya hastalık nedeniyle gerekirse, metakarpal baş, eklemden yukarıya doğru tek bir düz kesi ile kolayca çıkarılabilir, kemik pense ile kesilmesi veya daha iyisi, bölünmesi gereken noktaya kadar. Bu kesi, parmağın kesilmesi için ilk kesideki ilk adım olarak yapılmalıdır ve parmak eklemlerinden ayrılmamalı, ancak metakarpal başı ayırmada kaldıraç etkisine yardımcı olmak için tutulmalıdır. _İşaret veya küçük parmakların kesilmesi._--Bu operasyon, öncekinden yalnızca şu açıdan farklıdır: Her birinin serbest tarafına iyi bir
büyük flep yapılmasına dikkat edilmelidir; eklemden başlayan kesi (Şekil I. 4), iyi yuvarlatılmış bir flep kapatılmalı ve parmaklar arasındaki
perde seviyesine ulaşana kadar avuç içine girmesine izin verilmemelidir. Metakarpal başları, aşırı çıkıntıyı önlemek için burada kemik pense ile eğik olarak kesilebilir.

_Bir veya daha fazla metakarpalın kesilmesi._--Bu operasyonlar hastalık veya yaralanma nedeniyle gerekli olabilir. Eğer ikincisi bunların yapılmasını gerektiriyorsa, kesiler veya flepler için hiçbir kural verilemez, bunlar sadece en iyi
nerede ve nasıl elde edilebilecekleri belirlenmelidir. Eğer hastalık içinse, kemiğin üzerine tek bir dorsal kesi (Şekil I. 5) kemiğin elden
ayrılabilmesini sağlayacaktır.

_N.B._--Başparmak hariç hiçbir durumda, metakarpal kemiği çıkarılırken parmağı kurtarmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulmamalıdır. (Bkz. _Kemiklerin
Eksizyonları_.)

_Birinci ve beşinci metakarpal kemiklerin kesilmesi._--Bu kemiklerin hızlı ve zarif bir şekilde çıkarılması için çeşitli özel operasyonlar
tasarlanmıştır. Bunların
dezavantajları vb. _Ayak Kesilmeleri_ başlığı altında ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

El ve kolun dokularının damarlanması ve buna bağlı canlılığı, bazen muhafazakar operasyonlarda çok cesaret verici ve tatmin edici sonuçlar
sağlar.

Aşağıda genç ve sağlıklı bir denekte neler başarılabileceğine dair bir örnek verilmiştir.

A. A., et. 18, çiftçi, vahşi bir atı koşuyordu ki, at sağ elini dişlerinin arasına
sıktı ve sert bir ısırık verdi. Kabulde,
orta ve yüzük parmaklarının metakarpal eklemlerinden tamamen ayrıldığını, ancak her birinin bir deri parçasıyla, orta
parmağın radyal tarafındaki deriyle, yüzük parmağının ulnar tarafındaki deriyle asılı olduğunu gördüm. Sırt
ve avuç içi, üçüncü ve dördüncü metakarpal kemiklerin ortasına kadar deriden sıyrılmıştı, bunlar açığa çıkmıştı, ancak kırılmamışlardı. Elin enine kemerini sağlam tutması onun için önemli olduğundan, metakarpalleri kurtarmaya karar verdim ve
ortanın radyal tarafındaki ve yüzük parmaklarının ulnar tarafındaki derinin hala sıcak ve görünüşe göre canlı olduğunu görünce, her birinden mümkün olduğunca uzun bir flep dikkatlice kestim ve sonra onları aşağı doğru, birini önde, diğerini elin arkasında katladım. Flepler
sağlam kaldı ve sonuç takdire şayandı, hasta birkaç hafta içinde sabanı yönlendirebildi. Yeni avucunda ve elinin arkasında his çok tuhaftı, sinirsel destek açısından hala parmaklardı.

Yaralanma nedeniyle metakarpalleri içeren amputasyonlarda, karpo-metakarpal ekleme girmekten her zaman kaçınmak önemlidir, bu nedenle eğer yapılabiliyorsa, kemikleri gereken seviyede kesmek en iyisidir,
eklemleri ayırmaktan ziyade. Bu kural, başparmağın tek başına kurtarılabildiği durumlarda bile gözetilmelidir, çünkü birinci metakarpal ile trapez arasındaki eklemin izole edilmesine rağmen, bu tek parmağın gelecekteki kullanımı için hem bilek hem de karpal eklemlerin hareketlerinin bir bütün olarak korunması çok önemlidir.

Bu operasyonların gerçekleştirilmesi için kesin kurallar verilemez, çünkü fleplerin boyutu ve konumları kazanın niteliğine ve yaralanmamış kalan deri miktarına göre belirlenmelidir.

Metakarpusun büyük bir kısmının tahrip olduğu ve buna rağmen karpal eklemlerin yaralanmadığı nadir durumlarda, bileğin hareketlerini koruyan çok faydalı bir yapay bant takılabilir; ve mümkün olduğunca çok şey kurtarılmalıdır, ancak karpusun açıldığı ve elin onarılamayacak şekilde tahrip olduğu yaralanma vakalarında, şu soru ortaya çıkar: Ampütasyon nerede yapılmalıdır? Buna cevabımız şu:
Karpal kemiklerin tamamını veya herhangi birini bırakarak elde edilebilecek düşünülebilir bir avantaj görünmüyor. Başarılı olursa, bu sadece çırpınan bir eklemin tutulmasıyla sonuçlanacaktır, ancak bunun dışında, pisiforma bağlı fleksör karpi ulnaris tendonu dışında, üzerinde etki eden tendonlar
olmamaktadır ve bunun tüm karpal eklemlerin iltihaplanması ve bu iltihaplanmanın fleksör tendonlarının altındaki bursaya, halkasal bağın ötesine ve kaslar arasında yukarı doğru yayılması gibi birkaç riski vardır.

BİLEK EKLEMİNDE AMPUTASYON.--Bu hiçbir şekilde sık olmayan bir operasyondur ve uzun bir kütüğü koruma ve
radyo-ulnar eklemin sağlam ve yaralanmamış olduğu durumlarda pronasyon ve supinasyonun tam hareketlerini sürdürme avantajlarına sahiptir, ancak pratikte sıklıkla lifli yapışıklıkların iki kemiğin birbiri üzerindeki hareketlerini büyük ölçüde sınırladığı görülür, özellikle de radyo-ulnar eklemin hastalandığı veya yaralandığı durumlarda.

Bir diğer avantaj ise acil durumlarda dezartikülasyonun son derece kolay bir şekilde gerçekleştirilebilmesidir, testere gerekmez ve cep kutusunun normal bistürisi flepleri kesmek için oldukça yeterlidir.

_Operasyon._--Çift flep ile. Bir stiloid çıkıntıdan diğerine yarım ay yönünde uzanan sırt yüzeyindeki bir kesi (Levha IV. şekil 3), yalnızca kaldırılması gereken bir deri flebi tanımlayacaktır; Eklem daha sonra enine bir kesi ile açılmalı ve avuç içinden uzun bir yarım ay şeklinde deri ve fasya flebi şekillendirilmelidir (Resim IV. şekil 4). Cerrah enine kesiyi yaparken bileği zorla bükerek eklemden ayırma işlemini kolaylaştırır ve avuç içinin iç tarafındaki pisiform kemiğin belirginliği nedeniyle, eklemden ayırma işleminden sonra transfiksasyonla yapmaktansa, dışarıdan diseksiyonla avuç içi flebini şekillendirmenin daha kolay olduğu görülecektir. Yaşlıların ince ve zayıf bileklerinde veya cildin çok gevşek olduğu her durumda, bu amputasyon dairesel yöntemle çok kolay bir şekilde yapılabilir. Bir asistan cildi mümkün olduğunca yukarı çekerken, cerrah ciltte, stiloid çıkıntıların yaklaşık bir inç altında, sadece thenar ve hipotenar çıkıntılara dokunarak, hassas bir dairesel kesi yapar. Pisiform ve unciform kemiklerin hemen üzerindeki başka bir dairesel tarama, tüm yumuşak dokuları böler, ardından eklem açılabilir ve gerekirse, stiloid çıkıntılar testere veya pense ile kesilebilir.

Uzun, tek bir flep ile, ister dorsal ister palmar olsun, amputasyon kazara gerekli olabilir. İkisinden palmar olanı tercih edilir; aslında, çok sayıda tendonu olan elin arkasındaki ince deriye bir kaplama için güvenmektense, ön koldan bir veya iki inç daha yukarı amputasyon yapmak daha iyidir.

Aşağıdaki dış flep ile amputasyon, Dr. Dubrueil tarafından, operatif Cerrahi üzerine
çalışmasında (benim keşfedebildiğim kadarıyla, ilk kez) tanımlanmıştır:[26]--"Eklem seviyesinin hemen altından başlayarak, el pronasyondayken, cerrah, kolun arkadaki dış ve orta üçte birlik kısmının birleştiği noktadan başlayarak, zirvesinde birinci metakarpal kemiğin dorsal yüzeyinin ortasına ulaşan ve ön tarafta, eklemin palmar yüzeyinin hemen altında, yine kolun genişliğinin dış ve orta üçte birlik kısmının birleştiği noktada sonlanan bir dışbükey kesi yapar. Bu flep kaldırıldığında, bilek radyal taraftan başlayarak eklemsizleştirilir. Dairesel bir kesi, cildin kesilmesini tamamlar." (Şekiller. III. ve IV.)

[Resim: Şekil III.[27]]

[Resim: Şekil IV.[27]]

ÖN KOLDAN AMPUTASYON.--Ön kolda ameliyat yöntemi, büyük ölçüde, kesmek istediğiniz kol kısmına, uzvun kaslılığına ve cilt ve deri altı hücresel dokusunun durumuna bağlı olmalıdır.

Ön kolun bir bölümünün, tibia ve fibula gibi, birbirlerine göre sabit ve kalıcı bir ilişkide olmayan, ancak uzuvun bölünen kısmına göre değişen bir miktarda birbiri üzerinde dönen iki kemiği içerdiği ve bu dönüşün kütüğün gelecekteki yararlılığında çok önemli bir unsur olduğu unutulmamalıdır; yine, iki kas grubu, birinin arkada, diğerinin uzuvun önünde yer aldığı, bu ikisinin eşit büyüklükte olmadığı ve her kemiğin dış taraflarının veya daha doğrusu kenarlarının deri altında olduğu; yine, bu kas setlerinin uzuvların üst üçte ikisinde nispeten etli,
ve alt üçte birinde neredeyse tamamen tendonlu olduğu.

Bu noktaları hatırladığımızda, bazı şeylerin dikkatimizi gerektirdiğini ve ön kolun kesilmesinde bazı zorlukların mevcut olduğunu görüyoruz, ki bu durumda tek kemiği ve her tarafında bol miktarda kas örtüsü olan kolun kesilmesi tamamen ücretsizdir.

Bu nedenle ön kolumuzdaki fleplerimiz antero-posterior olmalıdır; lateral flepler
imkansızdır. İki taraftaki kasların eşitsizliğinden dolayı, bunları eşit şekilde kesmek için büyük özen gösterilmelidir. Alt üçte birde
mevcut kas flepleri elde edemeyiz. Son olarak, iki kemiğin uzuvların farklı pozisyonlarında birbirleriyle sürekli değişen ilişkilerinden dolayı, cerrahın pozisyonlarını yanlış anlayıp
bıçağını aralarından geçirmemesi için dikkat edilmelidir.

Aklımıza gelen bir sonraki soru şudur: Nerede ameliyat edeceğiz? Bir seçeneğimizin olduğu durumlarda, bacakta olduğu gibi, burada herhangi bir "seçim noktası" var mıdır? _Hayır._ Kural olarak, ön kolda cerrah mümkün olduğunca çok şeyi kurtarmaya çalışmalıdır; özellikle ön kolun ortasına yaklaşırken, yarıçapı pronasyona sokma işlevinde çok önemli olan pronator teres'in yerleştirilmesini kurtarmaya çalışmalıdır.

ÖN KOLUN ALT ÜÇTE BİR KISMININ AMPÜTASYONU.--İki flep ile. Bu
antero-posterior flepler sadece deriden oluşmalıdır, çünkü tendonlar sadece yoldadır ve bu nedenle dışarıdan diseksiyonla yapılmalıdır. [28]
Önce dorsal olanı yaparak, cerrah bıçağını kendisinden daha uzaktaki kemiğin palmar kenarına sokmalı ve sadece yarım ay şeklinde bir deri flebi kesmeli, kesiyi iç kemiğin palmar kenarında bitirmelidir. Daha sonra bu kesinin iki ucu palmar tarafta benzer bir yarım ay şeklinde deri flebiyle birleştirilmelidir. İki flep geriye doğru disseke edildikten sonra, tendonlar ve kaslar boyunca dairesel bir kesi yaparak kemikleri temizler, bıçağı kemiklerin arasından geçirmeyi unutmaz ve tüm yumuşak kısımları geri çekerek kemikleri en az yarım veya muhtemelen üç çeyrek inç daha yukarı doğru keser. Genellikle her iki kemiği aynı anda kesmek en kolayıdır.

_Uzun Sırt Flebi._--Yumuşak kısımların gevşekliği ve bileğin fazla hasar görmemesi nedeniyle, Bay Teale'in yönteminden sonra kolun arkasından uzun bir flep elde etmek mümkünse, çok iyi bir güdük elde edilecektir. Bu kural şudur: "Uzun flebin çizilmesinde, radyal damarları kısa flep için bırakacak şekilde yarıçapın üzerine uzunlamasına bir çizgi çizilir (Resim II. Şekil 1). Uzuv çevresinin yarısına eşit bir mesafede, ulna boyunca eskisine paralel başka bir çizgi çizilir. Bunlar daha sonra, ön kolun çevresinin yarısına eşit uzunlukta bir enine çizgiyle bileğin veya ön kolun dorsal yönü boyunca alt uçlarından birleştirilir. Kısa flep, uzun olanları üst dörtte birinde birleştiren, palmar yönünde enine bir çizgiyle işaretlenir.

"Uzun flebi oluşturan operatör, iki uzunlamasına kesiyi yalnızca deriden geçirir, ancak enine olanı doğrudan kemiklere doğru taşınır. Uzun flebi aşağıdan yukarıya doğru keserken, onu oluşturan dokular periosteum ve interosseöz membrana yakın bir yerden ayrılmalıdır. Kısa flep, tüm yapılardan kemiklere kadar enine bir kesi yapılarak yapılır, parçaların yukarı doğru periosteum ve zara yakın bir şekilde ayrılmasına dikkat edilir." Kütük, "uzun dorsal flebin hasta yatar durumdayken üstte olmasını ve böylece kemiklerin uçlarının üzerine düşmesini sağlamak için" yüzüstü pozisyona yerleştirilmelidir.[29]

Uzun dorsal dikdörtgen flebe (mükemmel bir örtü oluşturan) karşı temel itiraz, bilek ekleminin üzerinden elde edilemediği sürece kemiklerin çok yukarıdan kesilmesini gerektirmesidir.
Bu, Carden'in Ampütasyonu'nda olduğu gibi, daha kısa ve yuvarlatılmış hale getirilerek bir dereceye kadar önlenebilir, _q.v._

ÜST ÜÇTE BİRİNDE AMPUTASYON.--Ön kol çok yağlı veya etli olduğunda, bu ampütasyon, iki eşit ön-arka flep ile çok kolay bir şekilde yapılabilir transfiksasyon. Ancak çoğu durumda, uzuvun sırt kısmının nispeten zayıflığından dolayı, aşağıdaki yöntem en iyi sonucu verecektir. Cerrah, önceki durumda olduğu gibi, dışarıdan diseksiyon yaparak (Tablo IV.
şekil 5) yuvarlak bir dorsal flep şekillendirmeli, uzuvun tüm genişliğini her iki kemiğin avuç içi kenarına kadar sarmalıdır. Sonra hemen bu dorsal flebin iki noktasını transfikse eder ve uzuvun ön kısmından eşit bir tane keser.
(Tablo IV. şekil 6). Dorsal flebi yukarı doğru diseke ederek kemikleri daha önce olduğu gibi en az yarım inç yukarıdan temizler ve testereyi uygular.

_N.B._--Bu operasyon, sadece bir inçlik yarıçapın tutulabildiği durumlarda bile yapılmalıdır, çünkü bisepslerin bağlanması ön kolun çok küçük bir kütüğünü harika bir şekilde kullanışlı hale getirir.

DİRSEK EKLEMİNDE AMPUTASYON.--Ön kolun herhangi bir kısmını kurtarmanın imkansız olduğu durumlarda, dirsek ekleminde eklemden ayırma
kolayca yapılabilir. Bu operasyon o kadar uzun zaman önce önerilmiş ve gerçekleştirilmiştir ki, Ambrose Pare[30] günleri Dupuytren, Baudens ve Velpeau tarafından çokça onaylanmıştır, bir süre kullanılmaz hale gelmiştir, ancak şimdi tekrar bazı mükemmel cerrahlar, özellikle de Philadelphia'dan Gross[31] ve Ashhurst[32] tarafından önerilmektedir. Uygulanması oldukça kolaydır ve kemiklerin kesilmesini gerektirmez, ancak flepler, trokleanın kondil çizgisinin ötesine doğru aşağı doğru çıkıntı yapma biçiminden dolayı, dikkat edilmediği takdirde çok kısa kesilmeye meyillidir, böylece normal şekilli bir flebin tabanı kondil çizgisiyle aynı seviyede yapılırsa, kemiği örtmek için yetersiz kalacaktır. Dairesel yöntemle (Velpeau), oval yöntemle (Baudens) veya uzun ön ve kısa arka flep (Textor ve Dupuytren) ile gerçekleştirilebilir. Muhtemelen en iyi yöntem, elde edilebildiğinde uzun ön fleptir, böylece:--Kol hafifçe bükülmüş bir pozisyona getirildiğinde, cerrah eklemin önünde, dış kondil seviyesinden iç kondil çizgisinin bir inç altındaki bir noktaya kadar uzanan bir çizgide transfiksasyon yapar (Şekil IV. 7); doku transfiksasyon anında oldukça öne doğru tutulmalıdır. Flep, tepe noktasında en az iki buçuk inç derinlikte olmalı ve yuvarlatılmalıdır. Bu flebin iki ucu daha sonra yarım ay şeklinde bir kesi ile birleştirilebilir (Şekil III. Şekil 2), bu da radyal bağlantıları ayıracaktır. Daha sonra ulna temizlenmeli ve triseps yerleştirildiği yerde bölünmelidir.

_Değişiklikler._--Dupuytren, olekranonu bağlı bırakarak ulnayı keserdi.

Velpeau buna karşı çıktı, ancak bu yine Gross tarafından önerildi. Gross, olekranonu bırakır ve aynı zamanda genel yüzeyle aynı seviyede "iç trokleayı" keserek kütüğün şeklini iyileştirir.

KOL AMPUTASYONU.--Bu ampütasyon en iyi şekilde çift flep ile yapılır ve transfiksasyonla yapılan iki eşit flebin tüm avantajlarını, bu yöntemin dezavantajlarından hiçbirini
göstermeden sergileyen tipik bir örnektir. Bu avantajlar şunlardır: performans kolaylığı, hız,
kemiği mükemmel şekilde örtme, mümkün olduğunca az doku fedakarlığı,
ancak skarın kemiğin ucunun karşısında olması,
kolda pek dezavantaj değildir (bacakta kesinlikle olduğu gibi), çünkü üzerine ağırlık bindirilmesi gerekmez.
Elde edilebildiklerinde,
ön ve arka flepler genellikle en tatmin edici olarak kabul edilir,
ancak Bay Spence, deltoidin kemiği kaldırmasıyla birleşme çizgisinin engellenmesinden kaçınmak için lateral olanları tercih eder.
Sağ kol kesilecekse, iç tarafta duran operatör sol eliyle ön kasları kaldırır ve bıçağı brakiyal damarların hemen önüne sokar (Resim I. şekil 12); kemiğe mümkün olduğunca yakın tutarak, bıçağı tam karşıdaki bir noktadan çıkarır, sonra hızlı bir kesme hareketiyle yarım daire şeklinde bir flep keser, bıçağı tam uçta daha aniden çıkarmaya dikkat ederek, deriyi kola mümkün olduğunca dik bir şekilde keser. Bıçak yine aynı noktadan girilir, kemiğin arkasına taşınır ve aynı açıyla çıkarılır ve uzuvun diğer tarafından tam olarak karşılık gelen bir flep kesilir, flepler daha sonra geri çekilir, kemik dairesel kesi ile temizlenir ve ortaya çıktığı kadar yukarıdan kesilir. Kasların sıkı ve gelişmiş olduğu birincil vakalarda, flepler biraz
içbükey kesilmelidir.

_Değişiklikler ve Çeşitler._--Teale'nin yöntemi elbette burada ve başka yerlerde de kullanılabilir. Kesinin iç hattı (Levha IV.
şek. 8) brakiyal damarların hemen önünde yapılmalıdır. Bu yöntem, amputasyonun aksi takdirde gerekli olandan daha yukarıda (ön flebin uzunluğundan) yapılmasını gerektirir ve bu dezavantaj, skarın arka retraksiyonundaki herhangi bir özel avantajla dengelenmez.

Zayıf ve gevşek kollarda, gerçek dairesel operasyon çok kolay bir şekilde
ve iyi sonuçlarla gerçekleştirilir. Bıçağın dairesel bir hareketi, bir asistan tarafından çizilen tek başına deriden yapılırken, cerrah onu fasyadan ayırır; fasya ve kaslardan geçen başka bir dairesel
kesit, kemiği açığa çıkarır, daha sonra temizlenmeli ve daha da yüksek bir seviyeden kesilmelidir.

OMUZ EKLEMİNDE AMPÜTASYON.--Bu operasyon, kalça eklemindeki gibi, eklemin örtülmesi ve dokuların normal durumunda bol miktarda yumuşak kısım olması nedeniyle, ölü üzerinde çok çeşitli şekillerde, tek, çift veya üçlü flepler, transfiksasyon
veya diseksiyon yoluyla, hızlı veya yavaş bir şekilde gerçekleştirilebilir. Bu nedenle, operatif cerrahi kılavuzları, çoğu bir miktar tavsiye içeren ve hepsi yeterince uygulanabilir olan en az yirmi farklı yöntemi toplayabilir.

Ancak, canlı vücutta, omuz ekleminde amputasyonun gerekli olduğu durumlarda, kazanın ciddiyetinin veya hastalığın aciliyetinin genel olarak seçime yer bırakmayacağını düşündüğümüzde, sadece ameliyat yöntemlerine dair herhangi bir bilginin ne kadar değersiz olduğunu ve eklemin anatomisine tamamen aşina olmamızın ne kadar daha önemli olduğunu göreceğiz. Örneğin, bu kadar yüksek bir yerden amputasyon gerektiren bir kaza, büyük olasılıkla, eklemi açmış ve yumuşak kısımları en azından bir yönden tahrip etmiştir; böyle bir durumda flepler yalnızca yaralanmamış yumuşak kısımlardan kesilmelidir. Bir anevrizma, amputasyonu eklemden ve eklemden geçerek son çare haline getirmişse, flep en azından dışarıdan kazanılmalıdır; humerusun kötü huylu bir tümörü neredeyse kesinlikle herhangi bir transfiksasyonu önleyecek ve cildin etkilenme olasılığının en düşük olduğu yerlerde diseksiyonla fleplerin yapılmasını gerektirecektir. Yine, en çok övülen ve en hızlı operasyonların bazıları, başarıları için humerusun bütünlüğünün neredeyse gerekli olduğunu, bunun da dezartikülasyonda bir kaldıraç olarak kendini kullanışlı hale getirmesi gerektiğini, çoğu kaza vakasında ise humerusun bileşik yaralanması nedeniyle ampütasyon yaptığımızı, neredeyse kesinlikle parçalanmayla birlikte kırılmayı ima ettiğini söylüyoruz.

Gövdeye yakınlığından dolayı, kanama bu operasyon sırasında, özellikle aksiller atardamardan, yakalanması gereken en büyük tehlikelerden biridir. Bu tehlikeyi mümkün olduğunca ortadan kaldırmak için, çoğu operasyon planı, damarların ve sinirlerin kesilecek son dokular olması gerektiği ilkesine dayanır; bazılarında ise dezartikülasyondan sonraya kadar bölünmezler.

İyi bir yardımcının, klavikulanın üstündeki subklavian'a baskı yapması en çok tavsiye edilen önlem olsa da, bu üstteki baskıya çok fazla güvenilmemelidir, çünkü hastanın mücadeleleri ve bıçağın uyarısı altında meydana gelmeye çok yatkın olan uzuvların spazmodik hareketleri, en iyi kompresyon çabalarını boşa çıkarabilir. Operatör, kesileri, bir yardımcının eli veya uygun bir yardımcının olmaması durumunda kendi sol eli bıçağı takip edip flebi kavrayana kadar büyük damarın bölünmeyeceği şekilde yapmaya güvenmelidir. Sirkumfleks, subskapular ve posterior skapular arterlerden gelen kanama, büyük damar bağlanana ve sabitlenene kadar bir miktar tiftikle kolayca durdurulabilir.

Uygun yardımcıların bulunamadığı durumlarda, aksiller damarın geçici olarak kapatılması, kesiler başlamadan önce kavisli bir iğne ile damarın etrafını tamamen saran güçlü bir gümüş tel veya ipek bağ taşıyarak ve bunu bir tiftik yastığının üzerine sıkıca bağlayarak kolayca yapılabilir.

Köprücük kemiğinin üstündeki atardamar üzerindeki baskı, onu ilk kaburgaya doğru sıkıştırmaya çalışan güçlü bir yardımcının baş parmağıyla en iyi şekilde yapılır;
parçalar derin ve kaslıysa, turnikenin veya büyük bir kapı anahtarının yastıklı sapı baskı aracı olarak işlev görecektir.

En iyi üç ameliyat yönteminin kısa bir açıklaması, omuz eklemi ampütasyonlarında neyin hedeflenmesi gerektiğini göstermek için oldukça yeterli olacaktır:--

#1. # Cerrahın fleplerini seçebildiği durumlarda, aşağıdaki yöntem en tatmin edici olarak bulunacaktır, çünkü en küçük
olası yarayı oluşturur, operasyon sırasında kanama riskini diğer yöntemlerden daha az
olur ve mükemmel flepler sağlar.

Bu, Larrey'nin yönteminin biraz değiştirilmiş halidir.

_Operasyon._--Orta büyüklükte bir kesme bıçağıyla, tüm dokuları
kemiğe kadar uzanan yaklaşık iki inç uzunluğunda bir kesi, akromiyon çıkıntısının kenarından humerusun tepesinden yaklaşık bir inç aşağıdaki bir noktaya kadar yapılmalıdır; bu son noktadan itibaren, yarım ay flebi çevreleyen kavisli bir kesi, uzuvun her iki tarafında sırasıyla aksillanın ön ve arka kıvrımlarına kadar yapılmalıdır (Tablo IV. şekil 9 ve Tablo III. şekil 3). Bu flepler daha sonra kaslar dahil olmak üzere geriye doğru diseke edilmeli ve eklem açığa çıkarılmalıdır. Eklem iyice açığa çıkarıldığında, eklem daha sonra yukarıdan açılmalı ve kemik ayrılmalıdır. Atardamar, toplardamar ve sinirlerin üzerinde yatan küçük bir deri parçası hala bölünmeyi beklemektedir (Resim I. Şekil 13). Bu, içeriden dışarıya doğru eğik bir kesimle, ön veya iç kesinin bir parçasını oluşturacak şekilde ve damarlar bölünmeden önce onları kontrol edecek bir yardımcının bulunmasıyla yapılabilir. Ortaya çıkan yara neredeyse tamamen ovaldir, flepler düz bir dikey çizgide büyük bir kolaylıkla bir araya gelir ve bu da kolay ve kapsamlı drenaja izin verir. Birleşme genellikle hızlıdır. Larrey'in bu yöntemle elde ettiği başarı çok dikkat çekiciydi: askeri uygulamada yüz vakadan doksanı, bu tür operasyonların bilinen risklerine rağmen kurtarıldı. #2.# İlki kadar iyi ve neredeyse evrensel olarak uygulanabilir olan, Profesör Spence tarafından
geliştirilen ve neredeyse her
vakada uyguladığı yöntemdir:--"Geniş ve güçlü bir bistüriyle humerus başının iç kısmını, korakoid çıkıntının hemen dışından keserim ve kesiyi deltoid ve pektoralis majör kaslarının klaviküler liflerinden aşağı doğru taşırım, ta ki ikinci kasın humerus bağlantısına ulaşana kadar, onu bölerim. Daha sonra, yumuşak bir eğriyle kesiğimi deltoidin alt lifleri boyunca ve oldukça uzun bir şekilde, aksillanın arka sınırına doğru ama oradan geçmeyecek şekilde taşırım. Dokular çok fazla yırtılmamışsa, daha sonra iç bölümün alt kısmının çizgisini, düz kesiğimin sonlandığı noktadan, kolun iç kısmından, dış kısımdaki kesiyle buluşacak şekilde, _sadece deri ve yağ_ üzerinden bir kesi yaparak belirlerim. Bu, birleşme hattında doğruluğu garanti eder, ancak gerekli değildir. Deltoidin lifleri kesi hattında iyice bölünmüşse, bu şekilde işaretlenen flep, derin yüzeyine giren posterior sirkumfleks gövdesiyle birlikte kemikten ve eklemden kolayca ayrılabilir ve bıçağın daha fazla kullanılmasına gerek kalmadan parmağın ucuyla baş ve tüberoziteleri açığa çıkarmak için yukarı ve geri çekilebilir. Kapsüler kasların, bisepslerin uzun başının ve kapsülün tendon ek yerleri, daha sonra doğrudan tüberoziteler ve kemiğin başı üzerinde kesilerek bölünür; ve özellikle geniş subskapüler tendon, kesi ile tamamen açığa çıkarıldığında, çift flep yöntemine göre çok daha kolay ve tamamen bölünebilir. Geniş bir bakır spatula veya bir asistanın parmaklarıyla büyük posterior flebi yoldan çekerek ve bıçağın ucunu kemiğe yakın tutmaya dikkat ederek, posterior sirkumfleks gövdesi korunur. Koltuk altı damarları ile ilgili olarak, yumuşak kısımların koltuk altı yönündeki bölünmesi tamamlanmadan önce bir asistan tarafından sıkıştırılabilirler veya tüm risklerden kaçınmak için koltuk altı atardamarı açığa çıkarılabilir, bağlanabilir ve diğer dokuları bölmeden önce geri çekilmesine izin vermek için iki bağ arasında bölünebilir."[33]

Bir diğer, ancak çok da iyi olmayan harici flep yapma yöntemi ise şudur:--(_a. _) Sağ kol için.--Hasta sol tarafına iyice uzanmış haldeyken, cerrah çıkarılacak kolun iç tarafında durur. Soldaki deltoidi yakalayarak, sağ eliyle akromiyon ve korakoid çıkıntılar arasındaki orta boşluktan biraz daha yakın bir noktadan yedi veya sekiz inç uzunluğunda bir kesme bıçağı geçirir; sonra deltoidin tabanını
delip humerusun arka yüzeyini hafifçe sıyırarak, bıçağı koltuk altının arka kenarına kadar
aşağı ve geriye doğru iter. Bunu yaparken, deltoidi gevşetmek için kolun mümkün olduğunca dışarı ve geriye ve hatta yukarı doğru tutulması önemlidir; bu olmadan flebi tam boyutta yapmak
imkansız olacaktır. Flep daha sonra elde edilebilecek en uzun uzunlukta, en az dört veya beş inç kesilmelidir. Daha sonra bir asistan kolu yukarı doğru tutarken, cerrah veya (kol çok kaslıysa) başka bir asistan kolu hastanın göğsünün üzerinden öne doğru getirir ve böylece eklemin arka tarafını açığa çıkarır. Bu, transfiksasyon sırasında muhtemelen daha önce açılmış olabilir; kasların bağlantıları şimdi bölünmeli, bıçak öne doğru çıkık olan kemiğin başının arkasından geçirilmeli ve ön taraftaki dokuların uygun bir flebi içeriden dışarıya doğru kesilmelidir. Asistan bıçağı parmağıyla takip etmeli ve damarları sıkıştırmalıdır.

(_b._) Sol omuz kesilecekse, hasta sağ tarafına yatırılır, cerrah arkasında durur ve çıkarılacak uzvun dirseğini yandan kaldırarak ve hafifçe geriye çekerek, bıçağı aksillanın arka kıvrımından sokar (Resim II. şekil 2) ve humerus başının arka tarafını geçerek onu mümkün olduğunca akromiyona yakın bir şekilde dışarı çıkarmaya çalışır; flepler kesilmeli ve operasyonun geri kalanı diğer kol için daha önce açıkladığımız şekilde yapılmalıdır.

#3.# Doku tahribatı esas olarak eklemin altında olmuşsa,
deltoid kasından ve üstündeki deriden oluşan
çok iyi bir flep yukarıdan elde edilebilir. Bu, tabanından transfiksasyonla yapılabilir, ancak dışarıdan diseksiyonla daha iyi elde edilir.

Cerrah, deltoidin bir tarafından diğerine, yani akromiyonun kökünden korakoid çıkıntıya yakın bir yere kadar yarım ay yönünde (dışbükeylik aşağı doğru olacak şekilde) keser (Resim II. Şekil 3, 3); daha sonra büyük flebi yukarı kaldırır ve geri atar, eklemi açar,
eklemleri ayırır, bıçağı kemiğin başının arkasından geçirir ve
aşağıdaki flepleri kurtarmaya çalışmadan, enine yönde keser. Bu sayede atardamar hala neredeyse bölünecek son yapıdır ve hazır bir asistan tarafından güvence altına alınabilir. Koltuk altı tabanına ve göğüs duvarına çok fazla
yaralanma olduğu durumlarda, deltoid flep orantılı olarak büyük yapılmalı ve yarım ay şeklinde olmaktan
çok üçgen olmalıdır.

_N.B._--Omuz eklemindeki amputasyon istatistikleri bazı ilginç gerçekleri ortaya çıkarır: 1. Buradaki birincil amputasyonlar ikincil olanlardan çok daha
başarılıdır. Guthrie, yalnızca birinin öldüğü on dokuz birincil amputasyon vakası kaydederken, amputasyonun ikincil olduğu benzer sayıda amputasyon vakasından on beşi ölmüştür. Kırım'da, İngiliz cerrahların otuz dokuz vakası vardı ve on üçü öldü; otuz üç birincil amputasyon vakasından dokuzu öldü; ve altı ikincil vakadan dördü ölümcüldü.

S.W. Gross'un[34] istatistikleri bunu doğruluyor: Yüz yetmiş sekiz birincil kişiden kırk altısı öldü - %25,8; doksan beş ikincil kişiden altmış biri öldü - %64,2.

OMUZ EKLEMİNİN ÜZERİNDEKİ AMPÜTASYONLAR.--Bu başlık altında, kaza veya hastalık nedeniyle kürek kemiği ve köprücük kemiğinin bir kısmının veya hatta tüm kemiklerin çıkarılmasının gerekli olduğu nispeten nadir vakaları gruplayabiliriz. Bu tür yaralanmalardan sağ çıkmanın oldukça mümkün olduğu, kürek kemiğinin kolla birlikte koptuğu ve yine de hastanın iyileştiği kaza vakalarında sıklıkla gösterilmiştir.

Bu tür vakalardan cesaret alan Kahireli Gaetani Bey, çarpma nedeniyle omzundan kestiği bir vakada kürek kemiğinin tamamını ve köprücük kemiğinin bir kısmını çıkarmıştır. Hasta iyileşmiştir. Heron Watson'ın da benzer bir vakası olmuştur. Dr. George M'Lellan, on yedi yaşında bir gençken, büyük bir ensefaloid tümör nedeniyle kolunu ve kürek kemiğini kesmiştir. Şu anda kayıtlarda bu tür elli bir vaka bulunmaktadır.

Syme, daha önce bir tümör nedeniyle humerus başını kestiği bir vakada kürek kemiği ve köprücük kemiğinin dış yarısıyla birlikte kolu başarıyla kesmiştir.[35]

Gilbert, Mussey, Rigaud, Fergusson ve diğerleri, omuz eklemindeki amputasyona bağlı olarak benzer operasyonları
çürük ve kötü huylu tümör vakaları için gerçekleştirmiştir. Bireysel vakalar için planlanması gereken kesiler için kesin bir yön vermek imkansızdır,
iki temel amaç, mümkün olduğunca kanamayı önlemek ve
bol miktarda deri bırakmaktır. Skapula üzerindeki operasyonlarda, yeterince büyük kesilerle serbestçe açığa çıkarılmalıdır. (_Eksizyonlara_ bakın.)

ALT EKSTREMİTE AMPUTASYONLARI.--En distalden başlayıp
yavaş yavaş yukarı doğru ilerleyerek, ayak parmaklarının kısmi amputasyonlarının
son derece nadir olduğunu görüyoruz. Sadece ayak başparmağı için böyle bir operasyon _her zaman_ kabul edilebilir, çünkü diğer ayak parmakları çok kısadır ve amputasyonla kalan kütükler kısalıkları nedeniyle hem işe yaramazdır hem de yukarı doğru çıkıntı yapıp ayakkabıya sürtünmeleri nedeniyle o kadar zararlıdır ki, küçük ayak parmağının kısmen amputasyonunu gerektiren herhangi bir yaralanma, tamamen çıkarılmasıyla tedavi edilir.

[Resim: ŞEKİL V.]

AYAK BAŞPARMAĞININ DİSTAL FALKANSININ AMPUTASYONU.--Bu, günümüzde nispeten nadiren gereklidir. Eskiden distal falanksın ekzostozu gibi nadir görülen vakaların tedavisi için gerekli olduğu düşünülürdü, ancak artık bunların çoğunun ekzostozu keserek tedavi edilebileceği
bulunmaktadır. Ancak gerektiğinde ve flep seçimi mümkün olduğunda, en iyi plan, başparmaktaki benzer operasyonda olduğu gibi, plantar yüzeyden uzun bir fleptir (Şekil V. 4); bıçağın kenarını eklemin dorsal yüzüne koymak, onu kesmek ve bıçağın kenarını kemiğe yakın bir şekilde çevirmek, böylece ayak parmağının topuğundan büyük bir flep kesmek. 
TEK BİR KÜÇÜK PARMAK AMPUTASYONU--_ikinci_, _üçüncü_, _veya dördüncü_.--Bu
operasyon, karşılık gelen parmak için açıklananla tamamen aynı prensiptedir; ancak metatarsofalangeal eklemin yumuşak kısımlarda metakarpo-falangeal eklemden daha derinde yer aldığı unutulmamalıdır; ve bu nedenle ayak parmağının tabanını çevreleyecek olan eliptik kesinin başlangıcı orantılı olarak daha yukarıda olmalıdır (Şekil V. 1). Öte yandan, ayak tabanında mümkün olduğunca herhangi bir skar oluşmasını önlemek çok önemli olduğundan, kesinin plantar ucunun, çıktığı noktanın tam tersi bir noktaya taşınması gerekmez, ancak ayak parmağı ile taban arasındaki oluğa ulaşması yeterli olacaktır. Bu nedenle, ilk falanksın başını keserken biraz daha fazla dikkat gerekebilir, ancak tabandaki skar oluşması önlenerek bu durum telafi edilir. Fleksör tendonların erken ayrılması, eklemden ayrılmayı kolaylaştırır.

BİRİNCİ VE BEŞİNCİ PARMAKLARIN AMPUTASYONU.--Kesiler, diğer operasyonlarda olduğu gibi aynı prensiple yapılır, operatör, sırasıyla iç ve dış tarafların sert ve kullanışlı yastığının mümkün olduğunca çoğunu (Şekil V. 2) korumaya dikkat eder.

Çoğu cerrah artık bu ayak parmaklarında, ayak parmağıyla birlikte metatarsal kemiğin başını çıkarmamanın en iyisi olduğu konusunda hemfikirdir. Büyük kıkırdaklı başı bir çift kemik pensesi ile eğik olarak kesmek garip ve çirkin bir çıkıntıyı önleyebilir, ancak ayağın enine kemerinin gücünü azaltır. BİR VEYA DAHA FAZLA PARMAK PARMAK KESME PARMAKLARIYLA BİRLİKTE.--Bu tür operasyonlar hakkında çok ayrıntılı bilgi vermek gerekli değildir, çünkü
cerrah her vakada kaza veya hastalığın özelliklerine göre yönlendirilmelidir.

Bir veya iki yol gösterici ilke önemlidir:--

1. Metatarsı hangi noktada keseceğinize karar verdikten sonra,
eğer ampütasyon kısmiyse veya eklemin tam pozisyonuna
göre,
eğer eklemi ayırmayı düşünüyorsanız, dorsal kesiğinize
(Şekil V. 3) seçilen noktadan tam yarım inç daha yukarıda bir noktadan başlayın, çünkü serbest erişim çok önemlidir.

2. Mümkün olduğunda, kemiği eklemini ayırmaktansa, sürekliliğinden kesin. Özellikle ayak başparmağının metatarsal kemiği durumunda, peroneus longus tendonunun yerleştirilmesinin
kurtarılabilmesi önemlidir. Ancak, _dorsalis pedis_ arterinin terminal dalı yaralanırsa, kanamayı durdurmak için kompresyona güvenmek yerine, birinci metatarsı sabitlemek için eklemlerinden ayırmak gerekebilir.

3. Birinci ve beşinci metatarsları keserken, uygunsuz çıkıntıyı önlemek için kemik pensesini enine değil, eğik olarak kullanmayı unutmayın.

4. Mümkün olduğunca tabana hiçbir şekilde kesmeyin.

Plantar sikatris, hız ve zarafet açısından tavsiye edilebilecek çok daha fazla şeye sahip olan birinci ve beşinci ayak parmaklarını ve metatarslarını çıkarma planına neredeyse ölümcül bir itirazdır. Örneğin ayak başparmağında, şu şekilde yapılır: - Cerrah sol eliyle ayağın iç kenarının yumuşak kısımlarını yakalayarak, bunları _içeri_ doğru çeker, tarso-metatarsal eklemde transfiks eder ve metatarsal kemiğin iç kenarına olabildiğince yakın tutarak, flebi ilk falanksın ortasına kadar keser; daha sonra ayağın yumuşak kısımları bir asistan tarafından olabildiğince _dışarıya_ doğru çekilir, cerrah bıçağını birinci ve ikinci ayak parmakları arasına
girer ve eski kesisine girerek deriyi çıkarmadan metatarsal kemiği ayırmayı başarır. Geriye sadece tarso-metatarsal eklemi açmak kalır. Çok temiz görünümlü bir operasyondur, parçalar için çok iyi bir örtü bırakır ve son derece hızlı bir şekilde gerçekleştirilir. Bu sonuncusu anestezinin olduğu günümüzde pek gerekli değildir ve tabandaki yara izi buna karşı çok
zorlu bir itirazdır.

Bir ayak parmağının, metatarsalının bir kısmı veya tamamı ile kesilmesi için verilebilecek en basit ve en kısa kural, kemiği bölmeyi veya eklemini ayırmayı düşündüğünüz noktanın yaklaşık çeyrek inç yukarısından başlayarak, düz bir çizgide aşağıya doğru metatarsofalangeal eklemlenmeye kadar uzanan ve daha sonra ayak parmağının tabanını cildin normal kıvrımında çevreleyecek şekilde ikiye ayrılan bir dorsal kesi yapmaktır. Yumuşak kısımlar daha sonra
metatarso-falangeal eklemden temizlenmeli ve ayak parmağı hala
metatarsal kemikte tutuluyorsa, ekleme ulaşılana veya kemik pensesinin uygulanacağı nokta tamamen temizlenene kadar, alttaki yumuşak kısımların herhangi bir şekilde
delmesinden kaçınılarak dikkatlice yukarı doğru diseke edilmelidir.

AYAĞIN TARSO-METATARSAL EKLEMİNDEKİ ÖN KISMININ AMPUTASYONU--HEY'İN AMELİYATI.--Artık nispeten
nadiren yapılan bu operasyon, büyük ölçüde gereksiz olan bir zorluk ve
karmaşıklık halesiyle kuşatılmıştır.

Eklemlerin anatomik yapısının, özellikle ikinci
metatarsal kemiğin başının (Şekil V.) C) yukarıya doğru tarsusa doğru çıkıntı yapar ve çivi yazısı kemikleri arasında kilitlenir, sağlıklı ayakta eklemsizleştirmeyi oldukça zorlaştırır; ancak unutulmamalıdır ki, kazara daha önce sağlıklı olan dokularla uğraşmak zorunda kaldığımızda eklemsizleştirme yapmak oldukça gereksizdir, daha iyi bir sonuç, ayağı eklem çizgisi boyunca keserek elde edilir; ve yine, hastalık nedeniyle ameliyat etmemiz gereken durumlarda, dokular o kadar keçeleşmiş ve kemikler o kadar yumuşaktır ki, metatarsusun tamamen çıkarılması, ölü bir denek üzerinde pratik yaparken göründüğünden çok daha kolaydır.

Çok çeşitli kesi planları önerilmiştir. Bay Hey'in orijinal prosedürü pek geliştirilmemiştir. Bununla ilgili kısa açıklaması hem cerrahi değere hem de tarihi ilgiye sahiptir:--

"Ayağın üst kısmına, metatarsal kemiklerin tarsus kemiklerine birleştiği yeri olabildiğince kesin bir şekilde belirtmek için bir işaret koydum. Bu işaretten yaklaşık yarım inç uzakta, ayak parmaklarına daha yakın, ayak derisinden ve kaslarından, metatarsal kemikleri
kapsayan enine bir kesi yaptım (Resim IV. Şekil 10, 11). Bu yaranın her bir ucundan ayak parmaklarına kadar (ayağın iç ve dış tarafı boyunca) bir kesi yaptım. Tüm ayak parmaklarını metatarsal kemiklerle birleştikleri yerden çıkardım ve sonra ayak tabanını oluşturan deriden ve kaslardan, neşterin ucunu kemiklere olabildiğince yakın tutarak, hem operasyonu hızlandırmak hem de flepte mümkün olduğunca fazla kas etini korumak için, ayırdım. Daha sonra neşterle dört küçük metatarsal kemiğin, ayak bileğiyle birleştiği yerde, eklemler ayak boyunca düz bir çizgide uzandığından kolayca etkilenebildi. İlk çivi yazısı kemiğinin çıkıntılı kısmını, ayak başparmağını destekleyen, bir testereyle bölmek zorunda kaldım. Bağlanması gereken atardamarlar bağlandıktan sonra, ayağın tabanını oluşturan flebi üst kısımda kalan derilere uyguladım ve dikişlerle temas halinde tuttum....

"Hasta sağlam ve rahat bir şekilde yürüyebiliyordu; ayak parmaklarının olduğu yeri sert bir maddeye
çarparak yara izini incitmesi tehlikesi yoktu, çünkü bu kısım daha önce ayağın tabanını oluşturan güçlü derilerle
kaplıydı. Yara izi ayağın üst kısmında yer alıyordu ve çok az genişliğe sahipti, çünkü bölünmüş kısımlar yakın temasa getirildikten sonra bir arada tutulmuştu."[36]

_Lisfranc'ın yöntemi_ kısaca şu değişikliklere sahiptir.--Birinci ve beşinci metatarsalların eklemlerinin pozisyonunu tarsusla sabitledikten sonra, operatör bunları ayağın sırtında, dışbükeyliği aşağıya doğru olan kavisli bir kesi ile birleştirir. Daha sonra dorsal bağları eklemler üzerinden ayırır,
birincisini içeriden, beşincisini, dördüncüsünü ve üçüncüsünü dışarıdan açar,
sonra güçlü dar uçlu bir bıçakla
interosseöz bağları ikinci metatarsalın başının yanları ve ucu ile
küneiform kemikler arasında ayırır, böylece deartikülasyonu tamamlar; ayağın ön kısmını aşağı doğru bükerek,
bıçağın kenarını kemiklerin alt yüzeyine yakın tutar, plantar bağları ayırır ve uzun bir plantar deri ve kas flebi keser.

Her durumda, beşinci metatarsalın üst ucunun ayağın dış kenarı boyunca çok yukarı doğru çıkıntı yaptığı unutulmamalıdır.
Kesiyi başlatırken bu çıkıntıya yer verilmelidir.
Bay tarafından verilen bir kural Syme'nin üç dış metatarsalın dezartikülasyonuna rehberlik etmesi sıklıkla işe yarayacaktır; şöyledir: "Beşincinin eklemine bir kez girildikten sonra, bıçak birinci metatarsalın distal ucuna doğru çizilen bir çizgi boyunca çekilmelidir; dördüncüsü için, yön aynı kemiğin ortasına değiştirilmelidir; üçüncüyü açmak için, proksimal uca ulaşmayı amaçlıyormuş gibi ayağın sırtına doğru gelmek gerekecektir."

Dezartikülasyonun zorluklarından kaçınmak için Skey, ikinci metatarsalın başını bir pense ile kesmeyi öneriyor. Baudens, Guerin ve diğerleri, tüm kemiklerin istenen çizgide kesilmesini onaylıyor.

Çoğu cerrah artık bu operasyonda, plantar olanın içeriden transfiksasyonuna tercih edilerek, her iki flebin de dışarıdan kesilerek yapılmasının daha iyi olduğu konusunda hemfikir. Yaralanma ve hastalık nedeniyle plantar flebin boyutunun yetersiz olduğu durumlarda, dorsal flebin daha uzun yapılması gerekebilir. Ancak, uzun plantar hem üstün sertliği hem de uzunluğu nedeniyle skarın ayağın sırtında iyi durmasını sağladığı ve bu nedenle öndeki botun basıncıyla yaralanma olasılığının daha düşük olduğu için tercih edilir.

TARSUSTAN AMPUTASYONLAR.--Tarsustan amputasyon için çeşitli planlar
tasarlanmış ve uzun uzadıya açıklanmıştır. Bunların en önemlisi, meslekte ilk
tanımlayıcısı Chopart'ın adıyla bilinen astragalus ve skafoid ile oskalsis ve küboid arasındaki eklemlerde ayağın ön kısmının çıkarılması operasyonudur.

Bay Syme'ın ayak bileği eklemindeki son derece tercih edilen amputasyonla tamamen yer değiştirmiştir, bu ülkede nadiren, hatta hiç uygulanmamıştır. Gerçekten de, ayak bileği eklemindeki amputasyonun, tarsus üzerinden yapılan tüm bu amputasyonların yerini aldığı söylenebilir; çünkü hastalığın veya yaralanmanın sınırlandırılmasının Chopart'ı mümkün kılabileceği durumlar ara sıra karşılaşılsa da ve ilk bakışta vücudun daha azını çıkarmakta bir avantajı varmış gibi görünse de, yine de aşağıdaki itirazlar seçilme şansı için neredeyse ölümcüldür:--1. Uzun bir kütüğün bırakılmasıyla oluşan yaralanmalarda ve ilk bakışta yararlı bir kütüğün deneyimle, tendon Aşil'in er ya da geç (ayak parmaklarının ekstansörleri tarafından karşı konulmadığı için) topuğu yukarı çektiğini ve kütüğün ucunun sivrildiğini ve yara izinin yere bastığını ve ağırlığı taşıyamayacağını göstermektedir. 2. Tarsus hastalığı nedeniyle çıkarma vakalarında, geride bırakılan kemikler, o sırada sağlam görünseler de, sonunda hastalanmaları neredeyse kesindir.

Tarihi bir ilgiye sahip olduğu ve bu operasyon (kusurlu olduğu kadar) ayak bileği ekleminde amputasyonun icadından önce birçok bacağı kurtarmanın bir yolu olduğu için, kısa bir açıklama eklenebilir:--

Chopart'ın kendi operasyon şekli kısaca şöyleydi:--

Turnike uygulandıktan sonra, cerrah ayak bileği ekleminden iki inç uzaklıkta, ayağın üst kısmını kaplayan deriden enine bir kesi yapacaktır. Deriyi, ekstansör tendonları ve o durumdaki kasları, tarsusun dışbükeyliğini ortaya çıkaracak şekilde bölecektir. Ardından her iki tarafta, malleolusun altından ve biraz önünden başlayıp ilk kesinin uçlarından birinde sona erecek küçük uzunlamasına bir kesi yapacaktır. Bu şekilde bir deri flebi oluşturduktan sonra, bacağı tutan yardımcının bunu yukarı doğru çekmesine izin verecektir. Flebi kesip yansıtmaya gerek yoktur, çünkü cildi alttaki aponevrozla bağlayan hücresel madde o kadar gevşektir ki, kalkaneusun küboidlerle birleştiği yerin ve astragalus ile skafoidler arasındaki yerin üzerine kolayca çekilebilir. Cerrah, özellikle tibialis
anticus kasının os naviculare'nin içine bağlandığını gösteren yüksekliği rehber alarak, sonuncuyu en kolay şekilde delecektir. Os
cuboides ve os calcis'in eklemi hemen hemen aynı enine çizgide, ancak daha çok eğik bir şekilde öne doğru uzanır. Bağlar kesildikten sonra ayak
geriye düşer. Daha sonra bistüri indirilmeli ve yumuşak kısımlardan oluşan bir flebin tarsus ve metatarsus'un altına oluşturulacağı düz bıçak kullanılmalıdır, böylece çıplak kemiklere uygulanabilecek kadar uzun olmalıdır, böylece onları tamamen örtmelidir. Üç veya dört yapışkan sıva şeridi vb. ile pozisyonunda tutulmalıdır.[37]

Chopart'ın amputasyonu, karşılaştırmalı ihmalden sonra, 1829'da Bay Syme tarafından bu ülkeye tanıtıldı. Uygulama yöntemi Chopart'ınkinden daha basit ve kolaydır. O şöyle anlatıyor: "Kullanılan bıçağın bıçağı yaklaşık altı inç uzunluğunda,
yarım inç genişliğinde, uçta keskin ve arkada künt olmalıdır. Turnike,
arka ve ön tibial arterlerin üzerine yerleştirilen kompreslerle birlikte, ayak bileğinin hemen üstüne uygulanmalıdır.
Cerrah, gözüyle, küçük ayak parmağının
malleolus externus ile metatarsal kemiğinin başı arasındaki orta mesafeyi, yani os cuboides ile os calcis arasındaki eklemin durumunu ölçmelidir. İşaret parmağını buraya yerleştirdikten sonra, başparmağını
ayağın diğer tarafına, tam karşısına yerleştirmelidir; bu, os naviculare ile astragalus'un nerede birleştiğini gösterecektir. Daha sonra, bir noktadan diğerine doğru hafifçe kavisli, dışbükeyliği öne doğru olan bir kesi (Resim II. Şekil 4 ve 5) yapılmalıdır; bu durumda, eklemlerini ayırmak için, operatör ayağın tabanını ilk kesinin uç noktalarında yandan yana delmeli ve bıçağı öne doğru hareket ettirerek yeterli bir flep ayırmalıdır, bu flep metatarsın tüm uzunluğunu ayak parmaklarının uçlarına kadar uzatmalıdır.
Deartikülasyon, ilgili eklem yüzeylerinin şekli çok basit ve neredeyse
transvers olduğundan, sonunda büyük bir kolaylıkla tamamlanabilir."[38] Astragalo-kalkaneal eklemde deartikülasyon yapma ve astragalus hariç tüm ayağı çıkarma yöntemiyle ilgili olarak, hiçbir ayrıntıya gerek yoktur. Malgaigne, değerli topuk yastığını feda ederek dahili bir flep önerir. Roux, Verneuil ve diğerleri yastığı kurtarmaya çalışır. Ancak bu operasyon artık neredeyse tamamen kullanım dışı kalmıştır.

SUBASTRAGALOİD AMPUTASYON şiddetle tavsiye edilmiştir. Bunda flep Syme'deki gibi yapılır, ardından ön kemikler Chopart'taki gibi çıkarılır ve oskalsis aslan forsepsi ile kavranır ve bükülerek çıkarılır, bağlantısı ve tendo Aşil'in yerleştirilmesi dikkatlice önlenir. Flepler yetersizse, astragulus başı küçük bir saw.--Hancock ve
Ashurst.

TRIPIER'İN AMPUTASYONU[39] yukarıdakinin bir modifikasyonudur, cilt kesileri Chopart'ın amputasyonunda olduğu gibi yapılır ve ardından kalkaneus, bacağın eksenine dik bir düzlemde sustentaculum tali ile aynı seviyede kesilir.

AYAK BİLEĞİNDE AMPUTASYON VEYA SYME'NİN AMPUTASYONU.--Bu operasyon çok ilgi çekici ve büyük pratik öneme sahip bir operasyondur. Soğuk
değişken iklimimizde tarsus kemiklerinin çürükleri ve ayak bileği ekleminin strumöz hastalığı çok yaygın ve çok tedavi edilemez rahatsızlıklardır ve bunların ikisi için de, çok ilerlemiş olduklarında, Syme'nin amputasyonu tek haklı prosedürdür. Uygun şekilde, öneren kişinin _tam_ planına göre yapıldığında, hastalıklı kısımların tamamını ve bir santim daha fazlasını çıkarır, yaşam için çok az tehlike taşıyan bir operasyondur ve neredeyse her zaman tamamen kullanışlı ve rahat bir kütükle sonuçlanır. Başarısının büyük bir kısmı, nasıl yapıldığına bağlıdır ve birçok cerrahi kılavuz yeterince kapsamlı olmadığından, bazıları bu noktayla ilgili olarak kesinlikle hatalıdır ve orijinal açıklamadan uzaklaştıkça değeri ve uygulanabilirliği çok azalan çok sayıda değişiklik tasarlandığından, operasyonu ayrıntılı olarak açıklamanın ve başarı için kesinlikle gerekli görünen kısımlarını ayrıntılı olarak belirtmenin tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum. _Operasyon._--Ayak bacağa dik bir açıyla tutularak, oldukça güçlü bir bisturi ucu, dış malleolusun merkezinin hemen altına girmelidir (Resim IV. şekil 12, 13), (1.) ve sonra taban zarlarının üzerinden düz bir çizgide (veya belirgin bir topuk durumunda hafifçe geriye doğru) (2.) karşı tarafta aynı seviyedeki bir noktaya taşınmalıdır. (3.)
Bu kesi, tüm dokulara doğru kemiğe kadar cesurca ulaşmalıdır. Operatör, sol elinin parmaklarında topuğu tutarak,
sonra sol baş parmağının tırnağını kesiye sokar ve flebi aşağı doğru iter, bıçak kemiğe yakın tutularak ve keserek,
flebi bağlantılarından kurtarır. Baş parmağın tırnağı, bıçağın flebi herhangi bir şekilde çizmesini önler. (4.) Bu işlem, os calcis'in tüberozitesi oldukça dönene ve tendo Aşil neredeyse ulaşana kadar devam eder. Daha sonra sol elini kaydırarak ayağı uzatır ve
ilk kesinin uçlarını, ayağın üst kısmının tam karşısında çapraz bir
kesiyle birleştirir. (5.) Böylece astragalus ile kaval kemiği arasındaki eklemi açar, (6.) lateral bağları böler, eklemlerini ayırır ve yine de
kemiğe yakın kalarak, ayağı tendo Aşil'in bölünmesiyle çıkarır.

Tibia ve fibula'nın alt uçları daha sonra yumuşak kısımlardan ayrılacak ve her iki malleol de dahil olmak üzere ince bir dilim çıkarılacaktır. Eğer eklemin hastalığı kemiğin alt ucunu etkilemişse, sağlıklı bir iptal edilmiş doku yüzeyi elde edilene kadar dilim dilim çıkarılabilir. Daha sonra damarlar sabitlenir.

_Kütüğün Pansumanı._--Küfürünün kendine özgü şekli ve konumundan dolayı, güdüğün içine herhangi bir kan kaçması çok sakıncalıdır, çünkü kolayca dışarı çıkamadığı için bir yandan ağrıya neden olur ve basıncından dolayı dökülmeye neden olabilir, diğer yandan da sonunda süpürasyona neden olacağı ve birleşmeyi geciktireceği kesindir. Bu tür sonuçlardan kaçınmak için görülebilen her damarı sabitlemeye dikkat edilmelidir; genel bir sızıntı varsa, dikişleri sadece fleplerin kenarlarından geçirmek, ancak onları bir araya getirmemek en iyisidir, böylece güdüğü birkaç saat açık bırakmış olursunuz; sonra soğuk uygulayın ve yüzeyler yeterince sırlandığında,
pıhtıları çıkarın ve flepleri bir araya getirin.[40]

Bay Syme tarafından sunulan bir diğer plan, flepte uzunlamasına bir yarık açmaktı, buradan tüm bağlar çekilecekti; bunlar oluşabilecek herhangi bir irine bağımlı bir drenaj sağlar ve varlıkları sayesinde
yaranın iyileşmesini büyük ölçüde hızlandırır. Yine, operasyondan önce var olan hastalık miktarı ve flep ile komşu kısımların jelatinimsi kalınlaşması nedeniyle çok fazla iltihap
araştırılabiliyorsa, muhtemelen flepleri birkaç gün boyunca oldukça ayrı tutmanın, yarayı tiftikle doldurarak ve sadece granülasyonlarla ikincil birleşmeyi hedefleyerek en iyisi olduğu görülecektir.

Flebin genişliğinden geçirilen ve açılardan dışarı çıkarılan ve birkaç gün tutulan bir drenaj tüpü harika bir iş görecektir.

_Notlar._--(1.) Pirogoff'un
modifikasyonunda olduğu gibi daha ileriye başlanırsa, topuğun köşesini
döndürmek zor olacaktır; daha geriye doğru başlanırsa, flebin beslenmesi tehlikeye girer.

(2.) Bu çok önemlidir. Birçok iyi bilinen ders kitabında, hatta
Gross'un _Surgery_ kitabının son baskısında, kesi eğik olarak _ileriye_ doğru geçecek şekilde tasvir edilmiştir. Bu ölümcül bir hatadır, çünkü flebi çok uzun yapmanın yanı sıra, operatörü os
calcis'in belirginliğinden oldukça uzakta, tabanın oyuk kısmına doğru kesmeye zorlar ve flebini büyük bir güç kullanmadan ve kaçınılmaz olarak her yöne doğru çizmeden serbest bırakmanın tamamen imkansız olduğunu görür. Sonuç neredeyse kaçınılmaz olarak soyulmadır.

(3.) Kesi, iç malleolusun en az yarım inç altında durmalıdır. Çoğu cerrahi kılavuz, Bay Syme'ın kendi ameliyat yöntemini
açıkladıklarını iddia etseler bile, kesinin malleolustan malleolusa kadar uzanması gerektiğini söyler. Bu yapılırsa, flep asimetrik, çok uzun olur ve ayrıca flebin vasküler beslemesinin çoğunun bağlı olduğu
arka tibial arter kesilir. Kesi düzgün bir şekilde yapıldığında, damar plantar
arterlere bölünene kadar kesilmez.

(4.) Flebin çizilmesi. Bazıları, neden küçük bir
puanlamaya karşı çıkıyorsunuz, dokular yeterince kalın ve ayrıca, flepte kendiniz bir yarık önermiyor musunuz? Evet. Enjekte edilen bir
preparata bir bakış, bu kalın flebi besleyen damarların
ona iç yüzeyinden geldiğini ve herhangi bir puanlamada kaçınılmaz olarak kesildiğini ve ayrıca, puanlamanın damarları kestiğini ve düzinelercesini _bölmesi_ gerektiğini gösterecektir; yaptığımız
yarık onların seyrine paraleldir ve birini _bölmeyebilir_.

(5.) Ayak tarağı boyunca. Bazı yazarlar yarım ay şeklinde bir ön flep önermektedir; bu tamamen gereksizdir, torbalanmayı artırır ve birleşmeyi geciktirir. Sadece topuk flebinin hastalık nedeniyle tahrip olduğu veya azaldığı durumlarda veya topuk fleplerinin ara sıra
döküldüğü operatörler tarafından gerekebilir.

(6.) Dikkatsiz bir operatörün (biraz fazla aşağıdan keserek) eklemi ıskalayıp astragalusun boynunun oyuk kısmına girmesi ve burada çok fazla ilerleme kaydetmeden uzun süre kesmesi imkansız değildir.

_Avantajları._--1. Hayati tehlikeden harika bir şekilde uzaktır. Kesin istatistiksel bilgi edinmek çok
zordur, ancak benim deneyimime göre
ölüm oranı kesinlikle %10'dan fazla değildir. Bu, bacaktan yapılan amputasyonlarla karşılaştırıldığında çok
dikkat çekici bir sonuçtur. Bu operasyon, artık sadece ayak bileği ekleminden amputasyon gerektiren vakalar için gerekliydi.

Amerika Birleşik Devletleri Cerrah Genel Müdürlüğü'nün İstatistik Raporu'nda,
9705 amputasyon vakası ölümle sonuçlanmıştır. Oranlar şu şekildedir:--

Kalça amputasyonu, %85'i öldü. " uyluk, 64 "
" diz, 55 "
" bacak, 26 "
Ayak bileği eklemi kesilmesi, %13 öldü.
" omuz, 39 "
" kol, 21 "
" ön kol, 16 "

2. Yapılabilecek en mükemmel kütüktür, aslında vücudun ağırlığını destekleyecek kadar
basınca dayanabilen alt ekstremitedeki tek kütüktür; diğerlerinin hepsi ağırlığın bir aparat aracılığıyla uzvun genel yüzeyine
dağıtılmasını gerektirir. İyi bir
ayak bileği eklemi kütüğü vücudun tüm ağırlığını taşıyabilir, tıpkı hasta herhangi bir yapay yardım olmadan veya kütük ile taş zemin arasına bir çorap bile koymadan üzerine
atladığında olduğu gibi. Daha da fazlası, her iki ayağı da ayak bileği ekleminden kesilmiş bir hastanın taş geçitlerde ayakkabı veya çorap olmadan,
bir sopanın yardımı bile olmadan ve çok büyük bir hızla koştuğunu gördüm.

Bunun nedeni, başlangıçta vücudun ağırlığını taşımak üzere tasarlanmış olan flebin doğasında bulunabilir,
baskının uygulandığı kısımda bir
yara izi yoktur.

Ayak bileği eklemi kütüğünde yürümedeki mükemmelliğin, yastığın kemiğin yüzü üzerindeki hareket özgürlüğüyle belirli bir ilişkisi olduğunu fark ettim. Bu oldukça önemli olmalı. Tendonlar tarafından oluşturulan yeni bağlarla açıklanıyor ve hastanın kontrolünde olup, ayak parmaklarını oynatması söylendiğinde ortaya çıkıyor.

Bu operasyona, flebin düşmeye meyilli olduğu itirazı yapılmıştır.
Uygunsuz bir şekilde gerçekleştirildiğinde, örneğin flep ayrılırken enine çizildiğinde ve özellikle flep çok uzun kesildiğinde (daha önce belirtildiği gibi), bu gerçekleşebilir; ancak flebin pozisyonunda veya durumunda, düşmesini gerektirecek hiçbir şey olmadığı, Bay Syme'ın _Klinik Cerrahide Gözlemler_ adlı kitabında verdiği şu dikkat çekici vakayla iyice kanıtlanmıştır. Tümünü alıntılıyorum:--

"Otuz üç yaşındaki P.C., 25 Temmuz 1860'ta hastaneye şu durumda kabul edildi:--Manchester Revirinde popliteal anevrizma için o kadar kararlı bir şekilde uygulanan basınçla tedavi edilmişti ki, ülsere neden olmuştu ve yara izi kalmıştı; ancak
istenen etkiyi yaratmamıştı. Femoral arter daha sonra anevrizma açısından başarıyla bağlandı, ancak birkaç ay sonra, ayakta mortifikasyonun tatsız sonucuyla, astragalus ve os calcis hariç, zarlarıyla birlikte, kemiğin çıplak olduğu önde büyük bir ham yüzey vardı. Hasta son derece zayıf olmasına ve ilgili kısımların normalden daha fazla dökülmeye meyilli olduğu düşünülmesine rağmen, ameliyatı yapmaktan çekinmedim ve en mükemmel
kütüğün ve tam bir restorasyonun hızlı sonucuyla "sağlığa"--S. 49, 50.

Bay Syme'ın orijinal ameliyatındaki değişiklikler çok
çeşitliydi. Hepsinin adını vermek bile gereksiz olacaktır. Bir veya iki tanesi
bildirim gerektirebilir. Bay Syme'ın kesilerini bütünlüklerinde tutarak, bazı
operatörler ayağı ayırmayı değil, hala ayakla bağlantılıyken
tibia ve fibula'yı keserek çıkarmayı tercih ederler. En mükemmel cerrah ve birinci sınıf operatör, Montrose'lu Dr. Johnston
bu yöntemi tercih ederdi.

Topuk yastığının hastalık veya kaza sonucu tahrip olduğu ve flep için kısmen veya tamamen kullanılamaz hale geldiği durumlarda, merhum Dr. Richard Mackenzie[41] iç flep ile şu operasyonu uyguladı: Ayak ve ayak bileği masadan dışarı doğru çıkıntı yapacak şekilde, bıçağın ucunu (Plaka I. şekil 14) ayak bileğinin arka yüzünün mezial çizgisine, eklemle aynı hizaya soktu, Aşil tendonu boyunca eğik bir şekilde aşağı doğru taşıdı ve topuğun plantar yüzünün dış sınırına doğru ilerledi, bu şekilde yarım ay yönünde devam etti. Kesi daha sonra ayağın tabanı boyunca kıvrılır ve tibialis anticus tendonunun iç tarafında, iç malleolusun yaklaşık bir inç önünde sonlanır. İkinci kesi (Levha III. şekil 4) yarım ay yönünde ayak bileğinin dış kısmından, ilk kesilerin uçları, kesinin dışbükeyliği
aşağıya doğru ve dış malleolusun yarım inç altından geçerek yapılır.

Hem iç flebin hem de topuğun yetersiz olduğu durumlarda, flebi dış taraftan tam olarak aynı prensip besleyebilir, ancak
muhtemelen dış flebin beslenmesi daha şüpheli olacaktır.
Ne biri ne de diğeri gerçek topuk flebi kadar iyi değildir ve ikisi de yalnızca elde edilemediğinde onun yerine geçebilecek çok zayıf alternatiflerdir.

Dr. Handyside tarafından tasarlanan modifikasyonun orijinal operasyona göre herhangi bir avantajı yok gibi görünüyor ve benimsenmedi.

Profesör Pirogoff tarafından icat edilen modifikasyon, öncekilerden çok daha önemli bir prensibi içeriyor. Os calcis'in posterior çıkıntılı kısmından flebi kesip tarsusu tamamen çıkarmak yerine, os calcis'in posterior kısmını eğik olarak kesip, deri yastığıyla temas halinde bıraktı ve bu da tutuldu. Posterior flebi tanımlayan ve dokuları kemiğe kadar bölen kesiyi yaptıktan hemen sonra, eklemi önde açtı, eklemlerini ayırdı ve sonra dar bir testereyi astragalus'un hemen arkasına ve sustentaculum tali'nin üzerine yerleştirerek os calcis'i eğik olarak aşağı ve öne doğru keserek ilk kesiğe ulaştı; sonra tibia ve fibula uçlarını çıkardı ve os calcis dilimini onlarla temas halinde getirdi. _Avantajları._--Yapımı kolaydır, bazılarının çok zor bulduğu topuktan diseksiyondan tasarruf sağlar. Daha uzun bir uzuv bırakır. Basınca daha iyi dayandığı ve irin torbalanması ihtimalinin kesinlikle çok az olduğu ve ölüm oranının son derece düşük olduğu söylenir, Hancock'un topladığı vakalar yalnızca %8,6 verir; yaralanma vakalarında ise oldukça garantili bir operasyondur.

_Dezavantajları._--Hastalık vakalarında sağlam ilkeye aykırıdır, çünkü hastalığın geri dönmesinin neredeyse kesin olduğu tarsusun bir kısmını isteyerek bırakır. Çok uzun bir uzuv bırakır, çünkü Bay Syme'ın yöntemindeki kısalmanın, ayağın elastik kemerinin kaybını telafi etmek için botun içine düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir yay yerleştirilmesine izin verecek kadar yeterli olduğu bulunmuştur. Topuğun sert yastığını çok fazla öne getirir, böylece vücudun ağırlığını topuğun arkasındaki daha yumuşak dokulara doğru eğme eğilimi gösterir. Birleşmesi ve sağlamlaşması çok daha uzun sürer.

Yazar, Syme'nin hastalık nedeniyle yaptığı amputasyon vakalarının çoğunda, periostu topuk flebinde bırakmanın avantaj sağladığını buldu, _yani_ topuk derisini ayırırken os calcis'e doğru kesiyor ve daha sonra bıçak yerine bir periost kazıyıcı kullanarak, periostun tamamını kemikten çıkarmak oldukça kolay; bu da büyük ve daha yuvarlak, büyük bir güç ve kalınlıkta bir pedle sonuçlanıyor. 

Hastalık veya yaralanma nedeniyle topuk flebi veya bunun yerine geçen bir lateral flep elde etmenin imkansız olduğu durumlarda, soru şudur: Ampütasyon nerede yapılmalıdır? 

Uzun bir süre boyunca neredeyse tüm en iyi cerrahların ve hala birçoğunun görüşü, bacağın amputasyonunun, çok daha aşağıda bir amputasyon için bol miktarda yumuşak parça elde edilebilecek durumlarda bile, dizin hemen altında, "seçim yeri" olarak bilinen yerde yapılması gerektiğiydi. Ameliyattaki kural, her ampütasyonda vücudun mümkün olduğunca çoğunu kurtarmaktır, bacakta yapılan diğer tüm ameliyatlara karşı çıkan itirazlar tarafından bir kenara bırakıldığı düşünülen bacakta, dizin hemen altında yapılan hariç. Çok kısaca, bunlar şöyleydi:--1. Ayak bileğinin hemen üstünde, onları örtecek sadece deri ve tendonlar olan büyük kemikleriniz var. 2. Baldırın yukarısında bol miktarda kas var, ancak hepsi tek bir tarafta ve bu da yanlış tarafta; çok ağır, giydirilmesi ve pozisyonunda tutulması çok zor ve sonra başardığınızda, kas eriyor ve güdük gevşek oluyor. 3. Ve özellikle, bacağın tüm ampütasyonlarında olduğu gibi, yara izleri o kadar çok engel teşkil eder ve kemikler o kadar kötü örtülüdür ki, hasta bacağını asla kütüğün üzerine koyamaz, ya ağırlığını diz kapağına vererek şişe şeklindeki bir bacağın tepesine çarpmak ya da kütüğünü arkasına çıkarıp tahta bacağının tepesine diz çökmek zorundadır; bu nedenle birkaç santimden daha uzun bir kütüğün bir faydası yoktur; aslında, kütük ne kadar uzunsa o kadar engel teşkil eder. Ve bundan da öte, ayak bileğine yakın veya baldırdan yapılan kütüklerin çoğu sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda kesinlikle ağrılıdır. Deri kemiklere yapışır, yara izi asla düzgün bir şekilde sertleşmez, hasta bir çorabın basıncına bile zor dayanır, uzvu çok daha az kullanabilir. Bu sebeplerden dolayı, diz altındaki ikincil amputasyonlar çok yaygındır.

Şimdi, bu fikir çok değiştirildi ve geçmişte birkaç izole vaka ve günümüzde çok daha fazla sayıda vaka, belirli koşullar altında ve performanslarında belirli önlemlerin bir sonucu olarak, bu tür operasyonların hem garanti edilebilir hem de başarılı olduğunu gösteriyor.

Geçmişte, South'un Chelius, Dionis, White ve Bromfield'daki bilgili bir notta gördüğümüz gibi, her birinin ayak bileğinin hemen üstünden yapılan birçok başarılı amputasyon vakası vardı, bu başarılı vakalar, diz hareketini koruyan ve hastaya diz altındaki kısa güdükle mümkün olandan çok daha fazla uzuv kontrolü sağlayan yapay uzuvların kullanılabilmesi açısından başarılıydı.

Hatırlanması gereken daha da önemli bir nokta, ayak bileğinin hemen üstündeki amputasyonun, dizin hemen altındaki amputasyondan çok daha az ölümcül bir amputasyon olmasıdır (Lister, Holmes's Surgery, 3. basım, cilt iii. s. 716; Gross, 6. basım, cilt ii. s. 1113; Ben. Bell, 6. basım, cilt vii. s. 312).

Ancak günümüzde çok revaçta olan, iki eşit flep yerine tek uzun ön veya arka flep veya dairesel amputasyon ilkesinin, ayak bileğinde veya baldırdan yapılan amputasyonları vücudun ağırlığını taşımada haklı ve yararlı hale getirmekte çok etkili olduğu konusunda çok az şüphe vardır.

AYAK BİLEĞİNİN HEMEN ÜZERİNDEN AMPUTASYON.--Bu operasyonun kabul edildiği vakalar her zaman nadirdir, çünkü tarsus veya ayak bileği eklemi hastalığı neredeyse hiç Bay Syme'ın çok daha
tercih edilen ameliyatının yapılmasına ters düşecek kadar ileri gitmez; ve ayak bileğine gelen bir yaralanmadan kaynaklanan bu operasyonu gerektirecek bir kaza çoğu durumda tibianın parçalanmasından çok daha yukarıdan bir amputasyon gerektirir.

Uygun bir vakada operasyon planı şu şekilde olmalıdır:--Uç kısmı hafifçe yuvarlatılmış uzun bir ön flep kesilmelidir (Levha I.
şek. 15, 16)--dışarıdan, transfiksasyonla değil--ve ön kaslar onunla birlikte diseke edilmelidir. Kesit noktasındaki kemiklerin yüzüne düşecek kadar uzun olmalı ve
tüm dokuları tek bir kalın çapraz bıçak darbesiyle keserek yapılacak olan arka flebin ucunu kolayca
kapatmalıdır.
Leeds'li Bay Teale'in planı olan bu operasyon, bacağın herhangi bir noktasında eşit şekilde uygulanabilir, tek bir farkla, ön flebin uzunluğu her zaman arkasındaki kas flebinin kütlesine dikkatlice orantılı olmalıdır.

Bu operasyon, skarın üzerine basılması veya yapışması tehlikesi olmadan bir deri örtüsü sağlar.

Yazar, son birkaç yıl içinde, topuk fleplerinin tamamen tahrip olduğu kaza vakalarında bu şekilde dokuz kez ameliyat etti; ve Bay Syme'ın bunu yaptığı onuncu vakayı gördü. On vakanın hepsi tamamen ve hızla iyileşti ve diz ekleminin serbest hareketiyle
yararlı uzuvlar üzerinde yürüdü.

Kaslı bir hastada yaralanmadan dolayı uzun bir ön flep elde edilemiyorsa, çift flep operasyonu kullanarak yara izine baskı yapma riskine girmektense, derhal seçim yerindeki operasyona başvurulmalı veya baldırın büyük kaslarından gelen uzun arka flep kırılmalıdır.

Haziran 1865'te, Bay Henry Lee, Bay Teale'in yönteminin faydalarını, eski baldır flebinin uygulama kolaylığıyla birleştireceğini umduğu bir operasyon yöntemini
tanımladı. Yönteminin kısa bir açıklamasını ekliyorum. Ancak, konumundan dolayı, deşarjları tutma ve ağırlığıyla dikişleri zorlama ve yara izini aşağı çekme gibi büyük bir dezavantaja sahiptir:--

LEE'NİN BACAĞININ AMPUTASYONU _Baldırdan Uzun Dikdörtgen Bir Flep_ ile.--Açıklanan operasyon Bay Teale'nin yöntemi, dış kesiler söz konusu olduğunda, ancak uzun flep uzvun önünden değil arkasından yapıldı (Resim IV. Şekil 14, 15). Bacağın yanları boyunca iki paralel kesi yapıldı, bunlar arkada üçüncü bir enine kesi ile karşılandı ve bu kesi ilk ikisinin alt ekstremitelerini birleştirdi. Karenin üç kenarını oluşturan bu kesiler yalnızca deri ve hücresel dokudan geçti. Dördüncü kesi bacağın önündeki deriden enine olarak yapıldı, böylece bu durumda bir flep oluşturuldu, arka flebin uzunluğunun yalnızca dörtte biri. Deri doğal elastikiyetiyle biraz geri çekildiğinde, kemiklerin önünde bulunan kısımlardan bir kesi yapıldı ve bu kısımlar ilk uzunlamasına kesilerin üst ekstremiteleriyle aynı seviyeye kadar yukarı doğru yansıtıldı. Bacağın arkasındaki daha derin yapılar daha sonra alt enine kesi durumunda serbestçe bölündü. Birleşmiş gastroknemius ve soleus kasları alttaki parçalardan ayrıldı ve ön flep kadar yükseğe yansıtıldı. Kasların daha derin tabakası, büyük damarlar ve sinirlerle birlikte, kesinin izin verdiği kadar yükseğe bölündü ve kemikler normal şekilde kesildi. Daha sonra flepler Bay Teale tarafından önerilen şekilde ayarlandı.[42]

Hastalar, gövdenin ağırlığını kütüğün ucuna taşıyabiliyordu.

Kasların atrofiye uğradığı ve yoğunlaştığı kronik hastalık vakalarında, aşağıdaki arka flep yöntemi avantajlı olarak kullanılabilir. Bay Spence tarafından onaylanmıştır. Uzuvlara göre, fibula'nın arka kenarından tibianın arka kenarına veya tam tersi şekilde bacağın ön tarafında bir kesi yapılır.
Daha sonra uzuv, aynı noktalardan kemiklerin arkasına geçirilir ve uzun ve hafifçe yuvarlatılmış bir arka flep kesilir. Kemikler daha sonra temizlenir ve
biraz daha yüksek seviyeden kesilir.

DİZİN HEMEN ALTINDA AMPUTASYON _"_gerçek_seçim_ merkezinde_--Bu operasyonun dayandığı ilkeler şunlardır: 1.
Kaslı bir flebin gerekli olmadığı, cildin tamamen yeterli olduğu; 2. Kaslar geri çekildikçe kemiklerden daha düşük bir seviyede kesilmeleri gerektiği ve değişken uzunluklarından eşit olmayan bir şekilde geri çekildiklerinde,
kesiklerin bu eşitsizliğe uygun şekilde yapılması gerektiği; 3. Tibia'nın ligamentum patellae'nin tutunmasını ve canlılığını sağlamak için yeterli olandan daha fazlasının tutulmasına gerek olmadığı; 4.
Fibula'nın başının her durumda tutulması gerektiği, çünkü tibio-fibular eklemin belirli bir oranda
diz eklemiyle iletişim kurduğu.

_Operasyon._--Dışarıdan, transfiksasyonla değil, iki eşit yarım ay şeklindeki deri flebi kesilmelidir, biri ön ve dış, diğeri arka ve iç, uçları her iki taraftaki tibianın tüberozitesinin yaklaşık iki inç altında noktalarda birleşmelidir (Resim I. şekil. 17, 18). Bunlar yukarı yansıtılmalı ve bunlarla birlikte uzuvun tüm çevresini saran daha fazla deri parçası yukarı doğru kesilmeli (sanki bir eldivenin parmaklarını çekiyormuş gibi), böylece tüberozitenin bir inç altındaki kemik açığa çıkarılmalıdır. Ön kaslar kökenlerine çok yakın olduğundan ve dolayısıyla çok hafifçe geri çekilebildiklerinden, açığa çıktıkları yükseklikten ve arka kaslar açığa çıktıkları yüzeylerinin ortasından kesilmelidir.

Daha sonra kemikler, aşağıdaki önlemler alınarak açığa çıktıkları yükseklikten kesilmelidir:--1. Fibulanın parçalanmasını önlemek için,
önce onu bitirmek için, onu kaval kemiğiyle birlikte kesmeye çalışın; 2.
Kaval kemiğinin kenarının keskin bir çıkıntısının çıkıntı yapmasını önlemek için,
testereyi kemiği bölmeyi planladığınız yerden biraz daha yukarıdan eğik olarak sokun, sonra geri çekin ve testereyi tekrar kemiğe dik açıyla ve bir veya iki çizgi daha aşağıya sokun. Bazı cerrahlar
bu bölümü daha sonra daha ince bir testere veya kemik pensesi ile yapmayı tercih eder. Bu operasyon, özellikle baldır kaslarından uzun arka flebin kullanıldığı, daha aşağı doğru yapılan amputasyonların sonucu olan ağrılı ve iyileşmemiş güdükleri düzeltmek için sıklıkla gereklidir. Yukarıdaki amputasyonda hasta, vücut ağırlığını kütüğün _yüzüne_ koyamayacaktır, ancak uzuv yumuşak yuvarlak kenarlı iyi yastıklanmış bir
kılıfın içine yerleştirilerek, ağırlık kısmen kütüğün yanlarına ve kısmen de patellanın alt kenarına taşınabilir; ve hasta, diz ekleminin kullanımını koruyarak büyük bir rahatlıkla yürüyebilir.

DİZ EKLEMİNDE AMPUTASYON.-- Bay Skey'in dediği gibi, bu "antik cerrahi kalıntısı", ancak son yıllarda yeniden canlandırıldı ve bazı durumlarda haklı ve başarılı bir operasyon gibi görünüyor.

Fabricius Hildanus ve Guillemeau tarafından on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda uygulanan bu yöntem, Kıta'da Hoin, Velpeau ve Baudens, Amerika'da Profesör Nathan Smith ve Londra'da Bay Lane tarafından yeniden canlandırılıncaya kadar kullanılmaz hale gelmişti.

Bu operasyonun sık sık yapılması mümkün değildir, çünkü
uygulanabildiği vakalar nispeten nadirdir; çünkü başarılı olmak için aşağıdaki koşullar esastır:--1. Uzun bir ön flep yapmak için diz ekleminin önünde bol miktarda deri olması;
2. Patella ve femur eklem yüzeyinin sağlıklı olması.
Bu koşullar hemen hemen her hastalık veya kaza vakasını dışlar. Eklem hastalanırsa uyluktan bir miktar ampütasyon denenmelidir;
yaralanmışsa ve dizin önü güvenliyse,
diz altından ampütasyon yapmak çok olasıdır. Bu nedenle bu operasyon, kötü huylu hastalıkta _tüm_ tibianın çıkarılmasının gerektiği ve yine de diz ekleminin sağlam olduğu veya tibianın parçalandığı ancak yumuşak dokuların nispeten
zarar görmediği ateşli silah yaralanmalarında yararlı olabilir.

_Operasyon._--Yarım ay şeklinde bir ucu olan uzun bir ön flep kesilmeli
(Resim II. Şekil 6, 7), ligamentum patellae'nin
yerleşimine kadar uzanmalıdır. Patellayı da içeren bu flep yukarı kaldırılmalı, eklem kesilmeli ve transfiksasyonla kısa bir arka flep yapılmalıdır.

Mümkünse, kondiller arasındaki boşluğu doldurduğu için patellayı tutmak önemlidir; bazen ankiloz olur, ancak
diğer durumlarda serbestçe hareket edebilir ve kütüğün
değerini artırır.

Profesör Pancoast, tamamen neşterle gerçekleştirilen üç flep ile diz ekleminde bir amputasyon uyguladı ve bunun iyi bir kütüğe yol açtığını söyledi. Bir flep, ön flep, en uzun ve yarım ay şeklindedir, konveksitesi tibianın tüberozitesinin üç inç altından geçer; diğer ikisi çok daha küçüktür ve postero-lateraldir.[43]

_Avantajları._--Kemik hiç kesilmez, madde için serbest bir drenaj vardır, fleplerin geri çekilme eğilimi yoktur ve vücudun ağırlığı daha önce basınca alışmış cilt üzerinde taşınır.

İstatistikler olumlu görünüyor: 55 vakadan, Kıta, Amerikan ve İngiliz, 21'i öldü, %38'lik bir ölüm oranı.
1055 uyluk amputasyonu vakasının yer aldığı bir tabloda ise 464'ü öldü, %44'lük bir ölüm oranı. Bazı Amerikan vakalarında, femur eklemini oluşturan
ekstremitenin, aşağıdaki operasyonda olduğu gibi, çıkarılmış gibi görünüyor:--

FEMURUN KONDİLLERİNDEN AMPUTASYON.-- 1845 tarihli _Londra ve
Edinburgh Tıp Bilimleri Dergisi'nde_, Bay Syme, özellikle hastalıklı diz eklemi durumunda uygun olan femur kondillerinden amputasyon yöntemini savundu. Bu noktadan amputasyonun belirli avantajları vardır:--1. Kemiğin şaftı dokunulmadığı için,
meduller boşlukta yaralanma olmaz ve bu nedenle astar zarının iltihaplanması korkusu olmaz. 2. Eksfoliasyon riski daha azdır,
epifizin iptal edilmiş dokusu buna maruz kalmaz. 3. Eklem
yakın olduğundan, kaslar tendonlu oldukları yerden kesilir, böylece kemiğin geri çekilmesi ve buna bağlı
çıkıntı riski çok azalır. 4. Vücudun ağırlığını taşımak üzere geniş bir kemik yüzeyi bırakılır ve ayak bileği eklemi kütüğü gibi yuvarlanır ve flebin derisinin serbestçe oynayabileceği rahat bir yastık sağlar.

Bu çalışma biçimine karşı bir itiraz daha önce ileri sürülürdü, hastalıklı bir diz ekleminin
yakınındaki kalınlaşmış, kaslı ve sıklıkla ülserli dokuların iyi bir örtü oluşturmayacağı korkusu.
Ancak bu artık bir korku kaynağı değil, çünkü rezeksiyon vakalarında görüyoruz ki,
sadece hastalıklı eklem alınır,
nedeni ortadan kaldırıldığında tüm şişlik ve hastalık ne kadar çabuk geçerse ortadan kalkar.

Bay Syme'ın orijinal operasyonu kısaca şöyleydi: Sıradan bir kesme bıçağıyla, bir kondilden diğerine, eklemin önünden, patellanın ortasıyla aynı hizada, ay şeklinde bir kesi yapın (Resim I. şekil 19), dokuları kemiklere kadar bölün ve sonra flebi yukarı doğru çekin, sonra kuadriseps ekstansörünü patellanın hemen üstünden kesin. Daha sonra bıçağın ucu yaranın bir ucuna itilmeli, femur arkasına itilmeli ve diğer uçta görünmesi sağlanmalıdır; daha sonra aşağı doğru taşınmalıdır (Resim III. şekil 5), böylece bacağın baldırından, uzuvun kalınlığına orantılı olarak yaklaşık altı veya sekiz inç uzunluğunda bir flep oluşturulmalıdır; flep daha sonra hafifçe geri çekilmeli ve bıçak, mümkün olduğunca yatay kalacak şekilde uygulanması gereken testere için bir yol açmak üzere kemiğin etrafında kondillerin biraz üzerinde taşınmalıdır.

Bu yöntem artık neredeyse hiç kullanılmamaktadır, çünkü aşağıdaki çok daha iyi bir yöntem gibi görünmektedir:--

GRITTI'NİN[44] AMPUTASYONU.--Bunda iki flep oluşturulur--ön uzun
bir dikdörtgen ve arka kısa. Femur kondilleri tabanlarından bölünür ve patellanın alt yüzeyi küçük bir testere ile çıkarılır ve daha sonra kemik yüzeyleri yaklaştırılır.

STOKES'İN[45] GRITTI'NİN AMPUTASYONUNUN DEĞİŞTİRİLMESİ.--Bu
"suprakondiloid" ampütasyonda, femur, medullar kanala girmeden, kondillerin hemen üzerinden kesilir. Ön flep ovaldir, posterior flebin iki katı uzunluğundadır ve patella, femur ucuna karşı
çıkarıldıktan sonra yukarı getirilir.

CARDEN'İN FEMUR KONDİLERİNDEKİ AMPUTASYONU.[46]--İşlem, diz ekleminin önünden yuvarlak veya yarı oval bir deri ve yağ flebi yansıtarak, diğer her şeyi doğrudan kemiğe kadar bölerek ve kemiği kasların düzleminin biraz üzerinde keserek,
böylece üzerine düşecek bir deri başlığı olan düz yüzlü bir kütük oluşturur.

Uzuvun sağ tarafında duran operatör, flebin tabanı için seçilen noktadan sol işaret parmağı ve baş parmağı arasında onu yakalar ve (Resim II. şekil 8) bıçağın ucunu parmağına yakın bir şekilde sokar, patellanın altındaki deri ve yağdan başparmağının bastırdığı noktaya kadar yuvarlar; Daha sonra kenarı uzuv çizgisine dik bir açıyla aşağıya doğru çevirerek, kemiğin arkasındaki her şeyi dışarı doğru keserek ilk girdiği noktaya geçirir
(Resim IV. Şekil 16). Daha sonra flep yansıtılır ve yumuşak kısımların geri kalanı kemiğe kadar düz bir şekilde bölünür; kaslar daha sonra hafifçe yukarı doğru temizlenir ve uygulandığını gördüm.

Bu mükemmel operasyonu gerçekleştirme yönteminde küçük bir değişiklik yapmaya cesaret ettim, çünkü yukarıda açıklanan yöntemde kesilen arka flebin, daha önce gerçekleştirme fırsatı bulduğum
daha önceki vakalarda oldukça yetersiz olduğunu gördüm, ön flebi geriye doğru ayırdıktan ve diz eklemini kestikten sonra, sadece deriden hafif dışbükey bir arka flep oluşturdum, yetişkinde en az bir buçuk inç uzunluğunda ve kasları kemiğe dairesel bir kesimle bölmeden önce geri çekilmesine izin verdim ve değişiklikten memnun olmak için her türlü nedene sahip oldum.

UYLUK AMPUTASYONU. --Uyluk amputasyonu, flep ve dairesel, antero-posterior ve lateral, uzun ve kısa fleplerin, çift, üçlü ve konik kesilerin birbirleriyle mücadele ettiği favori savaş alanı olmuştur; bu nedenle, kullanılan çeşitli yöntemlerin dörtte birini tanımlamaya çalışsaydım, Ampütasyonun tarihini yeniden yazmam gerekirdi.

Sadece uyluğun alt, orta ve üst üçte birlik kısımlarından ve kalça ekleminden sırasıyla en iyi amputasyon yöntemlerini tanımlamak yeterli olacaktır.

Tek kelimeyle, kemiğin alt üçte birlik kısmından yapılan amputasyonlar hariç, flep yönteminin tercih edilmesi gerektiği ve fleplerin hemen hemen her durumda transfiksasyonla yapılması gerektiği söylenebilir.

Ancak, alt üçte birlik kısımda, flep yöntemi son derece kolay ve çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilmesine rağmen, bazı kusurlara sahiptir; bunların başında kaslı kanatların (transfiksasyonun zorunlu sonucu) gereksiz geri çekilmeye ve dolayısıyla kemiğin dışarı çıkmasına neden olma eğilimi gelir. Bu özellikle hamstringlerde görülür, çünkü kökenlerinin büyük mesafesinden ve liflerinin tamamen uzunlamasına yönünden çok büyük ölçüde geri çekilirler, ön kasların liflerinin pennate yönünden ve birbirlerine ve kemiğe karşılıklı olarak bağlanma biçimlerinden çok daha fazla geri çekilirler.

Bu tek pozisyonda bile, uyluğun alt üçte birinde, ihtiyaç duyulabilecek yöntemler çeşitlidir ve ayrı bir bildirim gerektirir; çünkü buradaki operasyonlar, değişken iklimimizde diz ekleminin strumöz hastalığının sıklığından ve diz ekleminin bileşik kırıklarının veya çıkıklarının çok sık ampütasyonu gerektirmesinden dolayı son derece sıktır.

Patellanın üstündeki deri yaralanmamış ve mevcutsa, uzun ön flep ile yapılan operasyon (ya Teale'in yöntemiyle ya da Bay Spence'in bu yöntemin modifikasyonuyla, ki bu ilginç bir şekilde Benjamin Bell'in tek bir fleple amputasyonuna neredeyse tamamen benzerdir) yeterince uygundur. Ancak, bence, bunlardan herhangi birinden daha tercih edilebilir olanı Bay Carden'in daha önce açıklanan operasyonudur. Diz ekleminin yaralandığı ve patellanın üstündeki derinin mevcut olmadığı, ancak uzuvda daha yukarılara gitmenin gerekli olmadığı durumlarda, Bay Syme'ın modifiye edilmiş dairesel amputasyonu çok uygun olacaktır.

Uyluğun bu alt üçte birinde uzun ön flep gerektiren vakaların çok büyük bir oranı bulunduğundan, B. Bell, Teale ve Spence'in neredeyse benzer üç planını ayrıntılı olarak karşılaştırmak için en iyi fırsatı sunar - bundan sonra Bay Syme'ın modifiye edilmiş dairesel amputasyonu açıklanabilir.

BENJAMIN BELL'İN DİZ ÜZERİNDEKİ FLAP OPERASYONU (kendi sözleriyle, hafifçe kısaltılmış olarak bildirilmiştir).--"Bu operasyon diz üstünde yapılacaksa, bir veya iki flep ile yapılabilir, ancak genellikle bir flep ile en iyi sonucu verir. Flep uyluğun ön kısmında en iyi sonucu verir, çünkü burada kemikleri örtmek için yeterli kısım vardır ve madde flep arkada oluşturulduğunda olduğundan daha serbestçe geçer.... Flebin en uç noktası uzuvun sonuna kadar ulaşmalıdır, ancak tegumentler herhangi bir yerinde hastalıklı değilse, bu durumda hastalığın başladığı yerde sonlanmalı ve tabanı kemiğin kesileceği yerde olmalıdır. Bu, flebin uzunluğunu belirleyecektir ve genişliği açısından uzuvun çevresiyle yönlendirilmeliyiz, çünkü bir dairenin çapı çevresinin üçte birinden biraz daha azdır, ancak bir uzuv tam olarak dairesel olabilir, ancak buna dikkat ederek bir kütüğü örtmek için bir kapağın boyutunu yeterli kesinlikle belirleyebiliriz (Resim IV.
şekil 17). Böylece dört inç ve çeyrek uzunluğundaki bir kanat
çevresi on iki inç olan bir kütüğün tamamını kaplayacaktır; ancak
uzuvun karşı tarafında kurtarılabilecek deri ve kas miktarı için, onları benim yönlendirdiğim şekilde keserek ve kemiği kesmeden önce yukarı çekerek bir miktar pay bırakılmalıdır ve
uzuvun dört inç ve çeyrek yerine mümkün olduğunca uzun bırakılması önemli bir nokta olduğundan,
ilk kesi bu şekilde yapıldığında, bu boyuttaki bir uzuv, üç inç ve çeyrekten daha uzun bir flep gerektirmeyecektir ve bu da uzuvun boyutuna göre orantılıdır. Flep, tabanında uzuv genişliğinin izin verdiği kadar geniş olmalı ve sonuna kadar hemen hemen aynı genişlikte devam etmelidir, ancak tamamen olmasa da,
burada uzuvun arka kısmındaki yaranın şekline olabildiğince tam olarak uyacak şekilde yuvarlatılmalıdır. Bu işaretlendikten sonra, cerrah uzuvun dış tarafında durarak, keskin uçlu düz, çift taraflı bir bıçağı kemiğin derinliğine, amaçlanan flebin tabanının dışındaki ucuna girerek itmelidir; ve ucu kemiğe yakın tutarak, burada, karşı taraftaki işaretten tegumentlerden geçirilmelidir. Bıçağın kenarı şimdi, işaretlenen şekle göre flebi oluşturacak şekilde aşağı doğru taşınmalıdır; ve uca doğru çekilirken, kenarı kemikten biraz yükseltilmelidir, böylece flebin ucu tabandan daha ince olmalıdır, böylece yaranın yüzeyine daha düzgün bir şekilde uygulanacaktır. Flep bir yardımcı tarafından desteklendiğinde, uzuvun diğer kısımlarının tegumentleri ve kasları, bıçağın bir darbesiyle, kemiğin kesileceği yerin yaklaşık bir inç altına, kemiğe kadar kesilmelidir; ve
kaslar kemikten bu yüksekliğe kadar bir bıçağın ucuyla ayrıldığında, yumuşak kısımların tümü deri retraktörlerle desteklenmelidir
ta ki kemik kesilene kadar," vb., atardamarlar bağlanıp pansumanlar uygulanana kadar.[47]

DİKDÖRTGEN FLEPLE UYLUK KESME--(Teale'in).--Burada, Bay Teale'in kesme yöntemini mümkün olduğunca kendi sözcükleriyle ve tam olarak açıklama fırsatını değerlendiriyorum, çünkü bu, yönteminin en sık
kullanılabildiği durumdur. Aynı ilke, vücudun hemen hemen her yerindeki kesmelere uygulanabilir.

Cerraha, ameliyattan önce önerilen kesi çizgisini mürekkeple işaretlemesini tavsiye ettikten sonra, flebin tam boyutunu
sabitlemek için şu talimatları verir:--"Amputasyonun orta üçte birlik kısmın alt kısmında
gerçekleştiğini varsayarak (Resim II. şekil 9, 10) Uyluğun
çevresi, kemiğin bölüneceği
noktadan ölçülmelidir.[48] Bunun on altı inç olduğunu varsayarak,
uzun flebin uzunluğu ve genişliği her biri çevrenin yarısına, yani sekiz inçe eşit olmalıdır. Daha sonra uzuvda bu ölçüde iki uzunlamasına çizgi çizilir ve alt noktalarında aynı uzunlukta bir enine çizgiyle birleşir.
İç uzunlamasına çizgi,
önce mürekkeple, femoral damarlara mümkün olduğunca yakın bir yerden,
uzun flebin menziline dahil edilmeden çizilmelidir.
Biraz arkada olan dış uzunlamasına çizgi, daha sonra öncekinden sekiz inç uzakta ve ona paralel olarak işaretlenir.
Bu iki çizgi daha sonra aynı ölçüde bir enine çizgiyle birleştirilir ve bu çizgi
patellanın üst sınırına veya bu kemiğin
alt kısmına düşer. Kısa flep, uyluğun arkasından geçen enine bir çizgiyle belirtilir, bu flebin uzunluğu uzun olanın dörtte biri kadardır; veya uzuv çevresinin on altı inç, uzun flebin uzunluğunun ise sekiz inç olduğunu varsayarsak, kısa flebin uzunluğu iki inçtir. Operatör, uzun flebin iki yanal kesisini yalnızca _integumentlerden_ yaparak başlar. Bu flebin enine kesisi, patellanın üst kenarı boyunca uzandığı varsayılarak, bıçağın deri ve tendon yapıları boyunca femur'a kadar serbestçe hareket ettirilmesiyle yapılır. Flebin alt enine çizgisi patellanın orta veya alt kısmından geçerse, enine kesi yalnızca deriden geçebilir ve bu da patellanın üst sınırına kadar diseke edilmelidir, bu noktada tendon yapıları doğrudan uyluk kemiğine kesilmelidir. Flep, etli yapıların aşağıdan yukarıya doğru kemiğe yakın bir şekilde kesilmesiyle tamamlanır. Büyük damarları ve sinirleri içeren arka kısa flep, bıçağın kemiğe doğru tek bir hamlesiyle yapılır, yumuşak kısımlar daha sonra kemikten periosteuma yakın bir yerden, kesmenin amaçlanan yerine kadar yukarı doğru ayrılır.... Flepleri ayarlarken, uzun olan kemiğin ucuna katlanır ve enine çizgisiyle kısa fleple birleşir, her birinin iki karşılık gelen serbest açısı önce dikişle birleştirilir. Bir veya iki ek dikiş, enine birleşme çizgisini tamamlar. Şimdi iki yanal birleşme çizgisini düzenlerken dikkatli olunmalıdır. Uzun flep, kemiğin ucu için bir tür kese oluşturacak şekilde kendi üzerine katlandığından, her iki taraftaki bir dikiş noktasıyla katlanmış halinde tutulması gerekir. Her iki taraftaki bir başka dikiş, kısa flebin yanal çizgisini uzun olanın karşılık gelen kısmına sabitler. Böylece, enine çizginin her iki ucundan dik açıyla uzunlamasına bir birleşme çizgisi geçer."[49]

Bay Teale'in ortaya çıkan güdüklerle ilgili açıklaması, tamamını alıntılamak için çok uzundur,
ancak birkaç kelimeyle, kısa posterior flebin geri çekilmesiyle, yara izinin kemiğin oldukça gerisine ve yolundan dışarıya doğru çekildiğini, uzun flebin kısmi atrofisinin sonucu olarak herhangi bir büyük sinir veya damarı olmayan yumuşak bir kitlenin oluştuğunu ve hastanın vücudunun ağırlığının yarısını, üçte ikisini veya hatta bazı durumlarda tamamını kütüğün yüzünde taşıyabildiğini görüyoruz. Böyle bir destek gücü, Bay Syme'ın ayak bileği eklemindeki amputasyonu dışında başka hiçbir flepte bulunmaz.

SPENCE'İN UZUN BİR ANTERIOR FLAPLA AMPUTASYONU.[50]--Bay Spence'in diz ekleminin hemen üzerindeki amputasyonlarda kullandığı yöntem Teale'nin yönteminin avantajlarını elde eder ve dezavantajlarından birçoğundan kaçınır. İki flep yapar. Gevşekçe düşecek ve kütüğün arka segmentini
kapatacak olan ön flebin genişliği, uzuv çevresinin
yarısına tam olarak eşit olmalı ve kütüğün arka yarısının kesik kenarının eğrisine kolayca uyum sağlayacak şekilde ucunda hafifçe yuvarlatılmalıdır. Ön kesiyi patellanın alt kenarının altından veya aynı hizadan başlatır ve
deri patellanın biraz üstüne geri çekildiğinde, yumuşak kısımları flebin tabanına kadar bölecek şekilde kemiğe doğru eğik bir şekilde keser. Posterior kesi için, anterior flebin tabanından yaklaşık iki parmak genişliğinde aşağıdan başlar ve asistan cildi geri çeker, bıçağın ucu eğik olarak kemiğe kadar taşınır (Alanson'ın yöntemiyle) ve posterior yumuşak kısımlar bölünür, kemik kondiloid kısmın içinden veya hemen üstünden kesilir. Bay Spence bu yöntemi yukarıdan tavsiye etmez veya uygulamaz. Sonuçlar iyidir, çünkü bu şekilde kemiğin ucu, kas lifleri de dahil olmak üzere kalın bir örtüye sahip olur ve yara izi yürürken bastırılmaz. Kütük, Bay Teale'in yönteminde olduğu gibi, kemiğin yaralanma veya hastalığın olduğu yerden çok yukarıdan kesilmesini gerektiren dezavantajı olmadan dolu, hareketli ve etli kalır. Bu, uyluğun alt üçte birinde ameliyat yapmak için son derece iyi bir yöntemdir, kaslı hastalarda en iyisidir ve her durumda değer olarak yalnızca Carden'in yöntemiyle eşdeğerdir. Bir sonraki yöntem artık burada neredeyse hiç kullanılmıyor, patellanın üzerindeki derinin tahrip olduğu durumlar hariç. UYLUĞUN ALT ÜÇTE BİRİNDE DEĞİŞTİRİLMİŞ DAİRESEL (Syme's).--İki eşit yarım ay şeklindeki deri flebi kesilmelidir (Tablo I. şekil 20, Tablo III. şekil 6), biri ön, diğeri arka, konveksiteleri diz yönünde olmalıdır.
Deri ve deri altı hücresel doku fasyadan kaldırılmalı ve sonra en az iki inçlik bir mesafeye geri çekilmelidir;
kaslar daha sonra kemiğe kadar, ön tarafta açığa çıktıkları kadar yüksek ve arkada açığa çıktıkları kadar düşük bir seviyede bölünmelidir.
Bu, uzuvun iki tarafında farklı miktarda geri çekilmeye izin verir ve kasların düz bir şekilde kesilmesini sağlar; daha sonra tüm kas kütlesi iyice yukarı çekilmeli ve kemik açığa çıkarılmalı ve kaslar arasından ön kesi ile ilk olarak açığa çıkarıldığı yerden yaklaşık iki inç daha yüksek bir seviyede kesilmelidir.

Çok zayıf, ince ve gevşek uzuvlarda bu işlem, kasları deri fleplerine hemen dahil ederek ve kemiği dikkatlice daha yukarıda açığa çıkararak basitleştirilebilir. Geri çekmeyi gerçekleştirirken, asistanın kemikten periostu gereğinden fazla sıyırmaması için aşırıya kaçmaması konusunda uyarılmalıdır. Bu, strumus hastalarının zayıf uzuvlarında çok kolaydır ve eksfoliasyona neden olabilir ve iyileşmeyi büyük ölçüde geciktirebilir.

UYLUK ORTA ÜÇTE BİR KISMININ AMPÜTASYONU.--Burada çok kısa bir bildirim yeterli olacaktır. Fleplerin tam konumu, şekli ve boyutu her durumda, operasyonun gerçekleştirildiği yaralanmanın doğasına göre değiştirilmeli ve flepler elde edilebilecekleri yere alınmalıdır. Genel bir kural olarak, yukarıda açıklanan ilkeye göre, kısa bir posterior ile uzun bir anterior flep tercih edilmelidir. Uzun anteriorun elde edilemediği durumlarda, transfiksasyonla iki eşit flep yapılmalıdır. Flepler her zaman antero-posterior, Vermale tarafından tanıtılan ve Chelius ve Erichsen tarafından desteklenen lateral flepler olmalıdır,
psoas ve iliacus tarafından yukarı çekilen kemiğin üst açıda çıkıntı yapmasına izin verme gibi büyük bir dezavantaja sahiptir.

Sağ uyluğun kesilmesi gerektiğini varsayarak, cerrah bacağın iç tarafında durarak, sol eliyle uzuvun ön tarafındaki deriyi ve kasları kaldırmalı ve bıçağı damarların hemen önünden sokmalı, uzuvu delip geçmelidir, bıçak kemiğin önünden geçmeli ve uzuvun mümkün olduğunca tam yarısını kapsamalıdır.
(Resim IV. şekil 19); bir testere hareketiyle bıçağı çıkarıp gerekli uzunlukta bir flep kestikten sonra, bıçak aynı yerden tekrar sokulur ve kemiğin arkasından geçerek, uç diğer taraftaki açıyla çıkarılmalıdır. Her iki flep de bir yardımcı tarafından geri tutulur, kemik bıçağın dairesel bir dönüşüyle ​​temizlenir ve testere uygulanır, damarlar posterior flebin iç açısında yukarıda kesilir. Kaslı hastalarda genellikle önce deriden kesi yapmak ve transfiksasyondan önce geri çekilmesine izin vermek daha iyidir; bu daha yavaştır ve o kadar parlak görünmese de kas fazlalığını önler. KALÇA EKLEMİNDE AMPÜTASYON.--Bu operasyon, çıkarılan vücut miktarı, büyük kanama ve piyemi riski nedeniyle son derece tehlikelidir ve nispeten modern bir buluştur. İyileşme oranı şu anda ölümlerin oranına yakın olsa da, birçok hastalık ve yaralanma vakasında hala tamamen haklı bir operasyondur. Omuzdaki ampütasyon gibi, kalçadaki ampütasyon da çok çeşitli uygulama yöntemlerine yol açmıştır. Tek flep, çift flep, oval, dairesel ve karışık flep ve dairesel başlıkları altında en az
yirmi ayrı yöntem kayıt altına alınmış olup, değişiklikler dahil olmak üzere, her biri kendi operasyon planına sahip otuz yedi veya otuz sekiz farklı cerrah bulunmaktadır. Literatürdeki bu korkutucu karmaşıklığın sebebi şu gerçeğe dayanır: Bu amputasyon genellikle uzuvda o kadar ciddi yaralanmalar için yapılır ki, daha hafif bir amputasyon mümkün olmazdı
ve bu nedenle flepler cerrahın en iyi alabileceği yerden alınmak zorundaydı. Ve bu, bu eklemdeki çoğu amputasyonda yol gösterici ilke olmak zorunda kalacak; cerrah sadece ceketini kumaşına göre kesmelidir - flepleri mümkün olan yerden ve şekilde almalıdır.

Ancak, bir seçim yapmanın ve flepleri seçmenin mümkün olduğu durumlarda, aşağıdakinin hem en iyi hem de en hızlı yöntem olduğuna inanıyorum:--

Bu, performans hızının bir arzu olduğu çok az sayıdaki operasyondan biridir; anestezi kullanımı, diğer birçok durumda, fleplerin hazırlanması ve dikkatli diseksiyon için zaman kazandırmıştır; burada, özellikle arka flepten kaynaklanan kan kaybı riski, hızlı bir şekilde dezartikülasyonu zorunlu hale getirir.

_Çift flep ile amputasyon, ön kısım daha uzundur._--Kalça eklemi amputasyonlarında, sıradan sünger sıkma aletlerinin yanı sıra, görevleri son derece önemli olan iki yardımcıya ihtiyaç vardır.

Birincisi kanamayı kontrol etmektir. Dış iliak kemiğin üzerinden geçerken sert bir pedle bastırarak, ön flep kesilir kesilmez bıçağı takip edip flebi ve atardamarı eline almaya hazır olmalıdır ve arka flepteki tüm damarlar bağlanana kadar flebi orada tutmalıdır.

İkincisi uzvu yönetmek zorundadır ve operasyonun başarısı ve neredeyse tüm hızı görevini yerine getirme biçimine bağlıdır. Cerrah ön flebi transfikse ederken, bu yardımcı uzuvu hafifçe bükülmüş bir pozisyonda destekleyerek kasları gevşetmelidir; flep kesildiği anda, uzuv zorla uzatılmalı ve aynı zamanda en azından abdüksiyon yapmamaya, ayak parmaklarını içeriye doğru çevirmeye dikkat edilmelidir, böylece büyük trokanter eklemle aynı hizaya gelir; bu önlem ihmal edilirse, arka flebi yapan operatör bıçağını kemiğin başı ile büyük trokanter arasındaki boşluğa kilitlemek için neredeyse kesindir.

Sol taraf ise, operatör uzuvun dışında durarak, uzun düz bir bıçağın ucunu iliumun ön üst dikensi çıkıntısı ile büyük trokanterin ortasından girer ve mümkün olduğunca eklemin ön tarafına yakın bir yerden geçirir, böylece uç iskiyumun tüberozitesine yakın bir şekilde ortaya çıkar (Resim IV. şekil. 20-20). Daha sonra hızlı bir kesme hareketiyle uzun bir ön flep keser, herhangi bir sivrilmesini önler ve eğriyi eşit hale getirmeye çalışır. Asistanın parmakları, bıçağı takip edecek ve damarı bölünmeden önce bile yakalayacak şekilde sokulmalıdır. Flep kaldırıldıktan sonra, cerrah bıçağını değiştirmeden (önerildiği gibi) eklemi açar, bağları, uzatılmış ve addukte edilmiş uzuvda, yuvarlak bağda ve kapsülün arka kısmında başlarken böler; ve sonra bıçağı hem kemiğin başının hem de trokanterin arkasına yerleştirerek, arka flebi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde keser. Uzuv ayrıldıktan hemen sonra, asistanlar, büyük dalları, özellikle iç iliak kemiğin, tek tek bağlanana kadar, arka flebin yüzeyine bastırmak için büyük kuru süngerler veya kuru tiftik pedleriyle hazır olmalıdır. Bay Richard Davy tarafından icat edilen ve ortak iliak kemiğin rektumdan sıkıştırıldığı kaldıraç, birçok durumda kanamayı önlemede büyük bir hizmet
göstermiştir, ancak rektumun anormal
pozisyonunda veya hatta hastanın ani
hareketlerinde kendi tehlikeleri vardır.

Her durumda karın turnikesinin, kalça ekleminde amputasyon operasyonu sırasında kanamayı kontrol etmede büyük bir hizmet
sağladığı görülecektir. Arkasında omurgaya dayanan bir yastık bulunan çelik bir kemer ve kemerdeki bir açıklıktan geçen çok ince ve uzun bir vida üzerinde oynayan ön taraftaki bir yastıktan oluşur. Kesiler başlamadan hemen önce aorta sıkıca vidalandığında, iç organlara zarar vermeden kanamayı mükemmel bir şekilde kontrol eder. Bu uygulandığında, Bay Syme tarafından bir zamanlar uygulanan bir amputasyon yöntemi, transfiksasyonla çift flep yöntemi kadar hızlı olmasa da, çok kolay bulunacaktır ve çoğu mükemmel flep ile sonuçlanacaktır. O, transfiksasyonla bir ön flebi olağan şekilde kesti, sonra dış kenarından büyük trokanterin yaklaşık iki inç altına kadar düz bir kesi yaptı, böylece onu tamamen açığa çıkardı ve bu kesinin alt ucundan tekrar transfiksasyon yaparak, ön flebe neredeyse eşit büyüklükte bir arka flep kesti; eklemin etrafına birkaç bıçak darbesi disartikülasyonu tamamladı. Ortaya çıkan flepler büyük bir doğrulukla bir araya geldi ve sıklıkla
içeriden dışarıya doğru kesilerek
__eklemden_ sonra yapılan arka fleplerde görülen büyük eşitsiz kas kütleleriyle yüklenmedi.

Uyluk kemiğinin ciddi şekilde parçalandığı bazı amputasyon vakalarında, uyluğun üst üçte birinden amputasyon yapmak, tüm damarları bağlamak ve ardından dış taraftaki bir kesi yardımıyla kemiğin başını çıkarmak iyi bir plandır.

Birmingham'lı Bay Furneaux Jordan bu prensibi önce yumuşak kısımları uyluğun aşağısına doğru dairesel yönde bölerek ve ardından kemiğin başını uzuvun dış tarafında uzun bir kesi yaparak kaslardan ayırarak uygular.

_Not._--Her iki alt uzuvda da ampütasyon gerektiren ciddi ezilme vakalarında, yazar aşağıda ayrıntılı olarak açıklanan operasyonu yönetme yönteminden çokça yardım almıştır:--

_(Her iki) Uyluğun Demiryolu Çarpmasından Çift Birincil Ampütasyonu_--_Hızlı iyileşme._--G., sağlıklı görünümlü, yirmi yedi yaşında, ancak çok daha yaşlı görünen bir adam, Granton yakınlarında bir at sürerken, bir noktada ayağı bir rayın kenarına takıldı, düştü ve her iki bacağı da birkaç yüklü vagon tarafından ezildi. Özel bir lokomotif tedarik edildi, uylukları sıkıca bağlandı ve hemen hastaneye gönderildi.

O sırada hastanedeydim, bu yüzden mümkün olan en kısa sürede ameliyathaneye yatırıldı ve ampütasyon gerekliliği çok belirgin olduğundan, her iki bacağını da dizinin üstünden kesmek için iznini aldım; ama nabzı çok zayıftı ve
çok gergindi, kollarını çılgınca savuruyordu, nefes nefeseydi ve çok hasta, üşümüş ve bitkin görünüyordu.

Çok hızlı bir şekilde masadan canlı olarak kaldırılabileceğini belirledim, aşağıdaki şekilde ameliyat ettim:--Turnikeyi her iki kasığa sıkıca
sabitleyerek, önce sağ bacağını Carden'in yöntemiyle kestim ve sadece femoral kemiğini bağladım, kütüğü
1-20 karbolik solüsyondan sıkılmış bir havluya sardım, sonra diğer uzvu Bay Spence'in yöntemiyle çıkardım,--sağdan daha yüksekte yaralanmıştı, bu yüzden femurun kondillerini
kurtaramadım,--sonra femoral kemiğini oraya bağladım ve başka bir
havluyla sabitledim; sonra birinciye geri dönerek, fışkıran bir veya iki büyük
dalı bağladım ve tekrar sardım, sonra tekrar soldakine, aynısını yaptım ve turnikeyi her iki uzuvdan çıkardım. Sağa geri döndüğümde yüzey neredeyse kuru ve
sırlıydı, bu yüzden bana yardım eden Dr. Maclaren'den dikmesini ve
bir drenaj tüpü yerleştirmesini istedim, aynısını sol için de yaptım, o kadar hızlı bir şekilde
ki hasta, hastane kapısından girdiği andan itibaren 24-1/2 dakika içinde uzuvları giydirilmiş ve bandajlanmış bir şekilde yatağındaydı.

En katı antiseptik önlemler alındı, sprey sağlamak için iki motor kullanıldı. Elbette bu büyük hız, her şeyin hazır olması, asistanların hepsinin hastanede olması, takdire şayan bir disiplin içinde olması ve püskürtme motorlarında buhar olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Şok nispeten önemsizdi; ateşi bir kez, ve sadece bir kez 100 dereceye ulaştı. Kütükleri ilk niyetle iyileşti ve ameliyattan sonraki yedinci günde bahçedeydi.

Şimdiye kadar üç vakada, çift birincil amputasyonla başa çıkmanın bu yönteminin şoktan kaçınma, gereken süreyi azaltma ve bağlanması gereken
damar sayısını büyük ölçüde azaltmada faydasını gördüm. Dizlerde tren çarpması nedeniyle daha önce çift amputasyon vakasında, hasta neredeyse nabızsızdı ve
eğer masada daha fazla dakika tutulsaydı, onu hayatta
bırakamazdı. Ayrıca hızla iyileşti.

Vaka ayrıca, asistanlar işlerini bildiklerinde, antiseptik önlemlere en sıkı şekilde uymanın, operasyonu veya pansumanı kendi başına sıkıcı hale getirmediğini, ancak çok fazla telaş ve gecikme için kolayca bir bahane haline getirilebileceğini göstermesi açısından da ilginçtir.[51]

DİPNOTLAR:

[24] Ayrıntılar için Cooper'ın _Cerrahi
Sözlüğü_'ndeki "Amputasyon" makalesine ve Holmes'un _Sistem Cerrahisi_'nin üçüncü cildindeki Bay Lister'ın makalesindeki kısa tarih taslağına bakın.

[25] Holmes'un _Sistem Cerrahisi_'ndeki Profesör Lister'ın _"Amputasyon" makalesinin en ilginç dipnotuna bakın, cilt iii. s. 52, 53.

[26] _Manuel d'Operations chirurgicales._

[27] ŞEKİL IV. kesinin dorsal görünümünü göstermektedir. ŞEKİL III. tamamlanmış kütüğün yüzünü gösterir; R, radyal; U, ulnar.

[28] Cerrahın çıkarılacak uzvun kendi sağ tarafında durmayı en uygun bulacağından, bıçak sol kolun ulnasının sağ kolun yarıçapının palmar tarafına girecektir.

[29] Teale, _On Amputation by Rectangular Fleps_, s. 46-48.

[30] Johnson's folio ed., s. 342.

[31] Gross's _Surgery_, 6. bas. cilt ii. s. 1103.

[32] _International Encyclopaedia of Surgery_, cilt i. s. 641.

[33] Spence'in _Surgery_, s. 800, 801.

[34] Gross'un _Surgery_, 8. cilt, 6. baskı, cilt ii., s. 1106.

[35] _Scapula'nın Eksizyonu_, s. 33.

[36] Hey'in _Observations_, 3. baskı s. 552, 556.

[37] Roux'un _Parallel between English and French Surgery_. Çeviri
Cooper'ın _Surgical Dictionary_, s. 106'dan kısaltılmıştır.

[38] Syme'nin _Principles_, 4. baskı, s. 145.

[39] _International Encyclopaedia_, cilt 1, s. 655.

[40] _Klinik Cerrahide Gözlemler_, s. 48.

[41] _1849 Aylık Tıp Bilimi Dergisi_, cilt ix. s. 951.

[42] _Med. Times and Gazette_, 3 Haziran 1865.

[43] _Operative Surgery_, s. 170.

[44] _Annali Universali de Medicina_, Milano, 1857.

[45] _Med. Chir. Transactions of London_, cilt liii., s. 175.

[46] Carden'in (Worcester) Pamfleti, s. 5, 6; ve _British Medical
Journal_, 1864.

[47] B. Bell's _Surgery_, 6. basım, cilt vii. s. 336-339.

[48] Şemada, uyluğun orta üçte biri için yapılmış gibi amputasyon çizilmiştir.

[49] Teale, _op. cit._, s. 34, 39.

[50] _Edin. Med. Journal_, Nisan 1863.

[51] _Edin. Medical Journal_, Mart 1879.

BÖLÜM III.

EKLEMLERİN ÇIKARILMASI.

_Tarihsel._--Hipokrat'a atfedilen ancak doğruluğu çok şüpheli bir pasajın ve Celsus ve Paulus AEgineta'nın eserlerindeki hafif imaların ötesinde, kadim insanlar bize bu konu hakkında hiçbir bilgi vermezler.

Hipokrat şöyle der:--"Ayakta, elde, kaval kemiğinden malleollere kadar ve ulnanın elle birleştiği yerde ve diğer birçok yerdeki eklemlerin çevresindeki kemiklerin tam rezeksiyonları, eğer o ölümcül senkop hemen gerçekleşmezse ve dördüncü günde hastaya ateş basmazsa güvenli operasyonlardır."

Celsus ve AEgineta, bileşik çıkıklarda çıkıntılı kemik uçlarının çıkarılmasını tavsiye ederler ancak herhangi bir vaka belirtmezler. Bu klasik Cerrahi babalarının günlerinden, son yüz yıla kadar, ipuçlarına herhangi bir dikkat gösterildiğine dair neredeyse hiçbir belirtiye sahip değiliz.

Konuyla ilgili ilk belirgin yayın, 1783'te Liverpool'dan Henry Park'ın Percival Pott'a yazdığı bir mektuptaydı. Tedavi elde etmek için hastalıklı dirsek ve diz eklemlerinin eklemli uçlarının çıkarılmasını önerdi. Bunu, otuz yıldan fazla bir süredir Liverpool Reviri'nde, bileşik çıkık vakalarında kemiklerin çıkıntılı uçlarının çıkarılmasının değişmez bir gelenek olması nedeniyle yaptığını söylüyor.

Ancak, eksizyonları tanınan cerrahi operasyonlar kataloğuna sokmada asıl itibar, İngiliz cerrahların en içten dilekleriyle, Fransa'nın iki taşra cerrahı olan Bar-sur-Ornain'li Moreaus'a (baba ve oğul) borçludur. En belirgin şekilde öncülük ettiler, 1786'da omuzu, 1794'te bileği ve dirseği, 1792'de dizi ve ayak bileğini çıkardılar ve bunu o kadar iyi takip ettiler ki, 1803'te genç Moreau, "kasaba, profesyoneller tarafından önerilen tüm yöntemleri denedikten sonra, deneysel ilaçlara başvurduktan sonra veya ampütasyon onlara son çare gibi göründüğünde, çürük eklemlerden muzdarip talihsizlerin bir tür sığınağı haline geldi." diye övünebilirdi. 

Moreau'nun 1786 ile 1789 arasında sık sık Fransız Akademisi'ne okuduğu belgeler ve vakalar, bazılarına şiddetle karşı çıktı, diğerleri yurttaşları tarafından tamamen ihmal edildi ve birçoğu kayboldu ve o kurumun yayınlanmamış belgelerine gömüldü. 

Ve hastalıklı eklemlerin sıklığı azalmasa da ve Avrupa'daki bu uzun savaş yıllarında yaralanan eklemlerin sayısı çok fazla olsa da, eksizyonlar nadiren gerçekleştirildi.

Ateşli silah yaralanmasından sonra humerus başının çıkarılması hariç, neredeyse hiç İngiliz ve çok az Fransız uzuv, ampütasyonun yerini alan eksizyonla kurtarılamadı.

Percy'nin humerus başının çıkarılmasıyla kurtardığı uzuvlar, iyileşmelerini ve güvenliklerini aslında yaşlı Moreau'ya borçludur; çünkü o seçkin askeri cerrahın yardımıyla yaptığı bir operasyon, Moreau'ya ipucu verdi ve o da bunu o kadar başarılı bir şekilde uyguladı ki, 1795'e kadar bunu on dokuz kez gerçekleştirdi ve Sabatier, Larrey ve diğerlerini eğitti ve bunu askeri cerrahinin tanınmış bir operasyonu haline getirdi.

Ancak, Moreaus'un büyük iyileştirmesinin hastalığa uygulanması söz konusu olduğunda, Fransız cerrahların övünmek için pek bir nedenleri yoktur, çünkü bu ameliyat sınıfının yöntemleri ve uygulama sıklığındaki neredeyse tüm iyileştirmesini İngiliz cerrahisine ve özellikle de bir Edinburgh cerrahına borçludur. 
Çünkü (özel başlıklar altında göreceğimiz gibi) burada ve orada bir veya iki vaka gerçekleştirilmiş olsa da, Bay Syme'ın 1831'de hastalıklı eklemlerin çıkarılmasıyla ilgili monografisinin yayınlanmasına kadar, keşfin önemi ve değeri meslekle tam olarak 
ilgilendirilmemiştir; ve eksizyonun amputasyona tercih edildiği muhafazakar cerrahi, her zaman İngiliz cerrahlarla - Syme, Fergusson, Mackenzie, Jersey'li Jones, Dublin'li Kasabı - ilişkilendirilmelidir. Kıtada--Langenbeck, Stromeyer, Heyfelder, Ollier, Kiel'li Esmarch, özellikle ilk Schleswig-Holstein
savaşının cerrahi tarihinde, burada kendilerine verilen örneği takip ettiler.

Çeşitli eklemlerdeki operasyonları anlatmaya başlamadan önce, bir veya iki soru kısaca sorulabilir ve giriş yoluyla cevaplanabilir.

Hangi vakalarda veya vaka türlerinde eksizyonlar uygundur?

1. Filkin, Park, White ve diğer İngiliz cerrahların uzun zaman önce kullandığı gibi, büyük bir eklemin bileşik yaralanması veya çıkığı vakalarında. Hastane
uygulamasında veya özelde, dinlenmenin, beslenmenin ve cihazların her türlü avantajının olduğu yerde, bu tür operasyonlar sıklıkla eklemin tek başına veya esas olarak yaralanmanın merkezi olduğu ve genel sağlık durumunun uzun süreli bir iltihaplanmaya dayanabilecek gibi göründüğü durumlarda uygun bulunur. Ancak uzun ve üzücü
deneyimler, askeri uygulamada genel bir kural olarak, ulaşım zorlukları, hastanelerin genel olarak kötü hijyenik durumu ve genellikle yeterli pansuman ve ilgi eksikliğiyle birlikte, eksizyonların ampütasyonlardan çok daha ölümcül olduğunu ve dirsek ve omuz (_bkz._) hariç, genel bir kural olarak kaçınılması gerektiğini göstermiştir.

2. Deformite nedeniyle eksizyon (genel olarak kemik ankilozunda) karar için birçok noktanın dikkate alınmasını gerektirecektir, _yani_ etkilenen eklem, ankilozise neden olan hastalığın veya yaralanmanın doğası: ve her durumda--(1.) hastanın sağlık durumu; ve (2.) mesleği ve ona en uygun olan uzuv pozisyonu. Genel bir kural olarak, deneyimin, alt ekstremitede bu tür operasyonların, hastanın çok özel aciliyeti ve çok yüksek sağlık durumu haricinde neredeyse kesinlikle kabul edilemez olduğunu kanıtlayacağına inanıyorum - üstte ise, dirsek eklemi, sizden düzeltmeniz istenebilecek tek eklemdir veya istendiğinde bu isteğe uymalısınız; omuz, ankilozlu olsa bile, (1.) kendi ağırlığından dolayı genellikle en uygun pozisyonda öyle olacaktır; ve (2.) kürek kemiğinin kazanabileceği aşırı hareketlilikten dolayı, ankilozunun çok fazla hissedilmeyecektir.

Ancak dirsek, humerus kondillerinin eklem içine doğru eğik olarak kırılma sıklığından ve bunların sıklıkla ne fark edilip ne de uygun şekilde tedavi edilmemesinden dolayı, çok sık
en uygunsuz pozisyonda, yani neredeyse düz bir şekilde ankiloze olur; ve bu tür deformiteler için yapılan operasyonlar genellikle
hem oldukça güvenli hem de çok tatmin edicidir. Bay Syme'ın bir vakası vardı (düşme sonucu çift kırığa neden olan), bu vakada her iki kol da o kadar
sıkı bir şekilde ankiloze olmuştu ki, hasta kesinlikle
hayatın en yaygın görevlerinden hiçbirini yardım almadan yerine getiremezdi.
Her iki eklemin de çıkarılması onu iyileştirdi.

Yazar, diğer kolu da aynı operasyonu gerektiren bir hastanın dirsek eklemini hastalık nedeniyle başarıyla çıkardı.

Bir ankilozisin pozisyonunu belirlerken hastanın mesleği veya bir rezeksiyonun gerekliliği veya avantajı her zaman dikkate alınmalıdır.

Böylece Bryant[52], kolunun düz bir pozisyonda sabitlenmesini isteyen bir ressamdan ve kendi isteği üzerine dizinin dik açıyla sertleşmesine izin verilen bir tornacıdan bahseder, çünkü bu pozisyon ona tekerleğini döndürme olanağı sağlar.

3. _Eklem Hastalığı İçin Eksizyon._--Sırt hastalığıyla lanetlenmiş soğuk iklimimizde ve özellikle de yoksul işçilerin çocukları arasında, bu tür eklem hastalıkları çok yaygındır ve hastalık sinovyal zarda, eklem kıkırdaklarında veya kemik başlarında başlasa da, sıklıkla eklemi o kadar düzensizleştirir ki hastanın hayatını kurtarmak için bir şey yapılıp yapılmaması gerektiği sorusunu gündeme getirir.

Eksizyonların uygun veya gerekli olduğu vakaları teşhis etmenin zorluğu genellikle çok büyüktür; ve performansını (1.) beklenen bir tedavinin olası iyi sonuçlarına karşı; (2.) uzvun kesilmesine karşı dengelemeliyiz.

(1.) _Beklenen Tedaviye Karşı._--Hastanın yanında gençlik var,
ona temiz deniz havası, iyi beslenme, morina balığı yağı vb. verebilirsek, büyük olasılıkla
ankiloz hastalığına yakalanabiliriz; doğru, ancak bu ankiloz hastalığına yakalandığında ölebilir ve ayrıca bu ankiloz, yakalandığında onu o kadar sakatlayabilir veya deforme edebilir ki
yine de rezeksiyon gerekebilir. Bu noktaların hepsi dikkate alınmalı, ancak genel bir kural olarak, uzuvların korunmasına yönelik bu tür girişimlerin, dirsek veya omuzdan çok daha fazla haklı olduğunu ve kalça ve diz eklemlerinde daha uzun süre haklı olduğunu söyleyebilirim; çünkü alt uzuvdaki sonuçlar, hasta hayatta kalırsa, muhtemelen eksizyonla elde edilenlerden daha iyi olmasa bile, aynı derecede iyi olacaktır; ancak operasyonun tehlikesi daha büyüktür; üst uzuvda ise, operasyonda yaşam tehlikesi, uzvun çıkarılmasından daha azdır ve tedaviden sonra iyi yönetilen başarılı bir operasyonla elde edilen sonuçlar, mümkün olan en iyi ankilozdan çok daha tatmin edicidir. Bununla ilgili çok büyük önem taşıyan bir diğer nokta: Çocuklarda, bu tür hastalıkların en sık görülen konusu olan alt ekstremitelerin çıkarılması, epifizlerin çıkarılmasıyla, uzunluklarında çok önemli bir eşitsizliğe neden olabilir ve böylece onları neredeyse işe yaramaz hale getirebilirken, üst ekstremitelerde bu eşitsizlik ne o kadar kapsamlıdır ne de ilerleme amaçları için gerekli olmayan uzuvun yararlılığına o kadar zararlıdır. Özellikle kalça ekleminde, sanatın tüm kaynakları, beklenen tedavide denenmelidir, çünkü kalça ekleminde ampütasyon, eklem hastalığı için neredeyse hiç kabul edilemezken, eksizyonun tatmin edici istatistiklerden başka bir şeyi yoktur. 

(2.) _Ampütasyona Karşı._--Birçok soru, özellikle ayrı eklemler başlıkları altında ele alınmalıdır:--

1. Karşılaştırılan operasyonların zorlukları ve tehlikeleri.

Aşağıdakiler gibi:--

Eksizyonlar cerraha daha fazla sorun çıkarır, daha fazla el becerisi gerektirir;
yapılması daha uzun sürer; çok ağrılı operasyonlardır. Kloroform ve ölü beden üzerinde cerrahi müdahalenin olduğu
günlerde geçerli
itirazlar değildir.

Eksizyonların özellikle iptal edilmiş kemikle, genişlemiş, açık, büyük damarlar için çok sayıda patulöz
kanalla uğraşma gibi özel bir özelliği ve tehlikesi vardır, herhangi bir tahriş veya iltihaplanmaya eğilimlidir ve yaygın bir süpürasyona neden olur ve flebit, miyelit ve
diğer piyemik rahatsızlıklarla sonuçlanır.

Eksizyonlar dejeneratif veya düzensiz, sağlıklı doku üzerinden amputasyonlar yoluyla yapılır.

Eksizyonlar aşırı özen ve mutlak dinlenme (_yani_ alt ekstremitede) gerektirir
ameliyattan sonra haftalar ve aylar.

Ancak, diğer taraftan,--

Amputasyonlar vücudun bir kısmını çıkarır; eksizyonlar çok daha azını. Ampütasyonlar her zaman karşılık gelen eksizyonlardan merkeze daha yakındır ve istatistikler, operasyonların ölümcüllüğünün merkeze yaklaştıkça tam orantılı olarak arttığını göstermektedir.

Başarılı bir eksizyon, özellikle kolda, neredeyse mükemmel bir uzvu kurtarır;
ampütasyon en iyi ihtimalle tahta bir uzuv için sadece bir kütüktür.

Genel olarak, eksizyonlar ve ampütasyonlar arasında ölüm oranı açısından aslında çok az fark vardır.

2. Operasyonun uzuvun yararlılığı üzerindeki sonuçlarına gelince, ilgili ekleme, hastanın yaşına ve çıkarılan kemik miktarına bağlı olarak:--

A. _İlgili eklem._-- Bunlar ayrı ayrı fark edilmelidir, ancak bir şey kesinlikle kesindir ki, hem uzunluk eşitliği, hem ankiloz miktarı hem de pozisyon açısından alt uzuvda üst uzuvdan çok daha yüksek bir yararlılık standardına ihtiyaç vardır. Bir sopa gibi sarkan veya birkaç santim kısaltılmış bir bacak, tahta bir bacak kadar hareket amaçları için iyi değildir; dirsekte güçsüz olsa ve belki de çok kısaltılmış olsa bile, bir kol, askılar ve bandajlarla o kadar güçlendirilebilir ve desteklenebilir ki, parmakların karmaşık hareketleri ve kullanımları hiçbir mekanizmanın taklit edemeyeceği kadar kullanışlı bir el elde edilebilir.

B. _Hastanın Yaşı._--Çocukta eksizyonun, kemiğin büyümesinin büyük ölçüde yönetileceği epifizleri çıkardığı ve özellikle bacaktaki bodur uzuvların, ameliyattan sonra mükemmel görünse de, sonunda çok az avantaj sağlayacağı, birkaç yıl sonra komşusundan yedi veya sekiz santim daha kısa olduğu
bulunursa unutulmamalıdır.

C. _Çıkarılan Kemik Miktarı. _--Etkilenen kemikteki patolojik
değişikliklere ilişkin hatalı bir görüşten dolayı, daha önceki operatörlerin çoğu, özellikle Moreau ve Crampton, çok fazla şey çıkarmıştır.

Bunun hala sıklıkla böyle olmasının nedeni, birçok
hazırlıkta açıkça görülmektedir. Kemikler hatırı sayılır bir mesafeye kadar kalınlaşmış ve düzensiz siğil çıkıntılarıyla
kaplanmıştır. Eskiden hastalığın
kanıtları olarak kabul edilen bunlar, sadece tahriş sonucu kırığın nasırı gibi atılan, kompakt yeni sağlıklı kemiklerdir.

Kısacası, çıkarmamız gerekenler şunlardır:--

1. Ölü veya diri, sağlıklı veya hastalıklı tüm kıkırdak.

2. Sadece eklem uçlarını içeren kemik, ince dilimler halinde veya
ara sıra oyuk kullanılarak, sağlıklı bir kanama yüzeyi elde edilene kadar.

3. Sinovyal zar, ne kadar jelatinimsi veya kalınlaşmış görünürse görünsün,
gerçekten çok az bakım veya dikkat gerektirir; kendiliğinden kaybolacaktır,
kısmen dökülerek, kısmen de bol miktarda
süpürasyon sırasında emilerek.[53]

OMUZ EKLEMİNİN ÇIKARILMASI.--Ameliyat yöntemini ele almadan önce, ne kadarının çıkarılacağı ve hangi durumlarda ameliyatın yapılması gerektiği konusunda birkaç söz söylemek gerekir.
Omuz ve kalça eklemleri, kısmi
çıkarmanın her zaman kabul edilebilir olduğu tek eklemlerdir, aslında, omuzda humerus başının çıkarılması çoğu durumda yeterli olduğu görülürken,
genoid boşluğuna da müdahale edilmesi gerektiğinden çok daha az tehlikelidir.

Nadiren kemiğin eklem ucundan daha fazlasını çıkarmak gerekir (eklem hastalığı için yapıldığında) ve mümkünse bu, kapsülün içinde, yani kapsülde bir kesi yoluyla yapılmalıdır, ancak kemiğin boynuna olan bağlantısını etkilemeden. Glenoid de hasta olduğunda, kıkırdaklı yüzeyi sadece oymak veya kazımak yeterli olmayacaktır, ancak boyun iyice açığa çıkarılmalıdır, böylece glenoidin tüm çanağı güçlü bir forsepsle çıkarılabilir. _Eksizyona Uygun Vakalar._--Humerus başının kronik hastalığı (genellikle tüberküloz) veya karşı tahrişe direnen kıkırdakların kronik ülserasyonu vakaları. Eklemin ateşli silahla yaralanması veya eklemi içeren bileşik çıkık veya kırık vakaları. Sadece kemiğin başını ve üst üçte birini etkileyen ve kötü huylu olmayan sınırlı tümör vakaları. Ankiloz çok
nadiren böyle bir operasyon gerektirir ve bundan pek de faydalanmaz.

_Operasyon._--Belki de en kolayı olmasa da, aşağıdaki yöntem
en iyi sonuçların alındığı yöntemdir. Özellikle humerus başının tek başına veya esas olarak etkilendiği
çürük veya eklemin diğer hastalıkları
durumları için uygundur:--

Korakoid çıkıntının hemen dışında bir noktadan humerus boyunca en az üç inç boyunca tek bir düz kesi (Plaka I. şekil A.) yapılır.
Bu, biseps oluğuna neredeyse tam olarak denk gelir ve büyük damarları ve sinirleri önleme avantajına sahiptir.
Daha sonra biseps'in uzun başı oluğundan kaldırılabilir ve
korunacak şekilde bir kenara çekilebilir. Bu, Langenbeck ve diğerleri tarafından önemli
görülmüştür. Ancak Bay Syme, genellikle hastalıklı olduğu için korunmasına fazla değer vermemiştir. Genellikle
çok değiştirilmiş, belki de kısmen tahrip olmuş olan kapsül daha sonra açılır ve humerus başını döndüren kasların tendonları ardışık olarak bölünürken, dirsek önce içe sonra da dışa doğru döndürülür, böylece gerilir. Kol daha sonra geriye doğru zorlanarak, kemiğin başı yaradan dışarı doğru çıkarılabilir ve şaft boyunca gerekli mesafede kesilebilir. Glenoid daha sonra dikkatlice incelenmeli ve herhangi bir hastalıklı kemik kesme pensesi ile çıkarılmalıdır. Koltuk altının ön kıvrımını besleyen bir veya iki küçük dal, bölünen tek damarlardır ve hatta nekrozdan veya bir tümörü çıkarmak için normalden daha büyük bir humerus kısmı çıkarılmadığı sürece, bağlanmaya bile gerek olmayabilir. Kapsülün sınırı aşağıda ihlal edilmişse, sirkumfleks damarlar muhtemelen kesilebilir, bu durumda kanama önemli olabilir.

_N.B._--Humerus boynunun kırılması veya bileşik ateşli silah yaralanması durumlarında veya başın şafttan nekrozla ayrıldığı durumlarda veya Stanley ve diğerlerinin başına geldiği gibi, başı dışarı eğme çabası sırasında kemiğin kırıldığı durumlarda, cerrahın kopan başı güçlü bir forsepsle tutması ve dikkatlice kesmesi gerekecektir.

_Diğer Rezeksiyon Yöntemleri._--Yumuşak kısımların büyük ölçüde kalınlaşması ve sertleşmesi, kemiğin başının genişlemesi veya başka bir nedenden dolayı, düz kesi amaç için yetersiz görülebilirse (ve yetersiz olduğu nispeten az sayıda vaka olduğunu belirtebiliriz), deltoidden bir flep kaldırılarak ekleme erişim sağlanabilir (Resim III. Şekil A). Şekli -V şeklinde, yarım ay veya oval- çok önemli değildir, çünkü eklemin dışında yaralanacak büyük sinirler veya damarlar yoktur ve cerrah, eklemdeki diğer tüm operasyonlarda olduğu gibi, önceden var olan sinüslerin pozisyonuna göre yönlendirilmelidir. Bu flep yukarıya doğru tabanına doğru kaldırıldığında, ekleme çok serbest erişim sağlanır.

Bu vakalarda, şans eseri nispeten nadirdir, glenoidin hastalıkta esas olarak yer aldığına inanmak için sebep vardır ve yine de hastalık ampütasyon olmadan çıkarılabilir, erişim en kolay şekilde eklemin arka yüzeyinde, öndeki doğrusal kesiye boyut ve yön olarak denk gelen bir kesi (Şekil III. B.) ile sağlanır. Bu, glenoid'e erişim için çok daha kolay bir yol sağlar. Bunu Bay Syme'ın çok dikkat çekici bir vakasında uyguladığını gördüm, bu vakada glenoid boşluğu ve skapulanın boynu yaygın olarak hastaydı,
ancak kemiğin başı oldukça sağlamdı.

_Tedavi sonrası_ son derece basittir; ilk bir veya iki gün, kolun içeri doğru sürüklenme eğilimi varsa, omuz, aksillada basit bir ped bulunan bir yastıkla desteklenmelidir; bundan sonra
hastanın oturması ve kolu askıda, dirseği serbestçe aşağı sarkacak şekilde hareket etmesi teşvik edilmelidir.

_Sonuçlar._--Hodge, bu eksizyonun ateşli silah yaralanması için yapıldığı doksan altı vakayı kaydeder, bunlardan yirmi beşi ölümcül sonuçlanmıştır ve
ellisi hastalık nedeniyle yapılmıştır, bunlardan sadece sekizi ölmüştür--hastalık nedeniyle omuz ekleminde yapılan amputasyonlardan daha cesaret verici sonuçlardır;
ancak yaralanma için ölüm oranı Larrey'in ünlü
Amputasyon İstatistikleri, _q.v._ s. 65'ten çok daha fazladır.

Spence'in otuz üç vakası vardı, üçü ölümle sonuçlanmıştı. Genellikle akıntıları gidermek için arkada bir
karşı açıklık yapardı ve bir
drenaj tüpü yerleştirirdi.

Gurlt'un ateşli silah yaralanması için eksizyon istatistikleri 1661 vakayı
1067 iyileşme, 27 şüpheli sonuç ve 567 ölüm, ölüm oranı
%34,70 olarak verir.

DİRSEK EKLEMİNİN EKSİZYONU--_Hangi durumlarda yapılmalıdır?_--1.
Çürük, kıkırdak ülserasyonu ve jelatinimsi sinovyal dejenerasyon dahil olmak üzere, olağan tedavilere dirençli ve hastanın gücünü
yıpratan dirsek eklemi hastalıkları için.

2. Eklemi delen dirsek yaraları için, hem hastanın hayatı hem de kolunun kullanışlılığı açısından prognoz, eksizyondan sonra, eksizyon olmadan eklemi kurtarma çabalarından çok daha iyidir. Bu durum özellikle eklem yarası küçük ve delinmişse geçerlidir, ancak vaka erken görülür ve serbest drenajla, antiseptik önlemlerle tedavi edilirse, eksizyon gerekmeyebilir.

3. Ankiloz için, hastalık veya yaralanmadan sonra uzuv kötü bir pozisyonda sertleştiğinde, özellikle de düz bir dirsekle, el neredeyse tamamen işe yaramaz hale geldiğinde.

_Ne kadar çıkarılmalıdır?_--Dirsek ekleminde, vücuttaki diğer tüm eklemlerden daha fazla, tam eksizyon kesinlikle gereklidir; eklem yüzeyinin herhangi bir kısmının bırakılması olumsuz bir sonucun kaynağı olduğunu kanıtlar.

Cerrah, çok fazla kemik çıkarmaktansa çok az kemik çıkarmakta hata yapmaya daha yatkındır.
Çünkü çok az kemik çıkarmak, bir yandan uzun süreli sinüslere neden olma, diğer yandan ankiloz oluşturma eğilimindedir.

Kemiklerin kesitini yaparken, testere humerusa kondiloid çıkıntılarının başlangıcında enine ve radius ve ulnaya en azından ulnanın koronoid çıkıntısının tabanıyla aynı seviyede uygulanmalıdır.

Ancak yeterli miktarda çıkarırken, çok fazla çıkarma hatasına düşmemeliyiz. Eğer bu yapılırsa, Sir Philip Crampton'ın ilk vakasında yaptığı gibi ve bazen de ateşli silah yaralanmaları veya diğer kazalar için çıkarma durumlarında zorunlu olarak olduğu gibi, kolun gücünün çoğu kısalma ve aşırı hareketlilik sonucu kaybolur.

Bazen yanlış bir patoloji kemiklerin durumunun incelenmesinde yanıltır ve gereksiz miktarda çıkarılmasına neden olur. Çünkü birçok hastalık vakasında eklemin çevresindeki kemikler, gerçekte Doğanın onarım çabasının aşırı bir miktarına uyarılır ve kıkırdaklı yüzeyler kıkırdaktan soyulurken, yumuşak ve gözenekliyken, yakındaki kemikler yumrular ve açılar halinde çıkıntı yapan sarkıt görünümlü bir büyüme ile pürüzlenir. Şimdi, eğer bu hastalıkla karıştırılır ve çıkarılırsa, çok fazla şey neredeyse kesinlikle alınacaktır ve sonuç tatmin edici olmayacaktır.

Hastalıklı yumuşak kısımları tam olarak ayırt etmek ve çıkarmak için çok daha az özen gösterilmesi gerekir; aslında bunlar yalnız bırakılabilir; jelatinimsi dejenerasyon halindeki sinovyal
membran bazen çok
korkunç bir hastalık görünümü sunar, ancak kemikler düzgün bir şekilde çıkarılırsa, tüm bu şişlik kısa sürede iner ve cerrahın herhangi bir kesme veya soyma işlemine gerek kalmadan parçaların sağlıklı bir durumu
sağlanır.

_Operasyon._--Kesilerin yeri olarak eklemin arkası elbette seçilir, hem kemikler hemen cildin altında olduğu için hem de
büyük damarlar ve sinirler eklemin önünde yer aldığı için. Kesilerin şekli ve sayısı önemli ölçüde değişir ve vakanın niteliğine ve hastalık veya yaralanmanın miktarına göre
değişmelidir.

Artık çok az kullanılıyor olsa da, tarihsel ilgi için H şeklindeki kesinin (Resim III. şekil C) tanımını saklıyorum. Bu, ilk olarak Moreau tarafından kullanılmış ve Bay Syme tarafından tekrar tanıtılmış ve kendisi tarafından çok sayıda vakanın çoğunda kullanılmıştır. Eklemin arka yüzeyi açığa çıkarıldığında, cerrah güçlü ve düz bir bistüriyle olekranonun hemen üstünden eklemin içine enine bir kesi yapar. Bu kesi, cerrahın sol elinin işaret parmağıyla koruması gereken ulnar siniri önlemek için iç kondilin yeterince dışından başlamalı ve enine olarak dış kondile doğru uzanmalıdır. Cerrah daha sonra bu kesinin her iki ucundan, her biri yaklaşık bir buçuk veya iki inç uzunluğunda, kemiğe kadar uzanan iki kesiyi dik açıyla yapmalıdır. Böylece iki dörtgen flep işaretlenmiş olur. Bunlar daha sonra kemiklerden yukarı ve aşağı doğru kaldırılmalı, yumuşak kısımların mümkün olduğunca çoğu içlerinde tutulmalı, böylece kalınlıkları artırılmalıdır. Olekranon böylece açığa çıkar ve büyük sigmoid çentiğe kesilerek testere veya pense ile çıkarılmalıdır; daha sonra lateral bağlar, hastalık tarafından henüz yok edilmemişlerse kesilmeli ve humerus çıkıntılı hale getirilmeli, ardından uygun miktarda enine yönde kesilmelidir. Daha sonra yarıçapın başı kemik pense ile kolayca çıkarılır ve ulna da çıkıntı yapar, brakialis antikus'un koronoid çıkıntıya olan bağlantısı bölünür ve kemik tam o çıkıntının tabanında kesilir.

Çok az damar varsa, ligatür gerektirecektir ve kol neredeyse dik açıyla büküldüğünden, enine kesi çok dikkatli bir şekilde gümüş dikişlerle sıkıca yerleştirilmeli ve derin yerleştirilmelidir, çünkü eklemin gelecekteki başarısının çoğu bu kesinin birincil birleşiminin
tamamlanmasına bağlıdır. Dış kesi de doğru bir şekilde ayarlanabilir, iç kesi ise tam olarak ayarlanmaz, böylece akıntı için serbest havalandırma sağlanır ve bu, gerekirse ligatürlerin alt açıda çıkarılmasıyla desteklenir. 8 rakamı şeklinde bir bandaj kuru tiftik pedlerinin üzerine uygulanmalı ve uzuv bir yastık üzerine yatırılmalıdır.
Atel gerekmez; Birkaç gün içinde hasta ayağa kalkabilir ve yürüyebilir.

Pasif hareket, ilk iltihaplı
semptomlar geçer geçmez başlatılmalıdır.

Uygun şekilde yapılırsa, makul derecede sağlıklı bir kişide, cerrah eklemdeki hareketin neredeyse mükemmel bir şekilde
geri kazanılmasından daha az sonuçla tatmin olmamalıdır. Uygun bakımla, ortalama zekaya sahip bir hastada, çok önemli miktarda pronasyon ve supinasyonla birlikte tam fleksiyon ve ekstansiyon beklenebilir.

Dirsek ekleminin çıkarılmasından sonra yaşamın tüm görevlerinin neredeyse mükemmel bir şekilde yerine getirildiği çok sayıda vaka kayıtlara geçmiştir.[54]

Çoğu durumda, eklemi daha az karmaşık bir kesi yoluyla çıkarmak mümkündür ve neredeyse hepsinde tavsiye edilir. Böylece, arka yüzeyde, merkezi ulna ile dış kondil arasında, ona dik açıda ve neredeyse iç kondile kadar uzanan bir enine kesi ile uzun bir dikey kesi sıklıkla uygulanmıştır ve çok iyi sonuçlar elde edilmiştir.

Neredeyse evrensel bir mutabakatla, bu tek düz kesi artık kullanılmaktadır ve uygun şekilde pansuman yapılıp _drenajı_ yapıldığında takdire şayan sonuçlar vermektedir.

Uzun zaman önce Chassaignac tarafından önerildiği gibi, enine kesi olmadan tek bir dikey kesi (Şekil III. D.), çoğu durumda erişim sağlamak için oldukça yeterlidir. Yeni kemiğin az biriktiği ankiloz vakalarında veya eklem hastalığı vakalarında, çevre dokularda çok az şişlik veya kalınlaşma ile birlikte en uygunudur. Enine bir kesiğin izini önleme avantajına sahiptir, ki bu şüphesiz geniş olsa bile, uzuvun gelecekteki fleksiyonuna bir şekilde müdahale edebilir, ancak diğer yandan, dikkat edilmediği takdirde, akıntı için böyle bir serbest çıkış sağlamaz ve iyileşmede çok fazla gecikme olduğunda, dikey kesi, diğeri kadar sorunlu bir iz bırakabilir. Merhum Bay Maunder tarafından önerilen ve uygulanan aşağıdaki değişiklik, uygulanabilir olduğunda doğru yönde atılmış bir adım gibi görünüyor. "Olekranonun noktasını geçen uzunlamasına bir kesiden sonra bıçağı triseps kasına batırıyorum ve onu uzunlamasına iki bölüme ayırıyorum, içteki kısım ulnaya daha sıkı bir şekilde bağlıyken, dış kısım anconeus kası ile devam ediyor ve ön kolun fasyasıyla karışması için bazı tendinöz lifler gönderiyor. Dikkatlice korunması gerekenler bu son liflerdir.

"İki nokta hatırlanmalıdır: birincisi, genellikle görünmeyen ulnar sinir yatağından kaldırılmalı ve iç kondil üzerinden güvenli bir yere taşınmalı ve ardından triseps kasının tendinöz uzantısı olan dış kısmı, ön kolun fasyası ve anconeus kası, humerusun dış kondilinin üzerinden geçici olarak taşınmasına izin verecek kadar tek parça halinde kesilmelidir. "[55]

Bu yöntem dirsek ekleminin _aktif_ uzama gücünün korunmasına yardımcı olur.

Eklemin uzatılmış pozisyonunda kemik ankilozunun çıkarılması
bazen kemiklerin yoğunluğu, sertliği ve yaygın hipertrofisi nedeniyle çok zor hale gelebilir ve bunlar tek bir katı kütleye
kaynaşır. Kemikleri izole etme ve ankilozlu eklemi tamamen çıkarma girişimi, sanki hastalık içinmiş gibi kemikleri keserek hem çok zahmetli olacak hem de muhtemelen ön taraftaki damarlara ve sinirlere biraz zarar vermekle sonuçlanacaktır. Ancak Bay Syme'ın yıllar önce belirttiği gibi, ankilozun merkezinin etrafından kesilerek ön kol esnetilebilir ve kemikler hastalık için yapılan operasyonda olduğu gibi kolayca gösterilebilir, temizlenebilir ve çıkarılabilir. Bu operasyonda, ciltte ve alttaki dokularda daha az kalınlaşma ve sonuç olarak daha fazla eksiklik ve hatta H şeklinde kesi ile yapılan fleplerin soyulması için, tek bir düz kesi bu amaca mükemmel şekilde hizmet edecektir.

Dirsek ekleminin kısmi kesileri, kural olarak, ankiloz için eksizyon durumları hariç, tam kesilerden daha az başarılıdır ve yaşam için daha tehlikelidir. Kemiklerin daha önce sağlıklı olduğu ve yaralanmamış kısımların bir miktar başarı umuduyla bırakılmış olabileceği ateşli silah yaralanmalarında bile durum böyledir.

Dr. Heron Watson, yaralanma sonucu oluşan ankiloz vakaları için aşağıdaki operasyonu tasarlamıştır:--(1.) Olekranonun iç tarafında ulnar sinir üzerinde doğrusal bir kesi. (2.) Ulnar sinir, iç kondilin üzerinden dikkatlice çevrilmelidir. (3.) Humerusun önünden dirsek eklemine bir prob ucuyla bistüri sokulmalı ve ardından arkadan yukarı doğru taşınmalıdır, böylece üst kapsüler bağlantıları ön ve arkadan ayırmalıdır. (4.) Humerusun tüm iç kondilini ve trokleasını kesmek için bir çift kemik forsepsi kullanılacak ve daha sonra humerusun dış kondilini ve kapitulumunu şafttan ayırmak için zıt diyagonal yönde sokulacaktır. (5.) Kesilecek olan humerusun kesik ve açılı ucu, kesiden dışarı doğru döndürülecek ve testere vasıtasıyla şaft çizgisine dik açılarda düzeltilecektir, böylece (6.) alan sağlanabilir, böylece kısmen bükerek ve kısmen diseksiyonla dış kondil ve kapitulum, kolun dış tarafındaki deride herhangi bir bölünme olmadan çıkarılır.[56] Altı vakada tatmin edici sonuçlar elde edilmiştir.

Bu operasyondan kaynaklanan ölüm oranı, kolun kesilmesinden kaynaklanan ölüm oranından önemli ölçüde daha azdır. Hastalık, yaralanma ve ankiloz için yapılan bir dizi eksizyondan %22,15. öldü, buna karşın kolun benzer bir dizi amputasyonunda ölüm oranı %33,4'tü.[57] Burada dirsek eksizyonu ölüm oranımız kesinlikle yukarıdakinden çok daha azdır. Bunu yaptığım otuz ila kırk arasındaki tüm vakalar bir istisna dışında iyileşti ve Bay Syme asistanı olduğum
sırada yalnızca birini kaybetti.

Profesör Spence 189 vakada yalnızca 16'sını veya %8,3'ünü kaybetti.

Gurlt'un ateşli silah yaralanması istatistikleri %24'ün üzerinde bir ölüm oranı veriyor.

Schleswig-Holstein ve Kırım harekatlarında eklemin yaralanma nedeniyle çıkarıldığı 82 vakadan yalnızca 16'sı öldü; ve eklemin hastalık nedeniyle çıkarıldığı 115 vakadan yalnızca 15'i öldü.

Eksizyonun yapıldığı yaralanmadan sonraki dönem önemli görünüyor.

Ölümler. Böylece ilk yirmi dört saat içinde 11 vakadan, 1 = 1-11
" 20 " ikinci ve dördüncü günler arasında, 4 = 1-5
" 9 " " sekizinci ve otuz yedinci, 1 = 1-9
-- --
40 6

BİLEK ÇIKARILMASI.--Bu eklemi çıkarmak amacıyla çok çeşitli yöntemler önerilmiş ve uygulanmıştır. Bunlar, tendonların kesilmesini önlemek için yapılan çabalara orantılı olarak zorluk ve karmaşıklık açısından çok farklılık gösterir.

Bu ekleme yapılan tüm operatif müdahale girişimlerine rehberlik etmesi gereken ilkeler şunlardır:

1. Kıkırdakla kaplı yarıçap, ulna ve metakarpal kemikler dahil olmak üzere tüm hastalıklı kemiği çıkarmak, kıkırdakla kaplı kısımların ötesinde bu kemiklerden mümkün olduğunca azını çıkarmak.

2. Özellikle hücresel kılıftan izole etmekten kaçınmak için tendonları mümkün olduğunca az rahatsız etmek.

3. Ameliyattan hemen sonra parmakların pasif hareketine başlamak.

Karpal kemikleri, operasyonu gerekli kılan hastalıklı durumdan bir bütün olarak çıkarmak nadiren mümkündür ve çeşitli kemiklerin parça parça çıkarılması operasyonu çok sıkıcı hale getirir, özellikle de metakarpal kemiklerin proksimal uçları dahilse ve çıkarılması gerekiyorsa, bu nedenle bu operasyon anestezi keşfedilene kadar pratik olarak imkansızdı.

Profesör Lister tarafından ayrıntılı olarak açıklanan ve tarif edilen operasyonu tarif ederken, tendonların kurtarıldığı çeşitli planların türü verilirken, tendonları kesen diğerlerinin kullandığı kesileri tanımlayan birkaç kelime yeterli olacaktır.

LISTER'IN BİLEK EKLEMİNİN ÇIKARILMASI AMELİYATI.--Bay Lister'ın operasyonuna ilişkin açıklamasının bir özeti bile zorunlu olarak uzun olmalıdır,
çünkü operasyonun kendisi o kadar karmaşık ve uzundur ve o kadar kesin ilkelerle yönlendirilir ki, çok fazla özetlemeyi neredeyse imkansız hale getirir.

Sızıntıyı önlemek için bir turnike takılır, bu da kemiklerin durumunu gizler; tendonların herhangi bir yapışıklığı daha sonra tüm eklemlerin serbest hareketiyle parçalanmalıdır.

_Radyal kesi_ (Şekil IV. A.) daha sonra yapılır. Radiusun dorsal yüzünün ortasından, stiloid çıkıntıyla aynı hizada başlar, başparmağın metakarpo-falangeal ekleminin iç tarafına doğru gidiyormuş gibi geçer, ekstansör secundi internodii'ye paralel bir çizgide, ancak ikinci metakarpalin radyal sınırını geçerken bir açıyla kapanır ve daha sonra o kemiğin uzunluğunun yarısı boyunca uzunlamasına aşağı doğru gider. Ekstansör karpi radialis brevior tendonu kesi sırasında bölünür. Radyal taraftaki yumuşak kısımlar dikkatlice yukarı doğru diseke edilir ve ekstansör karpi radialis longior tendonu yerleştirildiği yerden ayrılır. Kesilen tendonlar ve
ekstansör secundi internodii tendonu ve radyal arter böylece
dışarı doğru itilebilir ve trapeziumun kesme pensesiyle karpustan ayrılması sağlanabilir.
Ekstansör tendonlar eli geriye doğru bükerek gevşetildiğinden, yumuşak kısımlar karpustan mümkün olduğunca ulnar tarafa doğru temizlenmelidir.

[Resim: ŞEKİL VI.[58]]

_Ulnar kesi_ (Levha IV. şekil B.) ulnanın ucundan iki inç yukarıdan, kemik ve fleksör karpi ulnaris arasındaki bir çizgide, beşinci metakarpalın palmar yüzünün ortasına kadar düz bir şekilde uzanır. Daha sonra bu kesiğin dorsal dudağı kaldırılır ve
ekstansör karpi ulnarisin tendonu ek yerinde kesilir ve
deriyle birlikte ulnadaki oluğundan dışarı doğru yansıtılır. Daha sonra
ekstansör tendonlar karpustan kaldırılır ve bileğin dorsal ve lateral bağları ayrılır, tendonlar yarıçapa göre mümkün olduğunca
rahatsız edilmeden bırakılır. Önde
fleksör tendonlar karpustan temizlenir, pisiform kemik
diğerlerinden ayrılır ancak çıkarılmaz ve
unciformun kancası pense ile ayrılır. Bıçak, derin palmar kemerini ayırması durumunda
metakarpal kemiklerin tabanından daha aşağıya inmemelidir.
Bileğin ön bağı şimdi ayrıldığında, karpus ve metakarpus kesme pense ile ayrılacak ve karpus güçlü sequestrum forseps ile çıkarılacaktır. Elin zorla dışa döndürülmesiyle, radius ve ulnanın uçları ulnar kesiden dışarı çıkabilir; tüm hastalığın çıkarılmasıyla tutarlı olarak mümkün olduğunca az çıkarılmalıdır. Ulna, stiloid çıkıntının tabanını bırakarak ve kıkırdakla kaplı tüm kısmı çıkararak eğik olarak kesilmelidir. Daha sonra, yarıçapın ince bir dilimi de testereyle kesilmeli, sadece eğimli oluksuz kısmı çıkaracak kadar ince olmalı ve tendonlar oluklarında mümkün olduğunca rahatsız edilmemelidir. Ulnar eklem yüzü kemik pense ile kesilmelidir. Kemikler daha derin çürükse, hastalıklı kısımlar her türlü tehlikede pense veya oluk açma ile çıkarılmalıdır. Daha sonra metakarpal kemikler tam olarak aynı şekilde tedavi edilmeli, uçları kesilmeli ve eklem yüzleri kemik pense ile uzunlamasına kesilmelidir. Trapez daha sonra forsepsle yakalanır ve dikkatlice diseke edilir, başparmağın metakarpal kemiği diğerleri gibi kesilir, pisiformun eklem yüzeyi çıkarılır, kemiğin geri kalanı sağlamsa bırakılır. Radyal kesi boyunca sıkıca dikilir ve ayrıca ulnar kesisinin uçları, herhangi bir bağ, ekstansör tendonlara da destek sağlayan bir parça tiftikle açık tutulan ulnar kesisinin merkezinden çıkarılır.

Sonraki tedavi önemlidir, başlıca özellikler şunlardır: (1.)
parmakların erken ve serbest hareketi; (2.) bileklerin sağlam bir şekilde sabitlenmesi
sağlanması. (1.) Eklem ve parmakların pasif hareketiyle, ikinci gün başlanır ve operasyondan sonra her gün devam edilir; (2.) Ön kolu ve eli destekleyen bir atel ile, parmaklar büyük bir mantar yastığı ile yarı bükülmüş bir pozisyonda tutulur
atele sıkıca tutturulur ve avuç içine uyacak şekilde yapılır; bu,
atelin koldan yukarı kaymasını önler ve bir bandajın döndürülmesiyle bilek ekleminin sabitlenmesi sağlanır.
Parmakların altındaki bu atelin ön kısmı kademeli olarak kısaltılabilir, böylece parmakların daha fazla pasif
hareketi sağlanabilir, ancak hasta onu aylarca, hatta bileğinin onsuz da onluyken olduğu kadar güçlü olduğunu fark edene kadar takmalıdır.

Tasarlanan çeşitli operasyonlar arasında, aşağıdakiler dikkat gerektirir:--Bay Spence, Dr. Gillespie, Dr. Watson ve yazar,
mükemmel sonuçlar veren tek bir dorsal kesi kullanır ve ondan tüm kemikleri çıkarmayı oldukça kolay bulurlar. Bay Spence'in on altı vakası
ölüm olmadan gerçekleşti.

POSTERIOR SEMILUNAR FLAP, işaret parmağının metakarpalinin karpal bağlantısından ulnanın stiloid çıkıntısına kadar; sadece deriyi bölerek, sonra ortak ekstansörün tendonlarını uzunlamasına ayırarak ve künt kancalarla kenara çekerek, hastalıklı kemikler kavisli papağan gagası forsepsi ile parça parça çıkarılır.[59]

POSTERIOR KIVRIK FLAP.-- Karpal kemiklere kadar uzanan bir kesi, ekstansörün ulnar tarafına iki çizgi uzaklıktaki bir noktadan secundi internodii pollicis'e ve radyo-karpal eklemin çeyrek ila yarım inç altından, kavisli bir yönde aşağıya doğru, metakarpal kemiklerin karpal uçlarına yakın, ulnanın ucunun hemen altındaki bir noktaya kadar süpürülür. Böylece işaretlenen
flep yukarı doğru diseke edildi ve dört parmağın
derileri, areolar dokusu ve ekstansör tendonları ile birlikte tekrarlanan ve uzun süreli inflamatuar eylemin ürünleri olan büyük fibrin birikintilerinden oluşuyordu. İkinci
ekstansörün tendonu ve etrafındaki yumuşak kısımlar kemiklerden
ayrıldı. Bağların kalıntıları kesildi, elin fleksiyonu
radius ve ulnanın çürük uçlarını dışarı çıkardı. Kemikler daha sonra diseke edildi, hastalıklı olmayan trapez bırakıldı ve
el bir atele yerleştirildi.[60]

KALÇA EKLEMİNİN ÇIKARILMASI. --Bu operasyonun her durumda yapılmasının uygunluğu sorusu hala bazı cerrahlar tarafından tartışılmaktadır ve operasyon için uygun vakaların seçimi, farklı cerrahi okullarının farklı görüşleri nedeniyle büyük ölçüde değiştirilmiştir.
Burada operasyon yöntemini ve çıkarılacak kemik miktarını açıklamak için yeterli bilgi var.

Omuz ekleminde olduğu gibi, femur başı hastalığa çok daha yatkındır ve kural olarak asetabulumdan çok daha erken saldırıya uğrar,
ancak ne yazık ki asetabulum da sonunda etkilenir
muhtemelen glenoidden çok daha fazla sayıda vakada.
Femur başı, boynu ve trokanterlerinin çürükleri, bu değişken iklimde çok yaygın bir hastalıktır ve sıklıkla strumöz lekeyle bağlantılıdır. Çok fazla acı çektikten sonra, apseler oluşur ve boşalır,
önemli bir ağrıya neden olur ve genellikle hastayı kaçırarak sonlanır.
Apse ve bağların tahribatı sonucu, kemiğin başı yerinden çıkmaya meyillidir ve ani bir kas eforu veya istemsiz spazm altında femur kemiğinin ardışık çıkığı (genellikle dorsum ilii'ye) çok sık meydana gelir.

Böyle bir durumda femur başının çıkarılması operasyonu
hiçbir şekilde zor değildir ve özellikle küçük çocuklarda aşırı derecede tehlikeli değildir.

_Operasyon._--Bu operasyonun gerçekleştirilmesi için kesin kurallar koymak neredeyse imkansızdır, hatta mümkün değildir, çünkü dış kesiler söz konusu olduğunda, var olan sinüsler genel olarak kullanılmalıdır.

Cerrah seçimini yaptığında, kemikle paralel, büyük trokanterin tepesinden aşağı doğru yaklaşık iki inç ve aynı noktadan, çukurluk öne doğru eğimli bir yönde, kemiğin başının pozisyonuna doğru (şemaya bakın) düz bir kesi (Levha II. şekil A.) en uygun olanı bulunacaktır. Kesiler, genellikle açığa çıkan ve irinle yıkanan kemiğe doğru cesurca yapılmalıdır, bağ dokularının kalıntıları, prob uçlu bir bisturiyle dikkatlice kesilmeli ve ardından etkilenen tarafın dizini, ayak parmakları dışa dönük şekilde, karşı uyluk boyunca zorla getirerek, kemiğin başı yaradan dışarı çıkarılmalıdır. Baş, boyun ve büyük trokanter tamamen açığa çıkarılmalı ve testere, trokanter seviyesinin altına enine uygulanmalıdır, böylece tamamen çıkarılabilir. Bu yapılmazsa, akıntıyı önler, yaraya doğru çıkıntı yapar ve bunun yanı sıra neredeyse her zaman baş ile birlikte hastalanır. Zincirli testereler oldukça gereksizdir, çoğu durumda kemiğe uygun şekilde dışa döndürülürse sıradan bir tane uygulamak kolaydır.

Uzuvun aşırı kısalmasını önlemek veya bir tedavi durumunda ankiloz için en uygun pozisyonu sağlamak için son tedavide büyük özen gerekir. Femur bazen yaraya doğru çıkıntı yapma eğilimindedir ve bu nedenle atellerle karşıt yönde uzatılması gerekebilir. Eğer gerekirse, atel kolayca pansuman edilebilmesi için yaranın karşısında demir bir dirsekle yapılmalıdır. Çoğu durumda karşıt yönde uzatma bir ağırlık ve kasnak ile en iyi şekilde yönetilebilir.

Tüm vücudu desteklemek için çeşitli hamak salıncakları ve sadece uzuvları desteklemek için deri veya kanvas askıların iyileşmeye yardımcı olduğu ve hastayı çok daha rahat hale getirdiği bulunmuştur.

Asetabulum da hastalandığında prognoz sağlam olduğundan çok daha olumsuzdur.

Heine ve Jaeger'in ölü beden üzerindeki deneyleri ve Hancock, Erichsen ve Holmes'un hastalar üzerinde gerçekleştirdiği operasyonlar, asetabulumun yaygın hastalığı olan vakalarda, uzun süreli ve dikkatli bir diseksiyonla pelvik
iç organlara zarar vermeden tümünün çıkarılmasının oldukça mümkün olduğunu göstermiştir.

Böyle bir operasyon için kesilerin ayrıntılarının verilmesine pek gerek yoktur, çünkü her vakada hastalıklı kemik miktarına ve halihazırda var olan sinüslerin pozisyonuna göre değişiklik gösterebilirler. Çıkarılabilecek kemik miktarı çok değişkendir. Erichsen bir vakada "femurun üst ucunu, asetabulumu, pubisin ramisini ve iskiumu, tuber ischii'nin bir kısmını ve dorsum ilii'nin bir kısmını" çıkardı.[61]

Daha az zorlu bir işlem, asetabulumun hasta olduğu ancak derin olmadığı durumlarda faydalı olabilir. Sıradan bir oluğun orta düzeyde kullanılması, hastalıklı kemiği çıkarmada başarılı olabilir.

Ancak deneyim ve istatistiklerin soğuk kanıtları, herhangi bir vakada prognozun asetabulumun herhangi bir hastalığının varlığıyla çok daha kötüye gittiğini, asetabulumun hastalığının çıkarılması için girişimlerde bulunulsun veya bulunulmasın, asetabulumun hasta olduğu vakaların yarısından fazlasının ölümcül olduğunu ve femur başının yerinden oynadığı ve eklemin dışında yumuşak kısımlar arasında gevşek bir sekestrum gibi yattığı vakaların en iyi sonucu verdiğini kanıtlamaktadır. Kalçanın çıkarılmasının sonuçları şimdiye kadar çok cesaret kırıcı olmuştur, yayınlanan vakaların tamamının ölüm oranı, Dr. Hodge'un dikkatli tablosuna göre, her 2 vakada 1'in çok altında, yani 2-5/53'te 1'dir. Ancak daha sonraki istatistikler daha olumludur.

Diğer tüm eksizyonlarda olduğu gibi, ölüm oranı hastanın yaşıyla birlikte çok fazla artar.

Böylece, yaşın verildiği 103 tamamlanmış vakadan 53'ü iyileşti ve 50'si öldü, ancak vakaları on altıncı yılın sonunda böldüğümüzde, bu yaşın altındaki çocukların 43'ünün iyileştiğini ve 29'unun öldüğünü, %40,2'lik bir ölüm oranı olduğunu; yetişkinlerin 10'unun iyileştiğini ve 21'inin öldüğünü, yani %67,6'lık bir ölüm oranı olduğunu görüyoruz.

Çocuklukta, iyi beslenmenin, morina karaciğeri yağının ve temiz havanın etkisi altında eklem hastalıklarından iyileşmenin harikulade gücünü hatırlarsak, bu tür sonuçların ve bu tür bir ölüm oranının hiçbir şekilde cesaret verici olmadığı gerçeğine gözlerimizi kapatamayız.

Kalça hastalığı için özel bir hastanede, temiz hava, bol besin ve çok mükemmel bakımın sağlandığı kapsamlı bir deneyimden sonra, yazar çocuklarda kalça hastalığının çok ilerlemiş vakalarının tedavisinde bile doğanın gücüne güvenmeyi giderek daha fazla öğreniyor ve sekestranların çıkarılması dışında operasyonun nadiren gerekli veya hatta garanti edilebilir olduğuna inanıyor.

Bay Holmes'un[62] istatistikleri ilginç. En az on dokuz vakayı ameliyat etti. Bunlardan yedisi öldü, biri kalçada ikincil amputasyondan sonra. Bir diğeri amputasyon gerektirdi ve iyileşti.
Diğer ikisi uzuvlarını kullanmadan başka hastalıklardan öldü.
Kalan dokuz vakadan üçü mükemmel şekilde başarılı oldu, dördü umut vadeden vakalardı ve ikisi umut vadeden değildi.

Profesör Spence 19 vakada 6 ölüm veya %31,6 ölüm oranına sahipti.

Culbertson'ın koleksiyonu 426 vakadan 192 ölüm veya %45 veriyor.

Becerisi ve operatör olarak başarısı iyi bilinen Bay Croft,
kendi muayenehanesinde 45 kalça eksizyonu vakası kaydetti; bunlardan
16'sı öldü, 11'i tedavi altındaydı, 18'i iyileşti, bunlardan
16'sının hareketli eklemleri ve kullanışlı uzuvları vardı; diğer ikisi
"potansiyel olarak iyileşti."[63]

Eklemi erişmek için çeşitli başka kesiler
tasarlandı. En dikkat çekenleri, doğrusal bir kesi yerine
flep yapılanlardır. Sedillot, tabanı büyük trokanterin hemen altında olan ve onu
içeren, çıkıntısı yukarı ve flep aşağı doğru olan yarım ay veya oval bir
flep yapar. Gross'un bunun modifikasyonu tercih edilir, ters yöne döndürülür, çıkıntısı aşağı doğru olur (Resim III.
şek. E.) ve böylece flep yukarı doğru döndürülür.

_Başarılı vakalardaki sonuçlar._--Hodge'un tablosundaki elli iki kişiden
otuz birinin uzuvları yararlıydı, altısının uzuvları kayıtsızdı, üçünün kesinlikle işe yaramazdı,
dördü üç yıl içinde öldü ve kalan sekiz kişiden hiçbir ayrıntı
verilmedi. Kısalma her zaman önemlidir, çoğu durumda yüksek topuklu bir ayakkabı gerekir; bir baston vazgeçilmezdir; birçok durumda koltuk değneği gerekir.

Kötü bir pozisyondayken kalça ekleminin kemik ankilozunun tedavisi için çeşitli operasyonlar tasarlanmıştır. Hepsi az çok tehlikelidir. Belki de en az tehlikeli olanlardan biri, Londra'dan Bay Adams tarafından önerilen, femur boynunun dar bir testere ile deri altı bölünmesi planıdır.

Bazen çok zahmetli bir operasyondur.

DİZ EKLEMİNİN ÇIKARILMASI.--_Kemik Çıkarılması._-- Her durumda eklemin çıkarılması
tam olmalıdır. Eklem yüzeylerinden birini veya diğerini kurtarmak için bazı girişimlerde bulunulmuştur, ancak başarısızlıkla sonuçlanmıştır.

Patella, genellikle olduğu gibi, hastalıklı olmadığında bırakılmıştır, ancak sonuçlar böyle bir uygulamayı
önerecek nitelikte olmamıştır.

_Kemiklerin Kesit Yönü._--Kemikler enine kesilmeli ve mümkün olduğunca doğru ve tam bir
paralellikte olmalıdır. Arka kenar pahasına hafif bir eğim

çok hafif fleksiyonda uzuvda bir ankiloz meydana getirecektir ve bu da hastanın yürümesine yardımcı olur.

Bazıları tarafından[64], enine yüzeyleri paralel hale getirme zorluğunu ortadan kaldırmak için her iki kemiğin de eğik olarak kesilmesi önerilmiştir.
Bu, tedavi sonrası
bu eğik yüzeylerin pozisyonunda tutulmasında daha da büyük bir pratik zorluk içerir.

Bu plan, hastalığın kemiğin bir veya diğer kenarıyla sınırlı olduğu durumlarda muhtemelen değerli olabilir.

Tavsiye edilen çeşitli kesiler arasında en iyisi
_Yarım Ay Kesisi_ gibi görünüyor.

_Operasyon._--Uzuv uzatılmış bir pozisyonda tutulurken, tek bir yarım ay kesisi yapılır (Plaka I. şekil B.)
ekleme bir kerede girilir ve ligamentum patellae bölünür.
Uyluk kemiğinin iç kondilinin iç tarafından dış kondilin üzerindeki karşılık gelen bir noktaya kadar uzanmalı,
patellanın alt kenarı ile tibianın tüberozitesi arasındaki eklemin önünden geçmelidir. Daha sonra flep geriye doğru diseke edilir, bağlar ayrılır, uzuv aşırı fleksiyonuyla
tibia ve femur eklem yüzeyi tamamen açığa çıkarılır. Daha sonra kritik bağlar dikkatlice kesilmeli ve
uyluk kemiğinin eklem kısmı mümkün olduğunca atardamarın yaralanmasını önlemek için
önden bıçakla,
arkadan operatörün parmağıyla temizlenmelidir. Femur kemiğinin tüm eklem yüzeyi daha sonra, kemiğin eksenine mümkün olduğunca dik bir açıyla testereyle enine bir kesimle çıkarılmalıdır. Yetişkinlerde çıkarılması gereken femur miktarı bir inçten bir buçuk inçe veya daha fazlasına kadar değişecektir. Normalde kıkırdakla kaplı tüm kemiği kapsamalıdır; ve bu çıkarıldıktan sonra, bölüm hastalık belirtisi gösteriyorsa, sağlıklı bir yüzey elde edilene kadar dilim dilim çıkarılmayı gerektirebilir. Bazen, hastalıklı kısım sınırlı, ancak derin görünüyorsa, bir oluk uygulaması, uzuvda çok fazla kısalma olmadan hastalığı çıkarmayı başarabilir. Özellikle çocuklarda, tüm epifizin çıkarılmasından kaçınmak büyük önem taşır. Daha sonra kaval kemiği benzer şekilde açığa çıkarılmalı ve ince bir dilim çıkarılmalıdır; kemik makul derecede sağlıklıysa, yarım inçten daha azı bile yeterli olacaktır. Bu yöntem, kemik hastalığının eksizyonun uygulanmasına izin vermeyecek kadar yaygın olduğu durumlarda gerekli olabilecek amputasyon için mükemmel bir ön flep sağlaması bakımından büyük bir avantaja sahiptir.

Bu yöntem, küçük sapmalarla, esasen Edinburgh'dan Richard Mackenzie, New York'tan Wood, Jersey'den Jones'un yöntemidir.

Daha sonra kanama durdurulmalı ve bu mümkün olduğunca iyice, burulma, soğuk ve basınçla yapılmalı ve flep dikişlerle tam olarak bir araya getirilmelidir. Bazı nadir durumlarda, kasların spastik kasılmasını düzeltmek için hamstring tendonlarını bölmek gerekebilir; ancak bu genellikle orijinal yaradan oldukça iyi bir şekilde yapılabilir.

Holt, drenaj için popliteal boşlukta bağımlı bir açıklık yapar.
Kesiler yeterince geriye yapılırsa ve
yara uygun şekilde
drenaj yapılırsa bu gereksizdir. Atardamar ve toplardamarlara bu kadar yaklaşmak güvenli değildir. Çok fazla torbalanma olursa,
drenaj tüpünün kullanımı oldukça yeterli olacaktır.

_Sonraki tedavi._--Deri ile kaplı ve ayak parçasıyla donatılmış tel ateller; Butcher's gibi hareketli kenarları olan özel kutu ateller;[65]
Alçı kalıplar Edinburgh'dan Dr. P.H. Watson[66] ve diğerleri tarafından kullanılır; bu son pansuman şekli en iyisidir ve uzvun bir
Salter's swing'ten askıya alınmasını sağlar.

H-_şeklinde kesi._--İç kesi, tibianın eklem yüzeyinin yaklaşık iki inç altında ve iç kenarıyla aynı hizada bir noktadan başlamalıdır; daha sonra, uzatılmış uzuv eksenine paralel bir yönde femur boyunca yukarı taşınmalıdır, böylece safena veninin önünden geçer ve böylece beş inçlik bir mesafe boyunca ondan kaçınılır. Fibula başının hemen altından başlayan dış kesi, öncekine paralel olarak aynı mesafe boyunca yukarı taşınmalıdır. Her iki kesi de, tüm dokuları kemiğe kadar bölecek şekilde, sert bir elle ağır bir neşterle yapılmalıdır. Daha sonra, dikey kesiler, patellanın alt açısının hemen altından geçen enine bir kesi ile birleştirilir. Böylece oluşturulan flepler daha sonra yukarı ve aşağı kesilmeli ve iç ve dış lateral bağlar ayrılmalıdır, böylece eklem iyice açılmalı ve kritik bağlar açığa çıkarılmalıdır. Bunlar, atardamarın pozisyonunu hatırlayarak dikkatlice ayrılmalıdır. Kemikler daha sonra temizlenmeli ve bölünmelidir,
daha önce açıklanan işlemde olduğu gibi. Bu Moreau ve
Butcher'ın yöntemidir.[67]

_Patella ve Ligamentum Patellae tutuldu._--"Diz ekleminin her iki tarafında, bacağın vastu ve fleksörleri arasında, tam dört inçlik bir uzunlamasına kesi yapıldı; bu iki kesi kemiklere kadar iniyordu, tibianın tüberkülünün çıkıntısının hemen üzerinde enine bir kesiyle bağlanmışlardı, _bu kesiyle ligamentum patellae'nin kesilmemesine dikkat edildi_; böylece tanımlanan flep yukarı doğru yansıtıldı, patella ve bağ daha sonra serbest bırakıldı ve iç kondilin üzerine çekildi ve geniş, düz ve yukarı doğru kıvrılmış bir spatula ile orada tutuldu; böylece eklem açığa çıkarıldı ve sinovyal kapsül görülebildiği kadar kesildikten sonra bacak zorla esnetildi, bu işlem sırasında neredeyse kırılacak olan kritik bağlar, onları tamamen ayırmak için sadece bıçağın hafifçe dokunması yeterli oldu. kemikler artık tamamen görünür hale getirildi ve
hastalıklı kısımlar uygun testereler vasıtasıyla çıkarıldı, yumuşak kısımlar
yardımcılar tarafından bir kenara tutuldu."[68]

Diz Eklemi Çıkarımının Sonuçları:--Holmes'un 1873-1878'den itibaren son vakaların Tablosu--

245 vaka; 25 ölüm ve 47 başarısızlık.
Spence'in--33 vaka; 22 iyileşti, 11 öldü.

BUCK'IN ANKİLOZ DİZ EKLEMİNE YÖNELİK AMELİYATI.--Bu
ameliyatın prensibi, kemiğin üçgen bir kısmını çıkarmaktır, bu da garip bir pozisyonda ankiloze olmuş femur ve tibia yüzeylerini içerir ve bu sayede kemikleri serbest bırakmak ve uzvun
düzeltilmesini sağlamaktır. Ekleme erişim, daha önce açıklanan iki yöntemden biriyle elde edilebilir. Kemiklerin bölümleri daha sonra testereyle, ankiloze eklemin arka yüzeyinin biraz önünde arkada buluşacak şekilde yapılır ve böylece üçgen bir kemik parçası çıkarılır; geriye kalan ve hala deformiteyi sürdüren kısım daha sonra bir keski, testere veya zorla bükmeyle olabildiğince iyi bir şekilde kırılır. Uçlar kemik pensesi ile kesilecek ve yüzeyler mümkün olduğunca yakınlaştırılacak. İşlem zor bir işlemdir, genellikle kemiklerin ön kenarları arasında, arkadaki derilerin esnek olmayan yapısı ve arkadaki çıkıntılı kenarların atardamarla yakınlıklarından çıkarılmasının zorluğu nedeniyle bir boşluk bırakılır. Kayıtlardaki yirmi vakadan sekizi öldü ve ikisi ampütasyon gerektirdi.

_Hodge Tablolarından Diz Eklemlerinin Çıkarılmasına Neden Olan Yaş İlişkisi._

182 tamamlanmış vakadan:--

16 yaşın altındaki 68 kişi: 50 iyileşti--18 kişi öldü; veya %26'sı öldü.

16 yaşın üstündeki 114 kişi: 55 iyileşti--59 kişi öldü; veya %51,7'si öldü.

AYAK BİLEĞİ EKLEMİNİN ÇIKARILMASI.--_Hangi durumlarda yapılmalıdır ve ne kadar kemik çıkarılmalıdır?_

Bileşik ayak bileği eklemi çıkığı vakalarında, tibia ve
fibula öne veya arkaya doğru çıkıntı yapma eğilimindedir. Bu olduğunda, genellikle redüklenmesi çok zor olan ve redüklendiğinde pozisyonunu koruması zor bir çıkıktır. Bu gibi durumlarda, ayağın korunması için herhangi bir şans varsa, tibia ve fibulanın eklem uçlarının çıkarılması, lehine olasılıkları büyük ölçüde artırır. Yeni bir yara olmadan ve genellikle sıradan bir cerrahın testeresi ile yapılabilir.

Astragalus çıkıntı yapmadığında, eklem yüzeyinin çıkarılıp çıkarılmamasının gelecekteki sonuç için pek bir önemi yoktur. Öte yandan, tüm ayağın yer değiştirmesi veya astragalusun tamamen veya kısmen çıkması sonucu dışarı çıktığında, eklem yüzeyinin veya tüm kemiğin çıkarılmasının çok mükemmel sonuçlar vereceğine şüphe yoktur. Jaeger, yalnızca bir ölümcül ve bir şüpheli sonuçla birlikte yirmi yedi vaka bildirmektedir.

_Ayak bileği eklemi hastalığı vakalarında._--Çıkarma işlemi birçok kez gerçekleştirilmiştir ve çoğu vakada tamamlanmalıdır. Bu tür bir çalışma, operasyonların uygunluğunu tartışmak için değil, bunları gerçekleştirme yöntemini tartışmak için uygun bir yerdir, ancak bir yoruma izin verilebilir. Cerrahi tanının birkaç noktası, herhangi bir vakada hastalığın ayak bileği eklemiyle sınırlı olup olmadığını ve tarsus kemiklerinin katılıp katılmadığını söylemekten daha zordur. Eğer bunu az da olsa yaparlarsa, sadece ayak bileği eklemine saldıran hiçbir operasyonun makul bir başarı şansı yoktur. Bir süre iyi görünebilir, ancak sinüsler kalır, operasyonun tahrişi sadece kemik hastalığının ilerlemesini hızlandırır ve sonuç neredeyse kesinlikle hayal kırıklığı yaratır, ampütasyon neredeyse kaçınılmaz _son çare_ olur.

_Ameliyat Yöntemleri_:--

_Bay Hancock_ aşağıdaki yöntemle çok başarılı olmuştur:--

Kesiyi (Levha II. şekil B.B.) dış malleolusun yaklaşık iki inç yukarısından ve arkasından başlatın ve ayak bileği boyunca iç malleolusun yaklaşık iki inç yukarısına ve arkasına kadar taşıyın. Bu
kesiğin sadece cildi bölmesine ve fasyanın ötesine geçmemesine dikkat edin. Bu şekilde yapılmış flebi yansıtın ve sonra dış malleolusa doğru kesin, bıçağınızı kemiğin kenarına yakın taşıyın, hem işlemin arkasında hem de altında, peronei tendonlarını yerinden çıkarın ve eklemin dış lateral bağlarını ayırın. Bunu yaptıktan sonra, kemik kesicilerle fibulayı, malleolusun yaklaşık bir inç yukarısından kesin, bu kemik parçasını çıkarın, alt tibio-fibular
bağını bölün ve sonra bacağı ve ayağı dışarı doğru çevirin. Şimdi tibialis posticus ve flexor communis
digitorum tendonlarını iç malleolusun arkasından dikkatlice ayırın. Bıçağınızı bu işlemin kenarına yakın tutun ve iç lateral
bağını ayırın, ardından bir elinizle topuğu, diğer elinizle ayağın ön tarafını kavrayarak ayağın tabanını zorla aşağı doğru çevirin, böylece tibianın alt ucu yerinden çıkar ve yaradan dışarı çıkar. Bunu yaptıktan sonra, tibianın hastalıklı ucunu yaygın kesme testeresiyle çıkarın ve daha sonra astragalusun üst eklemleme işleminin arkasına, bu işlemle Aşil tendonu arasına yerleştirilen küçük bir metakarpal testereyle, arkadan öne doğru keserek çıkarın. Parçaları _yerinde_ değiştirin; yarayı dikkatlice kapatın
ayak bileğinin iç tarafında ve önünde; ancak dışarıyı açık bırakın, böylece
boşaltma için serbest bir çıkış olabilir, su pansumanı uygulayın, uzvu dış tarafı bir atel üzerine koyun ve operasyon tamamlanır.

Deri, dış ve iç bağlar ve kemikler bölünmüş tek parçalardır, hiçbir tendon ve hiçbir boyutta atardamar yoktur.[69]

_Barwell'in_ _lateral kesiler_ yöntemi kısaca şöyledir:--

Dış tarafta, fibula'nın alt üç inçlik kısmı üzerindeki bir kesi, malleolusta bir açıyla öne doğru döner ve dış metatarsalın tabanından yaklaşık yarım inç yukarıda sona erer. Flep yansıtılır,
fibula forsepsle alt ucundan yaklaşık iki inç ayrılır ve
peronei tendonları kesilmeden bırakılır.
İç taraftaki benzer bir kesi, iç küneiform kemiğin çıkıntısı üzerinde sonlanır; daha sonra iç açının altındaki tendonların kılıfları bölünür ve atardamar ve sinir önlenir; daha sonra iç lateral bağ bölünür, ayak dışarı doğru bükülür, böylece astragalus ve tibia iç yaradan dışarı çıkar.
Tibia'nın alt ucu ve astragalusun tepesi, bir yaradan diğerine geçen dar bıçaklı bir testere ile kesilir.[70]

Glasgow'lu Dr. M. Buchanan, eklemin dış malleolus üzerinden tek bir kesi ile çıkarılabileceği bir operasyonu tanımladı.

_Sonuçlar._--Daha önce yayınlanmış vakalardan toplanabildiği kadarıyla,
sonuçlar çok sık (en azından her iki vakadan birinde)
tatmin edici değildir. İyileşmeyen sinüsler kalır, uzuvlar
işe yaramaz ve sonunda amputasyon gerekir.

Langenbeck bunu son Schleswig-Holstein savaşında (1864'te) ve 1866'daki Bohemya savaşında on altı kez gerçekleştirmiştir ve
sadece üç ölüm gerçekleşmiştir. Bu vakalarda operasyon subperiostealdir.

SKAPULANIN ÇIKARILMASI.--Birçok vakada skapulanın az veya çok bir kısmı kolla birlikte çıkarılmış ve hatta köprücük kemiğinin bir kısmı eklenmiştir.

Tüm kemiğin çıkarılması, kolun bırakılması, Bay Syme tarafından iki kez gerçekleştirilmiştir. İşlem, operasyonun gerçekleştirildiği tümörün doğasına ve şekline göre değişmelidir. Bay Syme şu şekilde ameliyat etti:--

İlk vakada, kemiğin serebriform tümörlerinden birinde, "akromion çıkıntısından kürek kemiğinin arka kenarına doğru enine bir kesi ve bunun merkezinden doğrudan tümörün alt kenarına doğru bir kesi daha yaptı. Böylece oluşan flepler fazla kanama olmadan yansıtıldığından, deltoidin kürek kemiği bağlantısını ayırdım ve köprücük kemiğinin akromial ucunun bağlantılarını böldüm. Sonra, kürek kemiği altı atardamarına komuta etmek isteyerek, korkunç bir kan fışkırmasına neden olacak şekilde böldüm, ancak neyse ki damarı yakaladım ve gecikmeden bağladım. Daha sonra eklemi kestim ve glenoid boşluğunun etrafını dolaştım, parmağımı korakoid çıkıntının altına taktım, böylece kas ve bağ bağlantılarının bölünmesini kolaylaştırdım ve sonra kemiği sol elimin tüm gücüyle geri çektim, kalan ekleri bıçağın hızlı
sürümleriyle çıkarın." (Resim III. şekil G.)

Bay Syme'ın ikinci vakası da kürek kemiği tümörüydü; humerus başı iki yıl önce çıkarılmıştı.

Köprücük kemiğinden korakoidin sternal tarafına doğru biraz, tümörün alt sınırına doğru aşağıya doğru, bir diğeri ise omuzdan kürek kemiğinin arka kenarına doğru enine olmak üzere iki kesi yaparak çıkardı. Köprücük kemiği açığa çıktığı noktadan bölündü ve dış kısım kürek kemiğiyle birlikte çıkarıldı.[71]

Yazar, kemik tümörü vakasında kürek kemiğinin tüm gövdesini çıkararak glenoid, omurga, akromiyon ve ön kenarda mükemmel sonuçlar ve kullanışlı bir kol bıraktı.

Humerus, radius ve ulnanın şaftlarının büyük kısımları hastalık veya kaza nedeniyle çıkarıldı ve kullanışlı kollar elde edildi; ancak ameliyat prosedürleri her vakada çıkarılacak kemik miktarına ve sinüslerin sayısına ve pozisyonuna göre değiştiğinden kesin talimatlar verilemez.

Bu tür rezeksiyonların çok ilginç vakaları için, Bay Holmes tarafından çevrilen ve genişletilen Wagner'in konuyla ilgili incelemesine ve Williamson'ın _Military Surgery_, s. 12'ye başvurulabilir. 227.

METAKARPAL VE FALANGESLERİN EKSİZYONU.--Metakarpal kemiği _ekseksiyon_ etmek, karşılık gelen parmağın bırakıldığı anlamına gelir. Nekroz vakaları hariç, kopmuş periosteumda bol miktarda yeni kemik oluşmuşsa, bu tür eksizyonların sonuçları tekrarı teşvik etmez,
kalan parmaklar genellikle çok işe yaramazdır. Ancak, söz konusu olan başparmaksa durum oldukça farklıdır; ve her durumda, metakarpal kemiğinin tamamen yokluğunda bile başparmağı korumak için her türlü çaba gösterilmelidir. Bay Syme'ın bir tümör için tüm metakarpal kemiği eksize ettiği bir vakanın iyi sonuçları için,
_Klinik Cerrahide Gözlemler_, s. 38'e bakın.

Ameliyat zor değildir ve sadece sırtın üzerinden düz bir kesi gerektirir, kemiğin tüm uzunluğu boyunca uzanır.

Aynı şekilde başparmağın proksimal falanksı kesilebilir ve yine de, uygun bakım yapılırsa, çok yararlı bir uzuv bırakılabilir. Dublin'li Bay Butcher'ın şu vakasının tamamını alıntılıyorum:--

BAŞPARMAK PROKSİMAL FALKANSININ KESİMİ.--

Sağ elin başparmağı bir buhar makinesinin krankıyla ezildi.
Proksimal falanks tamamen titredi; parçaları
çıkarıldı, distal falanksın proksimal ucunun kıkırdağı ve
ayrıca metakarpal kemiğin başının kıkırdağı güçlü bir
bıçakla kesildi. Parmak tamamen uzatılmış bir atele yerleştirildi. Yaklaşık bir ay
içinde tedavi neredeyse tamamlandı, çıkarılan falanksın yerini sıkı ve yoğun bir doku aldı ve unguinal kemiği esnetme gücü neredeyse
tamamlandı.[72]

PARMAK EKLEMLERİNİN ÇIKARILMASI.--Bu operasyonlar, özellikle başparmak yaralandığında, bileşik çıkıklar için yapılabilir;
kesikler için hiçbir talimat verilemez.[73]

Hastalık durumlarında, bir parmağı kurtarmaya çalışmak nadiren gerekli veya tavsiye edilir, ancak başparmağın metakarpo-falangeal eklemi etkilenirse, başparmağı kurtarma umuduyla çıkarma yapılmalıdır. Eklemin radyal tarafında tek bir serbest kesi yeterli erişim sağlayacaktır.

OS KALSİS'İN ÇIKARILMASI.--Os kalsisinin tek başına etkilendiği, tarsusun geri kalanının ve ayak bileği ekleminin sağlıklı olduğu nispeten nadir vakalarda, izlenecek doğru yol konusunda önemli bir görüş ayrılığı vardır. Bazı cerrahlar, hastalıklı kemiğe serbestçe erişim sağlamanın ve ardından yumuşamış ve değişmiş kısımların tamamını bir oluk açarak çıkarmanın,
her tarafta bir kemik kabuğu bırakarak, elbette periostu koruyarak ve
ekleme müdahale etmekten kaçınmanın en iyisi olduğunu düşünürler. Bu operasyon özel detaylı bir
talimat gerektirmez. Fergusson ve Hodge'un da aralarında bulunduğu birçok cerrahın,
bu nispeten mütevazı operasyonun
destekçisi olduğunu görüyoruz. Yazar, bu operasyonu birçok
zaman mükemmel sonuçlarla gerçekleştirmiştir. Sadece periost bırakıldığında bile, yeni kemik güçlü ve tam boyutta olur.

Diğerleri, periostun bir kısmını bırakma girişimiyle veya girişimsiz olarak, hastalıklı kemiğin tamamının eklemlerinden çıkarılmasını gerekli görmüştür.
Hatırı sayılır bir deneyime sahip olan Holmes,
periosta hiçbir şekilde atıfta bulunmadan, kemiği hemen şu kesilerle çıkarır:--

_Operasyon. _--Tendo Aşil tendonunun iç kenarından bir kesi başlatılır (Resim III. F.) ve ayağın dış tarafı boyunca yatay olarak öne doğru çizilir, kalkaneo-küboid ekleminin biraz önünde, dış malleolus ile beşinci metatarsal kemiğin ucu arasında ortada bulunur. Bu kesi hemen kemiğe doğru inmelidir, böylece kesi başlatılırken tendonun kırıldığı hissedilmelidir. Mümkün olduğunca os calcis'in üst sınırıyla aynı seviyede olmalıdır, bu nokta cerrahın ayağın sırtı doğal bir durumdaysa, ekstansör brevis digitorum'un ortaya çıktığı çukuru hissederek belirleyebileceği bir noktadır. Daha sonra, taban boyunca dikey olarak başka bir kesi çizilir, eski kesiğin ön ucuna yakın bir yerden başlanır ve os calcis'in oluklu veya iç yüzeyinin dış sınırında sonlanır, bu noktadan sonra, posterior tibial damarları yaralama korkusuyla uzatılmamalıdır. Daha fazla alana ihtiyaç duyulursa, bu dikey kesi biraz yukarı doğru uzatılabilir, böylece kritik bir kesi oluşturulur. Kemik artık flepleri geri atarak soyulduğundan, ilk adım kalkaneo-küboid eklemi ve ardından astragalus ile eklemleri bulup açmaktır. Bu iki kemik arasındaki yakın bağlantılar, ölü kişide yapılan operasyondaki başlıca zorluğu oluşturur; ancak bu eklemlerin hastalık vakalarında sıklıkla tahrip olduğu görülecektir. Kalkaneus, bıçağın serbestçe kullanılmasıyla kemikli bağlantılarından bu şekilde ayrıldıktan sonra, gerekirse kaldıraç, aslan pensesi vb. yardımıyla yumuşak kısımlar, damarlardan kaçınmak için dikkatlice iç tarafından temizlenir ve kemik daha sonra ayrılır.[74]

Bu tür bir operasyonda ara sıra yumuşak kısımlara bağlı periosteumun bir kısmını kurtarmak için girişimlerde bulunulabilir, ancak bunda başarı veya başarısızlık gelecekteki sonuç üzerinde çok az etkiye sahip gibi görünüyor.

_Hancock Yöntemi._--Bir malleolustan diğerine yapılan bir kesi ile tabanda tek bir flep oluşturuldu ve dışbükeylik öne doğru bakacak şekilde.

_Greenhow Yöntemi._--Topuğun tepesinde birleşen iç ve dış ayak bileklerinden yapılan kesiler ve ardından ayağın yanları boyunca uzanan diğer kesiler, flepler kemiği ve bağlantılarını açığa çıkarmak için geriye doğru kesilir.[75]

ASTRAGALUS'UN ÇIKARILMASI.--Ayağın sırtında bir malleolustan diğerine uzanan ve skafoidin ön tarafına kadar uzanan kavisli bir kesi. Gerekli olan en önemli dikkat, kemiği yerinde tutan tüm bağları ayırmak ve fleksör longus pollicis tendonu için oluğun bulunduğu arka yüzeyiyle uğraşmadan önce diğer tüm kısımlarını temizlemektir.
arka tibial damarlar ve sinirin yakınındadır.[76]

ASTRAGALUS VE SKAFOİD'İN ÇIKARILMASI.--Syme'nin ayak bileğindeki amputasyonunda ön kesiye benzer bir kesi. Daha sonra flep ayağın sırtından geriye doğru döndürüldü. Daha sonra eklem açıldı, ayak bileği ekleminin lateral bağları ayrıldı, ayak astragalo-kalkanesan bağlarını gösterecek şekilde
çıkartıldı ve ayrılmalarına izin verildi. Daha sonra kemikler aslan forsepsle kavrandı ve öne doğru çekildi,
astragalusun arka yüzeyi ise arka tibial arterden kaçınmak için çok dikkatli bir şekilde temizlendi.[77]

BÜYÜK AYAK PARMAKLARININ METATARSO-FALANGEAL EKLEMİNİN EKSİZYONU.--Butcher bunu çürük ekleme giden sinüsleri ayırarak, eklemi açığa çıkararak
ve kemik pensesiyle metatarsal kemiğin ön üçte birini ve ilk falanksın proksimal ucunu keserek gerçekleştirir. Ayrıca ekstansör tendonları parmağın yukarı doğru kıvrılmasını önlemek için deri altından keser.[78] Pancoast yarım ay şeklinde bir kesiyi tercih eder. Genellikle lateral bir kesi tercih edilir.

Yazar bu eksizyonu hastalık için sıklıkla gerçekleştirmiştir;
tüm kıkırdaklar çıkarıldığında ve yara serbestçe boşaltıldığında,
hayranlık uyandırıcı bir sonuç elde edilir. Metatarsal kemiğin başının bileşik çıkığı vakalarında, bazen orijinal veya hafifçe genişlemiş bir yaradan çıkarılması gerekebilir.

Yazar son zamanlarda antiseptik önlemlerle ekzostoz için metatarsal şaftın yarısını ve ayak başparmağının proksimal falanksının karşılık gelen yarısını çıkardı. Sonuç, _hareketli_ bir eklemi olan kullanışlı bir ayak parmağıydı.

AYAK PARMAKLARININ METATARSAL KEMİKLERİNİN ÇIKARILMASI.--Bu operasyon için dörtgen bir flep önerildi, ancak bu tamamen gereksizdir.
Ayağın iç sınırı boyunca kemiğin tüm uzunluğu boyunca uzanan tek bir düz kesi, tüm kemiği eklemden ekleme çıkarmayı çok kolaylaştırır. Ancak bu nadiren ihtiyaç duyulan ve çok işe yaramaz bir ayak parmağı izi bırakacak bir operasyondur. Daha sık ihtiyaç duyulan ve daha tatmin edici bir sonuç vaat eden operasyon, yalnızca şaftın
çürük nekrozu için ve aşağıdaki şekilde gerçekleştirilen operasyondur:--

Periosteum dahil tüm dokularda düz bir kesi,
kemiğe kadar; sonra çivi veya bıçak sapıyla
periosteumu kemikten ayırmak; sonra bir çift kemik pensesi
veya ince bir testereyle şaftı her iki ucundan ayırmak ve
tamamen çıkarmak.[79]

DİPNOTLAR:

[52] _Eklem Hastalıkları ve Yaralanmaları Üzerine_, s. 121.

[53] Eklem eksizyonları konusunun tamamı hakkında çok sayıda en ilginç ve değerli bilgi için, Dr. Hodge'un bu konu hakkındaki en mükemmel eserine - _Eklem Eksizyonları Üzerine_ - başvururdum. Richard M. Hodge, M.D., Boston, Massachusetts.

[54] Syme'nin _Klinik Cerrahi Üzerine Gözlemler_, s. 55, 57; Hodge
_Eklem Çıkarımı Üzerine_, s. 63.

[55] Maunder'ın _Operatif Cerrahi_, 2. basım, s. 123.

[56] _Edin. Med. Journal_, Mayıs 1873.

[57] Bay Porter tarafından alıntılanmıştır. _Dublin Quarterly Journal_, Mayıs 1867, s.
264.

[58] A-A. Derin palmar kemer; B. Trapez; C. Ulnanın eklem yüzeyi;
Noktalı çizgiler Lister'ın daha önceki operasyonlarında çıkarılan miktarı içerir;
Gölgelenmemiş kısımlar hastalığın karpusla sınırlı olduğu durumlarda Lister tarafından çıkarılan kısımlardır. (Lester'ın _Lancet_,
1865'teki diyagramından kısaltılmıştır.)

[59] Skey, _Op. Surg._, 2. basım, s. 438.

[60] Butcher, _Op. and Con. Surgery_, s. 208'den kısaltılmıştır.

[61] _Science and Art of Surgery_, 3. basım, s. 745.

[62] _On the Surgical Treatment of Children's Diseases_, s. 454-6.

[63] _Clinical Society's Transactions_, cilt xiii. s. 71.

[64] Billroth of Vienna ve Pelikan of St. Petersburg, alıntı
Heyfelder by Hodge _on Excision of Joints_, s. 161.

[65] _Operatif ve Konservatif Cerrahi_, s. 28, 138.

[66] _Diz Eklem Eksizyonu Üzerine_, s. 18, 20.

[67] _Operatif ve Konservatif Cerrahi_, s. 169.

[68] Jersey'li Bay Jones, _Med. Chir. Trans._, cilt xxxvii. s. 68.

[69] _Lancet_, 1 Ekim 1859.

[70] Barwell _Hastalıklı Eklem Ekseksiyonları Üzerine_, s. 464.

[71] Syme _Skapula Eksizyonu Üzerine_, s. 13-26, 1864.

[72] Butcher'ın _Operatif ve Konservatif Cerrahi_, s. 225.

[73] Mükemmel bir vaka için bkz. Annandale on _Disases of the Finger and Toes_, s. 261.

[74] Holmes's _Surgery_, 3. baskı, cilt iii. s. 771.

[75] _Brit. and Foreign Med. Chir. Review_, Temmuz 1853.

[76] Mr. Holmes in _Lancet_, 18 Şubat 1856.

[77] _Ibid._, Mayıs 1865.

[78] Butcher, _Operative and Conservative Surgery_, s. 354.

[79] Bkz. Butcher, _Operative and Conservative Surgery_, s. 356.

BÖLÜM IV.

KAFATASI VE SAÇ DERİSİ AMELİYATLARI.

TREPHINING VE TREPANNING, kafatasının bazı kısımlarının, bir merkez pivot üzerinde hareket eden dairesel testereler tarafından çıkarılması için yapılan operasyonlara verilen adlardır. Hareket, bu ülkede yaygın olduğu gibi, operatörün elinin döndürülmesiyle testereye verildiğinde, buna _trephining_ denir; (bu ülkede ve Kıtada hala olduğu gibi) hareket, bir marangoz desteği gibi bir aletle verildiğinde, operasyona _trepanning_ denir. Operasyonun niteliği, gerçekleştirildiği vakanın niteliğine göre değişir. Bu nedenle (1.) diploe veya dura mater apsesini boşaltmak veya beynin kendisinde oluşan iltihaptan veya beyine veya zarlara ekstravazasyondan kaynaklanan basıncı hafifletmek umuduyla yaralanmamış
kafatası yoluyla gerçekleştirilebilir; veya (2.) delinmiş ve çökmüş kırık vakalarında, kemiğin çıkıntılı köşelerini çıkarmak ve çökmüş kısımların yükseltilmesine izin vermek amacıyla gerekebilir; veya (3.) bazen, ağrı veya hassasiyetin kafatasının sınırlı bir kısmında hissedildiği epilepsi vakalarında kemiğin dairesel bir kısmını çıkarmak için kullanılır.

1. _Kafatası ve kaplamalarının bütün olduğu vakalarda._--Mümkünse, trepanın _uygulanmaması_ gereken belirli pozisyonlar vardır. Bunlar uzunlamasına sinüs, parietal kemiğin ön alt açısı, orta meningeal arterin yolunda olduğu yer, oksipital çıkıntı ve çeşitli dikişlerdir. Bunlardan kaçınıldığında, ciltten önemli bir kesi yapılır ve flepleri yansıtılır. Perikranyum daha sonra, trepan tepesini tutacak kadar büyük bir alan için merkezden kaldırılmalıdır. Perikranyum asla çıkarılmamalı, ancak varlığı kemiğin restorasyonuna büyük ölçüde yardımcı olacağından dikkatlice kaldırılmalı ve korunmalıdır.[80] Daha sonra merkez pim yaklaşık sekizde bir inç kadar çıkıntı yapmalı ve kemiğe delinmelidir. Testere, merkez olarak, kendisi için bir oluk oluşturana kadar her iki yönde dönüşümlü olarak yarım daire şeklinde süpürmelerle çalıştırılır. Bu oluk yeterince derin olduğunda, pim geri çekilmelidir, aksi takdirde çıkıntısından kafatasının masaları kesilmeden önce dura mater'i delebilir. Kafatası her zaman aynı kalınlıkta ve hatta benzer kıvamda olsaydı, operasyon her zaman aşırı kolay olurdu; ancak bu iki özellikte farklı kafatasları birbirinden çok farklıdır ve bu nedenle aletin düşüncesizce kullanılmasıyla dura mater muhtemelen yaralanabilir. Sert dış tabla, daha yumuşak ve daha damarlı diploe'den kesilmesi daha zordur ve iç tabla her ikisinden de daha yoğundur ancak daha kırılgandır. Ancak birçok eski kafatasında diploe tamamen eksiktir ve iki tabla birleştirilmiştir ve genellikle çok incedir. Her durumda, yavaşça kesmeye, talaşı çıkarmaya ve testerenin izini bir sonda veya tüyle incelemeye büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde bir parça diğerinden daha hızlı kesilebilir. Aletin son dönüşleri özellikle dikkatli olmalıdır. Kemik diski trepanda hemen çıkmazsa, asansör veya bu amaç için özel forseps onu kolayca çıkaracaktır. Apse, ekstravazasyon veya ekzostoz daha sonra keşfedilip çıkarılırsa, geriye kalan tek şey talaş veya gevşek kemik parçalarını çıkarmak ve muhtemelen
lentikül adı verilen bir aletle
açıklığın keskin kenarlarını düzeltmektir. Bu çok nadiren gereklidir ve artık neredeyse hiç kullanılmamaktadır.

2. _Çökük veya delinmiş kırık vakalarında_ trepan bazen (sıkışma belirtileri mevcut olduğunda) çökük kısmın yükseltilmesini sağlamak amacıyla gereklidir. Çökük veya kırık kemiğe uygulanması güvenli değildir, aksi takdirde aletin ek basıncı dura mater veya beyinde yaralanmaya neden olabilir. Genellikle, çökük kısmın kilitlendiği sağlam kemiğin çıkıntılı bir köşesine uygulanır ve bu nedenle dairesel kısmın tamamını çıkarmak nadiren gereklidir. Aslında bu tür yer değiştirme vakalarının çoğu, sağlam kemiğin çıkıntılı kısmını çıkarmak için uygulanan güçlü bir kemik forsepsi veya Hey's testeresi ile daha kolay bir şekilde düzeltilebilir. Daha önce açıklanan işlemde olduğu gibi aynı önlemler alınmalı ve kesme işlemi daha da dikkatli yapılmalıdır, çünkü kesme işlemi nadiren yarım daireden daha fazla gerektirir. Eskiden trepanasyon, şimdi olduğundan çok daha sık yapılan bir operasyondu ve görünüşe göre daha başarılıydı. Görünen daha büyük başarının sebebi, birçok vakada sadece muhtemelen hiç ortaya çıkmayacak olan korkunç beyin iltihabına karşı bir önlem olarak yapılmış olması ve operasyonun kendisinin kesinlikle tehlikeli olmaması gerçeğinde kolayca bulunabilir. Aynı kişide çok sayıda trepan uygulaması yapılmıştır - aynı kafatasından iki, dört, altı ve hatta bir vakada yirmi yedi disk çıkarılmıştır - ve yine de hastalar hayatta kalmıştır.

SAÇ DERİSİ TÜMÖRLERİ, _Çıkarma_.-- En sık görülenler, kistli tümörler veya wenlerdir. Bunlar, bazen neredeyse sıvı, bazen de kuru ve kumlu olan yumuşak, lorlu veya pulsu madde içeren kalın, sert bir kist duvarından oluşur. Bunlar deri altı hücresel dokuya gevşekçe bağlıdır ve çok büyük olmadıkça veya üzerlerine çok fazla bastırılmadıkça cilde yapışmazlar.

Bu nedenle tedavi çok basittir. Sadece keskin bir bıçakla sabitlenmeli, içerik boşaltılmalı ve kist güçlü
diseksiyon forsepsleriyle tutulmalı ve bükülerek çıkarılmalıdır.

Bir kez yapışmışlarsa, cildin yapışık kısmı eliptik kesilerle tanımlandıktan sonra normal şekilde diseke edilmelidir.

Saç derisinin veya yüzün görünür kısımlarında büyük wenler olması durumunda, yazar şu planı uygulayarak yara izinden kaçınır:--

Sadece deriden en fazla iki çizgi uzunluğunda küçük bir kesi yapın, sonra künt bir probla kisti deriden deri altına ayırın; sonra, yakalama forsepsleriyle yaraya doğru çekerek kisti boşaltın ve yumurtalık kisti çıkarıyormuş gibi yavaş yavaş dışarı çekin. Hiçbir yara izi kalmayacak, sadece bir gamze kalacak.

DİPNOTLAR:

[80] Yazarın _Edin. Med. Jour._ adlı eserinde Haziran 1868 tarihli vakasına bakın.

BÖLÜM V.

GÖZ AMELİYATLARI.

_Göz ve Ekleri Ameliyatları._

GÖZ KAPAKLARI AMELİYATLARI.--

[Resim: ŞEK. VII.[81]]

[Resim: ŞEK. VIII.[82]]

1. ENTROPİUM VEYA KAPAKLARIN İNVERSİYONU, ÇOĞUNLUKLA
TRİKİYAZİS, SİLİYALARA DÜZENSİZLİKLE BİRLEŞTİRİLMİŞTİR.--Çoğu durumda entropiyum kısmen kapak derisinin aşırı gevşekliğine, bazen de orbikülaris spazmıyla birleşmiş gibi göründüğünden, en basit ve en
doğal operasyon planı (_a_) etkilenen kapağın tüm uzunluğu boyunca enine uzanan eliptik bir cilt kısmını çıkarmaktır (Şekil VII. _a_) ve ardından kenarları birkaç ince dikiş noktasıyla birleştirmektir. (_b_) İnatçı vakalarda bunun üzerinde bir iyileştirme
Bay Streatfeild tarafından önerilmiştir (Şekil VIII.) Aynı kesiyi sürdürür, ancak
ek olarak tarsal kıkırdağın uzun, dar kama şeklindeki bir kısmını çıkarır, onu tamamen kesmeden oyuk açar, böylece
derinin geri çekilmesi kıkırdağı geriye doğru büker,
böylece daha önce ters dönmüş
silyaları çok önemli ölçüde dışa doğru çevirir.[83]

2. EKTROPİUM, entropiumun zıttı bir durumdur; bu durumda göz kapakları dışa doğru döner ve palpebral konjonktiva açığa çıkar.

Eğer yara izi, yanık veya kemik hastalığı sonucu ortaya çıkarsa, tedavi koşullara göre değiştirilmeli ve birçok durumda boşluğu doldurmak için
deri nakli yapılmalıdır.

Kronik iltihaplanmadan kaynaklanan daha olağan vakalarda aşağıdaki basit
operasyonlar gereklidir:--1. Hafif vakalarda konjonktivanın eliptik bir kısmının eksizyonu yeterli olabilir, kenarlar büzülmeye bırakılmamalı, ancak dikkatlice bir araya getirilmelidir. 2. Daha kronik vakalarda, kapağın tüm dokuları çok gevşek olduğunda, kapağın ve derinin V şeklinde bir kısmının çıkarılması (Şekil VII. _b_) ve ardından çok dikkatli bir şekilde kesik dikişlerle dikilmesi gerekir.

GÖZ KAPAĞI TÜMÖRLERİ.--1. _Kistli tümörler; kapak kistleri; tarsal
tümör. _--Bu ve benzeri isimler altında, çoğunlukla üst göz kapağında görülen çok sık görülen bir hastalık türü tanınır: nadiren yarım bezelye boyutunu aşan, deriye doğru bombeli, deri üzerlerinde serbestçe hareket edebilen küçük tümörler; ağrıya neden olmazlar ve sadece hacimleri ve şekil bozuklukları nedeniyle rahatsız edicidirler.

_Operasyon._--Kapağı ters çevirin, konjonktivayı tümörün üzerinden serbestçe kesin, bir probun künt ucunu yerleştirin ve kistin içeriğini kabaca karıştırın, böylece boşaltın. Tümör büyükse ve eskiyse, konjonktival duvarının eliptik veya dairesel bir bölümünü kesmek gerekebilir. Probun iki veya üç günlük aralıklarla bir veya iki kez tekrar uygulanması gerekebilir ve bazı nadir durumlarda son çare olarak kistin içini katı gümüş nitratla serbestçe yakmak gerekebilir.

_Hiçbir_ durumda tümörü göz kapağının dışından çıkarmak gerekmez; bu hatayla yapıldığında sıklıkla garip ve çirkin bir yara izi kalır.

2. _Fibröz kistler_, sıklıkla doğuştandır ve bir durumda, frontal kemiğin dış köşeli çıkıntısının hemen üzerinde görülür.
Bunlar, bir öncekinden daha büyük olup, bir arpa turşusundan bir bademe kadar değişir.
Tedavileri, neredeyse her zaman yapışık oldukları periosteumdan uzun süreli ve dikkatli bir diseksiyonla çıkarmaktır.

GÖZYAŞI ORGANLARINDAKİ AMELİYATLAR.-- Bir oftalmik cerrahi sisteminde,
bu başlık altında eski geleneklerce yetkilendirilmiş ve onaylanmış çeşitli operatif prosedürler ayrıntılı olarak açıklanabilir. Hastalıklı bir gözyaşı bezinin çıkarılması ve bezdeki veya kanallardaki taşların çıkarılması için özel talimatlara gerek yoktur ve Bay Bowman'ın ameliyatı başlığı altında hemen açıklanacak olan ameliyat, gözyaşı kanalı, kesesi ve burun kanalının neredeyse her hastalıklı durumunda, tüm eski yöntemlerin dışlanmasıyla uygulanabilir. _Bay Bowman'ın Ameliyatı._--Puntum, kanalikül ve burun kanalının tıkanması, sulu göz, kanalda mukus birikmesi ve burun kuruluğu gibi durumlarda, tedavide büyük zorluklar yaşanırdı. Punctum boyunca bir prob geçirmek aslında son derece zordu, aslında sadece çok küçük bir probla mümkündü, oysa genişlemiş keseyi deriden açma ve daha sonra bu yapay açıklıktan probları geçirme gibi yaygın bir işlem, yaranın hızla kapanması nedeniyle, tedavi burun kanalına bir stil yerleştirilip tutulmadığı sürece oldukça işe yaramazdı. Bu acı verici, çirkin, çoğu zaman başarısızdı; hatta bazı durumlarda, oluşturulan burun kemiklerinin tahriş, iltihap ve hatta çürük miktarı nedeniyle tehlikeliydi. Bay Bowman'ın en mükemmel operasyonunun ilkesi, punktum, kanalikül ve burun kanalının birçok açıdan üretra geçişine benzemesi ve darlık vakalarında aynı ilkeye göre tedavi edilmesi gerektiğidir. O halde, darlığın olduğu yerden giderek artan büyüklükteki aletleri geçirmek mümkün olsaydı, kademeli olarak genişletilirdi. Ancak, parçaların normal durumunda, kanalikülünün kanala girişinde yaptığı eğrinin ötesinde bir insan saçı boyutundan daha büyük bir aleti geçirmek imkansızdır, bu nedenle uygun
genişletme yapılamaz. Tekrar, özellikle alttaki punktumun, sulu göz vakalarında, bazen ters veya dışa dönük oldukları için, daha sıklıkla da göz kapağıyla uyumlu oldukları için şişkin, kızgın ve iltihaplı, gonoredeki üretra deliği gibi somurtkan ve kapalı oldukları için, kendilerinin suçlandığı bulunmuştur.

Bay Bowman, alt punktum ve kanalikülüsü karunkulaya kadar keserek birkaç avantaj elde edildiğini bulmuştur:--(1.) Şişmiş, kızgın, yerinden oynamış punktum artık gözyaşlarının girişini engellemiyordu; (2. ) ve özellikle kanalikül kesildiğinde, probların geçişini engelleyen eğri veya daha doğrusu açı ortadan kaldırılır ve burun kanalı kolayca ve
iyice genişletilebilir.

_Operasyon._--Cerrah, oturan hastanın arkasında durur ve
başını cerrahın göğsüne yaslar. Etkilenen göz kapağı daha sonra yanakta hafifçe aşağı doğru çekilir, böylece alt punktum dışa doğru çevrilir ve iyice açığa çıkarılır. Cerrah bunun içine, ilk inçlik kısmı özellikle uçta çok ince ve
bir tarafında derin oluklu, tıpkı küçük (ve düz) bir Syme
darlık yöneticisi gibi ince bir çelik prob sokar.

Kanalı, kapağı kavrayarak gevşeterek gevşek tutan cerrah, şimdi probu kanalikül boyunca nazikçe hareket ettirir, prob ilerledikçe onu kademeli olarak gerer, böylece aletin ucundan önce kanalın kenarlarının sıkışmasını önler, ta ki burun kanalına tam olarak girdiğinden emin olana kadar. Daha sonra göz kapağını gerer, probun sapını yanağın üzerine getirir, böylece punktumu olabildiğince dışa doğru çevirir ve sonra ince, keskin uçlu bir bıçakla oluğa girer (Şekil IX.) ve punktumu ve kanalı tam olarak keser. Kesi mümkün olduğunca düz ve kanalikül üst duvarından geçmelidir. Aletin alında yukarı doğru ustaca döndürülmesi, genellikle, burun kanalından hemen buruna geçirilmesini sağlayacaktır, genellikle aşağı ve hafifçe geriye doğru geçirilmesi kuralına uyulur, probun sapı supraorbital çentiğin hemen üzerinden geçer.

[Resim: ŞEK. IX.[84]]

Ameliyattan sonraki birkaç gün boyunca, hem kanaliküldeki yaranın iyileşmesini önlemek için, ki bunu yapmaya çok yatkındır, hem de daha önce daralmışsa burun kanalını kademeli olarak genişletmek için probun geçirilmesi gerekecektir. Çeşitli boyutlarda problar ve yönlendiriciler gereklidir; aslında, üretranın daralmasının tedavisi için gerekenlerle aynı aletler (minyatür) bunlardır.

Bay Greenslade çok yaratıcı bir alet icat etti,
onun nezaketi sayesinde, bıçağı oluğa yerleştirmek zorunda kalmadan kanalikülüsü kesmek için bir tahta baskı (Şekil X.)
gösterebiliyorum.

[Resim: Şekil X.]

PTERYGIUM, tabanı iç kantusta ve tepesi korneaya ve sıklıkla üzerine yayılan kırmızımsı etli üçgen büyüme,
çıkarılması için her zaman küçük bir operasyon gerektirir.
Çoğu durumda, gevşek kısmı forsepsle sklerotik kısmın üzerine kaldırmak ve serbestçe bölerek enine bir kısmı çıkarmak yeterli olacaktır.

Eğer korneaya tecavüz etmişse, görüşü engelleyen kısım büyük bir dikkatle kesilip çıkarılmalıdır.

Ancak bazı durumlarda, büyük bir pterjiyumun çıkarılmasından sonra, göz küresinin hoş olmayan bir şekilde belirgin hale gelmesine neden olan karunkül ve yarım ay kıvrımının geri çekilmesinin meydana gelme eğiliminde olduğu bulunmuştur. Bunu önlemek için pterjiyum, tepesinden tabanına yakın bir yere kadar dikkatlice diseke edilebilir ve daha sonra tepesi ve yanları daha önce hazırlanmış bir konjonktiva bölgesine dikilerek yukarı veya aşağı doğru yanal olarak yer değiştirilebilir. KONVERJANT ŞAŞILIK AMELİYATI.--_İç
rektusun bölünmesi._--_Subkonjonktival operasyon._--Yaylı tel spekulum (C)
göz kapaklarını ayırır, cerrah konjonktivayı bir makas çiftiyle yatay bir çizgide böler (Şekil XI. A A)
korneanın iç kenarından, karunküle enine çapının biraz altından,
sonra subkonjonktival dokuyu keserek,
iç rektusun tendonunun altından geniş bir açıyla bükülmüş künt bir kanca geçirir
ve sapı bastırarak kancanın ucunu
yaraya doğru çıkarmaya çalışır. Sonra makasın ardışık kesmeleriyle
kancadaki tendonu, sklerotik kenarına yakın bir yerden böler. Serbestçe bölünmemesi için, kancayla çeşitli çukurlar açılarak dokunulmamış
herhangi bir başıboş lif yakalanabilir; ancak konjonktivanın ilk yatay kesiğin ötesine kadar yaralanmamasına çok dikkat edilmelidir. Tendon tatmin edici şekilde bölündükten sonra, konjonktivanın kenarları değiştirilmeli ve göz birkaç saat kapatılmalıdır.

[Resim: ŞEK. XI.[85]]

Dieffenbach'ın artık nadiren uygulanan orijinal operasyonu, tendon boyunca bir kesi, B B, yapmak, ardından areola dokusunu keserek tendonun ek yerini açığa çıkarmak ve onu serbestçe bölmekti; bundan sonra çevredeki sklerotik temizlenmeli ve herhangi bir lif bandı bölünmelidir. Bir yandan
diverjan şaşılık ile birlikte son derece yakışıksız bir ekzoftalmus, diğer yandan da
yarım ay kıvrımının
geri çekilmesi riskleri vardır, bu nedenle sub-konjonktival operasyon
her zaman tercih edilir.

DIVERJANT ŞAŞILIK AMELİYATLARI.--Bu çok ciddi deformite genellikle
konverjan şaşılık ameliyatının sonucudur ve sabit, dik ve belirgin bir gözle ve sıklıkla
çok rahatsız edici çift görmeyle ilişkilidir.

1. Basit bir primer diverjan şaşılık vakasında (çok nadir)
dış rektusun iç rektusun bölünmesi için daha önce açıklanan şekilde bölünmesi yeterlidir.

2. Yakınsak şaşılık için yapılan bir operasyona ikincilse, endikasyon, kesilen iç rektusu, sklerotik üzerinde, öncekinden biraz geride bir konuma geri getirmektir, çünkü diverjansın nedeni iç rektusun tamamen ayrılmasında bulunur. Bu, çeşitli yollarla denenir.

(1.) _Jules Guerin_ konjonktivayı dikkatlice böldü ve iç rektusun kalıntılarını aradı, onu
eklerinden kurtardı. Daha sonra, kürenin _dış_ tarafındaki sklerotikten bir iplik geçirdi ve çekerek ve burun boyunca sabitleyerek, iç rektusun kalıntılarının yeni bir eki güvence altına alacağı umuduyla gözü içeriye doğru döndürdü.

(2.) _Graefe'nin bunun modifikasyonu_ daha kesindir. Hiçbir ayrıntılı
diseksiyon yapmadan, sadece iç rektusu, konjonktiva ve üzerindeki fasya ile birlikte ayırdı, böylece öne doğru çekilebilir, sonra dış rektusu kesti ve göz küresini, skleroza bağlı kalan dış rektusun tendon kısmından geçirilen bir iplik vasıtasıyla yeterli ölçüde ters çevirdi. Her iki kasın da bölündüğü tüm bu operasyonların riski, kas gerginliğinin giderilmesinden dolayı göz küresinin dışarı çıkmasıdır.

(3.) _Solomon'un aşırı
diverjan
şaşılığın radikal tedavisi için yaptığı operasyon_[86], ilk bakışta çok ilginçtir. Tüm
ayrıntılara girmeden, adımlar şu şekildedir:--

_a._ Burun tarafına bağlı tabanı olan kare şeklinde bir flep kaldırılır ve iç rektusun ve bitişik parçalarının kalıntılarını içerir.

_b._ Korneanın diğer tarafında, şekil ve boyutta benzer, ancak bağlı tabanının pozisyonu farklı olan bir flep yapılır. Bu, dış rektusun tendonunun hemen arkasından bölünmesi ve ardından tendonun konjonktivasıyla birlikte öne doğru yansıtılmasıyla yapılır.

_c._ Bu iki flep, genellikle üç tanesi yeterli olmak üzere,
dikişlerle korneanın dikey meridyeni üzerinde birleştirilir. Bu,
korneayı bir süreliğine tamamen gizler, ancak sonunda büzülür ve büzülür ve
kalıntılar operasyondan üç hafta sonra makasla kesilmelidir.

KORNEA DELİNİMİ.--_Ön Odanın Parasentezi._--_Sulu Mizahın Vurulması._--Bu çok basit operasyon
birçok durumda son derece faydalıdır. Kornea ülseri vakalarında, yaralanma veya hastalığın sonucu olarak, kemikte çok fazla ağrı ve
globun gerginliğine dair kanıt olduğunda, büyük bir rahatlama sağlar ve
kısa aralıklarla tekrarlandığında iyileşmeyi büyük ölçüde hızlandırır. Torino'lu Sperino
kronik glokom vakalarında sık kullanımını önermektedir.

_Ameliyat. _--Cerrah, oturan hastanın arkasında durur;
göz kapakları sabitlenir, üstteki cerrahın sol eli ve alttaki bir asistan tarafından, kornea sklerotik kenarın biraz önünden, geniş bir iğne veya, daha iyisi, iyi kullanılmış bir
Beer bıçağıyla delinir. Bıçağı sokarken bir yandan, bazen glokomun başladığı durumlarda öne doğru kemerli olan irisi yaralamamaya, diğer yandan da ön bölmeye girmeye dikkat edilmelidir, sadece korneanın katmanlarını ayırmaya değil.
Katarakt bıçağını çekerken, sulu mizah, bıçağın hafifçe döndürülmesiyle, bazen büyük bir güçle ve normalden çok daha büyük bir miktarda yan tarafından dışarı çıkar. Ameliyat bir iğne ile yapılmışsa, iğnenin çıkarılması sırasında künt bir probun sokulması gerekir. Bir kez
deldikten sonra, dikkat çekici gerçek şu ki aynı yara, probun yaraya her gün, bazen günde birkaç kez bastırılmasıyla gerçekleştirilen birçok
başarılı vuruş için yeterli oluyor ve semptomlarda büyük bir rahatlama sağlıyor. Prob, sonraki tahliyeler için kullanılacaksa, operatör
iğnenin veya bıçağın
girdiği tam noktayı hatırlamaya dikkat etmelidir. Hatırlamayı kolaylaştırmak için, hiçbir şey engellemiyorsa, her zaman aynı noktada ameliyat yapmak en iyisidir. Sperino, korneanın yatay meridyenini temporal tarafta, kornea ve sklerotik
birleşim noktasında seçer.

KATARAKT AMELİYATLARI.--Burada kataraktın patolojisi ve çeşitleri hakkında hiçbir tartışmaya giremeyiz. Amacımız için merceğin bazı durumlarda sert, bazılarında yumuşak olduğunu ve bu nedenle
son durumda parça parça ve küçük bir kesi ile çıkarılabileceğini,
ilkinde ise neredeyse tamamen ve daha büyük bir
açıklıktan çıkarılması gerektiğini bilmek yeterlidir.

Kataraktta, şeffaf olması gereken mercek opak hale gelmiştir
ve tedavinin amacı onu görüş hattından çıkarmak, artık görüşe yardımcı olamayacağı için
engel olmasını önlemektir.

Bu amaçla kullanılan operasyonlar üç başlık altında sınıflandırılabilir:--

1. _Gözden çıkarılmadan merceğin yoldan çıkarılması için yapılan operasyonlar._-- Bunlar eskiden yaygın olarak
kolonlama adı altında uygulanırdı ve iki türü vardır:--_Çökme_, burada mercek bir iğne ile
yerinden aşağı doğru itilir; _Yatırma_, geriye doğru itildiği (enine ekseninde dönerek) ve aşağı doğru itildiği
durumdur. Bunlar eski cerrahinin kalıntılarıdır ve herhangi bir seçkin göz doktoru tarafından çok nadiren uygulanır, çünkü uygulanması kolay ve çok
övücü anında sonuçlarla birlikte, tüm göz küresinin kronik iltihaplanması ve retinanın yaralanması riskleri çok büyüktür.

2. _Çözüm için._--İĞNE AMELİYATI.--Özellikle bebeklerde doğuştan katarakt ve diyabetik katarakt vakalarında (diğer vakaların yanı sıra) uygundur.

Bu operasyonun prensibi, kapsül önden serbestçe açıldığında ve sulu mizah kabul edildiğinde, yumuşak bir katarakt varsa, merceğin hızla emildiği ve kaybolduğudur.

_Ameliyat._--Mızrak şeklinde bir başlığa sahip bir iğne kullanılmalıdır. İğnenin yuvarlak şaftı, daha geniş ucun açtığı yarada serbestçe oynayabilecek kadar büyük, ancak sulu mizahın hızla kaçmasına izin verecek kadar da küçük olmamalıdır. Göz bebeği genişletilmiştir, hasta sırt üstü yatar ve göz küresi, gözün iç tarafındaki konjonktivaya tutturulmuş ve bir asistan tarafından tutulan forsepsle sabitlenir. Cerrah daha sonra iğneyi korneanın sklerotik kenarına yakın bir yerden sokar, göz bebeğinin merkezine ulaşana kadar ön bölmede oldukça ileri taşır. Daha sonra sapı öne getirerek ucu, uç ve kenarla birkaç yönde serbestçe kestiği ön kapsüle doğru geriye doğru yansıtır. Onarım süreçlerinin çok hızlı ilerlediği bebeklerde, tüm lens serbestçe parçalanabilir. Diyabetik kataraktta veya hastanın ergen veya yetişkin olduğu veya gözün zayıf olduğu tüm çözüm vakalarında, tek bir
oturumda merceğin yalnızca küçük bir kısmına saldırılmalıdır.

Daha sonra iğne kademeli olarak ve büyük bir dikkatle geri çekilmelidir, böylece bıçağın geniş ekseni tam olarak girdiği konumda olmalıdır, yani irisle düz ve paralel olmalıdır, aksi takdirde iris yaralanabilir, dolanabilir veya sarkabilir.

Daha sonra göz yirmi dört saat boyunca kapatılmalıdır; çok fazla ağrı varsa, atropi serbestçe kullanılmalıdır.

_Operasyondaki Çeşitler._--Bazıları merceği parçalamak için aynı anda iki iğne kullanır.

Bazı cerrahlar iğneyi sklerotikten sokmayı tercih eder; bu, operasyonu karmaşıklaştırır ve daha az kesin hale getirir,
çünkü iğnenin ucu iris ve mercek arasındaki ilerlemesinde elbette görüş alanının dışındadır.

Çocuklarda bile bu operasyonun çoğu durumda en az bir kez tekrarlanması gerekirken, yetişkinlerde aylarca kısa aralıklarla gerekebilir.

3. _Çıkarılarak._--Bu operasyonlarda lens gözden hemen çıkarılır--

(1.) Doğrusal veya belki daha doğru bir ifadeyle doğrusal kesi ile. Bu yöntem özellikle yumuşak katarakt vakaları için uygundur.

_Operasyon._--İnce bir mızrak şeklinde iğne çok dikkatli bir şekilde korneadan geçirilir, dış kenarından yaklaşık bir çizgi kadar ve ön kapsül yırtılır ve lens kırılır, arka kapsüle zarar vermemeye büyük özen gösterilir. Daha sonra göz bebeği serbestçe genişletilmelidir, yara hemen iyileşir ve sulu mizah yeniden birikir.

[Resim: ŞEK. XII.]

[Resim: ŞEK. XIII.]

Bu ilk operasyondan üç ila altı gün sonra, çift taraflı bir bıçaktan veya daha doğrusu mızraktan düz bir bıçak darbesiyle korneanın dış tarafına doğrusal bir kesi
(Şekil XII.) yapılır. Kesinin boyutu
merceğin boyutuna ve kıvamına göre değişmeli ve
bıçağın genişliği ve girildiği mesafeye göre düzenlenebilir. Bıçağın dikkatli bir şekilde geri çekilmesiyle, birçok durumda yumuşak merceğin büyük bir kısmı onunla birlikte çıkarılabilir ve daha sonra kalanlar, yaradan ve merceğin kalıntılarının arkasından sokulan düz bir kaşıkla dikkatlice kaldırılmalıdır.

Yarada herhangi bir mercek maddesi kalmamasına dikkat edilmelidir;
bu önlemle kesi genellikle hızla iyileşir ve
topun genel iltihaplanma riski, normal flep çıkarma
operasyonuna göre çok daha azdır.

YUMUŞAK KATARAKTIN EMME İLE ÇIKARILMASI.--Bay Leeds'li T. P. Teale,[87] yumuşak kataraktın çıkarılmasını, emme yoluyla doğrusal bir kesi yoluyla daha kolay hale getiren bir alet icat etti.

Küret, normal boyuttadır ancak (sadece oluklu olmak yerine) ucuna kadar bir çizgi halindedir ve böylece
üstü düzleştirilmiş ancak küçük bir kapta sonlanan bir tüp oluşturur.
Bu, kısa bir mesafe için içi boş olan sıradan bir düz sapa vidalanır ve sapa dik açılarla sabitlenmiş ikinci bir tüple birleşecek kadar
uzundur ve emmenin yapılacağı
kauçuk boru ve ağızlık bu sapın içine takılır.
Birçok durumda amacına son derece iyi hizmet ediyor gibi görünüyor.

Bazı noktalara dikkat edilmesi gerekir:--1. Küreti kabul edecek deliğin
yeterince büyük olması; 2. Ucu yeterince
yuvarlak olması; 3. Açık ucu göz bebeği bölgesinde tutulmalı ve irisin arkasından geçmesine izin verilmemelidir, aksi takdirde irisin içeri çekilmesi riski yüksektir. Mucidi tarafından iddia edilen diğer avantajlar arasında, başlıcası merceğin normal yollardan daha kapsamlı bir şekilde çıkarılması ve dolayısıyla arka kapsülde opak birikme riskinin daha az olmasıdır.

(2.) FLAP İLE ÇIKARMA. --Uygun bir kişide uygun şekilde yapıldığında ve kazadan uzak olduğunda, bu operasyon cerrahinin tüm alanındaki en
tamamen güzel ve tatmin edici operasyonlardan biridir;
ancak zordur ve ne becerinin ne de dikkatin tamamen önleyemeyeceği birçok riske açıktır.

Çözeltiye veya doğrusal ekstraksiyona uygun olmayan birçok sert katarakt vakasında gereklidir.

_Operasyon_ çeşitli aşamalarda düşünülmelidir:--

_a._ Tüm lensin basınç veya morarma olmadan çıkarılmasına izin verecek kadar büyük bir kornea flebi yapmak. Sadece korneadan yapmak,
vitreusun kaçmasını önlemek ve irisin yaralanmasını önlemek.

Korneanın gerekli bölümünü yapmanın en büyük zorluğu,
bunu yaparken makas veya herhangi bir sıradan bıçak veya neşter kullanmaktan men edilmemizdir, bu nedenle, tüm sıradan kesmelerde gereken kesme hareketleri burada kabul edilemezdir, çünkü
bıçağın herhangi bir şekilde geri çekilmesi, ne kadar hafif olursa olsun, sulu
mizmin boşaltılmasına izin verecek ve hemen ardından irisin bıçaktan önce sarkmasıyla sonuçlanacaktır. Bu nedenle, gerekli flebi, bıçağın sabit bir şekilde tek bir itmesiyle yapmak zorunda kalırız, ki bu da, girişinde sürekli olarak yaptığı yarayı dolduracak şekilde olmalıdır. Çok çeşitli şekil ve boyutlarda bıçaklar önerilmiştir, Beer'in bıçağı
diğerlerinin hepsinin türetildiği bir tür model veya ortak ebeveyndir. Üçgen şeklindedir, düz bir sırtı vardır, yaklaşık 12-10 inç uzunluğundadır ve bıçağın tabanında 4-10 inç genişliğindedir, tabanından ucuna doğru düz bir kenarda incelir ve ayrıca ucuna doğru kalınlığı azalır.

Korneanın üst veya alt bölümünün göreceli değerleri konusunda önemli görüş farklılıkları vardır. Şu anda genel görüş, üst bölümün tercih edilmesi gerektiği yönündedir; ancak cerrahın iki elini de kullanamadığı durumlarda, daha az elverişli bir pozisyonda üst bölümü denemektense eline en kolay gelen bölümü yapması daha iyidir.

Hasta sırt üstü yatırılmalı, kapaklar nazikçe açılmalıdır, üstteki cerrah tarafından, alttaki ise asistanı tarafından, kapak top üzerinde herhangi bir baskı uygulamadan elmacık kemiğine doğru aşağı doğru bastırılmalıdır. Göz, konjonktiva ve iç taraftaki alttaki hücresel doku, bir çift yakalama pensesi ile tutularak daha da sabitlenmelidir, yine de top üzerinde aşağı doğru bir
baskı
olmamalıdır. Bıçağın ucu daha sonra, korneanın enine çapının dış sklerotik kenarından yaklaşık bir çizgiye sokulmalıdır (Şekil XIII.), bıçak irisin lifleriyle paralel tutularak, ön bölme boyunca sabit bir şekilde itilmeli ve korneanın iç tarafındaki karşılık gelen noktadan mümkün olduğunca dışarı çıkmalıdır. Sulu mizah, kesit tamamlanana kadar
kaçmamalıdır. Kaçarsa, iris neredeyse kesinlikle öne doğru
fırlamış ve bıçağın bıçağına dolanmıştır, bu çok can sıkıcı bir
kazadır ve kolayca düzeltilemez. Kitaplar bize, irisin geri itilebileceği
basınçla veya başka şekilde çeşitli manevralardan bahseder. Ancak pratikte, bir kez meydana gelmişse, kesilmekten kolayca kurtarılamaz. Sadece küçük bir kısım söz konusuysa, bunun pek bir önemi yoktur; büyük bir kısım tehlikedeyse, bazen bölüm tamamlanmadan önce bıçağı geri çekmek ve sonda uçlu, kavisli bir bistüriyle bitirmek gerekir.

Ancak, kapak güvenli bir şekilde bitirilmişse, kapakların birkaç saniyeliğine nazikçe kapatılmasına izin verilmelidir.

Cerrah, tekrar açtığında, kornea kapağının lensin kuvvet uygulanmadan çıkmasına yetecek kadar büyük olup olmadığına karar vermelidir; değilse, dar sonda uçlu "ikincil bıçak" veya keskin bir makasla genişletmelidir. Bazen lens ve hatta biraz vitröz sıvı, bölüm tamamlandığında hemen kaçabilir, ancak bu istenmez.

_b. _ _Merceğin Kapsülünün Yırtılması._--Bu, irisi atlayarak
kornea flebinin altına keskin, kavisli bir iğne sokulması ve ardından genişlemiş
gözbebeğinden ön kapsülün yırtılmasıyla gerçekleştirilir, dikkat edilmesi gereken en önemli nokta kapsülün tüm uzunluğu boyunca
yarılmasıdır.

_c._ _Merceğin Çıkarılması._--Bu, vitröz sıvının da boşaltılmaması için son derece dikkatli ve nazik bir şekilde yapılmalıdır.
Cerrahın amacı, merceği hafifçe enine ekseninde döndürecek şekilde eğmek ve bölüme en yakın kenarın kapsülden
çıkmasını ve yarada görünmesini sağlamaktır. Bu, iğnenin arkasıyla veya ortak bir probla gerekli noktaya hafifçe bastırılarak en iyi şekilde yapılır. Mercek dışarı çıkmaya başladığında, aniden dışarı zorlanmaması ve vitrözün onu takip etmemesi için basınç çok,
nazik olmalıdır.

Merceğin yumuşak kısımları korneadaki yaraya yapışık kalmaya eğilimlidir. Bunlar kepçe veya prob ile çıkarılmalıdır.

_Flap Çıkarma Yöntemindeki Çeşitler._--Koenigsberg'li Jacobsen her durumda kloroform verir. Flebini her zaman korneanın ve sklerotik dokunun sınır çizgisine, vasküler bir yapı aracılığıyla yapar ve bu nedenle birleşmenin daha hızlı olduğuna inanır ve
çıkarmadan sonra, merceğin çıkışı sırasında morarmaya en çok maruz kalmış gibi görünen iris kısmını çıkarır.

Çıkartma işlemi birçok durumda Mooren, Von Graefe ve diğerlerinin önerdiği gibi iridektomi ile öncelenebilir veya sonra yapılabilir. Aşağıdaki işlem riskleri büyük ölçüde azaltıyor gibi görünüyor:--

_Profesör Von Graefe'nin İşlemi._--Göz kapakları bir spekulumla ayrılır ve göz küresi korneanın hemen altına yerleştirilen forsepsle aşağı doğru çekilir.
Keskin ucu yukarı doğru yönlendirilmiş küçük bir bıçağın ucu, korneanın üst kısmına yakın bir noktadan tam yarım çizgi uzaklıkta bir noktaya sokulur, böylece ön bölmeye mümkün olduğunca çevresel olarak girilir.
Uç, ilk başta karşı delme noktasına doğru yönlendirilmemelidir; bıçak ön bölmenin görünür kısmında tam üç buçuk çizgi ilerleyene kadar, sap indirilmeli ve uç, dış yaraya dört buçuk veya beş çizgilik bir uzunluk verecek şekilde simetrik bir karşı delme yapacak şekilde yönlendirilmelidir. Noktaya karşı direncin aşıldığı hissedilir hissedilmez, karşı delmenin gerçekleştiğini gösterir, bıçak hemen öne doğru çevrilmeli, böylece sırtı neredeyse korneanın ideal küresinin merkezine yönlendirilmeli, konjonktiva transfikse edilmiş olsun veya olmasın, ve skleral sınır bıçağı cesurca ileri doğru iterek ve tekrar geriye doğru çekerek bölünmelidir. Operasyonun bu kısmı, bir buçuk veya iki satır uzunluğunda bir konjonktival flebin oluşturulmasıyla tamamlanır. Böylece yapılan bir bölüm, korneaya neredeyse diktir, bu durum merceğin geçişini çok daha kolaylaştırır ve kesi hattı neredeyse düzdür, böylece yara açılmaz. İris, yaranın en sonuna kadar kesilmeli ve kapsül V şeklinde bir
yırtıkla en serbestçe açılmalıdır. Herhangi bir lens, hatta en sert olanı bile, göze bir alet sokulmadan çıkarılabilir, ancak Von Graefe'nin deneyimi, yaklaşık sekiz vakadan birinde tahliyeye kancayla yardımcı olmanın tavsiye edilebilir olduğunu göstermektedir. Belirli sayıda vakada, operatör yaranın arka dudağına bastırdığında lens zorlanmadan kaçacaktır, özellikle de kaşığın arkası sklera boyunca kaydırıldığında; bu gerçekleşmezse, Von Graefe tuhaf bir künt kanca veya ara sıra, nadiren de olsa, bir kaşık kullanır. Bir sıkıştırma
bandajı uygulanır ve aralıklarla değiştirilir.[88]

Bunu iki vaka setinde yapmamız önerilir:--

1. Gözün sağlıksız olduğu ve özellikle iris, retina veya koroidde iltihaplanmalara yatkın olduğu bilinenler. Hastanın daha önce bir gözünü kaybettiği durumlarda, Von Graefe iridektominin her zaman çıkarma işleminden önce yapılması gerektiğini düşünüyor. Yukarıdakilerde, bu bir önlemdir ve uygunsa çıkarma işleminden üç, dört veya hatta altı hafta önce yapılmalıdır.

2. Ameliyatın herhangi bir özel zorluk çıkardığı veya sorunsuz geçmediği tüm durumlarda çıkarma işlemiyle aynı anda yapılması önerilir, _örneğin_ merceğin çıkarılması için çok fazla güç gerektirmiş olması durumunda, ya kornea flebi çok küçük olduğundan,
ya da mercek ve kapsül arasındaki yapışıklıklardan dolayı; veya yine, irisin prolapsus eğiliminin olduğu, kortikal maddenin herhangi birinin zorunlu olarak geride bırakıldığı veya iris ile kapsül arasında veya kornea ile iris arasında eski yapışıklıkların bulunduğu durumlarda.

YAPAY GÖZBEBEĞİ İÇİN OPERASYONLAR.--Işığın retinaya girmesini sağlamak için irisin bir kısmının çıkarılması veya yok edilmesinin gerektiği durumlar kesinlikle nadir değildir.
Merceğin çıkarılmasından sonra irisin aşırı prolapsus olduğu, irisin yaraya yapışıklıklar oluşturduğu ve daha da sıklıkla korneanın merkezi opaklıklarının doğal gözbebeğini oldukça kapattığı durumlarda, görme için tek şans eskisini büyütmek veya irisi çıkararak yeni bir gözbebeği yapmaktır.

Çok çeşitli operasyonlar önerilmiştir ve bu amaçla çok sayıda ve karmaşık aletler icat edilmiştir. Burada en çok onaylanan prosedürlerden sadece bir veya ikisini fark edebiliriz:--

1. _Kesi_ en basit olanıdır.

Bu, yalnızca irisin kasılma gücünü koruyacak kadar sağlıklı olduğu ve bundan yararlanabilecek kadar yapışıklıktan uzak olduğu durumlarda uygulanabilir ve etkilidir. Böyle bir vakanın en iyi örneği, çıkarıldıktan sonra irisin prolapsusunun göz bebeğini yok edecek kadar meydana geldiği ve aynı zamanda tek yapışıklığın yarada olduğu, korneada olmadığı
katarakttır.

_Operasyon._--İki ucu keskin bir iğne, korneanın kenarına yakın bir yerden sokulur; göz bebeğinin olması gereken yere varıldığında, bir ucu irise doğru çekilir ve mümkünse lensi
yaralamadan enine böler; iris lifleri geri başlar,
büzülür, böylece yeterince büyük bir merkezi göz bebeği elde edilebilir.

2. _Eksizyon._--İris ve kornea veya iris ve ön kapsül arasında yapışıklıkların olduğu çok daha sık görülen vakalarda,
kesme yeterli değildir ve irisin bir kısmını çıkarmak gerekir.

En basit ve en güvenli operasyon şudur:--

Hasta yatar ve göz kapakları bir spekulumla ayrı tutulur,
göz küresi bir asistanın forsepsi ile sabitlenmelidir. Daha sonra geniş bir
kesici iğne kornea kenarının alt veya dış kenarına sokulmalıdır. Bu, mümkün olduğunca fazla sulu mizahı tutmak için çok nazikçe geri çekilmelidir. Böylece açılan yaraya cerrah, önce ucu öne bakacak şekilde kör kancayı (Tyrrell'in kancası olarak bilinir) sokmalıdır, sonra, büyütmek veya değiştirmek istediği göz bebeğinin kenarının karşısına geldiğinde, ucu geriye dönük olacak şekilde, irisin kenarına kancalanacak ve böylece onu sürükleyecektir. Kanca yeterince tutunduğunda, tekrar öne doğru döndürülmeli ve
yerleştirildiği yönde geri çekilmelidir. Böylece yaradan çekilen iris, gerekli boyutta yeni bir göz bebeği yapmak için yeterli miktarda çıkarılacak şekilde ince bir makasla kesilmelidir.

Ancak, göz bebeği kenarının tamamının veya büyük bir kısmının yapışık olduğu durumlarda, kör kanca işe yaramayacaktır, çünkü kancalamak için etrafında bir kenar yoktur. Bunu düzeltmek için genellikle iki plandan biri seçilir:--

(1. ) Çift taraflı bir iğne ile yapılan serbest bir kesi; bunun içinden bir çift kanül forsepsi sokulur, bununla irisin bir kısmı tutulur ve dış yaraya doğru sürüklenir; daha sonra kesilebilir veya bağlanabilir (bkz. _İridesis_); veya,

(2.) Bir kısmı serbest bırakmak için daha önce bir girişimde bulunulabilir ve bu, ya kesi ya da _Koreliz_ (_bkz._) ile yakalanacak bir kenar oluşturur

İRİDESIS.--_Critchett'in Bağlama İşlemi._[89]--Hasta kloroform altına alınır, top tel spekulumla ve ayrıca _konjonktivanın bir kıvrımının forsepsle tutulmasıyla sabitlenir. Daha sonra, korneanın kenarından, sklerotik kısma yakın, geniş bir iğne ile, kanül forsepsi geçirmeye yetecek kadar büyük bir açıklık açılır; bununla, irisin siliyer bağlantısına yakın küçük bir kısmı yakalanır ve çekilir; kanül forsepsi etrafına daha önce küçük bir halka şeklinde bağlanmış ince bir ip parçası aşağı kaydırılır ve sarkmış kısmın etrafına dikkatlice sıkılır. Bu hızla küçülür ve halka genellikle ikinci gün civarında çıkarılabilir. Bu yöntem için iddia edilen en büyük avantaj, yeni göz bebeğinin boyutunun kolayca ayarlanabilmesidir. Ayrıca, göz bebeğinin şeklinin dar bir yarığa dönüştürülmesi istenen konik kornea vakalarında da uygundur. _N.B._--Bağlantının uçları, irisin liflerinin geri çekilmesiyle korneanın özüne veya hatta küreye doğru çekilme riskinden kaçınmak için yeterince uzun bırakılmalıdır.

KORELİZ.--_Göz Bebeğinin Serbest Bırakılması._--İrisin lense olan arka yapışıklıklarını ayırmak için uygulanan bir operatif prosedür.
Cerrah, bu prosedürde, yapay göz bebeği için yapılan operasyonlarda olduğu gibi iris üzerinde değil, yalnızca göz bebeğini
çarpıtan sahte zar bantları üzerinde işlem yapmayı umar.

Operasyon kısaca şöyledir:--Göz, bir tel spekulumla sıkıca tutulur ve forseps konjonktivayı sıkıştırır, geniş bir iğne, yırtılacak yapışıklığa kolayca erişim sağlayabilecek bir noktadan korneadan hızla geçirilir. Bu nokta genellikle düzensiz göz bebeğinin zıt kenarındadır, böylece iğne irisin bir tarafının önündeki korneadan geçebilir, sonra göz bebeğinin deliğinden geçerek diğer tarafın arkasına ulaşabilir. İğne, mümkün olduğunca az sulu
hümor kaybedecek şekilde kademeli olarak geri çekilir ve ardından operasyonun mucidi Bay Streatfeild'in adını taşıyan spatula kancası sokulur. İlk önce bir spatula olarak, yani künt ama cilalı kenarıyla yapışıklıkları ayırmak için kullanılır ve bu başarısız olursa kanca olarak (ŞEKİL XIV.) kullanılır, böylece bunları yakalayıp yırtar. Her iki şekilde de kullanılan alete direnç gösteren vakalarda, Bay Streatfeild yapışıklıkları kesmek için çok ince kanül makası kullanmıştır.[90] Operasyonun böyle bir komplikasyonu,
pratik olarak onun karakterini yapay göz bebeği için bir operasyona dönüştürür,
_q.v._

[Resim: ŞEK. XIV.[91]]

İRİDEKTOMİ.--Akut glokom, irido-koroidit ve göz tansiyonunun arttığı tüm derin
enflamasyon vakalarında, ayrıca
daha önce değinilen flep çıkarma vakalarında, Von Graefe tarafından başlangıçta önerilen iridektomi operasyonu faydalı olacaktır.

_Operasyon._--Hasta yatar ve göz spekulum ve forsepsle tamamen sabitlenir, korneanın hemen kenarında, uzunluğu altıda bir ila dörtte bir inç arasında değişen doğrusal bir kesi yapılır.
Seçilen nokta korneanın üst kutbudur.
Mercek
yaralanmamalıdır. Kesiti yapmak için en iyi araç, yukarıdan sokulmasına izin verecek şekilde bir açıyla bükülmüş sıradan bir doğrusal çıkarma bıçağıdır. İris yaradan dışarı çıkacaktır veya
yapışmışsa forsepsle dışarı çekilmesi ve ardından makasla kesilmesi gerekir. İrisin üçte biri veya en azından dörtte biri çıkarılmadığı sürece operasyon nadiren başarılı olur.

STAFİLOMATÖZ KORNENİN EKSİZYONU. --Korneanın tamamının veya büyük bir kısmının büyük mavi bir çıkıntılı tümör şeklinde öne doğru
şiştiği bazı durumlar vardır. Göz kapaklarının arasından dışarı doğru çıkıntı yaptığı ve kapanmasını engellediği için çok çirkindir; bunun yanı sıra, açığa çıkması nedeniyle sıklıkla iltihaplanır, hatta ülserleşir ve diğer göz üzerinde
çok zararlı bir etkiye sahiptir. Ameliyat için uygun vakalarda,
görüş tamamen kaybolur,
herhangi bir cerrahi işlemle geri kazanılması umudu yoktur.

Hasta için en iyi şey, göz küresinin kalıntılarının yapay bir göz için iyi bir güdük oluşturmasını sağlayacak kadar stafilomun çıkarılmasıdır.
Bunun için çeşitli yöntemler önerilmiştir,
sadece stafilomun tepesini tıraş etmekten
tüm göz küresinin çıkarılmasına kadar değişen kapsam ve şiddettedir.

Ameliyatın en iyi yöntemi, Bay Critchett tarafından önerilen ve uygulanan yöntemdir.

[Resim: ŞEKİL XV.[92]]

[Resim: ŞEK. XVI.[93]]

Amacı, mümkün olduğunda stafilomun ön tarafındaki eliptik bir kısmı veya tüm stafilomu çıkarmak ve aynı zamanda vitrözün kaçmasını mümkün olduğunca önlemektir.

_Operasyon._--Üç, dört veya beş küçük, iplikle donatılmış
eğik iğne, stafilomdan yukarıdan aşağıya doğru geçirilir, her biri amaçlanan üst kesi çizgisinin biraz üstünden girilir ve amaçlanan alt kesi çizgisinin biraz altından çıkarılır (Şek. XV.)

Dahil edilen eliptik kısmı çıkarmak için, Bay Critchett, sklerotik kısmı, dış rektusun tendinöz yerleşiminin hemen önünden bir Beer bıçağıyla deler. Bu kesiden bir çift prob uçlu makas sokulur ve parça iğnelerin uçlarının hemen içinden kesilir. Çıkarma sırasında, basınçlarıyla vitrözü tutan iğneler çekilir ve iplikler dikkatlice bağlanır.

İlk niyetle birleşme çok sık gerçekleşir ve dar, çökük bir enine yara iziyle mükemmel bir güdük bırakılır[94] (Şekil XVI.)

GÖZ KÜRESİNİN ÇIKARILMASI.--1. _Sadece Göz Küresinin._--Konjonktivadan, kornea kenarının biraz ötesinde, kavisli makasla dairesel bir kesi yapılmalıdır, sonra, dış rektustan başlayarak, kaslar forsepsle kaldırılmalı ve bölünmelidir, ardından optik sinir makasla kesilmelidir. Optik komissürün dışına doğru hafif bir ön uzatma diseksiyonu kolaylaştıracaktır ve metal dikişlerle sabitlenmelidir;
herhangi bir damar bağlanmalı ve orbita hafif bir
charpie kompresle doldurulmalı ve bandajla sabitlenmelidir.

2. _Orbitin İçeriği._--Bu kötü huylu hastalıklar için gerekli olabilir, ancak prognozu çok kötüdür. Optik komissür serbestçe bölünmelidir ve daha sonra, kavisli makasların veya kavisli
prob uçlu bistürinin cesur darbeleriyle, orbita içeriği dışarı çıkarılarak oldukça boşaltılabilir. Hatta periosteumun bile kazınması ve optik sinirin mümkün olduğunca geriye doğru bölünmesi gerekebilir. Kanama
oldukça belirgin olabilir, ancak genellikle kompreslerle kolayca kontrol edilebilir; gerekirse, bunlar demir perklorür çözeltisine batırılabilir.

Yazar bu operasyonu, melanotik ve ensefaloid gibi kötü huylu hastalıklar için, yaygın ve eski vakalarda birçok kez yapmıştır. Hepsi
iyileşti ve hiçbir durumda kanamayı
durdurmada herhangi bir sorun yaşanmadı.

DİPNOTLAR:

[81] _a._ Entropium için eliptik kesi; _b._ Ektropium için kama şeklindeki kesi.

[82] Şekil VIII, Streatfeild'in entropium için operasyonunu göstermektedir.--_a._
cilt kesiti; _b._ Levator palpebrae kesiti; _c._ Kapak
kıkırdağı kesiti; _d._ Konjonktiva kesiti; _e._ Kama şeklindeki kısım
çıkarıldı.

[83] _Oftalmik Hastane Raporları_, cilt i. s. 121.

[84] Bowman operasyonunun, punktumdaki oluklu direktörü ve kanalikülden hemen önce oluktaki bıçağı gösteren kaba bir diyagramı. [85] Yakınsak şaşılık için operasyonların diyagramı--A A, sub-konjunktival kesi çizgisi; B B, Dieffenbach operasyonu çizgisi; C, tel
spekulum.

[86] _Aşırı Divergent Şaşılığın Radikal Tedavisi._ J. Vose
Solomon, F.R.C.S., 1864.

[87] _Oftalmik Hastane Raporları_, cilt iv. kısım ii. s. 197.

[88] 1865-66 için _İki Yıllık Retrospektif_. Syd. Soc. s. 363-4. Bu operasyonun faydalarının ayrıntılı bir tartışması için Von
Graefe'nin 1867 için _Brit. Med. Jour._, cilt i'deki makalelerine bakın. s. 379, 446, 499, 657,
765.

[89] _Oftalmik Hastane Raporları_, cilt i. s. 224.

[90] Streatfeild on Corelysis. _Oftalmik Hastane Raporları_, cilt ii.
s. 309.

[91] _a_ iris; _b_ lens; _c_ kornea. Kancanın lens ve iris arasındaki
yapışmaya uygulandığı görülmektedir.

[92] İğnelerin yerleştirildiği stafiloma, kapaklar yaylı bir spekulumla
birbirinden ayrı tutulmaktadır. Elips şeklindeki noktalı çizgi, çıkarılacak miktarı gösterir; dikey çizgi, Beer'in bıçağıyla yapılan ön kesiğin
pozisyonunu gösterir.

[93] Dikişler yerleştirildikten sonra ortaya çıkan güdük.

[94] _Oftalmik Hastane Raporları_, cilt iv. kısım 1.

BÖLÜM VI.

BURUN VE DUDAKLARDAKİ AMELİYATLAR.

RİNOPLASTİK AMELİYATLAR.--Kaybolan veya sakatlanan burunların restorasyonu veya onarımı için yapılan ameliyatlar o kadar çeşitlidir ve bunların tam açıklaması için gereken ayrıntı o kadar büyüktür ki,
bu tür bir kılavuzda tam bir açıklama yapmak imkansızdır; operasyonun en önemli
çeşitlerinden bazılarının kısa bir özeti verilebilir.

_İlkeler._--1. Her durumda, elde edilen deri flebinin sabitleneceği uygun bir kenarın hazırlanması gerekir. Uygun olması için, bu kenarın (_a_) sağlıklı deriden yapılması gerekir, eski veya zayıf sikatrislerden değil; bu nedenle orijinal hastalığın hiçbir izi kalmamalıdır;
(_b_) kenarının önemli bir miktarının çıkarılmasıyla iyice çiğ hale getirilmelidir; sadece kazınmamalı, soyulmalıdır.

2. Hasta genel olarak iyi sağlıkta, iyi beslenmiş ve burunda veya çevresinde hastalık kalıntılarından tamamen arınmış olmadıkça burnu onarmaya çalışmak faydasızdır. Yeni burnu oluşturacak kanatlar (1.) yanaklardan; (2.) alından; (3.) hastanın veya başka birinin uzak bir yerinden elde edilebilir.

(1.) _Yanaklardan._-- Yanaklar sağlıklı olduğunda ve özellikle de tolere edilebilir şekilde dolgun ve gevşekse, yanaklardan alınan kanatlar en tatmin edici sonucu üretir. Bay Syme tarafından gerçekleştirildiği gibi, operasyon her iki taraftaki yanak derisinden iki eşit kanat (A, A) şekillendirmekten oluşur ve bunların eki yukarıdadır. Her bir flep için bir alan, kayıp organın boşluğunun kenarının tüm kalınlığının dikkatlice kesilmesiyle oluşturulur (bkz. Şekil XVII.)

[Resim: Şekil XVII.[95]]

Flepler daha sonra üst çene kemiğine olan bağlantılarından kaldırılır ve orta hatta birkaç metalik dikiş noktasıyla yaklaştırılır ve dış kenarlar her iki taraftaki ham yüzeye burun deliğinden uygun bir mesafede dikilir. Eski burundan herhangi bir septum kalırsa, sabit bir nokta olarak çok faydalı hale getirilebilir, düz bir iğne bir flebin dış alt kenarına yakın bir yerden, sonra septumdan ve diğer flebin karşılık gelen bir noktasından geçirilir. Yanakta her iki tarafta kalan yaranın kenarları genellikle belli bir ölçüde gümüş dikişlerle (B, B) yaklaşık olarak yapılabilir ve granülasyonla iyileşmesi zorunlu olan üçgen kısım (C, C), çöküntüsü sayesinde yeni organın belirgin yüksekliğini ve belirginliğini artırdığı için bir avantaj sağlar. Boşluk tiftikle çok nazikçe şişirilmeli ve burnu saracak şekilde uygulanan küçük bir forseps çiftinin bıçaklarıyla desteklenebilir.

(2.) _Alından._--Hint operasyonu, hastalıktan yanakların da etkilendiği ve flepler için güvenilmemesi gereken durumlarda son çare olarak kullanılabilir.

_Operasyon._--1. Gerekli deri kısmının şekli ve boyutu, yumuşak deri parçalarına veya kalıp mumuna oturtularak kararlaştırılmalıdır. Büzülmeye izin vermek için, flep ilk başta görünüşte gerekli olandan en az üçte bir oranında daha büyük yapılmalıdır. Daha sonra kaldırılacak flebin kesin sınırları, alnın üzerine hafifçe gümüş nitratla kalemle çizilerek işaretlenmelidir; bu işaret, mürekkep çizgisiyle olduğu gibi kanla silinmez. Flep için, boyun uzunluğu, açıların şekli ve özellikle bir columna'nın oluşumu için yapılan düzenlemeler açısından değişen çeşitli şekiller önerilmiştir. Bazıları (Liston gibi) daha sonra, üst dudaktan sonraki bir operasyonda kaldırılan bir flep ile sütunları ayrı ayrı sağlamayı tercih eder. Daha sonra flep, periosteuma zarar vermemeye dikkat edilerek alından kaldırılır. Kesi, flebin büküleceği tarafta (genellikle sol tarafta) daha aşağıya doğru yapılmalıdır. Flep daha sonra döndürülmeli (Şekil XVIII.) ve daha önce alınması için hazırlanmış kenarlara dikkatlice yerleştirilmelidir. Boyun mümkün olduğunca gevşek bırakılmalıdır, aksi takdirde sıkı bir şekilde bükülerek kan akışı kesilebilir ve flepler böylece beslenmeden mahrum kalabilir. Hem ipek hem de metalik dikişler önerilir. Dublinli Hamilton[96] her ikisinde de büyük bir deneyim yaşadıktan sonra ilkini tercih eder.

[Resim: Şekil XVIII.[97]]

Çeşitli riskler vardır; tüm flebin bir anda dökülmesi, haftalar hatta aylar sonra küçülmesi; alındaki yara izi, yeni organın maruz kaldığı çok çeşitli ve gülünç renk değişiklikleri gibi kaçınılmaz dezavantajlar, bunlar daha fazla operasyonla düzeltilemez. İki nokta genellikle bıçağın birkaç hafta sonra ikinci kez kullanılmasını gerektirir:--(1.) Flebin boynu kesinlikle gereksiz ve belirgindir, ancak kesilebilir. (2.) Columna neredeyse her zaman iyileştirilmeye ihtiyaç duyar ve Liston'ın yöntemine göre yapılmalıdır. Burun apeksinin iç yüzeyini kesmiş ve ardından dudağın orta çizgisinde yaklaşık çeyrek inç genişliğinde ve eski septumun kalıntılarından serbest kenara kadar uzanan merkezi bir flep kaldırmış, onu diş etinden kaldırmış ve serbest ucunu hazırlanan apekse dikmiş, dudağın iki bölünmüş kısmını sıradan tavşan dudağı dikişleriyle bir araya getirmiştir. Columna gereksizse tıraşlanabilir ve mukoza yüzeyinin çok hızlı bir şekilde açığa çıktığında deri gibi olduğu bulunmuştur. Operasyonla ilgili diğer noktalar için, yukarıda atıfta bulunulan
Liston ve Skey'in çalışmalarına ve Hamilton'un monografisine başvurulabilir.

_Not._--Profesör Pancoast tarafından önerilen ve Profesör Gross tarafından önerilen dil ve oluk dikişinin, bu tür plastik operasyonlar için özellikle uygun olduğu söylenmektedir. Çok karmaşıktır, çünkü bir kenarının kama şekline
eğilmesini, diğerinin kama şeklini içerecek şekilde oluk açılmasını ve böylece ince ipek dikişlerle transfikse edilerek temas halinde tutulan dört ham yüzeyin karşı karşıya gelmesini gerektirir.

(3.) Flepler için ne yanakların ne de alnın
mevcut olmadığı ve yine de hastaların bir operasyon için çok fazla
baskı yaptığı bazı durumlar vardır. Sabır ve kararlılıkları varsa, Taliacotian veya
İtalyan operasyonu denenebilir.

Ayrıntılara girmeden, prensibi şu şekildedir:--1. Sol pazıya uygun büyüklükte bir deri parçası işaretlendi ve iki uzunlamasına kesi ile tanımlandı ve deri altı hücresel dokudan kaldırıldı, böylece sadece iki ucuyla bağlı bırakıldı; altına bir parça keten çekildi. 2. Birkaç gün sonra üst uç da bölündü ve flep böylece büzüldü. Birkaç gün sonra eski burnun yanları çiğnendi ve flebin üst serbest yüzeyi de çiğnenip onlara dikildi, kol çok ayrıntılı bir bandaj serisiyle sabitlendi. 3. Bu pozisyonda iki hafta geçirdikten sonra, flebin kola olan son bağlantısı kesildi ve yeni burun
istenildiği gibi
modellenebilirdi.

Konuyla ilgili literatür son derece ilginçtir, özellikle de yeni malzemenin uyumlu bir
arkadaş veya hizmetçiden
alındığı vakalar.

LUPUSUN AMELİYAT TEDAVİSİ.--Burada takdire şayan
sonuçları olan bir tedavi
modu fark edebiliriz. Hasta derin bir
anestezi altına alındığında, cerrah keskin bir kaşıkla tüm hastalıklı dokuları dikkatlice
ayıklar ve sonra tabanı nitrik asit veya güçlü bir çinko klorür çözeltisiyle yok eder. Yazar bunu çok sayıda vakada mükemmel bir etkiyle yapmıştır.

NAZAL POLİPİ, _Çıkarma._--Bunların farklı türleri vardır.

1. SIRADAN MUKOZ POLİPİLERİ.--Bunlar süngerimsi kemiklerden, genellikle üstteki kemikten büyür, karakter olarak kötü huylu değildir, yumuşak ve damarlıdır, sıklıkla her iki burun boşluğunun tamamını doldurur ve sıklıkla arkaya doğru
yutak içine sarkar. Hatırlanması gereken pratik nokta, ne kadar büyük ve çok sayıda olurlarsa olsunlar, _daima_ kökenlerinin nispeten sınırlı bir noktadan, süngerimsi kemiğin kenarından geldiği ve _her zaman_ dar bir boyundan sarktığıdır. Bu nedenle, eğer boyun saldırıya uğrarsa ve tümörün gövdesine saldırılmazsa, tedavi kolay ve tatmin edicidir.

Hafifçe kavisli, dar bıçaklı forsepsler, bıçakları açık olarak üst süngerimsi kemiğin yanından, polipin boynu yakalanana kadar geçirilmelidir. Sıkıca tutarak, forseps daha sonra boyun yok edilene ve polip ayrılana kadar yavaşça döndürülmelidir. Bu, hasta her iki burun deliğinden serbestçe üfleyebilene kadar tekrarlanmalıdır. Polip gövdesini tutmaya çalışılırsa, forseps altında parçalanacak, kanayacak ve çok fazla soruna yol açacaktır.

2. LİFLİ POLYPUS.--Bu form neyse ki diğerinden çok daha nadirdir. Neredeyse her zaman tektir, dar ama çok güçlü bir kökle burun deliklerinin arka kenarına bağlıdır, son derece
sağlamdır, her iki burun deliğini tıkayacak kadar büyük bir boyuta ulaşabilir, genellikle şiddetli ve sık kanamalara neden olur. Herhangi bir çıkarma girişimi sırasında oluşan kanama genellikle en şiddetli karakterdedir, ancak tamamen ayrılmasıyla _hemen_ sona erer.

Bu polip formunun tedavisi hakkında bildiğimiz her şeyi Bay Syme'a borçluyuz. Yöntemi şudur: Daha önce anlatılan sıradan polip forsepsi ile tümörü burun deliğinden yakaladı ve sonra sol elin ön ve orta parmaklarını yumuşak damağın arkasına sokarak bağlanma noktasına saldırdı ve tırnaklarıyla forseps yardımıyla dar tabanından ayırdı.[98]

3. MALİNG POLİPİLER, bunların büyüdüğü kemiğin tamamının da çıkarılabileceğinden kesinlikle emin olunmadığı sürece karıştırılmamalıdır. Bu çok nadir görülür. (_Üst Maksillanın Eksizyonu_'na bakın.)

DUDAKLARDA YAPILAN AMELİYATLAR.--1. Alt dudağın epitel kanserleri çok sık görülür ve çıkarılması gerekir.

Tümör veya ülser küçükse ve dudağın önemli bir kalınlığını kapsıyorsa, en kolay V şeklinde bir kesi ile çıkarılır (Şekil XIX.
A B A). Şekli, kesik yüzeylerin en doğru şekilde bir araya getirilmesine izin verir; ve dudaklar doluysa ve tümör küçükse, operasyonun çok hafif bir izi kalır.

[Resim: ŞEK. XIX.[99]]

Yine, tümör daha yaygınsa, prolabiumun büyük bir bölümünü kapsıyorsa ve yine de dudağın özüne derinlemesine uzanmıyorsa,
şekilde gösterilen yönde uygulanan bir çift kavisli makasla çok kolay bir şekilde çıkarılabilir (Şek. XX. A B). Daha sonra cilt, çok sayıda kesik dikiş noktasıyla mukoza zarına dikilmelidir.

[Resim: ŞEK. XX.[100]]

Ancak tümör aynı anda hem yaygın hem de derinse, sadece çıkarmak yeterli değildir, ancak operasyonla bırakılan boşluğun doldurulması için bir miktar önlem alınmalıdır. Alt dudağın üçte biri veya hatta yarısı bu şekilde çıkarılmışsa, dudağın kalan kısmını diş etlerinden ayırmak ve böylece orta hattaki kesilmiş yüzeyleri yaklaşık olarak oluşturmak için yeterli olabilir. Ancak, bu tek başına bukkal açıklığı o kadar küçültür ve köşelerini büker ki büyük bir deformiteye neden olur. Ağzın bir veya her iki açısında yatay olarak dışarıya doğru bir kesi eklenmesi, bu riski ortadan kaldıracak ve yüzeylerin büzülmeden bir araya gelmesini sağlayacaktır; bu yatay kesiler sırasında deri ve mukoza zarını dikerek, bukkal açıklığın boyutunu neredeyse _istediğimiz gibi_ artırabiliriz.

Son olarak, alt dudak tamamen çıkarıldığında, Bay Syme tarafından tasarlanan şu şekilde yerini doldurmak hala mümkündür: Tümör, V şeklinde bir kesi ile oldukça izole edildiğinde (Şekil XXI.) C A C dudağın tüm kalınlığını kapsayacak şekilde, kesilerin her biri, A D, A D noktalı çizgilerle gösterildiği gibi, aşağı ve dışarı doğru uzatılmalıdır. Bu şekilde işaretlenen flepler kemikten ayrılmalı, yukarı doğru getirilmeli ve orta çizgide yaklaştırılmalıdır. Muhtemelen
kısa lateral kesilerle yanak deliğini daha da genişletmek gerekebilir, C C. Bunlar gerekli olsun ya da olmasın, ipek
dikişler A C çizgileri boyunca deri ve mukoza zarını birleştirmek için yerleştirilmelidir. D B D arasında kalan boşluk granülasyona bırakılmalıdır, ancak çoğu durumda dış köşelerine yakın D'ye ek dikişlerle boyutu çok azaltılabilir. Granülasyon yüzeyi
E E çok hızlı bir şekilde iyileşir ve her iki tarafta bir çukur bırakır, bu da çenenin belirginliğini artırarak
görünümü iyileştirir, B.

[Resim: ŞEK. XXI.[101]]

[Resim: ŞEK. XXII.[102]]

TAVŞAN DUDAĞI İÇİN OPERASYONLAR, hepsi aynı genel prensipler
üzerinde yürütülse de, onarılacak fissür veya fissürlerin
pozisyonuna ve boyutuna göre gereken ölçüde önemli ölçüde değişir.

1. _Tek Tavşan Dudak İçin._--Fissür sadece prolabiumdan dudağın diş etlerine bağlandığı yere kadar uzanıyorsa: bu çok
kolayca onarılabilir, başlıca risk cerrahın fissürün kenarlarından yeterince
çıkarmamasıdır.

_Operasyon._--Kanama bir asistan tarafından kontrol altına alındığında, cerrah bir çift yaylı arter forsepsi
mukoza zarına ve cilde fissürün her iki tarafındaki belirgin açıda sabitler. Bunlardan birini sol eline alarak, kesilecek kenarı gerginliğe koyar ve sonra keskin, dar ve düz bir bistüriyle dudağı çatlağın üst açısının hemen ötesindeki noktadan keser ve dışarı doğru keser, dudağın daha ince olan kısmını tamamen çıkarmaya ve kenarı dışbükeyden ziyade içbükey bırakmaya dikkat eder. Dışbükey veya hatta oldukça düz bırakılırsa, birleşme gerçekleştikten sonra yarığın konumunu gösteren bir açının kalma riski vardır. Aynısı diğer tarafta da yapılır. Daha sonra kanama daha büyük damarlar bükülerek kontrol edilir ve daha küçük damarlardan sızma devam ederse, yaraya bir tiftik yastığı yerleştirilmeli ve birkaç dakika gecikme sağlanmalıdır, çünkü hemen birleşmeyi kolaylaştırmak için, kenarlar bir araya getirilmeden önce tüm kanamanın durması çok önemlidir. Kanama durduğunda, kenarlar dokuların çok derinlerine yerleştirilen ve yaranın kenarlarını iyi tutan iki veya daha fazla kesik metalik dikiş ucuyla birbirine yaklaştırılmalıdır. Kenarlar tam olarak uymuyorsa, bir veya iki at kılı dikiş yardımcı olacaktır. Bazı cerrahlar hala sekiz rakamı dikişle sabitlenmiş eski tavşan dudak iğnelerini tercih etmektedir. Prolabiumdan yerleştirilen ipek dikiş, yaranın iç yüzeyini kapalı tuttuğu için büyük bir avantajdır. Bu olmadan, dişlerin veya diş etlerinin basıncıyla ve bebeklerde dilin ucunun hareketleriyle açık kalmaya çok yatkındır. Dudak kenarının, kenarları yenileme işlemi sırasında ayrılan kısmını mümkünse, prolabiumun kenarında fark edilebilecek türden bir yarık veya boşluğu doldurmak amacıyla kullanmak için çeşitli yöntemler
geliştirilmiştir. Bunların en yaratıcı ve en basit olanı, M. Nelaton tarafından, yarık burun kadar yukarı uzanmadığında kullanılmak üzere önerilen yöntemdir. Yarıkların kenarlarından kesilen iki kısmı (Şekil XXIII.) birbirine ve dudağın serbest kenarına tutturularak, sonra aşağı doğru çekilerek, kanayan yüzeyleri birbirine yaklaştırılır ve üçgen bir yarık yerine elmas şeklinde bir yara oluşturulur (Şekil XXIV.). Dikişlerle bir araya getirildiğinde, dudağın kenarında bir çıkıntı kalır; bu, çoğu durumda kaybolur; kaybolmazsa, kolayca azaltılabilir.

[Resim: ŞEKİL XXIII.[103]]

[Resim: ŞEKİL XXIV.[104]]

2. Tek olmasına rağmen çatlak yukarı doğru buruna doğru uzandığında, operasyon daha zordur ve sonuç sıklıkla daha az tatmin edicidir. Yapılacak ilk şey dudakları diş etlerinden ayırmaktır, böylece daha serbestçe hareket edebilir hale gelirler. Yarıktaki tüm kenarların yenilenmesi gerekir.

3. Kemik deformitesi olmayan ve araya giren cilt kısmı dikey olan, çıkıntı yapmayan ve yeni dudak için yararlı hale getirilebilen _Çift Tavşan Dudak_. Bu tür vakalar çok yaygın değildir, ancak meydana geldiklerinde şu soru ortaya çıkar: Bunlar nasıl yönetilecek - iki ayrı operasyonda mı yoksa aynı anda mı? Her durumda aynı anda yapılması gerektiğine inanıyorum. Merkezi kama şeklindeki kısım, prolabium'a kadar aşağıya doğru uzanacak kadar büyük değildir, ancak yine de tamamen çıkarılmamalıdır, çünkü özellikle columna nasi'yi taşımada ve tam gelişimine izin vermede büyük bir faydası olabilir. Kenarlar aynı şekilde ve tek tavşan dudakta olduğu gibi aynı ölçüde kesilmeli, ayrıca araya giren kısmın kenarları tamamen çıkarılmalı ve tepesi aşağı bakacak şekilde kama şeklinde bırakılmalıdır. En yüksek dikiş önce bir taraftan, sonra kama tabanından ve sonra diğer taraftan; ikincisi her ikisinden ve kama tepesinden geçirilmeli; ve üçüncüsü kama dahil olmaksızın prolabium'u birleştirmelidir.

[Resim: ŞEK. XXV.[105]]

4. _Çift Tavşan Dudak_ sert damak çatlakları ve merkezi bir kemiğin çıkıntısıyla birleşmiştir. Bu, alt hayvanlardaki
inter-maksiller kemiğin benzeridir ve iki orta kesici dişi taşır ve farklı vakalarda çok çeşitli şekilde çıkıntı yapar. Bazılarında
en iğrenç şekilde yatay olarak öne doğru çıkıntı yapar, diğerlerinde
az çok eğik bir açıyla yatar; çok azında uygun pozisyonunu korur; öne doğru çıkıntı yaptığında ve dişler de çıkıntısında yer aldığından, operasyonla
çatlakların kenarlarının birbirine yaklaşmasını tamamen engeller, bu nedenle önce iki yoldan biriyle ele alınmalıdır, ya--

[Resim: ŞEK. XXVI.[106]]

(1.) Hemen kemik pense ile çıkarılabilir, üzerindeki deri parçası
saklanabilir. Bu, ilk bir veya iki yıldan sonra eski ayakta durma vakalarında yapılabilecek en iyi şeydir, ancak çıkıntılı kısmın boynunu kırmak ve böylece geri itilmesine izin vermek için girişimlerde bulunulmuştur.

(2.) Yaylı bir kafes, kayış veya bandajla kademeli olarak basınç uygulanarak,
geri zorlanabilir. Bu, yalnızca deformitenin nispeten hafif olduğu ve hastanın erken görüldüğü durumlarda mümkündür.
Kenarlar daha sonra yukarıda belirtildiği şekilde kesilmeli ve yaklaştırılmalıdır.

Tavşan dudağı ameliyatı hakkında bir veya iki nokta özel bir
bildiri gerektirir:--

1. _Ne zaman ameliyat edilmeli._--Görüşlerde büyük farklılıklar vardır. Bazıları iki veya üç yıldan önce yapılmaması gerektiğini söylerken, diğerleri doğumdan sonra iki veya üç gün veya hatta
_saat_ içinde. Muhtemelen en güvenli zaman, çok güçlü çocuklarda ikinci aydan çok daha erken değildir, zayıf çocuklarda ise beşinci aydan, ilk dişlenme başlangıcına kadar; ve dişlenme başladıktan sonra, bitene kadar ameliyat etmek o kadar güvenli değildir.

Dişlenmeden önce operasyon daha fazla risk taşır, ancak yine de geciktirilirse dişlerin düzgün çıkmaması riski yüksektir.

2. Operasyonun en hassas kısmı olan _prolabiumun yönetimi_ ile ilgili olarak.--Bazıları, kenarların _yeterli_ miktarı çıkarıldıktan sonra ipek dikişle dikkatli bir şekilde birleştirilmesinden memnundur ve bence haklıdır; diğerleri, bir açının kalma riskini ortadan kaldırmak için çeşitli planlar önermiştir.

Malgaigne, her iki tarafta küçük bir flep yapmak için kenarın küçük bir kısmını tutmayı önermektedir; Lloyd dudağın uzun yarısından tek bir tane alır ve onu karşıdakinin altına getirir ve bir
dikişle sabitler.

DİPNOTLAR:

[95] Yanaklardan yeni bir burun oluşturma operasyonu; A A, kanatlar
orta çizgide yaklaştırılır; B B, kanat yatağının dış kısmı dikilir; C C, her iki taraftaki üçgen granülasyona bırakılır.

[96] _Kayıp Bir Burunun Operasyonla Restorasyonu_, s. 57; konu hakkında mükemmel bir
monografi.

[97] Alından yeni bir burun oluşturma operasyonu:--_a_,
septum olarak kullanılacak kanatçığın çıkıntısı; _b_,
kanadın sol köşesi, bükülür ve _c_ noktasında sabitlenir; _d_, burnun kalıplandığı tüplerden veya tüylerden biri.--(_Bernard ve
Huette'den değiştirilmiştir._)

[98] Syme'nin _Klinik Cerrahide Gözlemler_, s. 132.

[99] V şeklinde kesinin şeması; A B A, dikiş noktalarını gösteren noktalar.

[100] Makasla sığ bir tümörü çıkarmak için kesinin şeması.

[101] Kesiklerin şeması:--C A C, çıkarmak için kesinin ana hatları; C A D, her iki taraftaki flebin ana hatları; B, çenenin belirginliği; C C, gerekirse ağzı büyütmek için kesileri gösteren noktalı çizgiler.

[102] Pozisyondaki fleplerin şeması:--A A, fleplerin köşeleri yukarı kaldırılmış
ve _gümüş_ dikişlerle yaklaştırılmış; C C, yanal
kesiklerle elde edilen yeni dudak, deri ve mukoza zarı _ipek_ ipliklerle birleştirilmiştir; E E,
granülasyon için bırakılan boşluk.

[103] Şekil XXIII. yarığı sınırlayan kesiyi gösterir.

[104] Şekil XXIV. dikişler uygulanmadan önce elmas şeklindeki yarayı gösterir.

[105] Çift tavşan dudağı için operasyon şeması:--_a_, her iki taraftan ve kama şeklindeki kısımdan geçen dikiş, ayrıca septuma yardımcı olur; _b_, kenarları yaklaşık olarak gösteren diğer
dikişler.

[106] Çıkıntılı kemikli çift tavşan dudağının şeması:--_a_, dudağın merkezi
parçası, kesiyi gösteren noktalı çizgiler; _b_, genellikle küçük ve bodur olan çıkıntılı kemik
taşıyan dişler.

BÖLÜM VII.

ÇENELERDEKİ İŞLEMLER.

1. ÜST ÇENE KESİMİ.--Bu operasyonun yapıldığı hastalıklı koşullar açısından, burada, hastalığın üst çene kemiği ve buna karşılık gelen damak kemiğinin ötesine uzandığı hiçbir durumda operasyonun haklı olarak adlandırılamayacağını belirtmek yeterli olabilir, çünkü hastalıklı büyüme tamamen çıkarılmadığı sürece tekrarlama kaçınılmazdır ve operasyonla hiçbir avantaj elde edilemez. Antrum ve alveolar kenarlardaki tümörlerin çıkarılması için yapılır, bu durumlarda çıkarılması gereken bölüm sağlıklı kemikten ve hastalıktan geniş bir şekilde yapılmalıdır, böylece tümünün çıkarılması sağlanır. Üst çenenin tamamının veya bir kısmının, örneğin geniş ekleri olan nazofarenks poliplerinin arkasındaki hastalığa erişim sağlamak amacıyla çıkarıldığı başka durumlar da vardır. Tüm üst çenenin çıkarılması operasyonunu tanımlarken şunları dikkate almalıyız: (1.) yumuşak kısımlardan hangi kesiler tümörü en iyi ve en az deformiteyle ortaya çıkaracaktır; (2.) hangi kemiksi süreçlerin bölünmesi gerekir ve nerede. Çeşitli yazarlar tarafından çok çeşitli kesiler önerilmiştir; bazıları farklı boyutlarda flepler oluşturan çeşitli yönlerde üç tane tarif ederken, diğerleri yine üst dudağın buruna çok küçük bir şekilde bölünmesiyle yetinir veya
deriden hiçbir kesi yapılmadan kemiğin çıkarılmasını bile dener. Bu tutarsızlıklar büyük ölçüde üst çenenin çıkarılmasının ne olduğuna dair farklı görüşlere bağlıdır, daha karmaşık olanlar
yörüngenin tabanı da dahil olmak üzere anatomik olarak adlandırılan tüm kemiğin çıkarılmasını düşünürken, daha az karmaşık olanlar
çok daha az kapsamlı bir çıkarmanın gerektiği vakalar için uygundur.

Tüm kemiği çıkarmak için, deride bir kesi (Şekil XXVII. A) ağız açısından yukarıya ve dışarıya doğru hafifçe eğimli bir yönde, dışbükeyliği aşağıya doğru, elmacık kemiğine kadar, gözün dış açısının yarım inç dışına kadar uzanmalıdır. Kanatlar daha sonra her iki yönde kaldırılmalı, içteki kemiklerden özel olarak kesilmeli, böylece burun boşluğu iyice açığa çıkarılmalıdır. Yörüngenin tabanını iyice göstermek büyük önem taşır, böylece yörünge fasyasının bağlantısı doğru bir şekilde kesilebilir, alt eğik kas kökeninden ayrılabilir ve yörüngenin gözü ve yağı dikkatlice tabanından kaldırılabilir.

[Resim: ŞEK. XXVII.[107]]

Daha sonra kemiğin üç uzantısı dikkat ve bölünme gerektirir.

(1.) Sert damaktaki karşıt kemikle eklemlenme. Bunu bölmek için en azından bir kesici diş çekilmeli, yumuşak damak kesilmeyi önlemek için bir bıçakla bölünmeli ve kalın alveolar kısım önden arkaya doğru uzunlamasına bir yönde kesilmelidir.

(2.) Ciltten yapılan kesiğin üst açısında malar kemiğiyle eklemlenme. Bu, eklemlenmeye karşılık gelen bir yönde küçük bir testere ile çentiklenmeli ve ardından bir çift güçlü kemik pensesi ile
parçalanmalıdır.

(3.) Üst çenenin burun çıkıntısı şimdi pense ile bölünmelidir, bir kolu dikkatlice yörüngeye, diğeri buruna sokulmalıdır. Hastalık bu süreçte yukarılara doğru yayılırsa, karşılık gelen burun kemiğini kısmen ayırmak ve böylece burun çıkıntısı ile frontal kemik arasındaki dikişe ulaşmak gerekebilir.
Pens şimdi testere tarafından sert damakta daha önce yapılmış oluğa sokulmalı ve ayırma tam olarak geriye doğru devam etmelidir. Tümöre elle veya (tümör küçükse) bir çift güçlü pençe forsepsle uygulanan nispeten hafif bir kuvvet, kemiğin arka bağlantılarını parçalamak ve onu tamamen çıkarmak için yeterli olacaktır. Yumuşak kısımların arkadan kesilmesi şu ana kadar bir avantajdır, çünkü posterior palatin damarlarından kanama riskini azaltır.

Bu operasyondan kaynaklanan kanama bir zamanlar çok korkulan bir şeydi, ancak
nadiren aşırıdır; çok az damarın bağlanması gerekir, ancak cilt fleplerinin yapımının erken aşamalarında bölünenler hariç; kalan boşluk, herhangi bir sızıntı olması durumunda demir perklorürüne batırılabilen tiftikle doldurulmalıdır.

Bu operasyon için önerilen kesiler çok çeşitlidir ve bazılarının bilgisi, tümörün şekli ve boyutu nedeniyle zaman zaman faydalı olabilir. Liston "frontal kemiğin dış açılı çıkıntısı üzerinden bistouriye girdi ve
yanağın içinden ağız köşesine kadar taşıdı. Sonra
bıçak, deriden maksillanın burun çıkıntısına doğru itilecek, ala kıkırdağı kemikten ayrılacak ve dudak mezial çizgide kesilecek; böylece oluşturulan flep yukarı doğru diseke edilecek
ve kemikler bölünecek. "[108] Dieffenbach, üst dudaktan ve burnun arkası veya belirgin kısmı boyunca, iç kantusa doğru bir kesi yaptı ve bıçağı alt göz kapağı boyunca, ilk kesiye dik açıyla, elmacık kemiğine kadar taşıdı.

Tümörün orta büyüklükte olduğu durumlarda, Sir W. Fergusson, üst dudağı tam orta hattan tek bir kesi ile bölmenin yeterli olduğunu buldu[109] ve bu kesi, gerekirse bir veya iki burun deliğine kadar devam ettirildi. Burun alası o kadar kolay kaldırılır ve ucu o kadar hareketlidir ki, operatöre kemiği yörünge tabanına kadar temizlemesi için büyük kolaylıklar sağlar.

Tümörün daha büyük olduğu veya kemiklerin daha yaygın olarak etkilendiği durumlarda, Sir W. Fergusson, yukarıdaki kesiyi (Şekil XXVII. B) burnun kenarı boyunca yukarı doğru, neredeyse göz açısına kadar uzatmayı tercih etti ve oradan alt göz kapağı boyunca dik açıyla, gerektiği kadar, hatta zigomaya kadar. Bu tür prosedürler için iddia edilen avantajlar, deformitenin daha az olması ve damarların terminal uçlarında bölünmesidir.

2. ALT ÇENE KESİMİ.--Alt çenenin, basit veya kötü huylu tümörler için, daha büyük veya daha küçük kısımlarının çıkarılması artık çok sık görülen operasyonlardır,
ancak bazı birkaç vakada tüm kemik her iki ekleminden de çıkarılmıştır.

Ameliyat prosedürleri, çıkarılması gereken kemik miktarına ve ayrıca çıkarılacak kısmın pozisyonuna göre çok değişir.

(1.) _Kemik gövdesinin sadece bir tarafının bir kısmı._--Bu muhtemelen en basit operasyon şeklidir ve özellikle epulis olmak üzere tümörler için sıklıkla gereklidir.

_Kesi._--Eğer parçalar tolere edilebilir derecede gevşekse ve tümör küçükse, kemiğin hemen alt kenarında, çıkarılacak kemik parçasından biraz daha uzun bir uzunlukta tek bir kesi yeterli olacaktır; bu, bağlanması veya sıkıştırılması gereken yüz atardamarını bölecektir[110], bu arada
cerrah, tümör üzerinde diseksiyon yaparak, ön taraftaki flepleri ayırır,
ağza doğru yukarı doğru keser ve sonra alttaki milohyoidi ayırır
ve kemiği mukoza zarından serbestçe temizler. Daha sonra, dar bir
testere ile, kemiği her iki taraftaki tümörün ötesinde çentikler ve çentiklere güçlü kemik pensesi yerleştirerek, gerekli kısmı ayırmayı başarır. Daha sonra yara dikilir ve genellikle çok hızlı bir iyileşme, yara izi gölgede olduğundan çok az deformite ile sonuçlanır. Eğer
tümörün boyutundan daha fazla alana ihtiyaç duyuluyorsa,
ağız açısının öncekine birleştiği yerden ek bir kesi yapılarak kolayca elde edilebilir.

Çenenin orta hattını çaprazlayan çenenin merkezinden kaynaklanabilecek deformiteyi önlemek için, genellikle sağlam taraftaki her iki çenenin azı dişlerine uyan ve böylece bir atel görevi gören bir gümüş plakanın hazırlanması akıllıca bir önlemdir.
Alt çenenin kesildiği herhangi bir
operasyonda böyle bir önlem gerekebilir.

_N.B._--Epulisin küçük olduğu ve alveolar kenarla sınırlı olduğu bazı durumlar vardır, bu durumlarda çenenin tabanını tamamen tutmak ve tümörü deride herhangi bir kesi yapmadan çıkarmak için bir girişimde bulunulabilir. Her iki taraftaki mukoza zarı etkilenen kısımdan dikkatlice
ayrıldığında, kemik daha önce olduğu gibi kesilebilir, ancak
sadece alveolar kısımdan, testerenin olukları
delip geçerken birleşerek, daha sonra bir çift güçlü kavisli kemik pense ile etkilenen alveolar kısım tabana
zarar vermeden oyulmalıdır. Syme, Fergusson, Pollock, birçok vakada yazar ve diğerleri tarafından uygulanan bu işlem hiçbir deformite bırakmaz, ancak,
kabul edilmelidir ki, hastalığın tekrarlama riski çok daha yüksektir ve bu nedenle Gross tarafından şiddetle kınanmaktadır.

_Not._--Bunda, çenelerdeki diğer tüm operasyonlarda olduğu gibi, yapılacak ilk şey, testerenin uygulanacağı noktalardaki dişleri çekmektir.

(2.) _Symphysis'i içeren bir kısmın çıkarılması. _--Serbest erişim önemlidir. Muhtemelen en iyi kesi (Şekil XXVII. C)
çenenin sağlıklı kısmının karşısındaki ağız açısında başlayan,
testerenin uygulanacağı yere kadar uzanan ve
sonra
çenenin tabanı boyunca orta çizgiyi geçerek
kesitin diğer noktasına kadar uzanan kesidir. Flep yukarı atılacak ve kemik temizlenecektir. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta, kemiğin arkasındaki temizlenirken, simfizise bağlı kaslar bölündüğünde, dilin desteğini kaybetmesi ve izlenmediği takdirde geriye düşme eğiliminde olması, solunumu zorlaştırması ve hatta belki de hastanın boğulmasına neden olmasıdır. Dil, özel bir yardımcıya emanet edildiğinde, iyice öne doğru çekilmelidir. Dilin yerinde kalması için çeşitli planlar tasarlanmıştır, örneğin hastanın burnunun ucuna dikilmesi; tepesine bir bağ yerleştirerek ve
bir kayış parçasıyla yanağa tutturarak ve
çenedeki merkezi bir kesiği dikmek için kullanılan
bir tavşan dudak iğnesiyle köklerini
geçirerek. Geri çekilme eğilimi çok geçmeden sona erer, kaslar tarafından yeni bağlantılar
oluşturulur ve ilk beş veya altı günden sonra
dilin yer değiştirmesiyle herhangi bir istenmeyen sonuca
yol açma riski çok azdır.

(3.) _Bir veya her iki Eklem'in Deartikülasyonu._--Katkıda bulunan kemik kısmı tamamen çıkarılması için deartikülasyonu içeriyorsa,
operasyonun
zorluğu çok artar. Eklemin dikkat çekici derecede güçlü
bağlantıları, özellikle temporal kasın koronoid sürece olan ilişkisi ve büyük atardamarların ve sinirlerin, özellikle iç maksiller atardamar ve lingual sinirin
yakınlığı, bu deartikülasyonu çok zorlaştırır.

Dikkat edilmesi gereken başlıca noktalar şunlardır: (1.) deriden yapılan kesinin eklem seviyesine kadar uzanması; (2.) kemiğin tümörün diğer tarafından kesilmesi ve eklemden ayrılması, herhangi bir eklemden ayırma girişiminde bulunulmadan önce, tüm eklerinden serbestçe temizlenmesi, çünkü tümör sayesinde kasları gerecek ve güvenli bir şekilde ayrılmalarına izin verecek büyük bir kaldıraç elde edilebilir; (3.) eklemden her zaman arkadan değil önden girilmesi ve kondilin iç tarafının çok dikkatli bir şekilde temizlenmesi, cerrahın kemiği kesmesi ve mümkünse iç maksiller arterden kaçınması; (4.) temporal kasın koronoid çıkıntıya olan ekinin serbest ve erken bölünmesi.

Tüm kemiğin eklemden ayrılması çok nadiren gerçekleştirilmiştir.[111]
Gerekirse, ağza herhangi bir kesi yapılmadan, bir eklemden diğerine yarım ay şeklinde bir tarama yapılarak, vücudun her iki tarafının alt kenarı boyunca ve çenenin simfizinin hemen altından geçilerek yapılabilir. _Ramus'un Ağız boşluğuna açılmadan eklemsizleştirilmesi._--Bu operasyonun mümkün olduğu, ancak sıklıkla gerekmeyebileceği, Bay Syme'ın aşağıdaki vakasıyla gösterilmiştir. Bu, ramusun bir tümörüydü ve sadece yirmi yaş dişi kadar ileri uzanıyordu:--

"Zigomatik kemerden ramusun arka kenarı boyunca, kulağa doğru hafifçe eğimli, çene tabanının biraz ötesine kadar bir kesi yapıldı. Parotis bezi ve masseter kası çeneden ayrıldıktan sonra, bir testere ile çentiklendikten sonra, yirmi yaş dişinin hemen arkasından kesme pensesi ile bölündü. Ramus daha sonra güçlü bir diş forsepsi ile yakalandı ve güçlü arka bağlantılara rağmen dışarı doğru çekildi, kas bağlantıları bölündü ve tamamen çıktı. Bu nedenle ağız mukozasında bir yara yoktu, masseter ve pterigoid kasları tamamen bölünmemişti ve yüz atardamarı sağlamdı."[112]

Fergusson[113], alt çenenin en büyük tümörlerinin bile dudakların bölünmesiyle ağız açıklığına açılan
hiçbir yer yoktur. Kemiğin alt kenarının altında, uçları dudakların yarım inç yakınına kadar uzanan büyük bir ay şeklindeki kesi serbest erişim sağlayacak ve yine de hem kanamayı hem de deformiteyi önleyecektir, çünkü labial arter ve ven kesilmeyecektir ve dudakları yeniden ayarlamakta sorun olmayacaktır. Alt çenedeki bazı tümörler herhangi bir cilt yarası olmadan çıkarılabilir.

DİPNOTLAR:

[107] Çenelerdeki operasyonların şeması:--A, tüm üst çenenin çıkarılması için kesi; B, alveolar kısmın ve antrumun çıkarılması için kesi;
C, alt çenenin daha büyük yarısının çıkarılması için kesi; karşı taraf, ameliyat edilmesi gereken taraftır ve kesi simfizi geçip dik açıyla yukarı doğru dönmektedir.

[108] _Operatif Cerrahi_, s. 265.

[109] _Lancet_, 1 Temmuz 1865.

[110] Kan kaybını önlemenin çok önemli olduğu durumlarda, yüzün geçici olarak sıkıştırılması,
damarın üstündeki deriden dışarıdan bir iğne geçirilerek, sonra damarın altından ve tekrar alttaki deriden dışarı çıkarılarak kolayca yönetilebilir. Daha sonra iğnenin her iki ucuna sekiz rakamı şeklinde bir dikiş atılabilir ve atardamar böylece iyice sıkıştırılabilir.

[111] Syme, _Contributions to the Path. and Practice of Surgery_, s. 21;
Carnochan of New York, _Cases in Surgery_.

[112] _Contributions to the Path. and Prac. of Surgery_, s. 23, 24.

[113] _Lancet_, 1 Temmuz 1865.

BÖLÜM VIII.

AĞIZ VE BOĞAZ AMELİYATLARI.

TÜKRÜK FİSTÜLÜ, _Ameliyat için._--Parotis kanalının dahil olduğu yanaktaki bir yara veya apseden sonra, tükürük fistülü kalma olasılığı çok yüksektir. Tükürük böylece yanakta boşalır ve sindirime
zarar vermenin yanı sıra önemli bir rahatsızlığa da neden olur. Bunu
tedavi etmek kesinlikle kolay değildir. Belki de en iyi operasyon, kaba bir diyagramı verilen operasyondur (Şekil XXVIII.). Kanal (C) fistülle (D) iletişim kurar. Bir ipliğin bir ucu, ipeksi veya metalik, fistülden geçirilmeli ve sonra yanaktan ağza mümkün olduğunca geriye doğru geçirilmelidir; daha sonra iğne geri çekilmeli ve iplik içeride bırakılmalıdır. Geçirilen diğer uç daha sonra fistüle tekrar yerleştirilmeli ve benzer şekilde ileriye doğru taşınmalıdır; İğne tekrar ağızda çıkarılmalı ve
geri çekilmelidir; daha sonra iki uç içeride sıkıca bağlanmalı ve
ağız boşluğuna ülserasyon yoluyla girmelerine izin verilmelidir. Böylece tükürüğün ağza girmesi için bir geçit elde edilecek ve
dış yaranın kapanmasını sağlamak için her türlü önlem alınmalıdır.

[Resim: ŞEK. XXVIII.[114]]

Organın kötü huylu hastalığı için DİLİN KESİMİ,
tam veya kısmi olabilir.
Tam kesme, hastalıktan kalıcı ve tam bir
kurtulma umudu sağlar, ancak
aşırı zor ve tehlikeli bir operasyondur. Aşağıdaki yöntemlerden herhangi biriyle
yapılabilir. İlk yöntem, çıkarma işleminin
mutlak olarak
tamamlanmasının sağlandığı tek yöntemdir.

1. _Syme'nin eksizyon yöntemi._--Hasta bir sandalyeye oturtulduğundan,
kloroform verilmedi, böylece kan ileri doğru kaçabilirdi
ve yutağa geçmezdi. Operasyon şu şekilde tarif edilmiştir:[115]--

"Ön kesici dişlerden birini çıkardıktan sonra, dudağın ortasından kestim ve kesiği os hyoides'e kadar devam ettirdim, sonra aynı çizgide çeneyi kestim ve parmağımı bıçağa kılavuz olarak dilin altına sokarak, ağzın mukoza zarını, genio-hyoglossi'nin ekiyle birlikte böldüm. Kemiğin iki yarısı birbirinden ayrı tutulurken, geriye doğru diseksiyon yaptım ve hyoglossi'yi ve onları örten mukoza zarını kestim, böylece dilin öne çekilmesine ve önce bir tarafta, sonra diğer tarafta kesilen ve bağlanan lingual arterlerin durumunun görünür hale gelmesine izin verdim. İşlem şimdi hemen tamamlanabilirdi, eğer epiglotisin parmağımın erişemeyeceği kadar uzanan hastalığa dahil olabileceğinden ve bu nedenle kılavuz olmadan kullanıldığında bıçaktan zarar görebileceğinden korkmasaydım. Bu nedenle dilin yaklaşık üçte ikisini kestim ve sonra parmağımla os
hyoides'e ulaşabildiğim için, kalan ekleri diğer elimdeki bıçakla kemiğe yakın bir şekilde bölerken orada tuttum. Bazı küçük atardamar dalları bağlandıktan sonra, yaranın kenarları bir araya getirildi ve en alt kısım hariç gümüş dikişlerle tutuldu, burada bağlar boşluktan sıvıların boşaltılması için bir drenaj sağlamaya izin verildi." Hasta, ameliyattan sonraki gün ağızlı bir içme kabından yutabildi ve ameliyattan sonraki dört hafta içinde 200 milden fazla yol kat edebildi.

2. _Ecraseur Tarafından._--Leeds'li Nunneley, ciltte, mylohyoid ve geniohyoid kaslarda küçük bir kesi yaptığı ve buradan ekraseur zincirini taşıyan kavisli bir iğneyi dilin tabanının etrafından tamamen geçirdiği vakaları kaydetti. Bir vakada zincir tatmin edici değildi, ancak çekilirken güçlü bir kırbaç ipi sokuldu ve mümkün olan tüm kuvvetle bağlandı. Organ sonunda en azından bir süre süren bir iyileşmeyle döküldü aylar.

Sir James Paget şu şekilde çalışır:--

Hasta kloroformun etkisi altına alınır ve ağız
açık tutulur. Daha sonra dil öne doğru çekilir, mukoza zarı
ve ağız tabanının yumuşak kısımları, genio-hyoglossi'nin simfizle bağlantısı dahil
kemiğe yakın bir yerden bölünür.
Daha sonra bir ekrasör'ün çelik teli kökünden mümkün olduğunca aşağıdan geçirilir,
yavaşça sıkılır ve böylece dil birkaç dakika içinde tüm kalınlığı boyunca bölünür. Kanama hafiftir, neredeyse
tamamen bıçakla kesilen kısımlardan kaynaklanır. Kaydedilen vakalarda iyileşme
hızlıdır.[116]

Orta hattaki dilin yarısının çıkarılması operasyonunun icadı Glasgow'lu Dr. George Buchanan'a aittir.
En azından bir örnekte beş yıl sonra bile iyileşme kalıcıdır.

Dilin kısmi eksizyonları, prensipte sağlıksız olduğu kadar sonuçları bakımından da tatmin edici değildir, ancak birçok vakada, hasta rahatlaması için bazı cerrahi önlemler talep ederken, tümör o kadar sınırlıdır ki, tamamen eksizyon gibi aşırı tehlikeli bir operasyonu gerektirmez.

Bölümler çeşitli şekillerde çıkarılabilir:--

1. Bıçakla. Eğer tepedeyse, V şeklinde bir kesi ile; eğer lateral bölgelerdeyse, tümörün etrafında prob uçlu bir bistüri ile kalın bir serbest kesi ile.

2. Bağlama ile, mümkün olduğunca sıkı bir şekilde çekilir ve eğer dahil edilen bölüm büyükse, ardışık bölümler halinde.

3. Ecraseur ile.

Bay Furneaux Jordan, aynı anda çalıştırılan iki ecraseur ile tüm dili başarıyla çıkarmıştır.[117]

4. Galvanik-kostik tel ile.

5. Yazar, dokuz vakada dilin etkilenen yarısını termo-koterle çıkarmış, önce orta hattan bölmüş
ve sonra düşük kırmızı ısıda kavisli platin bir bıçakla tabanını kesmiştir. Sadece birinde kanamadan kaynaklanan bir sorun olmuştur ve hepsi iyileşmiştir.

Bay Barwell, dilin ekrasörler tarafından çıkarılmasının kolay, güvenli ve nispeten ağrısız bir yolunu kaydetmiştir (_Lancet_, 1879, cilt i.)

Manchester'lı Bay Walter Whitehead,[118], kendisinin tasarladığı bir operasyonda çok büyük bir deneyim yaşamıştır; bu operasyonda, daha önce tepesine yakın bir yere yerleştirilen bir iple dili iyice öne çektikten sonra, ağız bir tıkaçla açık tutularak, organı çeneden ve burundan makasla art arda kısa kesilerle ayırır ve daha sonra aynı şekilde kasları böler, kanayan damarları bağlar veya büker. Bu yöntemle başarısı çok büyük olmuştur, ancak bunu deneyen diğerleri bazen kanamayı sorunlu bulmuştur.

Çeneyi bölmek ve Syme ameliyatını yapmak artık nispeten nadiren gereklidir ve dil üzerindeki tüm ameliyatlarda termokoter (Paquelin'in) çok faydalıdır.

Regnoli'nin yöntemi[119] kısa bir duyuruyu hak ediyor olabilir. Çenenin tabanı boyunca bir açıdan diğerine yarım ay şeklinde bir kesi kasları ve yumuşak yapıları ayırır ve aşağı doğru fırlatır; daha sonra dil açıklıktan çekilir ve bıçak veya bağ ile serbestçe halledilebilir. Flep çıkarıldıktan sonra yerine konur.

DAMAKTA YARIKLAR.-- Yumuşak ve sert damaklardaki yarıkların tedavisi için gereken ameliyatlar ayrıntılarıyla o kadar karmaşıktır ki, çeşitli prosedürleri ayrıntılı olarak açıklamak için küçük bir inceleme gerekir.

Farklı vakalar, deformitelerinin doğası ve miktarı açısından o kadar çok farklılık gösterir ki, en azından beş farklı vaka grubu tanımlanmıştır. Burada, sırasıyla sert ve yumuşak damak çatlaklarının tedavisi için yapılan operasyonların kesinlikle temel prensiplerini tanımlamak yeterlidir.

Damaktaki tüm operasyonlarda, başarı için iki koşul
gerekli olarak kabul edilirdi:--1. Hastanın en azından on iki veya on dört yaşında
sağduyulu yıllara ulaşmış olması; önemli bir
sertliğe sahip olması ve tam ve akıllı bir işbirliği sağlayabilmek için
son derece endişeli olması. 2. Operasyondan önceki birkaç gün veya hafta boyunca ağız ve damağın, refleks hareketler uyarılmadan genişçe açılması ve manipülasyona dayanması için eğitilmiş olması. Viyana'dan Profesör Billroth[120] ve Londra'dan Bay Thomas Smith[121], bu operasyonun çocuklukta, kloroform altında, İngiliz vakalarında Bay Smith tarafından icat edilen uygun bir tıkacın yardımıyla gerçekleştirilebileceğini kanıtlayan vakalara sahip olmuştur. Operasyonun çocuğun sesi üzerindeki etkisi çok cesaret verici olmuştur, çünkü operasyonun yaşamın ilerleyen dönemlerinde yapıldığı vakalara göre çok daha fazla iyileşme meydana gelir.

_Sadece yumuşak damaktaki çatlak_ üçgen bir yarık olarak görünür, tepesi yukarıdadır, tabanı ise genişçe ayrılmış olan bifid uvulanın noktaları arasındaki bir çizgidir. Bunu tedavi etmek için şunlar gerekir--

1. Çatlağın kenarları gerginlik veya sıkışma olmadan bir araya getirilmelidir. Küçük çatlaklarda bu genellikle yeterince kolay yapılabilir; ancak çatlak genişse, gerginliği gidermek için bazı araçlar kullanılmalıdır. Bunun için Sir William Fergusson uzun zaman önce her iki tarafın levator, tensör ve palato-farenks kasları olan damak kaslarının bölünmesini önerdi. Bu amaçla damaktaki kesiler kesinlikle
birleşmeye yardımcı olur, ancak birçok cerrah kasların bölünmesinin iyi sonuçla çok ilgisi olup olmadığı konusunda şüphe duyar ve mukoza zarında uygun bir yöndeki basit kesilerin gereken tek şey olduğuna inanır (bkz. Şekil XXIX.).

[Resim: Şekil XXIX.[122]]

2. Çatlağın kenarlarının, kolayca birleşecek yüzeyler sağlayacak şekilde ham hale getirilmesi. Çeşitli garip şekillerdeki bıçaklar gibi karmaşık aletler bu amaç için tasarlanmıştır; çok keskin ve uzun bir sapa yerleştirilmiş sıradan bir katarakt bıçağı belki de en iyisidir. Bölümler gerginse, bu bölümü büyük ölçüde kolaylaştırır, bu nedenle uvulanın ucu sıradan bir yaylı pensle tutulmalı ve ağız çatısı boyunca çekilmelidir, bıçak ise orta hatta, fissürün tepesinin biraz yukarısına girmeli ve kesiyi tavşan dudakta olduğu gibi aşağı doğru yapmalıdır.

3. Dikişler kenarların birbirine temas etmesini sağlayacak şekilde yerleştirilmeli, ancak ülserasyona neden olacak kadar sıkı olmamalıdır. Bunlar metalden, tercihen gümüşten veya iyi mumlanmış ince ipekten olabilir. Metalik
dikişler artık genellikle tercih edilmektedir. Girişlerinde biraz el becerisi gerekir ve çeşitli aletler tasarlanmıştır; en iyisi, uzun bir sapa sabitlenmiş kısa bir eğrisi olan bir iğne gibi görünüyor, bu iğne ön taraftaki fissürün sol tarafına sokulmalı ve sağ taraftan çıkarılmalıdır. İpek dikişler kullanılırsa, ipliğin arkadan öne doğru ikinci taraftan geçirilmesi gibi başlıca zorluk, şu şekilde önlenebilir.[123] Eğri bir iğne fissürün bir tarafından ve ardından orta çizgiye doğru, ucu yarıktan görünene kadar geçirilir. Daha sonra ipliğin uçlarından biri uzun bir forseps çiftiyle tutulur ve yarıktan çekilir; daha sonra iğne geri çekilir, iplik damaktan geçer ve her iki uç da ağız açısıyla dışarı çıkarılır. Daha sonra başka bir iğne, ucu tekrar yarıkta görünene kadar damağın karşı tarafındaki karşılık gelen bir noktadan geçirilir; Bu sefer, penseyle yarıktan geçirilen ipliğin çift halkası da ağza getirilir. Yarıkta bulunan ilk bağın tek halkası da yarıkta bulunan ikinci bağın halkasından geçirilirse, damaktan geçirilen halkayı çekerek dikişi bitirmek kolaydır (bkz. Şekil XXIX). Herhangi biri bağlanmadan önce tüm dikişler geçirilmeli ve konumları onaylanmalıdır ve bunları yukarıdan aşağıya sabitlemek en uygunudur. Karışıklığı önlemek için, her bir çift iplik yerleştirildikten sonra çok uzun bırakılmalı ve kaşa sabitlenmiş, kolay referans için numaralandırılmış birkaç çift kancayla donatılmış bir taç haline getirilmelidir. Bu, ipliklerin bükülmesini veya bağlamada herhangi bir hatayı önleyecektir.

SERT DAMAĞIN ÇATLAKLARI.--Bu, arkadaki orta çizgide çok hafif bir yarıktan, çenenin iki yarısının tamamen ayrılmasına kadar, hatta ön taraftaki alveolar çıkıntıya kadar ve bazen tavşan dudağıyla karmaşıklaşabilir.

Bu tür çatlakları ameliyatla kapatmak zordur, çünkü
yarığın genişliği,
hazırlandığında kenarların birbirine temas etmesini önleyecek kadar büyüktür,
ve birleşme umudunu tamamen engelleyen aşırı bir gerginlik yoktur.
Avery, Warren, Langenbeck ve diğerlerinin araştırmaları sayesinde,
bu tür çatlakları ameliyatla kapatma yöntemi keşfedilmiştir,
bu kesinlikle kolay olmasa da, düzgün bir şekilde yapıldığında genellikle
başarılıdır.

_Operasyon._--Yarık kenarlarının olağan şekilde kesilmesine ek olarak, damağın her iki tarafında, "öndeki köpek dişinden arkadaki son azı dişine kadar" [124] alveolar sırt boyunca uzanan bir kesi yapılır (Şekil XXX). Yarık ile her iki taraftaki bu kesi arasındaki tüm flep, hafifçe kavisli künt, yuvarlak bir aletle kemikten kaldırılır. Bununla birlikte, tüm mukoza zarı ve mümkün olduğunca periosteumun tamamı kemikten kaldırılmalı, flebin beslenmesi için bağlantılar damarların girdiği yerin önünde ve arkasında bırakılmalıdır.

[Resim: Şekil XXX.[125]]

Böylece kaldırılan fleplerin orta hatta bir araya geldiği,
bazen üst üste geldiği ve dikişle birleştirildiğinde fissürden daha düşük bir seviyede yeni bir damak oluşturduğu görülecektir, deneyimler fissür vakalarında damak kemerinin her zaman normalden çok daha yüksek olduğunu göstermiştir. Flepler kanla iyi beslendiği için ayrılmalarında yaralanmadıkları sürece dökülmezler.

Kenarlar çeşitli metalik dikiş noktalarıyla dikkatlice birleştirilmeli ve yumuşak damak fissürü aynı seansta kapatılmalıdır, hasta çok kan kaybetmediği veya ağrıdan çok bitkin olmadığı sürece. Dikişler çok fazla tahrişe neden olmadıkça bir hafta veya hatta on gün boyunca yerinde kalabilir. Hasta ameliyattan sonraki on gün veya iki hafta boyunca yemeğinin karakteri ve yeme şekli konusunda büyük bir özdenetim ve dikkat göstermelidir.

BADEMCİĞİN ÇIKARILMASI. --Bütün bademciği çıkarmak canlı vücutta elbette imkansızdır, eksizyon adının verildiği operasyon sadece fazla ve çıkıntılı bir kısmın tıraşlanmasıdır. Uygun şekilde yapıldığında çok güvenli ve yetişkinlerde çok kolay bir operasyondur, ancak çocuklarda bazen dilin hareketleri ve küçük ağızdan yetersiz erişimle birlikte mücadeleleri nedeniyle aşırı derecede zorlaşır. Çıkıntılı kısmı aynı anda delmek ve çıkarmak amacıyla birçok alet tasarlanmıştır; bazıları çok yaratıcı ve karmaşıktır. Fazla kısmı çıkarmak için en iyi ve en güvenli yöntem, onu bir volsellum ile yakalamak ve sonra tek bir prob ucu olan eğimli bir bistüri darbesiyle kesmektir; yukarıdan aşağıya doğru kesmek ve büyük damarlarla paralel kesmeye dikkat etmektir. Sıradan volsellum, diğerlerinin arasına yerleştirilen her bademciğe daha kısa bir eğri ve biraz daha kısa olan üçüncü bir kancanın eklenmesiyle bu amaç için çok daha iyi hale getirilir; bu, çıkarılan parçanın güvenli bir şekilde tutulmasını sağlar ve hastanın boğazından aşağı düşme riskini önler.

Her iki bademcik de büyümüşse, ikisi de aynı
oturumda ameliyat edilmelidir ve ağrı o kadar hafiftir ki çocuklar bile sıklıkla ikinci ameliyata
karşı pek itiraz etmezler. Kanama, parça hemen oldukça çıkarılırsa nadiren sorunludur, ancak hastanın mücadelelerinde kanca kesi tamamlanmadan önce kayarsa, kısmen ayrılmış parça boğazı tahriş eder, öksürüğe ve kusma girişimlerine ve bazen de sorunlu bir kanamaya neden olur.

Soğuk suyun bol miktarda kullanılması genellikle kanamayı durdurmak için yeterli olacaktır, ancak kanamayı durdurucuların veya hatta bir kanama noktasının basınçla geçici olarak kapatılmasının gerekli olduğu vakalar da kayıtlara geçmiştir.

M. Guersant binden fazla çocuğu ameliyat etti ve sadece üç vakada kanamadan kaynaklanan bir sorun yaşandı, on beş yetişkinden dördü veya beşi ise gerçek koterizasyona veya demir sesqui-klorür
kullanımına ihtiyaç duydu.[126]

DİPNOTLAR:

[114] Tükürük fistülü için operasyonun kabaca şeması:--A, bukkal orifise yakın yanak kesiti; B, zigoma, kaslar vb. kesiti; C, parotis kanalı; D, yanağın fistüllü açıklığı; E, ağız içinde düğümlenen iplik; F, damak.

[115] _Lancet_, 4 Şubat 1865.

[116] _Med. Times and Gazette_, 10 Şubat 1866.

[117] _Lancet_, 20 Nisan 1872.

[118] _Transactions International Medical Congress_, 1881, cilt ii. s.
460.

[119] Gross's _Surgery_, cilt ii. s. 472.

[120] Langenbeck, _Archiv_, ii. s. 657.

[121] _Med. Chir. Trans._, 1867-8.

[122] Stafilorafinin diyagramı, esas olarak ipliklerin geçişini göstermek için:--_a_, ilk iplik; _b_, ikinci iplik. Çatlağın kenarındaki noktalı çizgi, çıkarılacak miktarı gösterir; diğer noktalı çizgiler, yukarıdaki mukoza zarından yapılan kesinin boyutunu ve konumunu gösterir.

[123] Holmes'un _Cerrahisi_, cilt ii. s. 504-513.

[124] _Edinburgh Tıp Dergisi_, Ocak 1865, Bay Annandale'in "Damak Yarığı" hakkındaki öğretici makalesi.

[125] Sert damak çatlağının diyagramı:--_a_, ön damak delikleri; _b_, atardamar için oluk bulunan arka damak delikleri; _c_, yumuşak yapıları serbest bırakmak için gereken kesiler.

[126] Holmes'un _Çocuk Hastalıkları_, s. 555.

BÖLÜM IX.

HAVA YOLLARINDA OPERASYONLAR.

LARENKS VE TRAKEA ÜZERİNDEKİ AMELİYATLAR.--Büyük hava yolu üç farklı durumda açılabilir ve bu farklı yerlerdeki
ameliyatlara şu isimler verilmiştir:--

_Laringotomi_, krikoid ve tiroid kıkırdakları arasındaki aralıkta, kriko-tiroid zarı aracılığıyla açıldığında.

_Laringo-trakeotomi_, krikoid kıkırdak ve trakeanın üst halkasının
bölünmesiyle.

_Trakeotomi_, trakeanın kendisinin iki, üç veya daha fazla halkanın bölünmesiyle açılmasıyla. Bunlardan sonuncusu, _trakeotomi_, açık ara en sık görülen, önemli, zor ve tehlikeli olanıdır ve çok detaylı bir
açıklama gerektirir. Chassaignac[127] "cerrah tarafından hava yollarının açılması için gerçekten mantıklı tek operasyon trakeotomidir" der.

TRAKEOTOMİ.--_Anatomi._--Krikoid kıkırdak ile sternumun üst sınırının seviyesi arasında, boynun orta hattı trakeanın üst kısmı tarafından işgal edilir. Yüzeyden derinliği değişir, trakea aşağı indikçe kademeli olarak artar ve boynun şişmanlığına, kaslılığına ve uzunluğuna göre çok fazla değişir. Ancak, krikoidin altındaki başlangıçta neredeyse deri altındadır ve sternum seviyesinde çoğu durumda yüzeyden en az bir inç uzaktadır, birçok durumda çok daha derindir. Yine, uzunluğu yetişkinlerde bile iki buçuk ila üç, hatta dört inç arasında değişir. Bu önemlidir, çünkü operasyonun basitliğini etkiler, kural olarak boyun ne kadar uzunsa o kadar kolaydır.

Trakeanın en önemli ve karmaşık anatomik
ilişkileri vardır - bazıları sabit, diğerleri düzensizdir.

1. Karotis arterleri ve juguler venler her iki tarafta bulunur, ancak bunların dağılımı düzenli olduğunda, iyi yürütülen bir operasyona pratik olarak müdahale etmezler.

2. Tiroid bezi trakeaya yakın bir ilişki içindedir, her iki tarafta bir lob bulunur (Şekil XXXI. B B) ve tiroidin isthmusu, ikinci ve üçüncü kıkırdak halkaların hemen üzerinden trakeayı geçer.
Yağlı vasküler boyunlarda veya tiroidin genişlediği yerlerde trakeanın çok daha büyük bir bölümünü kaplayabilir. Kıstağın konumu, trakeayı pratik olarak trakeotomi yapmanın mümkün olduğu iki bölüme ayırır. Her ikisinin de savunucuları vardır, ancak otorite dengesi tiroidin altındaki operasyonu destekleme eğilimindedir. Her biri için ayrı bir bildirim derhal gerekli olacaktır.

[Resim: ŞEKİL XXXI. [128]]

3. Trakeaya göre _kaslar_ her iki tarafın sterno-hyoid ve sterno-tiroididir. İkincisi en geniş olanlardır, aşağıdaki iç kenarlar boyunca trakea boyunca yakın temas halindedir, ancak boyuna doğru yükseldikçe kademeli olarak
ayrılır. Ancak, kalın, kaslı boyunlarda, önemli bir mesafe boyunca yakın temas halindedirler ve trakeaya erişim sağlamak için ayrılmaları gerekir.

_Atardamarlar_ çoğu durumda önemsizdir; operasyonda herhangi bir boyutta adlandırılmış bir dal kesilmemelidir. Ancak, bazen çok serbest kanama, isimsizden veya hatta aortun kendisinden trakeaya doğru uzanan anormal bir _tiroidea_ima'nın bölünmesinden kaynaklanabilir.

_Damarlar_ çok sayıda ve düzensiz dağılmıştır. Genellikle isthmusun hemen üzerinde üst tiroid damarları arasında büyük bir enine iletişim dalı vardır.
İsthmusun kendisi üzerinde büyük bir venöz pleksus vardır. İsthmusun altında damarlar, trakeanın hemen önünde yatan tek bir gövdeye (veya bazen iki paralel gövdeye) birleşir.

4. Normal boyunlarda sorun yaratabilecek son anatomik nokta, iki yaşın altındaki çocuklarda bulunan ve sternum seviyesinin hemen üzerinde trakeanın alt ucunu kaplayan timüs bezidir. Bu, bazen sağlıksız çocuklarda olduğu gibi, yalnızca azalmadığı, hatta büyüdüğü zaman, çok fazla soruna yol açabilir, yaraya doğru yuvarlanabilir ve çok utanç verici işlemlere neden olabilir.

Anormallikler çok çeşitlidir ve bazen çok tehlikelidir: Macilwain'in vakasında isimsiz olanın yaptığı gibi trakeayı geçen damarlar[129] veya Chassaignac tarafından kaydedildiği gibi iki brakiosefalik gövdenin mevcut olduğu yerler.[130] Korunulması gereken en sık görülen tehlikelerden biri, aortun olası genişlemesi veya kemerin anevrizmasıdır. Bu, yazarın bir vakasında olduğu gibi, tekrarlayan laringeal sinirler üzerindeki baskısından dolayı boğucu paroksismalara yol açabilir. Trakeotomi gerekli görülebilir ve uygun önlemler alınmadığı takdirde, aortun juguler fossadan yukarı doğru geçtiği yerde yaralanma riski yüksektir. Yazarın durumunda, trakea açılırken, bıçak aynı parmağın tırnağının arkasına yönlendirilirken, damarın aslında işaret parmağının pulpası tarafından aşağı doğru itilmesi gerekiyordu.

AMELİYAT.--Bu tür bir çalışmada, hangi hastalıkların, yaralanmaların, vb. operasyonu gerektirdiği veya gerektirdiği konusuna girmek tamamen imkansız olurdu. Çeşitli operasyon yöntemlerini, bunların tehlikelerini ve zorluklarını tanımlamak yeterlidir.

1. _Tiroid kıstağının üstündeki operasyon._--Krikoid kıkırdak (Şekil XXXI.) ile tiroid kıstağı arasında yaklaşık çeyrek veya yarım inçlik dikey çaplı bir nokta.

_Avantajları._--Yüzeye yakındır, damarlar azdır ve
karşılaştırıldığında küçüktür. Anevrizma vakalarında en uygundur.

Profesör Spence[131], kalın kısa boyunlu yetişkinlerde, operasyon
larenks ülserasyonu veya papillomu veya anevrizmadan kaynaklanan spazm için yapıldığında yüksek operasyona onay verir, düşük operasyon
krup veya difteri vakalarında hala en iyisidir.

_Dezavantajları._--Alan çok küçüktür, tiroid isthmusunun çok önemli
bir şekilde rahatsız edilmesini veya gerçek anlamda bölünmesini gerektirir. Hastalığın olduğu noktaya çok
yakındır; öyle ki, çoğu krup veya difteri vakasında tamamen işe yaramaz. Ancak, gerekirse veya
aşağıdaki operasyon kontrendikeyse, bu yeterince
kolayca gerçekleştirilebilir. Orta çizgide yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda düz bir kesi yapılarak, üst halka dikkatli bir diseksiyonla açığa çıkarılır, mümkünse damarlar bir kenara çekilir ve tiroid kıstağına bastırılır, böylece açığa çıkan halkalar bölünür ve tüp sokulur.

_Kıstağın altındaki operasyon._--Bu, uygulanması daha zor olsa da, çok daha bilimsel ve tatmin edici bir operasyondur.
Kesinlikle önemli ölçüde soğukkanlılık ve parçanın anatomisi hakkında kapsamlı bilgi gereklidir.

Hasta yatar pozisyondayken, omuzlar iyi kaldırılmalı ve baş, soluk borusunu uzatacak ve böylece yüzeye mümkün olduğunca yakınlaştıracak şekilde geriye doğru tutulmalıdır. Boynun arkasına bir yastık veya bir yardımcının kolu işe yarayacaktır.

_N.B._--Endişeli bir asistanın çok fazla uzatması, ağzını kapatmasıyla birlikte, operasyon başlamadan önce hastayı boğmamaya dikkat edin (ki onun nefesi
elbette çok
zordur).

Kloroform ara sıra verilebilir ve iyi karşılanırsa, operasyonu
olması gerekenden çok daha kolay hale getirir.
Daha sonra, krikoid kıkırdağın biraz altından, neredeyse sternumun üst kenarına kadar, boynun orta hattında bir kesi yapılmalıdır; ilk başta sadece deriden yapılmalıdır, sonra damarlar görülecektir, muhtemelen
koyu kanla şişkin; daha büyük olanlar kenara çekilmeli, gerekirse bölünmeli, kanama hafif bir baskıyla durdurulmalıdır.
Daha sonra derin fasya dikkatlice bölünmeli, tam orta hatta tutulmalı ve sterno-tiroid
kaslarının bitişik kenarları bıçağın sapıyla birbirinden ayrılmalıdır. Çok sayıda küçük damar içeren gevşek bağ dokusu miktarı şimdi bir kenara itilmeli, tiroid istmusu yukarı doğru bastırılmalı, hala bıçağın sapıyla birlikte. Daha sonra işaret parmağı trakeanın halkalarını ayırt etmek için kullanılmalıdır. Gırtlak ve trakeanın çok fazla konvülsif hareketi varsa, krikoid kıkırdağın hemen altına kısa bir eğrisi olan küçük, keskin bir kanca yerleştirilerek sabitlenmeli ve bu bir asistana emanet edilmelidir. Daha sonra cerrah sol elinin işaret parmağıyla trakeayı sabitlemeli ve düz, keskin uçlu bir neşterle açmalı, bıçağın arkası aşağıda olacak şekilde bir sarsıntı veya darbeyle halkaların arasından cesurca sokmalı ve iki veya üç halkayı aşağıdan yukarıya doğru bölmelidir. Yavaşça kör bir bıçak veya trokarla trakeaya girme girişimi muhtemelen başarısız olacaktır, çünkü özellikle çocuklarda halkalar, trakeayı açmadan sadece yanlarına yaklaşan bıçaktan önce açılır.

_Kanama Sorunu._--Genellikle bir miktar önemli bir sorudur ve bazen çözülmesi kolay olmayan bir sorudur, trakeayı açmadan önce venöz kanamayı tamamen durdurmak için ne kadar girişimde bulunulması gerektiği.

_Bir yandan_, durdurulmazsa, hastayı zayıflatma riskinin yanı sıra, yaraya kan girmesinin çok daha ciddi bir komplikasyonundan korkmalıyız. Ve bu, solunumu çoktan engellenmiş, akciğerleri muhtemelen şişmiş ve kesinlikle, trakeasında bir yaranın varlığıyla düzgün öksürme yeteneğini kaybetmiş bir hastada çok ciddidir; sağlıklı bir göğüste tek bir öksürükle hemen dışarı atılacak kadar önemsiz miktarda kanın, hastalık nedeniyle zaten zayıflamış bir kişide solunum için ölümcül bir engel olabileceği asla unutulmamalıdır. Bu nedenle, kesilmiş dallardan veya tiroidin kıstağından gelen belirgin bir arteriyel kanama, trakea açılmadan önce kesinlikle durdurulmalıdır. Bunun yanı sıra, bronşlara giren kan, daha küçük dallara yayılmaya ve lokal bir tahriş oluşturarak ve intralobüler süpüratif pnömoni oluşturarak ölüme neden olmaya eğilimlidir. Yazar, bunun hem trakeotomiden sonra hem de daha sık olarak boğaz keserek intihar edenlerde böyle olduğunu bulmuştur. Ancak, _diğer taraftan_, operasyon sırasında bölünen küçük venöz kökçüklerden neredeyse her zaman hatırı sayılır miktarda sızıntı olduğu da doğrudur, bu da sadece solunuma engel olan büyük venöz
kanatlanmaya bağlıdır, bu nedenle her noktayı bağlamaya çalışmak basitçe sonsuz olsa da, trakea açıldığında ve solunum oldukça iyileştiğinde sızıntının duracağından neredeyse emin olabiliriz. Yaraya hafif bir baskı, genellikle venöz kan
kanatlaşması ortadan kalkana kadar kanamayı durdurmak için yeterlidir.

Son yıllarda birçok trakeotomi, yumuşak kısımların bölünmesi için termo-koter kullanılarak kansız olarak yapılmıştır, ancak yaranın daha sonra soyulması bu yönteme büyük bir itirazdır.

Aşırı acil durumlarda, venöz sızıntının bastırılması gibi tüm bu küçük hususlar göz ardı edilmeli ve trakea mümkün olduğunca hızlı bir şekilde açılmalıdır. Bir keresinde, solunum tamamen durduktan sonra ve bilekte nabız hissedilemediğinde, bir kadın görevlinin yardımı dışında hiçbir yardım almadan ameliyatı gerçekleştirmek zorunda kaldım. Sadece büyük bir atardamar dalının yolda olmadığını hissederek, tüm dokuları düz bir şekilde kestim, trakeayı açtım ve suni solunuma başladım. Hasta sonunda iyileşti.

_Tüpler, vb. Sorusu_--Trakea açıldıktan sonra, bir sonraki soru,
açıklığın geçirgenliğinin nasıl sağlanacağıdır? Şu anda, neşterin sapı yaraya, onu enine gerecek şekilde
yerleştirilecek; bu muhtemelen herhangi bir yabancı cismin kaçmasına izin vermek için yeterli olacaktır. Ancak, hava almak için yaranın açık tutulması gereken yer neresidir,
bu nasıl yapılacak? Eskiden, trakeanın duvarının eliptik bir kısmının çıkarılması tavsiye edilirdi; bu, bir süre için yeterince başarılı olsa da, bilimsel değildi, çünkü yara her zaman skarlaşmaya meyilliydi ve elbette trakea kanalının kalıcı olarak daralmasıyla sonuçlandı. Bu şekilde, trakeanın bir kısmını, bir tüpün varlığına çok tahammülsüz olduğu durumlarda çıkarmak gerekebilir. Böyle bir vaka, Kalküta'dan Sir J. Fayrer tarafından kaydedilmiştir.[132] Yaranın her iki tarafına bir ipek bağ yerleştirme ve bunları mekanik olarak çekerek yarayı açma önerisi de çok daha iyi değildir. Bu da açıkça yalnızca geçici bir çözümdür.

Çeşitli kanüller ve tüpler önerilmiştir. Daha eski cerrahlar tarafından önerilenlerin hepsinin büyük bir kusuru vardı; çok küçüktüler ve
çoğu düzdü ve bu nedenle yerinden oynamaya meyilliydi. En büyük itirazları, deliklerinin küçük olmasıydı ve Bay Liston, daha büyük delikli ve uygun bir eğriye sahip tüplerin trakeaya iyice girmesi konusunda ısrar ederek cerrahiye büyük bir fayda sağladı. Tüp, akciğerlerin ihtiyaç duyduğu tüm havayı alabilecek kadar büyük olmalı ve solunumu en ufak bir şekilde hızlandırmamalıdır.

Günümüzdeki tüplerin çoğunun yapımında bile bir hata yapılmıştır; dış açıklık büyük ve doludur, ancak yerleştirme kolaylığı için tüp iç bir açıklığa doğru daralır ve
dıştakinin belki de yarısı kadar hava almaz.

Bazı günlerde, özellikle krup vakalarında ve çocuklarda, köpüklü kan veya mukus nedeniyle tüpün tıkanma riskinin büyük olduğu unutulmamalıdır. Bunu önlemek için, çift kanül büyük bir hizmet olarak görülecektir, ancak yalnızca iç kanülün, yalnızca dış kanülün değil, nefes alabilecek kadar büyük yapılması ve iç kanülün dış kanülün biraz ötesine çıkıntı yapması gerektiği unutulmamalıdır. Böylece iç kanül, hemşire tarafından aralıklarla çıkarılabilir ve temizlenebilir, yokluğunda veya yeniden takıldığında spazm veya dispne riski olmadan. _Tedavi sonrası._--Trakeotomi uygulanan bir vakanın tedavisi büyük özen ve birçok önlem gerektirir. İlk bir veya iki gün, tüpün açıklığını sağlamak için her zaman deneyimli bir hemşirenin veya öğrencinin sürekli varlığı gerekir. Odanın
sıcaklığı eşit ve yüksek olmalı ve bol miktarda buhar kullanılarak havanın nemli ve sıcak tutulmasının önemli olduğu görülmektedir.

Yabancı cisimlerin girmesini önlemek için tüpün ağzına ince bir gazlı bez veya diğer hafif koruyucu malzeme yerleştirilmelidir.

Ameliyatın hava yolunun geçici bir
iltihaplı kapanması için yapıldığı durumlarda, tüpün birkaç
gün tutulması yeterli olabilir. Daha sonra çıkarılabilir, ancak unutulmamalıdır ki
yara genellikle büyük bir hızla kapanacaktır, bu nedenle tüpün çıkarılmasıyla yapay olanın
kapanmasına izin verilmeden önce doğal geçidin açıklığından emin olmak iyidir.

Uzun süreli bir hastalık veya ciddi bir kaza nedeniyle gırtlağın tamamen çalışmaya uygunsuz hale geldiği ve tüpün hastanın geri kalan yaşamı boyunca takılması gerektiği durumlarda, şunlara dikkat edilmelidir: (1.) tüpün tam olarak oturmaması, bu durumda çeşitli yönlerde ülserleşebilir, hatta büyük damarlara girebilir;[133] (2.) tüpün aşınması ve soluk borusunun içindeki kısmın trakeaya düşüp hastayı boğması.[134]

LARENGOTOMİ.--Uygun alet ve yardımcıların bulunmadığı, büyük acil durumlarda geçici bir çözüm olarak laringotomi bazen işe yarar, ancak gırtlağın kıkırdaklarına tecavüz etmeden yer darlığı ve hastalığa yakınlığı nedeniyle laringotomi kesinlikle uygun veya kalıcı olarak başarılı bir operasyon değildir.

Yetişkinlerde, özellikle uzun yedek boyunlu erkeklerde, operasyonun kendisi son derece kolaydır. Krikotiroid boşluğu (Şekil XXXI. A) tiroid kıkırdağının belirginliğiyle o kadar belirgin bir şekilde gösterilmiştir ve o kadar yüzeyseldir ki, sıradan bir çakı ile orta çizgiden açmak oldukça kolaydır, sadece deri ve krikotiroid zarı kesilebilir, çok nadiren herhangi bir boyutta damar vardır. Daha sonra açıklık bir tüy kalem veya küçük bir düz tahta parçası ile açık tutulabilir. Bu basit operasyon, gırtlak kutusunu yabancı bir cisim doldurduğunda birçok durumda hayat kurtarmayı başarmıştır ve hatta hastalık durumlarında bile daha sonra trakeotomi yapılması için zaman kazandırmada yararlı olduğunu gördüm. Göründüğü ve gerçekten de kolay olduğu kadar, kriko-tiroid yerine tiro-hiyoid boşluğunun açıldığı vakalar da kayıtlara geçmiştir, bu tür operasyonlar elbette tamamen işe yaramazdır.

Kesi en iyi şekilde enine yapılır.

LARİNGO-TRAKEOTOMİ.--Bu değişiklik, krikoid kıkırdağın orta hatta dikey olarak bölünmesiyle hava yolunun açılmasını ve trakeanın üst halkalarından bir veya ikisini içerir.

Diğer ameliyat yöntemlerinin avantajlarından hiçbirini içermemekle birlikte tüm tehlikeleri birleştiriyor gibi görünüyor. Hastalığa yakındır, larinks kıkırdağının kesilmesini ve tiroidin isthmusunun neredeyse kesin olarak yaralanmasını içerir; ve normal pozisyonda trakeotomiye göre buna karşılık gelen avantajların ne olduğunu görmek kolay değildir.

TİROTOMİ, larenksin orta hattan dikey bir kesi ile açıldığı ve yarılarının ayrıldığı, morbid büyümelerin ise kordonlardan veya ventriküllerden çıkarıldığı bir operasyondur. Bu operasyonun avantajları ve tehlikeleri Bay Durham[135] ve Dr. Morell Mackenzie[136] tarafından uzun uzun tartışılmıştır.

1866'da Dr. Heron Watson tarafından gerçekleştirilen LARENGEKTOMİ VEYA LARENKSİN EKSİZYONU, son zamanlarda karsinom ve sarkom için sıklıkla yapılmaktadır. Her vaka, yapıldığı hastalığın miktarına ve yaygınlığına göre değişen kendi zorluklarını sunar.

Trakea bölünmeli ve bir Trendelenburg kanülü ile tamponlanmalı,
ardından larenks dikkatlice diseke edilmelidir. Anında ölüm oranı, yani ilk on günde, yüzde elli oranındadır ve Dr. Gross, operasyonla yaşamın uzatılmadığını ileri sürmektedir.[137]

ÖZOFAGOTOMİ.--Bu operasyon çok nadiren gereklidir ve şimdiye kadar sadece yemek borusuna
takılan ve solunum ve yutmayı engelleyen yabancı cisimlerin çıkarılması için yapılmıştır. Canlı vücuttaki gevşek boş yemek borusunu kesmek, gırtlağın arkasında gizlice yatması ve büyük damarlarla yakın temas halinde olması nedeniyle son derece zor ve tehlikeli bir operasyon olacaktır. Yabancı bir cisim tarafından gerildiğinde ve özellikle yabancı cismin iyi belirgin açıları varsa, operasyon o kadar zor değildir. Şimdiye kadar en az kırk üç vakada yapılmıştır ve bunların sekiz veya dokuzu ölümcül olmuştur. Yedisi, kendisinin başarıyla gerçekleştirdiği bir diğeriyle birlikte, Guy's Hastanesi'nden Bay Cock tarafından kaydedildi.[138] Bay Syme tarafından üçü daha gerçekleştirildi ve başarılı bir sonuç elde edildi. Bay Cock tarafından toplanan yedi vakadan sadece ikisi öldü, biri zatürreden, diğeri ise yutak kangreninden.

_Operasyon._--Yabancı cismin sağda çok belirgin bir çıkıntısı olmadığı sürece, boynun sol tarafı seçilmelidir, çünkü yemek borusu normalde orta çizginin solunda yer alır. Omohyoidin üstündeki karotid ligasyonu için gereken kesiye benzer bir kesi, sterno-mastoid kasının iç kenarı üzerinden yapılmalıdır; rehber olarak, omohyoid aranabilir ve aşağı ve içeri doğru çekilebilir, damarların kılıfı açığa çıkarılıp dışarı doğru çekilebilir, gırtlak hafifçe sağa doğru itilebilir, tiroid bezi kör bir kancayla yoldan çekilebilir, üst tiroid ya önlenebilir ya da bağlanabilir. Daha sonra yemek borusu açığa çıkarılır ve yabancı cisim büyükse kolayca tanınır; yabancı cisim küçükse, küresel fildişi başlı büyük bir prob daha sonra faselerden tıkanıklığa doğru geçirilmelidir; bu, yemek borusunun duvarlarını gerecek ve onları gereken ölçüde bölmeyi çok daha kolay ve güvenli bir iş haline getirecektir. Yemek borusundaki yara uzunlamasına olmalı ve ilk başta parmağın girebileceğinden daha büyük olmamalıdır; bu parmak üzerine kılavuz olarak forseps sokularak yabancı cisim çıkarılabilir veya gerekirse yara daha da genişletilebilir. Birkaç gün veya hatta hafta boyunca hasta, burundan sokulan ve tutulan elastik bir
kateterle veya ağızdan geçen sıradan bir
mide tüpüyle beslenmelidir. İkincisini takarken her zaman yarayı açma riski vardır. Yemek borusundaki yara için özel dikişlere gerek yoktur ve dış yarayı çok yakından dikmek de tavsiye edilmez.

DİPNOTLAR:

[127] _Lecons sur la Tracheotomie_, s. 10.

[128] Larenks ve trakeanın kabaca şeması:--A, kriko-tiroid boşluğu,
_laringotomi_; B B, tiroid istmus ve lobların noktalı taslağı, _trakeotomi_ için
üst ve alt pozisyonları tanımlar; C, tiroid--D, krikoid
kıkırdak; E, iki yaşındaki bir çocukta timus bezinin noktalı taslağı; F
F, köprücük kemiği ve juguler fossanın ana hatları.

[129] _Cerrahi Gözlemler_, s. 335. Ayrıca bkz. Harrison _On the
Arteries_, cilt i. s. 16.

[130] _Lecons sur la Tracheotomie_, s. 9.

[131] _Lectures on Surgery_, 3. basım, cilt ii. s. 900.

[132] _Clinical Surgery in India_ (1866), s. 143.

[133] Bay John Wood, _Path. Soc. Trans._, cilt xi. s. 20.

[134] South's _Chelius_, cilt ii. s. 400; ve Spence tarafından kaydedilen vaka, _Ed. Med. Journal_, Ağustos 1862.

[135] _Med. Chir. Transactions of London_, 1872.

[136] _British Med. Journal_ (No. 643, 644), 1873.

[137] Gross's _Surgery_, 6. basım, cilt ii. s. 342.

[138] _Guy's Hospital Reports_, 1858.

BÖLÜM X.

GÖĞÜS AMELİYATLARI.

MEME ÇIKARILMASI.--Tüm meme çıkarılacaksa, eliptik bir deri parçası ve meme ucuyla birlikte pektoralis kasının lifleri yönünde iki kesi yapılmalıdır. Kesiler arasındaki mesafe en geniş yerlerinde, operasyonun yapıldığı hastalığın niteliğine ve cildin ne kadar etkilendiğine bağlı olmalıdır; her durumda tüm meme ucu çıkarılmalıdır. Kesiler mümkünse pektoralis majör liflerine paralel olmalı ve memenin tüm çapı boyunca uzanmalıdır. Operasyon sırasında kol uzatılmalı ve hem cilt hem de kas gerilmelidir. Alt flep önce kaldırılmalı ve aşağı doğru kesilmelidir, kesilerin deri altı yağ dokusunda ve hastalığın genişliğinde olmasına dikkat edilmelidir; daha sonra üst flep atılarak açılır ve bezin kenarı kaldırılır, böylece pektoralis lifleri altından açığa çıkar. Bunlar temiz bir şekilde kesilmelidir, böylece tüm bezin çıkarılması sağlanır. Operasyon sırasında herhangi bir kanama bir asistanın parmaklarıyla kolayca kontrol edilebilir ve aksilladan beze giren atardamarlar en son kesilirse hemen sabitlenebilir. Çok sayıda kanama noktası varsa, yaranın nihai olarak kapatılmasından önce birkaç saat soğuk uygulanması akıllıca bir önlemdir.

Gerekli dikişler hasta kloroform altındayken atılabilir, ancak sıkıştırılmamalıdır. Daha sonra kol yana doğru indirilmeli ve nihai olarak kapatıldıktan sonra yaranın üzerine katlanmış bir havlu konulmalıdır. Çoğu durumda drenaj tüplerinin serbestçe kullanılmasından büyük faydalar elde edilir; bu amaçla alt flepte genellikle bağımlı bir açıklık yapılır.

Cerrahlar artık aksiller bezler hasta olduğunda bile ameliyat yaparlar ve umutsuz görünen vakalarda bile çok serbest bir diseksiyon ve çıkarma ile yaşam
uzatılabilir. Lenf damarlarının ve bezlerin çıkarılmasını sağlamak için, memeyi aksiller kenarından ayırmamak, bunun yerine yağla çevrili lenfatik kuyruğu ile bağlı tutmak en iyisidir, bu da bezlere kadar uzanır. Büyük pektoral
kasın kesilmesi diseksiyona yardımcı olacaktır.

Tümör çok büyük olduğunda ve cilt çok gerilmiş ve oyulmuşsa, daha karmaşık kesiler gerekebilir; bunlar büyük ölçüde ciltteki yapışıklıkların veya ülserasyonların varlığı ve konumlarına göre belirlenmelidir. Cerrahın seçimi olduğunda, bu kesilerin alabileceği en iyi yön, orijinal eliptik kesi ile yapılan flepleri ikiye bölen meme ucundan yarıçaplardır.

_N.B._--Kötü huylu hastalık için ameliyat yaparken, en önemli
bir husus, flepler ne kadar tuhaf, rahatsız edici veya garip, hatta yetersiz görünürse görünsün, _tüm_ hastalığın çıkarılmasıdır. Kısmi
eksizyonlar işe yaramazdan daha kötüdür.

PARASENTEZ TORASİS, akut ve kronik plörezi ve ampiyem için son derece basit bir ameliyattır.

Vakaların uygun şekilde seçilmesi, vurma için uygun pozisyonun belirlenmesi ve bunun için uygun zamanın seçilmesi daha zordur ve bu çalışmanın kapsamına girmez. Bu konular hakkında Dr. Bowditch of Boston'ın, Dr. Hughes ve Bay Cock'un[139] ve Dr. Warburton Begbie'nin[140] son ​​derece ilginç ve değerli makalelerinden çok fazla bilgi edinilebilir.

_Nerede_ yapılacak? Altıncı kaburganın _üstünde_ değil, aksi takdirde
açıklık yeterince bağımlı olmaz; çok nadiren sağ tarafta sekizincinin _altında_ ve sol tarafta dokuzuncu. Sıvı mevcutsa interkostal boşluk
genellikle dışarı doğru çıkıntı yapar ve bu çıkıntı tanıya yardımcı olur. İnterkostal arter her boşlukta üst kaburganın alt kenarının altında yer aldığından, trokar boşluğun ortasından daha yükseğe girilmemelidir; ve arter omurganın yakınında en büyük olduğu ve ayrıca boşluk oradaki kasla derin bir şekilde kaplı olduğu için,
vurma asla kaburga açısının _arkasında_ olmamalıdır. Çoğu kılavuzda, delme işlemi için göğüs kemiği ile omurga arasında orta bir nokta seçmemiz söylenir; ancak geniş deneyime sahip olan Bowditch, Cock ve Begbie, bunun oldukça gerisinde, kürek kemiğinin açısının _bir veya iki inç_ altında, yedinci ve sekizinci veya sekizinci ve dokuzuncu kaburgalar arasında bir konumu tercih ediyor ve bence haklılar.

Operasyon, yuvarlak, yaklaşık sekizde bir inç çapında ve en az iki inç uzunluğunda basit bir trokar ve kanül ile gerçekleştirilebilir.
Uç keskin olmalı ve plevrayı sadece ileri itmekle kalmayıp, nüfuz edecek kadar hızlı bir şekilde içeri itilmelidir; plevra sert ve normalden daha kalın olabilir. Deri delindikten sonra, trokarın açılışını ve konumunu bağımlı hale getirmek için alet eğik olarak yukarı doğru yönlendirilmelidir. Trokar çekildiğinde, sıvının tam ve eşit bir akışta kaldığı sürece akmasına izin verilebilir; sarsıntılı ve spazmodik hale geldiğinde, kanül göğse giren havanın emme sesi duyulmadan önce çıkarılmalıdır.

Daha kronik vakalarda, sıvı miktarı fazlaysa ve özellikle de yoğun ve kıvamlıysa, Bay Bowditch'in yorucu şırıngası basit trokar ve kanülden daha iyidir.

Delinmenin yapıldığı trokara tam olarak uyan güçlü bir şırıngadan oluşur. Trokar ile şırınga arasında bir musluk ve şırıngaya dik bir musluk daha vardır. Trokar sokulduktan sonra, güçlü bir çapraz sap vasıtasıyla bir asistan tarafından sıkıca yerinde tutulur; daha sonra ilk musluk açılır ve
şırınga, trokardan sıvı dolana kadar yavaşça çalıştırılır, diğer dağıtım musluk kapatılır. Daha sonra birincisi kapatılır ve ikincisi açılır; Daha sonra şırınga ikinci
şekilde bir leğene boşaltılır. Bu işlemin tekrarlanmasıyla, sıvı
istenildiği zaman, hava girme riski olmadan çıkarılabilir.

Yazarın şu anda çok sayıda vakada kullandığı Dieulafoy aspiratörü, seröz efüzyon vakalarında sıvıyı güvenli bir şekilde çıkarmak için şimdiye kadar tasarlanmış en iyi yöntem olarak bulunacaktır.
Ancak şiddetli ampiyem vakalarında, irin büyük çoğunlukla yeniden üretilecektir ve daha sonra sıkı antiseptik önlemlerle serbest bir kesi ve ardından serbest drenaj gerekecektir. Yazar, geniş kalkanlı uzun dar trakea tüpleri gibi gümüş tüpleri büyük bir faydayla kullanarak serbest drenajı garanti altına almıştır.

DİPNOTLAR:

[139] Her ikisi de _Guy's Hospital Reports_, ikinci seri, cilt ii.

[140] _Edinburgh Medical Journal_, Haziran 1866.

BÖLÜM XI.

KARIN AMELİYATLARI.

PARACENTEZİS ABDOMİNİS.--Karın boşluğundan sıvı çekmek kendi başına son derece basit bir operasyondur, ancak güvenli hale getirmek için bazı önlemlerin alınması gerekir.

_Trokar._--Genellikle kullanılan alet, ucu çok keskin ve üç kenarlı bir piramit şeklinde olan trokarlı basit bir yuvarlak kanüldü. Yaklaşık üç inç uzunluğunda ve çeyrek inç çapında olmalıdır. Rahatlık için, sıvıyı kovaya veya leğene iletmek amacıyla yan tarafına veya ucuna sabitlenmiş bir
hindistan kauçuk tüpü olabilir, ancak diğer eklemeler veya değişiklikler
iyileştirme olmamıştır. Son zamanlarda cerrahlar, sıvıyı daha yavaş çekmek için tüpün boyutunu küçültüyor ve yaranın aseptik kalmasını sağlamak için birçok önlem alıyorlar.

_Nereye dokunulmalı._--Linea alba'da, göbek deliği ile kasık kemiği arasında veya daha doğrusu göbeğe daha yakın. Burada, kas veya damar yoktur, açıklık bağımlıdır ve mesane yaralanmanın tamamen dışındadır.

_N.B._--Mesanenin durumuyla ilgili şüphe olasılığı olan her durumda, bir kateter geçirmek akıllıca bir önlemdir. En azından bir vakada cerrahın aşırı şişmiş bir mesaneye asit nedeniyle dokunması istendi.

_Ameliyat._--Ameliyat sırasında organlara uygulanan baskının aniden rahatlaması nedeniyle senkop riski yüksek olduğundan,
karına geniş bir flanel bandaj uygulanmalı, bandajın uçları her iki tarafta üçe bölünerek arkadan çaprazlanıp iç içe geçirilmelidir. Bir yardımcı, bandajın uçlarını çekerek kademeli bir baskı yapmak için her iki tarafta durmalıdır, böylece akışa yardımcı olur ve
basıncı korur. Bandajda, delinmenin yapılacağı noktada bir delik açılmalı ve trokar, hasta aşırı derecede şişman olmadığı sürece, herhangi bir ön kesi yapılmadan, tek bir sert itmeyle yerleştirilmelidir. Trokar geri çekilirken, kanül daha da
ileriye doğru itilmelidir. Cerrah, hava girmesini önlemek için
kanülü başparmağıyla kapatmaya hazır olmalıdır. Akış, tüm sıvı boşaltılmış gibi görünmeden önce herhangi bir nedenle
durursa, bağırsakların
yaralanmaması için trokar tekrar sokulmamalı, ancak kanüle uyan künt başlı, delikli bir alet
yerleştirilmelidir.

Kolayca elde edilebilen tüm sıvı boşaltıldığında, kanül
çekilebilir ve yaranın üzerine bir tiftik yastığı sarılarak sabitlenebilir.

GASTROTOMİ.--Yabancı bir cismin çıkarılması için mideye kesme işlemi şimdiye kadar en az on kez yapılmış ve bir tanesi hariç
hepsi iyileşmiştir. Tipik bir örnek, 
göbek kemiğinden sahte kaburgalara kadar dört inç uzunluğunda bir kesi yaparak bir pound ağırlığında ve on inç uzunluğunda bir kurşun çubuğu çıkaran Davenport'lu Dr. Bell'dir.
Mideye açılan açıklık mümkün olduğunca küçüktü ve dikiş gerektirmiyordu.

GASTROSTOMİ son birkaç yıldır çok sık uygulanmaktadır. Gross, 57'si yemek borusu karsinomu olan 79 vaka toplamıştır ve bunların hepsi birkaç hafta içinde ölmüştür, ancak sekizi üç ila yedi ay arasında değişen sürelerde hayatta kalmıştır.
Skatrisyel ve sifilitik darlık vakalarındaki sonuçlar daha
elverişlidir.--Howse'un yöntemi iki aşamadan oluştuğu için en iyisi gibi görünüyor.

1. Parietes'ten, sol taraftaki göğüs duvarının alt kenarına paralel ve bir parmak genişliğinde aşağıda kavisli bir kesi yapılır,
periton linea semilunaris'te açılmalıdır, mide aranır ve
sonra dış dikiş halkasıyla karın duvarına ve iç halkayla yaranın kenarına bağlanır. Daha sonra karbolize tiftikle
giydirilmeli ve bir bandajla desteklenmelidir.

2. İlk aşamadan dört veya beş gün sonra küçük bir
açıklama yapılmalı ve hasta bu açıklıktan beslenmelidir.

Tam ayrıntılar için, Bay Durham'ın Holmes's Surgery'nin 1883 baskısının 1. cildindeki makalesine bakın, s. 801-4.

GASTRECTOMI.-- Midenin tamamının veya bir kısmının çıkarılması, cerrahi cesaretin en son gelişmelerinden biridir, ilk olarak 1879'da Pean tarafından düzenli bir
ameliyat olarak yapılmıştır, şu ana kadar on altı kez tekrarlanmıştır; dört vaka operasyondan on günden fazla
sağ çıkmıştır. Dikkat edilmesi gereken başlıca noktalar, şok ve kanamadan kaynaklanan ölümün önlenmesi ve yaranın çok dikkatli bir şekilde dikilmesidir. Tanının zorluğu, operasyonun tehlikesi ve hastalığın neredeyse kesin tekrarlaması göz önüne alındığında, böyle bir operasyonun uygunluğu çok şüpheli görünüyor.

OVARYOTOMİ.--Yumurtalık hastalığının patolojisi için Sir Spencer Wells'in konuyla ilgili çalışmasına ve merhum Dr. Charles Ritchie, junior'ın daha küçük Monografisi olan Yumurtalık Patolojisi'ne başvurmalıyız.

Hatta operasyon yönteminde yapılan değişiklikler bile o kadar çeşitli ve çoktur ki, son on yılın tıbbi dergilerinden toplansalar büyük bir cildi doldururlar. Bunun dışında, ovariotomi operasyonu o kadar çok komplikasyonla birlikte gelir ki, bireysel vakalar, fıtık ve trakeotomi vakaları kadar birbirinden farklıdır; ve her vakanın uzmanlıkları tedavi uzmanlıklarıyla karşılanması gerektiğinden, cerrahide daha fazla icat hazırlığı veya operatörde daha fazla bireysel zekâ gerektiren neredeyse hiçbir operasyon yoktur.

Göğüs kemiğinden kasıklara kadar karın boşluğunu açmak ve bu boşluktan dar boyunlu devasa bir tümörü hızla çıkarmak, operatörün tek utancı bağırsakların peristaltik hareketleri ve tek endişesi tümörün boynunu güçlü bir iple sıkıca bağlamak, yarayı dikmek ve doğaya güvenmekti, gerçekleştirilmesi çok kolay bir operasyondu ve el becerisinden ziyade serbestçe kesme ve gerçek cerrahi anlayıştan daha fazla pervasızlık gerektiriyordu.

1857'den önceki yumurtalık ameliyatları böyleydi.

1883'teki bir yumurtalık ameliyatı, bazı önemli ayrıntılarda farklılık gösteren çok farklı bir iştir.

(1.) Kesi göğüs kemiğinden kasık kemiğine kadar uzanmak yerine, artık mümkün olduğunca kısa yapılır.

(2.) Kist tamamen çıkarılmak yerine, artık mümkün olan en büyük özenle (çıkarılmadan önce) boşaltılır ve içeriğin hiçbirinin periton boşluğuna girmesine izin verilmez.

(3.) Pedikül yüzeye getirilir ve mümkün olan her durumda yaranın dışında sabitlenir.

Bu üç önemli ve temel noktanın yanı sıra, hemen hemen eşit derecede önemli olan başka küçük konular da vardır; bunlar şunlardır: (1.) Yapışıklıkların uygun şekilde yönetilmesi ve bunlardan kaynaklanan tüm kanamaların tamamen önlenmesi; (2.) periton dahil olmak üzere dış yaranın dikilmesi; (3.) hastanın iyileşmenin ilk birkaç günü boyunca tedavisi.

_Operasyon_ tipik bir vakada, Sir Spencer Wells ve
Dr. Thomas Keith'in yöntemine göre.--Hastanın bağırsakları bir önceki gün nazikçe açılmış ve mümkün olduğunca normal sağlık durumunda olması, hem vücudu hem de uzuvları sıcak bir şekilde flanel giydirilmeli ve
kullanacağı odada veya yakınında, uygun yükseklikte bir ameliyat masasına yatırılmalıdır. Koğuştan ameliyathaneye ve tekrar geriye taşıma kabul edilemez. Tüm karın üzerine, ortasından kesilmiş, tümörün gerektiği kadarını ortaya çıkaracak şekilde büyük bir kauçuk bezin hem temiz hem de uygun olduğu görülecektir, ancak karnın yanlarına yapıştırılmış veya başka şekilde sabitlenmiş ve böylece giysileri korumuş ve masanın kenarından aşağı sarkmış olacaktır; bu, giysilerin ıslanmasını ve hastanın gereksiz yere maruz kalmasını önleyecektir ve ameliyattan sonra kolayca çıkarılabilir. Kloroform
verildikten sonra, mesane bir kateter vasıtasıyla boşaltılır ve
hastanın başı ve omuzları yastıklarla yükseltilir.
Daha sonra, göbek ve pubis arasındaki linea alba'da, ilk başta yaklaşık dört inç uzunluğunda, elin tüm dokulardan geçerek peritona kadar girmesine yetecek kadar büyük bir kesi yapılır.
Bir yandan, peritonu bölerken dikkatli olmak gerekir,
çok fazla bölmemek, aksi takdirde kist duvarı delinir ve içerik periton boşluğuna
sızar; veya diğer yandan, çok az bölmemek, aksi takdirde periton kist ile karıştırılabilir ve yapışıklıklar olduğu fikriyle
transversalis fasyadan ayrılabilir.
Periton boşluğu açıldıktan sonra,
peritondaki kesi, prob uçlu bir bistüri ile dış yaranın tüm uzunluğuna kadar uzatılmalıdır.

Operatörün eli şimdi karına geçirilmeli ve tümör mümkün olduğunca bağlantılarından izole edilmelidir. Hiçbir yapışıklık
olmadığında, eli tümörün etrafından geçirmek,
rahim ve fallop tüpleriyle olan ilişkilerini ve
pedikülünün uzunluğunu ve kalınlığını tespit etmek son derece kolaydır. Yapışıklıkların varlığı, operasyonun tehlikesini ve süresini çok ciddi şekilde artırır. Şu anda bu tipik vakada hiçbirinin olmadığını ve pedikülün
tatmin edici bir boyut ve şekilde bulunduğunu varsayacağız. Cerrah şimdi kist duvarının ön kısmını yaradan dışarı çıkarır ve onu büyük bir trokarla[141] deler, buna bir Hindistan kauçuğu tüpü takılır, bu sayede
sızan sıvı her yöne kolayca atılabilir.
Sıvının kistten dışarı çıkması sırasında özel bir asistan, karına dikkatlice baskı uygulayarak gerginliği korur. Kist çok gözlüyse ve bu nedenle tümörün içeriğinin sadece bir kısmı ilk olarak değerlendiriliyorsa, operatör trokarı kistten tamamen çıkarmadan kısmen geri çekerek, yine de ilk delikten diğer kistleri delmeye ve boşaltmaya çalışmalıdır. Bunu yaparken, tümörün dış duvarını delmemeye ve içeriğin karın boşluğuna kaçmasına izin vermemeye büyük özen gösterilmelidir; buna karşı, delikler sağ elle yapılırken, sol el karına tekrar yerleştirilerek kist duvarını desteklemelidir. Tümör sıvı içeriğinden mümkün olduğunca boşaltıldıktan sonra, sıvı içeriğinin periton boşluğuna kaçmaması için hala dikkat edilerek yaradan dışarı çekilmelidir. Olumlu vakalarda, pedikül artık kolayca görünür hale gelir. Bu, uzunluk ve kalınlık açısından çok
fazla değişebilir. Bazen tamamen yoktur, tümör uterusun geniş bağında hareketsizdir; bazen kalın ve güçlüdür, bazen uzun ve incedir. Yönetilme şekli uzunluğuna ve kalınlığına bağlıdır. Tedavideki çeşitlilikler hemen fark edilecektir. Dört inç uzunluğunda ve bir veya iki parmak genişliğinde olduğunu varsayacağız. Bu, kelepçenin kullanımı için oldukça uygun bir durumdur, bu kelepçenin kullanımında söz konusu olan prensip, pedikülün yaradan karından tamamen dışarı çıkarılması ve yüzeye sabitlenmesidir. En iyi form, uzun ancak çıkarılabilir sapları ve çok güçlü bir sabitleme vidası olan bir marangoz kumpası gibi yapılmış gibi görünüyor. Bu kelepçenin bıçakları tiftik pedleriyle korunduğundan, pedikül kiste yakın olacak şekilde, karın yarasına dik bir yönde sarılmalıdır ve bunun üzerine uzanarak, saplar çıkarılmalı ve tiftik pedleri cildi korumak için kelepçenin altına yerleştirilmelidir. Kist şimdi kelepçenin biraz yukarısından kesilebilir, kayma tehlikesini önlemek için yeterli boşluk bırakılabilir. Ayrıca bu tehlikeyi önlemek için, pedikül kelepçenin üstünden bir veya iki iğneyle delinebilir. Yara şimdi birkaç kesik dikiş noktasıyla dikilecek,
bazıları tüm dokulara, hatta peritona bile,
diğerleri ilk dikişin aralıklarına, deriden biraz daha fazlasını içerecek şekilde çok derine yerleştirilecek. Bunlar demir, gümüş, platin,
telgraf teli (Bay Clover'ın gutta-perka ile kaplanmış bakırı) veya ipek olabilir.
Hangisinin kullanıldığı çok az önem taşıyor gibi görünüyor.
Sir Spencer Wells,
birçok denemeden sonra, ipek kullanır, çünkü hastaya en az acıyı vererek çıkarılır ve
metalik olanlardan daha fazla iltihap oluşturmaz, yeter ki yeterince erken, yani ikinci veya üçüncü gün,
yaranın birleşimi sağlamlaşsın.

Sonraki tedavi çok basit olmalıdır. Özel
durumlar haricinde, uyarıcılar nadiren gereklidir ve aslında kusmayı önlemek için, ilk yirmi dört saat boyunca ağızdan mümkün olduğunca az verilmelidir. Hastaya susuzluğunu gidermek için biraz buz
emmesine izin verilmeli ve opiat ve besleyici lavmanlar
sıradan vakalarda gücü korumak için oldukça yeterli olacaktır. İdrar
her altı saatte bir kateterle çekilmelidir. Oda
sessiz tutulmalı ve sıcaklık, bol miktarda temiz hava
tedariğiyle çakışmadığı sürece, sabit olmalıdır.

Özel riskler içeren bazı özellikler ve anormallikler
şimdi kısaca fark edilebilir:--

1. _Yapışıklıklar._--Bunlar miktar, konum, organizasyon ve tehlike açısından çok
farklıdır.

_a._ _Miktar olarak._--Bazı vakalarda hiç yapışıklık yoktur, diğerlerinde ise
omentum, bağırsaklar, tümör, uterus ve karın duvarı
birlikte tek bir ortak kitle halinde toplanabilir.

_b._ _Organizasyonda._--Bazen o kadar yumuşak ve ufalanabilirdirler ki
parmağın altında kolayca parçalanırlar ve o kadar hafifçe organize olurlar ki
bu süreçte hiç kanamazlar, yine o kadar sıkı ve yakın olabilirler ki
dikkatli ve uzun süreli bir diseksiyon gerektirebilirler ve o kadar vasküler olabilirler ki
büyük aktif
damarlara birçok bağ noktası uygulanmasını gerektirebilirler.

_c._ Bu yapışıklıkların varlığıyla bağlantılı özel _tehlikeler_ vardır ve farklı vakalarda çok değişir. Bu nedenle bağırsaklara olan yapışıklıklar genellikle nispeten kolay bir şekilde ayrılabilir ve kural olarak, tümörü karın duvarına bağlayanlardan daha az bağ uygulanmasını gerektirir. Duvara olan yapışıklıklar
bazen o kadar sıkıdır ki
ayrılamazdır ve bu nedenle kist duvarının bir kısmının yapışık bırakılmasını gerektirir. Sir Spencer Wells'in vakalarında, ara sıra karaciğer ve safra kesesinde yapışıklıklar meydana geldi ve bunları ayırmak için dikkatli bir diseksiyon gerekti ve yine de hastaların hepsi hayatta kaldı,
ancak özellikle mesane ve uterusta pelvik yapışıklıklar, birden fazla durumda operasyonun tamamlanmasını engelledi.

Duvara çok sayıda bağ gerektiren vasküler yapışıklıklar kesinlikle vakanın tehlikelerini artırırken,
karın ön duvarına yapışıklıklar operasyonu, özellikle ilk aşamalarını çok daha zor hale getirerek kistin tanınmasını engeller.

2. _Pedikülün durumu_ büyük önem taşır. Çok kısaysa, kelepçenin kullanılmasını engeller, çünkü uygulandığında ya uterusu yukarı çekmeye ya da kelepçeyi aşağı çekerek yarada gereksiz bir
çekiş oluşturmaya ve herhangi bir yapışıklığı koparmaya müsaittir. Bu özellikle çok fazla gazın oluştuğu veya hastanın doğal olarak şişman olduğu durumlarda geçerlidir.

_Tedavi._--Pedikül, kelepçenin uygulanmasına yetecek kadar uzun, ancak karında aşırı gerginlik olmadan herhangi bir gerginlik oluşmasına izin vermeyecek kadar kısaysa, en iyi plan, kelepçenin hemen altına sağlam bir çift iplikle tutturmak, ikiye bağlamak ve iplikleri kelepçenin ötesine çıkarmaktır, böylece gerginlik oluşursa kelepçe çıkarılabilir, ötesindeki kısım kesilebilir ve geri kalanının pelvise geri kaymasına izin verilir, bağlar yaranın ağzında tutulur. Veya yine, bazen bir kelepçeyi tümöre olabildiğince yakın bir yere sıkıca uyguladıktan sonra, tümörün büyük kısmı kesildiğinde üstüne bir tane daha uygulamak mümkündür; ikincisi sıkıca sabitlendiğinde, ilkini çıkarmak güvenli olabilir ve böylece yapay olarak uzatılmış bir pedikül elde edilir. Daha da kısa olduğunda, seçim için iki plan kalır: (1.) pedikülü bir veya daha fazla noktadan delmek, sonra iki, üç veya daha fazla parçaya sabitlemek, bağların üstünden kesmek ve geri takmak, bağları yaranın alt ucunda bırakmak. Bu, irin için serbest bir drenaj sağlar, ancak teorik olarak dökülen pedikülün peritonit oluşturması beklenebilir; (2.) pedikülü bir veya daha fazla kalın ip halkasıyla delmek ve bağlamak, uçlarını kısa kesmek ve tüm işi geri takmak, dış yarayı hemen kapatmak. Teorik olarak bu plana karşı ciddi itirazlar var, ancak özellikle Dr. Tyler Smith'in elinde çok başarılı olduğu kanıtlandı.

Kısa ve dar bir pedikülde bazen işe yarayan bir diğer yaratıcı değişiklik, onu kiste olabildiğince yakın bağlamak, ligatürü yaradan çıkarmak ve ardından güçlü bir tavşan dudak iğnesiyle pedikülü, yaranın her iki tarafıyla birlikte, ligatürün hemen altına geçirmektir.

Pedikül aşırı geniş ve kalın olduğunda, çeşitli yerlerde güçlü iğneler ve çift ipliklerle transfikse edilmeli ve böylece birkaç parçaya bağlanmalıdır. Pedikülün yokluğu, herhangi bir durumda tehlikeyi büyük ölçüde artırır. Çeşitli planlar denenmiştir, örneğin ekrasörle eki yavaşça kesmek, her bir damarın ayrı ayrı bağlanması, bazen on iki kadar gerekebilir ve kütüğü yakmak. Bay Baker Brown tarafından kullanılan
ikincisi büyük ölçüde
başarıya ulaşmıştır ve şu anda çokça kullanılmaktadır.[142]

Dr. Keith bir süre antiseptik önlemlerle ameliyat yaptı, ancak şimdi
(1883) karın cerrahisinde özel tehlikelere sahip olduğuna inandığı spreyi kullanmaktan tamamen vazgeçti.

BOĞULMUŞ KASIK FITIĞI AMELİYATI.--Bu ve diğer tüm fıtık ameliyatları ile ilgili olarak hatırlanması gereken büyük kural, ne kadar erken yapılırsa hastanın o kadar iyi şansa sahip olmasıdır. Taksilere adil bir deneme yapıldıktan sonra, hastanın uygun pozisyonu, ılık banyo ve özellikle kloroform ile
ameliyat yapılmalıdır.

Hasta sırt üstü yatırılmalı, omuzları yükseltilmeli ve etkilenen taraftaki diz hafifçe bükülmelidir. Kasık daha sonra tıraş edilmeli ve tümörün şekli ve boyutu, kasık kanalının pozisyonuyla birlikte dikkatlice incelenmelidir. Cerrah daha sonra bir deri ve hücresel doku kıvrımını, tümörün uzun eksenine dik bir yönde kaldırmalı ve bu kabarık kıvrımın bir tarafını kendi sol elinde tutarak diğerini bir asistana vermelidir. Daha sonra bu kıvrımı, sırtı keseye dönük olacak şekilde keskin ve düz bir bistüriyle deler ve dışarı doğru keser, böylece keseyi veya bağırsağı yaralama riski olmadan hemen fıtık ekseni boyunca bir kesi yapar. Kanayan herhangi bir damar şimdi bağlanabilir. Bu kesi çoğu vaka için yeterince büyük bulunacaktır; ancak değilse, yukarı veya aşağı doğru kolayca uzatılabilir. Cerrah şimdi dikkatini kesenin boynunu açığa çıkarmaya ve bunu yaparken dış kasık halkasını tanımlamaya vermelidir. Bunu yapmanın en güvenli yolu, diseksiyon forsepsi ile bağ dokusunun katman katman dikkatlice sıkıştırılması,
kesenin üzerinde düz tarafıyla tutulan bıçakla her birini ayrı ayrı bölmek,
sonra parmak veya forseps vasıtasıyla her katmanı art arda kaldırmak ve
dış kesiyi tamamen bölerek bölmektir. Keseyi tanımak her zaman kolay değildir, özellikle de anatomi ders kitaplarında açıklanan üst katmanların sayısı genellikle hiç de belirgin değildir. Parçanın bağ dokusunun kalınlığı çok değişkendir;
bazen altı katman veya daha fazlası ayrı ayrı kesilebilirken,
yine, kese açığa çıkmadan önce sadece bir katman bulunabilir.

Küçük ve yeniyse, kese mavimsi rengiyle ve
parmak ve başparmak arasında bir kısmını sıkıştırmanın ve böylece karşıt yüzeylerini birbirine sürtmenin mümkün olmasıyla tanınabilir.

Büyük ve eskiyse, bazen tanınmayacak kadar incedir veya yine çok kalındır ve çok yapışıktır,
çok zor tanımlanır.

Küçükse, _yani_ tümörün tamamı bir yumurtanın altındaysa, iyice izole edilmeli ve sınırları her yerde tanımlanmalıdır. Büyükse ve özellikle yapışıksa, sadece boyun temizlenmelidir.

Kese böylece ulaşıldığında, dış karın halkası açıkça tanımlanmalı ve parmak, içinde herhangi bir daralmanın olup olmadığını belirlemek için içine geçirilmelidir. Sıkı hissedilirse, halkanın iç sütunu, linea albaya paralel bir yönde, prob uçlu dar bir bistüri ile parmak üzerinde dikkatlice bölünmelidir. Bu aşamada, kesenin açılıp açılmaması gerektiği sorusu ele alınır. Her iki taraf hakkında da çok şey söylenmiş ve yazılmıştır. Keseyi açmamak, peritonit ve bağırsakta yaralanma riskini önler; ancak, diğer yandan, hastayı fıtığın redükte edilmeden geri dönme tehlikesine maruz bırakır; çünkü birçok durumda darlık kesenin kendisinde bulunur ve kesedeki bağırsak kıvrımları ile iç duvar arasında çok hızlı bir şekilde yapışıklıklar oluşur. Yine, keseyi açmamak, çanağın içinde bulunduğu durumu keşfetmemizi engeller; Muhtemelen kangrenli olabilir, bu durumda böyle bir geri dönüş _toplu olarak_ neredeyse kesinlikle ölümcül olur.

Burada bir veya iki genel kural verilebilir:--

1. Bağırsakların durumu hakkında şüpheye sebep olan her durumda, uzun süreli kusma veya baskıya karşı çok hassasiyet varsa kese açılmalıdır.

2. Bağırsağın tamamen sağlam olduğuna inanmak için her türlü sebep olsa bile, kese açılmalıdır, ancak tüm içerik keseden karına kolayca ve tamamen boşaltılabiliyorsa, çünkü bunun yapılamadığı durumlarda muhtemelen kesenin boynunda bir darlık veya bağırsağın keseye yapışıklıkları vardır. Büyük boyutlu eski skrotal herni vakalarında, özellikle büyük ve sağlıksız hastanelerde, peritonit riski çok yüksek olduğundan, semptomların acil olmadığı durumlarda keseyi açmaktan kaçınmalıyız. Antiseptik önlemler keseyi açma riskini önemli ölçüde azaltıyor gibi görünüyor.

Kese açılmayacaksa, operasyonun geri kalanı çok
basittir. Bağırsağı keseden çıkarmaya çalışın ve sonra keseyi geri koyun, tabii fıtık eski değilse ve yapışıklıklar
azalmasını
engellemiyorsa. Yarayı kapatmak için birkaç gümüş dikiş ve
dikkatlice ayarlanmış bir ped artık gereken tek şeydir.

Kese açılacaksa, bağırsak için en az tehlikeyle nasıl yapılabilir?

Fıtık küçükse ve tamamını tanımlamak mümkünse, kese alt ucundan açılmalıdır, çünkü kese ile bağırsak arasında araya giren az miktarda seröz
sıvı bulunacaktır.
Bu mevcutsa, kese kolayca sıkıştırılabileceğinden bağırsağın yaralanma tehlikesi yoktur; ancak bu her zaman böyle değildir, bu nedenle her zaman büyük özen gösterilmelidir. Duvarın küçük bir kısmı
böylece sıkıştırılarak, keseyi açığa çıkarırken hücresel doku katmanlarının
aynı şekilde bölünmesi gerekir. Daha sonra birkaç damla
serum kaçacak ve bağırsağın parıldayan yüzeyi açığa çıkacaktır; daha sonra parmak açıklığa sokulmalı ve
kesik, prob uçlu bir bistüri ile genişletilmelidir. Fıtık küçükse
kese tam olarak kesilmelidir; büyükse, sadece boynun yeterli bir kısmı açılmalıdır. Kesedeki açıklık, operatörün işaret parmağının ucunun girebileceği kadar büyük olur olmaz, bağırsakları korumak için yerleştirilmeli ve
kesenin geri kalanı bir kılavuz olarak kesenin üzerine kesilmelidir.

Kese böylece açıldıktan sonra, bir sonraki adım,
nerede olursa olsun, daralmayı bölmektir.
En olası yer, kesenin boynunda,
eğik bir fıtıkta iç halkadan dışarı çıktığı yerde veya
transversalis ve iç eğik tendonlarından, fıtığın doğrudan olduğu yerde bulunur. Şimdi, bu daralma, epigastrik arteri yaralama riski olmasa ve ayrıca eğik bir fıtıkta kesenin boynuyla yakın ilişkide olan spermatik kordonu yaralama riski olmasa, herhangi bir yönde bölünebilir.

Epigastrik arter yarası başlıca tehlikedir, çünkü _tüm_ durumlarda
kesenin boynuna yakındır. Kesenin boynuna göre pozisyonu sabit olsaydı, ters yönde bir kesi yapılarak kolayca önlenebilirdi; ancak bu ilişki fıtığın doğasına göre değiştiğinden, bir tehlike unsuru ortaya çıkar. Bu nedenle, kesenin iç halkadan geçtiği eğik kasık yırtıklarında (Şekil XXXII. IR), atardamar her zaman kesenin boynunun iç tarafında bulunur; bağırsağın Hesselbach üçgeninden kaçtığı (Şekil XXXII. +) ve birleşik tendondan doğrudan dış halkaya geçtiği doğrudan fıtıklarda ise
epigastrik arter kesenin boynunun dış tarafında bulunur. Son zamanlardaki fıtıklarda ayırıcı tanı nispeten kolaydır, ancak
eski ve büyük boyutta olanlarda, kanalın eğikliği çok azalmışsa, fıtığın başlangıçta ne tür olduğunu söylemek ve dolayısıyla kesenin boynunu kesmenin
hangi yönde güvenli olduğunu belirlemek neredeyse imkansızdır.

Böyle bir durumda, en iyi kural kesenin boynunu
doğrudan yukarı doğru, _yani_ linea alba ile paralel bir çizgide kesmek ve
ayrıca mümkünse her durumda, parmağı bir damarın pozisyonuna kılavuz olarak ve bağırsağa bir koruma olarak yerleştirerek çok dikkatli bir şekilde parça parça kesmektir.

Spermatik damarlar bazen kesenin arkasında, bazen de her iki tarafında yer alır ve çok eski fıtıklarda keseyi gerçekten çevreleyecek şekilde birbirlerinden ayrılabilirler. Doğrudan yukarı doğru yapılan kesim onlar için de en güvenli olanıdır.

Tüm daralmalar aşıldığında, bağırsağı sadece
karnın içine itmek yeterli değildir. Durumu dikkatlice incelenmeli
ve daralmanın kangrene neden olup olmadığına karar verilmelidir. Bunu düzgün bir şekilde incelemek için, genellikle bağırsaktan bir veya iki inç daha aşağı çekmek en iyisidir, böylece daralmış kısmı iyice görünür hale getirmek için, çünkü _bu_ ölümcül bir şekilde ısırılma olasılığı en yüksektir.

Bağırsak durumuna karar vermek her zaman kolay değildir.
Belirli noktalara dikkat edilmelidir:--

(1.) _Renk._--Bağırsakların renginde tıkanıklıktan dolayı çok büyük bir değişiklik olabilir, ancak kangren olmayabilir. Koyu kırmızı, bordo, mor veya hatta kahverengimsi bir renk tonu olabilir ve yine de iyileşebilir; siyah veya koyu kahverengi olduğunda, prognoz olumsuzdur.

(2.) _Parlaklık._--Bağırsakların düzgün parlak görünümü kaldığı sürece, renk kötü olsa bile, bunun için umut vardır; eğer onu kaybetmişse ve özellikle gergin ve parlak olmak yerine donuk ve gevşek ve kırışıksa, bağırsak neredeyse kesinlikle kangrenlidir.

(3.) _Kalınlık._--Çok kalınlaşmışsa ve özellikle yüzeyde pürüzlüyse, bağırsak muhtemelen keseye veya bitişik kıvrımlara yapışıklıklar oluşturuyordur ve prognoz daha az elverişlidir.

(4.) _Koku._--Kese açıldığında gelen tuhaf kangrenli koku çok karakteristiktir. Ülserasyon ve perforasyon meydana geldiği durumlarda, koku dışkıdır.

1. Eğer bağırsak, rengi değişmiş olsa da, makul derecede sağlıklı görünüyorsa,
yavaş yavaş, toplu halde değil, karına geri döndürülmeli,
yara dikilmeli ve
üzerine bir bez parçası konulmalı ve bir bandaj uygulanmalıdır.

2. Bağırsak ile kese veya komşu bir kıvrım arasında veya
omentum ile kese arasında yapışıklıklar varsa,
sıklık serbestçe bölünmeli,
bağırsakların dışarı çıkan kıvrımları içeriklerinden boşaltılmalı, ancak
geri dönmeleri için aceleci bir girişimde bulunulmamalıdır. Bu kural özellikle dışarı çıkmış, şişmiş veya yapışık omentumda gözlemlenmelidir, çünkü
çıkıntılı kısmın çıkarılmasına yönelik herhangi bir girişimde önemli riskler vardır: kanama, peritonit ve bitişik bağırsağın ülserasyonu riskleri.

Bağırsak geri döndürülürse veya kanalın sürekliliği bile darlığın kesilmesiyle geri getirilirse, bağırsak geri döndürülmese bile, kesenin içinde muhtemelen yıllardır bulunduğu bir pozisyonda bir omentum parçasının tutulmasından kaynaklanan büyük riskler oluşmaz.

3. Bağırsak kesinlikle kangrenliyse, uzunluğunun çok küçük bir kısmında bile, hiçbir küçültme yapılmamalı, ancak kangrenli kısım dışarıda tutulmalı, böylece yapışkan bir iltihaplanmanın bağırsakları karın duvarına yapıştırması, dışkının dışarı çıkmasını önlemesi ve geçici bir yapay anüs oluşturulması umulmalıdır. Kangrenli kısım dışkı veya gazla çok doluysa, içine kesiler yapılabilir. Hastanın zaten çok fazla bitkin olduğu durumlarda bundan kaçınılmalıdır, çünkü bağırsağın açılmasının ölümcül bir şoka neden olduğu durumlar gördüm.

Enterektomi veya gangrenli kısmın çıkarılması son zamanlarda bazı cerrahlar tarafından önerilmiş ve gerçekleştirilmiştir. Merhum Profesör Spence'in çok yüksek otoritesi bu tür bir işleme karşıdır.[143]

Büyük bağırsak bölümlerinde bile gangren vakaları kesinlikle ölümcül değildir. Yapay bir anüsle iyileşebilirler, bunun çaresini cerrahi yollarla uygun yerinde görmeliyiz.

BOĞULMUŞ FEMORAL FITIĞI AMELİYATI.--Tedaviyi yönlendiren ve operasyonun yürütülmesini belirleyen genel ilkeler kasıktakiyle aynı olsa da, ayrıntı noktalarında bazı farklılıklar vardır ve bu da kısa bir ayrı açıklamayı gerekli kılar.

Anatomi hakkında tek bir kelime. Bir femoral yırtığı içeriden dışarıya doğru izlediğimizde, ilk aşamasının Poupart bağının oluşturduğu kemerin zayıf noktasından, yani dış tarafında femoral veni çevreleyen fasya kılıfıyla sınırlanan, krural kemer adı verilen noktadan; yukarıda Poupart bağıyla; iç tarafında geriye doğru kıvrılarak ilio-pektineal çizgiye yerleştirilen, keskin bir falsiform kenarı olan ve Gimbernat bağının özel adıyla onurlandırılan Poupart bağının kavisli lifleriyle ve aşağıda os pubisin kendisinden geçmesi olduğunu görürüz. Bu şekilde sınırlanan kemer veya halka, normal parça durumunda, lifli doku, biraz yağ ve ara sıra küçük bir bezle doldurulur. Bu parçalar fıtığın inişinde öne doğru itilir ve
küçük yeni bir fıtıkta bir tür iç örtü oluşturduğu söylenebilir;
daha büyük ve eski bir fıtıkta fıtık tarafından ayrılır ve
boyun çevresinde bir daralma oluştururken, kesenin fundusunu,
kendileriyle ilgili olarak, tamamen açıkta bırakır.

Bir femoral fıtık orada durabilir, sadece halkadan geçmekle yetinebilir ve sağlıklı, iyi örülmüş bir
öznede ani ve yeniyse, böyle bir yırtılma aşırı derecede tehlikelidir,
daralma çok şiddetlidir ve bunun sonucunda bağırsakta oluşan kangren,
tedavi edilmezse çok hızlıdır. Ancak çoğu durumda, daha da dışarıya doğru yol alır ve kazandığı bir sonraki örtü, elek benzeri
fasyadan gelir. Bu, adı üstünde, damarların ve lenfatiklerin geçişi için deliklerle delinmiş lif tabakasıdır ve safen açıklığının iki kavisli kenarı arasında uzanır. Dayanıklılığı çok değişir; yırtılma yavaş ve kademeli olduğunda, kesinlikle daha fazla veya daha az kalınlıkta bir örtü ekleyecektir, ancak fıtık büyük ve eskiyse, en azından tümörün fundusu üzerinde, elek benzeri fasyanın birçok izini bulmayı beklememeliyiz.

Yağ, sinirler, damarlar ve lenfatiklerle birlikte parçanın sıradan yüzeysel fasyası ve kasıktaki ince deri, kalan tek örtülerdir. Uzun süredir var olan büyük femoral fıtıklarda, özellikle zayıf yaşlı kişilerde, tüm sözde
katların ne kadar aşırı derecede ince hale geldiği çok dikkat çekicidir.

_Ameliyat._--Çeşitli kesiler önerilir. En serbest erişimi sağlayan ve keseyi en iyi şekilde ortaya çıkaran, yatay kolu eğik olan T şeklindedir, eğikliğin yönü iki tarafta değişir. Yatay kesi, Poupart bağının hemen üzerinden ve ona paralel olarak, kesenin boynuna denk gelen kesinin merkezi ve tümörün boyutuna ve parçaların derinliğine göre değişen uzunlukta yapılmalıdır; diğeri, tüm keseyi göstermek için gereken kadar, ilkinin merkezinden aşağıya doğru uzanmalıdır. İlki, cildi sıkıştırıp transfikse ederek, ikincisi ise sıradan bir kesi ile, birincisiyle aynı
derinlikte yapılmalıdır. Böylece yapılan küçük flepler şimdi geri atılmalıdır; bölünmüş olan tüm
damarlar bağlanmalıdır. Şimdi, cerrah büyük bir dikkat ve ihtiyatla, keseyi hala örten yoğunlaştırılmış hücresel doku katmanlarını kıstırıp bölmeli, kese tamamen açığa çıkana kadar bölmeli ve müdahale edebilecek bezleri çıkarmalıdır.

Kesenin boynu açığa çıktığından, bazı çok istisnai durumlarda hastaya keseyi açılmadan bırakmaktan oluşan küçük bir
operasyondan faydalanması mümkün olabilir. Böyle bir durumda (hemen açıklanacaktır), cerrah parmağını kesenin boynu boyunca mümkün olduğunca halkanın içine doğru geçirir ve ardından bir prob ucuyla
bistori ile Gimbernat bağının üst kenarını çok dikkatli bir şekilde bir veya daha fazla yerde keser, tek bir lifi ayırmadan önce herhangi bir nabız olup olmadığını hissetmeye dikkat eder. Daha sonra kesenin içindekileri boşaltabilir ve bağırsak ile omentumu keseyi dışarıda tutarak geri döndürebilir.

Öte yandan, kesenin açılmasına karar verildiğinde, bağırsağın yaralanmasını önlemek için kesenin sıkıştırılması büyük bir özenle yönetilmelidir. Fundusta genellikle bağırsakları koruyacak az miktarda sıvı bulunur. Liston'ın ameliyat ettiği bir vakada, bize "keseyi parmaklarla veya forsepsle sıkıştırma olasılığı yoktu; içinde sıvı yoktu ve bağırsakla en sıkı şekilde etkilenmişti; çok şanslı bir şekilde zar inceydi; ve altında bir yağ
pelletonu gözlemleyerek, desteksiz elimdeki bıçağın ucuyla çok dikkatli bir şekilde kaşıdım, dar bir bistürinin kör ucunun girmesine yetecek kadar küçük bir delik açılana kadar."[144] Kese bağırsak ve omentum içeriyorsa, bağırsak üzerinden açmaktansa omentum üzerinden açmak daha güvenlidir. Küçük bir açıklık yapıldığında, içerilen
sıvının bir kaçışı gerçekleşir ve daha sonra kese, bağırsağı korumak için parmakla yönlendirilen
uçlu bir bistüri ile boynuna kadar kesilmelidir,
açıklık yeterince büyük olduğunda. İşaret parmağı şimdi kesenin boynuna dikkatlice sokulmalı,
tırnak bağırsağa, pulpa Gimbernat bağının hilal kenarına yönlendirilmeli ve herhangi bir daralma çok dikkatli bir şekilde kesilmelidir. Daha sonra bağırsak biraz aşağı çekilmeli,
daralmış nokta dikkatlice incelenmeli ve sonra durumuna göre geri döndürülmeli veya döndürülmemelidir.

İki nokta için kısa bir ayrı bildirim gereklidir:--

1. Krural kemer hangi yöne bölünecek? Kesinlikle dışarıya doğru değil
damar nedeniyle, ne de aşağı doğru, çünkü kemik o yönü engelliyor. Yukarıya mı yoksa içeriye mi? Yukarıya doğru değil, çünkü böyle bir
kesik spermatik kordonu veya yuvarlak bağı tehlikeye atar, ayrıca Poupart bağının kısmen veya tamamen bölünmesiyle karın duvarını büyük ölçüde zayıflatır. O zaman içeriye doğru olmalı; ve obturator arterin anormal seyri ve dağılımının ara sıra var olması dışında, bunun hakkında çok fazla şey söylenmesine gerek yok.

[Resim: ŞEK. XXXII.[145]]

Bu damarın olağan kökeni internal iliaktır, bu durumda (Şek. XXXII. H O) keseye hiç yaklaşmaz. Bazı durumlarda (3-1/2'de 1) epigastrikten ve çok azında (72'de 1) external iliak'tan yükselir. Son ikisinden birinden yükseliyorsa,
en sık olarak fıtığın dış tarafında aşağıya doğru geçer, bu durumda (Şekil XXXII. S O) muhtemelen hiçbir zarar meydana gelemez; ancak birkaç nadir
vakada, belki de ameliyat edilenlerin 60'ta 1'inde, damar fıtığın etrafında dolanır (Şekil XXXII. O), iç tarafından geçer ve böylece döküntülü bir kesi ile bölünebilir (ve aslında bölünmüştür). Ancak, gereken özen gösterilerek ve her seferinde çok az kesilerek, bu tehlike bile önlenebilir.

2. Keseyi daha önce açmadan, femoral fıtığı azaltmak hangi koşullar altında mümkün veya haklıdır? Sadece çok seçilmiş bazı vakalarda, fıtık yeniyse, daraltan kısımlar gevşekse, genel semptomlar çok hafifse ve bağırsağın
sıkışma veya taksiler sayesinde tamamen yaralanmadan kurtulduğuna inanmak için sebep varsa. Bu sözde küçük operasyonda hem zorluklar hem de tehlikeler vardır:--1. _Zorluklar_, Çünkü kesedeki parmağın yardımı olmadan daralmayı bölmek kolay değildir ve kese açılmadan içeriği azaltmak, bağırsak oldukça açığa çıktığında gerekenden çok daha serbest bir açıklık dışında kolay değildir. 2. _Tehlikeler_,
Kese ve iç organları küçültmenin yanı sıra, kesenin boynundaki sıkılıkla hala devam eden boğulma; veya kesenin bağırsak mafsalı hala içindeyken boşaltıldığını ve boğulduğunu varsayma; veya son olarak, zaten kangrenleşmiş bağırsağı küçültme. Kesenin boynunu daraltan lifli dokuların gergin ve genişlemez olduğu küçük bir yeni femoral fıtık durumunda kangrenin ne kadar çabuk gelebileceği çok dikkat çekicidir. Sekiz saat süren bir çıkıntı, bir bağırsak mafsalının hayatını mahvetmeye yeterlidir.

Burada femoral hernilerde çok sık görülen, bazen epeyce sorun çıkarabilen belirli bir durumla ilgili bir not var.
Boğulmanın semptomları iyi bir şekilde işaretlenmiştir, ancak kese açıldığında
belki de oldukça sağlıklı görünen
bir omentum kütlesi dışında hiçbir şey görülmez. Bunu _toplu olarak_ azaltmak çok güvensiz olur;
onu dikkatlice çözmek ve neredeyse kesinlikle içinde bulunan ve
boğulma semptomlarına yol açan bağırsak eklemini çıkarmak gerekir.

BOĞULMUŞ GÖBEK FITIĞI AMELİYATI.--Ameliyat
pratik olarak aynıdır, fıtık gerçek bir göbek fıtığı olsun veya daha kesin bir şekilde ventral olarak adlandırılabilecek bir fıtık olsun. Gerçek göbek fıtığı
bebeklik ve çocukluk çağı hastalığıdır, neredeyse her zaman
doğuştan gelir ve iç organlar göbek deliğinden dışarı çıkar. Bu nadiren operasyon gerektirir, çünkü genellikle kolayca geri döndürülebilir ve hatta uygun bir bandaj ve kompresle tedavi edilebilir. Genellikle _göbek_ fıtığı olarak adlandırılan ventral fıtık, genellikle göbeğe yakın lifli dokulardaki yeni bir doğaüstü açıklıktan iç organların dışarı çıkmasıdır, sıklıkla büyük bir boyuta ulaşabilir, boğulmaya eğilimlidir ve kolayca hafifletilemez veya tedavi edilemez. Her iki durumda da operasyon çok kısa bir açıklama gerektirir. Fıtık küçükse, bir tavuk yumurtasının boyutundan küçükse, 
üzerini örten ince deriden yapılan kritik bir kesi, flepler geriye doğru diseke edildiğinde keseyi tamamen açığa çıkaracaktır. Daha sonra işaret parmağı yuvarlak açıklığa yerleştirilmeli ve kenarlar dikkatlice birkaç yöne kesilmelidir, ancak her kesi çok küçük olmalıdır.

Yırtılma büyükse, tümörün tabanını açığa çıkaran tek bir doğrusal veya T şeklinde kesi, açıklığın gerekli genişlemesinin yapılmasına izin vermek için yeterli olacaktır. Her durumda periton kesesini açmak
gerekmez. Gerekirse, kese genellikle çok ince olduğundan büyük bir dikkatle yapılmalıdır.
Fıtığın esas olarak omental olduğu durumlarda, kese açılmalıdır,
yoksa bir bağırsak eklemi omentumda kapatılıp boğulabilir.

OBTURATOR HERNİ son derece nadir bir lezyondur ve kaydedilen vakaların büyük bir kısmı ancak ölümden sonra keşfedilmiştir. Yaşamı boyunca teşhis edildiğinde ve boğulduğunda, bazıları taksilerle küçültülmüştür ve yalnızca çok az vaka ameliyat edilmiştir, bazıları da başarıyla sonuçlanmıştır. Çok zayıf hastalar dışında, obturator foramen'deki ağrının belirgin bir semptom olduğu ve krural halkanın boş olduğu kesin olarak tespit edilebilen hastalar dışında, bir teşhis konulması olası değildir. Tümörün üzerine, pektineus kasının açığa çıkarılmasına ve bölünmesine izin verecek kadar yeterli bir kesi gereklidir. Fıtık, yeniyse keseyi açmadan küçültülebilir; uzun süredir varsa kese açılmalıdır. Dr. Lorinzer tarafından kaydedilen bir vakada, on bir gün boyunca boğulduktan sonra keseyi açmış ve bağırsağın kangrenli olduğunu bulmuştur. Hastanın dışkı fistülü vardı; ancak operasyondan on bir ay
sağ çıktı. Nuttel, Obre ve Bransby Cooper bu tür vakaları teşhis edip tedavi etmişlerdir.[146]

Diğer fıtık türleri o kadar nadirdir ve her bir vakanın tedavisi, rahatlamaları için gereken operasyonların ayrıntılı bir açıklamasının gerekmemesi veya kabul edilmemesi için, kendi koşulları açısından zorunlu olarak çok fazla farklılık göstermelidir.

FITIĞIN RADİKAL TEDAVİSİ İÇİN AMELİYATLAR.--En iyi ayarlanmış bağların veya bandajların bile neden olduğu rahatsızlıklar ve rahatsızlık, sağladıkları yetersiz destek ve kayma ve fıtığın kaçmasına izin verme riski, fıtığı ameliyatla tedavi etmek için birçok girişimde bulunulmasına yol açmıştır.

Bunları saymak bile mevcut cildin sınırlarının çok ötesinde olacaktır; Bunlardan en önemlilerinden birkaçını her birinde yer alan ilkeye göre sınıflandırmak ve ardından en bilimsel, en az tehlikeli ve en kalıcı olarak
yararlı görünen çalışma yönteminin çok kısa bir açıklamasını yapmak yeterlidir.

Konu kısaca şudur. Bir fıtıkta, şu duruma sahibiz:--Büyük bir boşluğun duvarları bir veya daha fazla noktada özellikle zayıftır, içerideki iç organlar, doğal bir açıklığın
uzaması ve gerilmesiyle veya duvarlarda yeni bir
yarığın oluşmasıyla
dışarı çıkmıştır ve dışarı çıkarken, yanlarında bir örtü olarak son derece genişleyebilen, yaralanmaya karşı oldukça hassas ve yaralandığında şiddetli, yayılan ve tehlikeli bir iltihaplanma ile kesinlikle bundan rahatsız olacak bir seröz zar getirmişlerdir.

Bu çıkıntıyı gidermek istiyorsak, şu şekilde hareket edebiliriz--

1. Bağırsakların kendileri üzerinde; ancak tüm cerrahi amaçlar için, onlar
erişimimizin dışındadır. İçeriklerini azaltarak, hacimlerini küçülterek ve pozisyon ve dinlenmeyle
çıkıntı eğilimlerini en aza indirmekten daha fazlasını yapamayız. Buna fıtığın veya daha doğrusu fıtık eğiliminin tıbbi ve profilaktik tedavisi de dahildir.

2. Bağırsakların önlerine doğru ittiği _kese_ ile yapılabilecekleri deneyebiliriz. Yok edilebilir mi? Eğer mümkünse, belki de bağırsaklar boşluklarında tutulabilir. Keseyle başa çıkmak için çok sayıda plan
denenmiştir. Boşluğunun yok olmasına neden olmak için birçok yöntem önerilmiştir: - spermatik kordonla birlikte bağlanması, testisin kaybını içerir, ya kademeli olarak ayrılması, dökülmesi ya da hemen çıkarılması; - kesilerek ve sonra dikilerek; - _punctum aureum_'da olduğu gibi tel ile daraltılarak; keseyi ve örtüleri sıkıştırarak, dış halkadan çıktıklarında altlarına iğneler geçirerek, Bonnet of Lyons'un yaptığı gibi; keseyi tek başına çift telle daraltarak, deri altı delme yoluyla, Dr. Morton of Glasgow'un yaptığı gibi; - Richter'in önerdiği gibi, güçlü ve sıkı bir kafes ve tahta bir yastıkla dışarıdan şiddetli bir basınç uygulayarak; iplik veya fitil setonları ile,
Viyana'lı Schuh tarafından önerildiği gibi;--iyot tentürü veya kantaritler enjeksiyonu ile,
Velpeau ve Pancoast tarafından önerildiği gibi;--daha sonra hava ile doldurulan ve hidroselin radikal tedavisinde olduğu gibi iltihabı uyarmak için tasarlanmış altın dövücülerin derisinden ince
mesanelerin kese içine sokulmasıyla; veya
Langenbeck'in daha da şiddetli yöntemi ile, yüzeysel halkada serbest bir kesi ile kese açığa çıkarılarak,
kordondan ayrılarak ve sadece kesenin etrafından bir bağ geçirilerek, skrotumdaki bağlanmış kısmın ya yok olmasına ya da dökülmesine izin verilerek.
Berlin'li Schmucker bunu, bağın altındaki daralmış kısmı keserek değiştirdi.

Bu yöntemlere yönelik itirazlar çeşitlidir: daha nazik olanlar belirsiz ve etkisizdir; daha şiddetli olanların bazıları,
testisin kaybı veya çıkarılmasıyla sakatlanmayı içerir; Diğerleri, Langenbeck ve Schmucker'inkiler gibi, iltihabın periton boşluğuna yayılmasıyla çok tehlikeli ve ölümcüldür (yüzde 20 ila 30'u öldü); tüm bu yöntemler en iyi ihtimalle sadece geçici bir rahatlama sağlar. Ve bu sadece beklenen bir şeydi, çünkü kese çıkıntının sadece bir _sonucu_ idi, bir _nedeni_ değildi; ve karın parietelerinin zayıflığı ve yetersizliği devam ettiği sürece, genişleyebilen gevşekçe bağlı periton, iç organ çıkıntıları için yeni keseler sağlamaya devam edecektir.

3. Şimdi üzerinde işlem yapacağımız sadece kanal kaldı; ve kanaldaki operasyonlar iki büyük sınıfa ayrılabilir:--

(_a._) Operatörün genişlemiş kanalı tıkamaya çalıştığı operasyonlar. (_b._) Ayrılmış taraflarını yeniden birleştirerek onu daraltmaya çalıştığı operasyonlar.

(_a._) Kanalı tıkama girişimleri, çoğu durumda, skrotum derisinin ve fasyasının içe doğru kıvrılmasıyla yapılmıştır. Bunlar, mekanik cihazlara uyarlanmaları bakımından çok sayıda ve çeşitli olmuştur, ancak hepsi aynı amaçla tasarlanmıştır. Halle'li Dzondi ve Baltimore'lu Jameson, neşter şeklinde deri flepleri kesmiş ve bunları halkanın üzerine kaydırarak sabitlemeye çalışmışlardır. Gerdy, skrotumun ve fasyanın bir kısmını genişlemiş kanala doğru
invaginasyona uğratmış, işaret parmağıyla yukarı doğru itmiş ve önce parmağının ucundan içe doğru kıvrılmış deriden, sonra da karın duvarlarından geçirilen bir iplikle yerine sabitlemiştir, kasık kanalının duvarlarını da dahil etmeye çalışmış ve iğnenin ucunun kasık halkasının üzerinde birkaç çizgi
çıkmasına neden olmuştur; Aynı işlem, ipliğin diğer ucuyla parmağın diğer tarafında gerçekleştirilir ve karın duvarında birbirine yakın bir şekilde dışarı çıkarılan iki uç, bir alçı silindirinin üzerine sıkıca bağlanır. Daha sonra kılıflanmış kese, iltihabı uyarmak için yakıcı amonyakla boyanır ve her şeyin üzerine bir ped konur.

Signoroni, içe doğru kıvrılmış cildi, üç tavşan dudaklı iğneyle transfiksasyonla yerinde tutulan ve bükülmüş dikişlerle bağlanan bir parça dişi kateterle sabitleyerek bunu değiştirdi.

Bonn'lu Wuetzer, kasık kanalında bulunan ve kasıktaki kanalın ön duvarından geçirilen iğnelerle yerinde tutulan
kalın bir tıkaçtan oluşan karmaşık bir alet kullanarak bunu tekrar değiştirdi. Tıkaç ve kompres arasındaki sıkıştırma, cilt, fasya ve kese arasında yapışmaya neden olma amacıyla, daha sonra bir vida vasıtasıyla yönetilir. Tıkaç yaklaşık yedi gün boyunca tutulur.

Bu yöntemin değişiklikleri Wells, Rothmund ve Redfern Davies tarafından denenmiştir, hepsi de basitlik yönünde hedeflenmiştir; ancak Wuetzer ilkesine göre şimdiye kadar
tasarlanmış en basit ve etkili yöntem, Profesör Syme'ın Mayıs 1861 tarihli _Edinburgh Tıp Dergisi_ sayfalarında anlattığı yöntemdir; bu yöntemde, derinin içe doğru kıvrılması, Gerdy'nin yönteminde olduğu gibi, güçlü ipliklerle hem basit hem de güvenli bir şekilde yönetilirken, ipliklerin sabitlendiği bir buji veya gutta-perka parçası Wuetzer'in pahalı ve karmaşık
cihazının yerini alır. Kalküta'lı Sir J. Fayrer, Wuetzer'in yöntemi ve ayrıca kendi planı konusunda çok büyük bir deneyime sahip. İkinci yöntemle 102 vakadan 77'si iyileşti, 9'u rahatladı, 14'ü başarısız oldu ve 2'si öldü.[147]

Bristol'lu Bay Pritchard, invaginasyon prensibine dayalı operasyonlarda ek bir adım önerdi. Bu adım, deri kanalının deliğinden ince bir deri parçasının sıyrılması ve ardından parçaların birleştirilmesi için bir pimin yerleştirilmesi ve böylece deliğin tamamen kapatılmasıdır.

Peki, bu operasyonların ardından hangi sonuçlar elde edilir? İlk başta neredeyse her zaman başarılı olurlar, ancak şikayet, çoğu durumda yırtığın tekrarlamasıdır. Prensip, invaginasyon prensibine göre geçişi tıkamak ve tıkacın, genişlemiş halkanın kenarları ile arasındaki yapışkan iltihapla yerinde tutulmasıdır. Ancak halka genişlemiş olarak bırakılır veya aslında genel olarak genişlemesi artar; ve içeriden sürekli basınç uygulandığında yeni yapışıklıklar ortadan kalkar veya sıklıkla olduğu gibi invaginasyonun tepesinin etrafında zorunlu olarak bırakılan dairesel _cul-de-sac_'da yeni bir çıkıntı meydana geldiğinde, hala gevşek olan halka ve kanal çıkıntıya karşı hiçbir direnç göstermez.

(_b._) Kanalın ayrılmış kenarlarını yeniden birleştirerek daraltılması ilkesi. Bu, King's College'dan Bay Wood tarafından tanıtılan ve en yetenekli ve kapsamlı çalışmasında kendisi tarafından açıklanan çeşitli yöntemlerin ilkesidir.[148]

Genişlemiş kasık veya krural kanalların veya göbek açıklıklarının kenarlarından, bunların tamamen kapanmasını sağlayacak şekilde dikiş atar.

1. _Kasık fıtığı için._--Kanalın iki tarafını güvenli bir şekilde dikmek için birkaç noktaya dikkat etmek gerekir--(1.) Bunun neredeyse tamamen olmasa bile deri altından yapılması. (2.) Çıkıntılı bağırsağın
yoldan uzak tutulması ve iğneyle delinmemesi. (3.)
Spermatik kordonun zararlı basınçtan korunması.

Bu farklı belirtiler Bay Wood tarafından çok yaratıcı bir
işletme yöntemiyle elde edilir, bunu burada sadece kısaca açıklayabilirim ve bunun tam bir açıklaması için Bay Wood'un daha önce değinilen kendi monografisine başvurmalıyım.

Bay Wood ilk yirmi vakasında dikişler için güçlü kenevir ipliği kullandı; ancak son zamanlarda güçlü telin daha büyük bir avantaj sağladığını kanıtladı.

Yetişkin bir kişide büyük ve eski bir fıtık ameliyata tabi tutulduğunda, Bay Wood tarafından şu şekilde yapılır: Kasık kılları tıraş edilir ve hasta kloroformun etkisine
tamamen maruz bırakılarak yırtılma azaltılır,
ve operatörün işaret parmağı kanaldan yukarı doğru itilir, böylece her bağırsak
lokması karın içine doğru itilir. Daha sonra bir asistan, yırtığın geri dönmesini önlemek için
iç halkayı basınçla kontrol eder.

Kesenin fundusu üzerinde skrotumda, bir işaret parmağı ve ameliyatta kullanılan büyük iğnenin girebileceği kadar büyük bir kesi yapılır;

cildin kenarları, her tarafta yaklaşık bir inç kadar alttaki fasyadan ayrılmalıdır. İşaret parmağı daha sonra
açıklıktan geçirilir ve yukarı doğru itilir, ondan önceki ayrılmış fasya içe doğru çekilir
ve bunun kasık kanalına, üzerinde gerilmiş iç eğik kasın alt sınırını tanımlayacak kadar girmesi sağlanır. Daha sonra büyük
kıvrımlı bir iğne (kolsuz) kılavuz olarak parmak üzerinden, iç eğik tendondan, halkanın iç kısmından ve karın
derisinden geçirilir; daha sonra geçirilir ve geri çekilir. Tekrar, iğne (şimdi bir iplikle) parmak tarafından yönlendirilir ve daha önce olduğu gibi
Poupart bağından ve halkanın dış sütunundan itilir; biraz manipülasyonla ucu daha önce olduğu gibi ciltteki aynı açıklıktan dışarı çıkarılırken, şimdi orada bir iplik halkası bırakılır ve
hala iplik takılı olan iğne tekrar geri çekilir. Bir sonraki dikiş, hala parmakta yönlendirilir ve rektus tendonunun dış sınırını, pubik omurgaya yakın bir şekilde kaplayan üçgen aponevrozun tendon tabakasını alır; iğnenin ucu daha sonra eğik olarak döndürülür, böylece ciltteki orijinal delikten üçüncü kez dışarı çıkar, iğne iplikten serbest bırakılır ve geri çekilir, böylece tek bir açıklıkta iki uç ve bir ara iplik halkası kalır. Bunlar, sıkıldığında kanalın kenarlarını bir araya getirecek şekilde düzenlenmiştir; daha sonra bir tiftik kompres üzerine sabitlenirler. Kompres çıkarılır ve dikişler, üçüncü günden yedinci güne kadar değişen tarihlerde gevşetilir. Bay Wood artık iplik yerine tel kullanıyor. Daha fazla
sertlik avantajına sahiptir, daha az iltihap oluşturur ve çok daha uzun süre
_yerinde_ bırakılabilir, bunun sonucunda iltihap veya
piyemi riski daha azdır ve parçaların iyi bir şekilde konsolidasyon şansı daha yüksektir.

Doğuştan fıtıklarda ve çocuklarda ve genç erkeklerde küçük yırtıklarda, Bay Wood dikdörtgen pimleri şu şekilde kullanır:--Skrotum (ciltte herhangi bir kesi yapılmadan)
mümkün olduğunca kanal boyunca içeri doğru sokulduğunda, hafifçe kavisli mızrak uçlu dikdörtgen bir pim, kasık derisinden operatörün işaret parmağına geçirilir; bunun rehberliğinde, kanaldan güvenli bir şekilde aşağı getirilir ve fıtık kesesinin fundusunun hemen üzerinden skrotum derisinden dışarı çıkarılır. İkinci bir pim, alt açıklıktan (hala parmakla yönlendirilerek) yukarı doğru geçirilir, yüzeysel halkanın dış sütununun arka yüzeyini deler, ucu ilk pim tarafından yapılan ilk delikten dışarı çıkarılır veya en azından ona yakın bir yere getirilir. Daha sonra pimler birbirlerinin halkalarına kilitlenir - delikler ve deri tiftik veya yapışkan sıva ile korunur - ve tamamı tiftik ve bir spika bandajı ile tutulur. Pimler genellikle onuncu gün civarında çıkarılmalıdır.

Yazar, birçok durumda, fıtık için yapılan olağan ameliyattan sonra halkanın kenarlarını kedi bağırsağıyla dikerek en iyi etkiyi elde etmiştir.

2. _Femoral Rüptür İçin._--Ameliyat için uygun vakalar çok nadirdir; ancak böyle bir vakayla karşılaşılırsa, Bay Wood öncekiyle aynı planda aşağıdaki operasyonu önermektedir. Fıtık tamamen küçültüldükten ve parçalar pozisyona göre gevşetildikten sonra, tümörün fundusu üzerinde yaklaşık bir inç uzunluğunda bir kesi yapılmalı ve kenarları, parmağın krural açıklığa girmesine izin verecek şekilde kaldırılmalıdır. Daha sonra damar içeriye doğru itilir ve iğne uyluğun fasya lata'sının kasık kısmından ve ardından karın derisi üzerinde görünen Poupart bağından geçirilir, ardından iğnenin gözünden bir tel geçirilir ve aşağı doğru kancalanır, yaradan görünür, ardından çekilir ve iğne tekrar fasya lata'nın kasık kısmından geçirilir, ancak yaklaşık üç çeyrek inç kadar ilk deliğin içine, ardından tekrar Poupart bağından geçirilir ve derideki aynı delikten dışarı çıkar; telin diğer ucu daha önce olduğu gibi aşağı doğru kancalanır, iğne deliğinde yukarıda bir halka ve alttaki derideki yarada iki uç bırakılır. Hem halkalar hem de uçlar daha önce olduğu gibi yönetilmelidir.

Yazar, 23 yaşında bir kızda çok büyük femoral fıtık vakasında boğulmayı gidermek için ameliyat yaptıktan sonra kesenin boynunu dikti ve ayrıca Gimbernat bağına dikti.
Birkaç ay süren sonuç takdire şayandı, ancak fıtık boyutundan dolayı değiştirilmesi çok zordu ve uzun süredir aşağı inme alışkanlığı vardı. Sonunda çok hafif bir çıkıntı oluştu, ancak bir bağ onu tamamen yukarıda tutuyor.

3. _Göbek Yırtığı İçin._--Bay Wood'un göbek rüptürüne yönelik operasyonunda kullanılan prensip, kasık ve krural için kullanılanla tamamen aynıdır. Tendon açıklığının iki kenarının tel ile dikilmesinden oluşur; iğne, bir tür küçük kepçe veya geniş oluklu yönlendirici üzerinden geçirilir ve bu da cildi içeri doğru iter ve bağırsağı korur. Böylece her iki tarafa iki dikiş atılır. Deri altına sokuldukları ustaca yöntem için, Bay Wood'un monografisindeki ayrıntılı açıklamaya başvurmalıyım. Teller böylece bükülür ve bir tiftik veya tahta yastığının üzerine sıkıştırılır ve tendondaki açıklığın
kenarlarını bir araya getirir.

YAPAY ANÜS İÇİN OPERASYONLAR.--Çocuklarda
imperfore anüs olarak bilinen durum, bazen gerilmiş bağırsağın neden olduğu çıkıntının rehberliğinde perinede keşifsel operasyonlarla
düzeltilebilir. Ancak, rektumun ve anüsün yetersiz göründüğü ve çıkıntının olmaması nedeniyle orada bir operasyon girişiminde bulunmak için hiçbir gerekçenin olmadığı başka durumlar da vardır; bunlarda kalan tek yaşam şansı, bağırsağı daha yukarı açma girişimidir.

Yetişkinlerde, yine, rektum ve anüsün mutlak kapanması ve tam tıkanıklık, kötü huylu bir hastalığın veya hatta çok nadiren basit organik darlığın sonucu olabilir.

Hastanın oldukça güçlü olduğu ve yine de tam tıkanıklıktan açıkça mahkum olduğu bu gibi durumlarda, yapay bir anüs oluşturma girişimi garanti edilebilir ve birçok durumda büyük rahatlama sağlar ve yaşamı aylarca uzatır.

Bu tür operasyonlar için önerilen çeşitli pozisyonların hepsine girmeden, deneyim testinden geçmiş en garanti edilebilir iki tanesini seçiyorum. Bunlar şunlardır: 1. Sol belde kolotomi. Bu, rektal tıkanıklığı olan yetişkinlerde uygulanabilir. 2. Sol kasıkta kolotomi, bebeklerde imperfore anüs ve rektum eksikliği vakalarında uygulanabilir.

1. _Sol belde kolotomi_, genellikle _Amussat'ın ameliyatı_ adıyla bilinir.--Hasta yüz üstü yatırılır, karın altına bir yastık yerleştirilir, sol yan belirgin hale getirilir. Daha sonra, erektor spinae kasının dış kenarından hastanın şişmanlığına göre dört veya beş inç ileriye doğru uzanan, iliumun tepesinin yaklaşık iki parmak genişliğinde bir seviyede enine bir kesi yapılmalıdır; kaslar daha sonra transversalis fasya ortaya çıkana kadar dikkatlice bölünmelidir. Daha sonra, boğulmuş fıtık ameliyatında olduğu gibi sıkıştırılıp bölünmelidir. Periton tarafından açığa çıkarılan kolonun kas duvarı daha sonra, çoğu durumda muazzam gerginliğinden çok kolay bir şekilde tanınır. Bağırsak daha sonra eğri bir iğne ile bağlanmalı, en azından iki veya üç nokta dikişlerle yaraların kenarlarına sabitlenmeli ve ardından bağırsak en az bir inç uzunluğunda uzunlamasına bir kesi ile açılmalıdır. Gerginlik büyük olduğunda genellikle sıvı dışkı akışı olur ve bu sağlanmalıdır, periton boşluğuna girmemesi için özel dikkat gösterilmelidir.

[Resim: ŞEK. XXXIII. [149]]

2. _Sol kasıkta kolotomi_, yeni doğan bebeklerde anüs yokluğu ve rektum eksikliği için.--Curling, Gosselin ve diğerlerinin diseksiyonları, bebeklerde lomber kolotomi operasyonunun çok zor olduğunu ve sonuçlarının belirsiz olduğunu, sol kasıkta kolonun açılmasının ise nispeten kolay olduğunu göstermiştir. Huguier, yine, bazı vakalarda kolonun sol kasıkta bulunmadığını, ancak
sağ kasıkta erişilebilir olduğunu göstermiştir. Bu anormallik, Kıvrılma ile gösterildiği gibi, her on vakada bir kereden daha sık görülmemektedir.

_Operasyon._--Poupart bağının üstündeki sol iliak bölgede bir buçuk ila iki inç uzunluğunda eğik bir kesi yapılmalıdır, iliumun ön-üst dikensi çıkıntısının biraz yukarısına kadar uzanmalıdır. Karın kaslarının lifleri altlarından geçirilen bir
yönlendiricide bölünmelidir ve daha sonra periton yeterli ölçüde dikkatlice açılmalıdır. Kolon büyük olasılıkla
çıkacaktır, ancak ince bağırsak görünürse kolon daha yukarıda aranmalıdır. İpek bir bağla donatılmış kavisli bir iğne kolonun üst kısmının katmanlarından uzunlamasına geçirilmeli ve bir diğeri aynı şekilde aşağıya yerleştirilmeli ve bağırsak öne doğru çekilerek uzunlamasına bir kesi ile açılmalıdır. Kolon daha sonra iğnelerin giriş ve çıkış noktalarında dört dikişle yaranın kenarını oluşturan deriye bağlanmalıdır.

Yapay anüsün çıkarılması için ameliyat, bağırsağın aşağıda açık olduğu durumlarda.--Bağırsakların kangrenli olduğu bir durumda fıtık ameliyatından sonra, hastanın iyileşmesi için tek umut bağırsak ile dış yara arasında yapışıklıkların oluşması ve en azından bir süre yapay anüsün bulunmasıdır. Yapışıklıklar oluşursa ve hasta iyileşirse, bağırsak kanalının yeniden oluşturulması ve fistül açıklığının kapanmasına izin verilmesi gelecekteki konforu için büyük önem taşır. Ancak bu hiç de kolay değildir, çünkü bağırsağın tahrip edilen kısmı çok küçük olsa bile, bağırsağın içeriğini dışarıya yönlendiren bir septum veya kapak kalır ve var olduğu sürece dışkı içeriğinin bağırsağın distal kısmına geçmesine etkili bir engel oluşturur. Bu septum veya eperon, bağırsağın iki ucunun mezenterik tarafı tarafından oluşturulur. Cerrahın amacı, peritonite neden olmadan bunu yok etmektir ve bunu başarmak kolay bir iş değildir. Bunu kesmek periton boşluğunu hemen açacaktır, bu nedenle nadir durumlarda gerekli olduğunda artık benimsenen tedavi yöntemi Dupuytren tarafından önerilen yöntemdir. Prensibi, iki yüzey arasında yapışkan bir iltihaplanmaya neden olacak kadar kademeli bir basınçla eperonu yok etmek ve böylece aynı basıncın devam etmesiyle septumun
dökülmesine neden olmadan periton boşluğunu kapatmaktır. Bu, Dupuytren'in Enterotome adını verdiği bir çift forseps bıçağının vidasıyla kademeli olarak yaklaştırılmasıyla yönetilir. Günler ve haftalar süren bu süreç, iltihabın çok ileri gitmemesi için dikkatlice izlenmelidir.

Geçit restore edildikten sonra açıklığı kapatmak için bazen plastik operasyonlar gerekir. Böyle bir operasyonun iyi bir örneği için, Bay John Duncan'ın bir vakayı anlattığı Ağustos 1873 tarihli
_Edin. Med. Journal_'a bakın.

DİPNOTLAR:

[141] _Sir Spencer Wells'in Trokarının Tanımı. _--"Altı inç uzunluğunda ve yarım inç çapında içi boş bir silindirden oluşur,
içinde sıkıca oturan başka bir silindir oynar. İçteki, ucundan kesilmiştir, bir kaleme benzer ve keskindir. Keskin uç, diğer uçtaki sapta bulunan bir spiral yay ile dış silindirin içinde geri çekilir,
ancak gerektiğinde bu sapa basılarak dışarı çıkarılabilir. Bu şekilde dışarı çıkarıldığında kistin ortasına kadar içine
daldırılır; saptaki basınç kaldırılır ve
kesici kenar kılıfının içine geri çekilir. Sıvı, tüpün içine
girer ve yan taraftaki bir açıklıktan dışarı çıkar, buna bir Hindistan-kauçuk
tüp takılıdır, ucu masanın altındaki bir kovaya düşer.
Alet, ortasında, her biri vulsellum gibi dört veya beş uzun kavisli diş taşıyan iki yarım daire çubukla donatılmıştır. Bu dişler, silindirin dış yüzeyiyle temas halindedir, ancak
İki tutamağa basılarak kaldırılabilir. Kist sıvının kaçmasıyla gevşekleşmeye başladığında, bu yan vulsellumlar kaldırılır ve kistin bitişik kısmı dişlerin altına çekilir, burada sıkıca yakalanır ve tüpün kenarına sıkıştırılır."

[142] Yukarıda açıklanan operasyonlar hakkında daha fazla ayrıntı için,
Sir Spencer Wells'in yumurtalık hastalığı üzerine çalışmasına ve
Dr. Thomas Keith'in _Edinburgh
Medical Journal_'a katkıda bulunduğu çok değerli makalelere başvurulabilir. Yazar, özellikle ikincisine, çok fazla sözlü talimat ve onun dikkatli ve hünerli operasyon modunu görme fırsatı için minnettardır.

[143] _Lect. on Surgery_, 3. baskı, cilt ii. s. 998.

[144] _Operative Surgery_, s. 462.

[145] Obturatörün anormal seyrinin ve fıtığın boynuyla ilişkisinin kabaca diyagramı. İçeriden görülen parçalar: H, femoral fıtık; A,
femoral arter; V, femoral ven; E, epigastrik arter; O, epigastrikten gelen obturatör (tehlikeli); S O, epigastrikten gelen obturatör (güvenli); N O, obturatörün normal seyri; I R, iç inguinal halka; Sp C, spermatik
kord ve damarları; G, Gimbernat bağı; +, Hesselbach üçgeninde.

[146] Holmes's _Surgery_, 3. baskı, 1883, cilt ii. s. 837.

[147] _Hindistan'da Klinik ve Patolojik Gözlemler_, s. 44, 325.

[148] Wood _On Rupture_, 1863.

[149] Bağırsağın ve cildin kenarlarını birleştiren küçük dikişleri ve ötesindeki yarayı dikmek için kullanılan büyük dikişleri gösteren yapay bir anüsün diyagramı.

XII. BÖLÜM.

PELVİS ÜZERİNE AMELİYATLAR.

LİTOTOMİ.--Ne kadar ilginç ve hatta öğretici olursa olsun, mesaneden taşların çıkarılması için yapılan çeşitli operasyonların herhangi bir geçmişi bu tür bir kılavuzda yersiz olacaktır. Günümüzde önerilen ve uygulanan operasyonları burada anlatmak yeterli olacaktır.

Mesaneye, bir taşı çıkarmak amacıyla girilebilecek üç farklı durum vardır:--

1. Üretra, prostat ve mesane boynundan erişimin sağlandığı perine.

2. Mesanenin peritonla örtülmeyen kısmının
yukarıdan açıldığı pubislerin üstü.

3. Rektumdan.

1. PERİNEUMDAN LİTOTOMİ, operasyon için
en sık kullanılan pozisyondur.--Uygulanması için çok çeşitli yöntemler
tasarlanmıştır, kullanılan aletlerin niteliği ve şekli,
kesiklerin yönü ve boyutu,
yaranın niteliği bakımından farklılık gösterir; ancak
hepsi belirli çok temel ve önemli
özelliklerde birbirine benzer. Dolayısıyla, hepsi mesaneye kesinlikle _bir_ noktadan -mesanenin boynundan- girilmesi gerektiği konusunda hemfikirdir; ve bunu güvenli bir şekilde yapmak için üretranın açılması ve üretra tarafından daha önce sokulan bir aletin bıçak için kılavuz olarak kullanılması gerekir. Ancak üretra ve mesanedeki bir
alet, yolunun en az bir inçlik kısmı boyunca prostatla çevrilidir; ve bu nedenle üretradaki alet tarafından yönlendirilen ve mesanenin girişini kesip genişletmek ve böylece taşın çıkarılmasını sağlamak için tasarlanmış bıçak, gerdanlık veya parmak, bunu bu prostat bezini de kesmeden veya genişletmeden yapamaz. Deneyim, operasyonun başarısının çoğunun bu prostat bezinde yapılan kesinin pozisyonuna ve miktarına bağlı olduğunu kanıtlamıştır. Ancak, neden mesaneye bir taraftan girip boynunu ve bu prostat bezini tamamen atlayarak giremiyoruz diye sorulabilir? Bunun gibi diğer nedenlerin yanı sıra, mesane normalde çok tahriş edici bir sıvının belli bir miktarını içerir ve hasta yaşadığı sürece de içermelidir. Pelvisin gevşek areola dokusuyla çevrilidir ve bu sıvının bir kısmı kaçarsa, apseler oluşur ve muhtemelen ölüm gerçekleşir; bu sonuç, mesaneye açılan herhangi bir açıklığı neredeyse kesin olarak takip edecektir, tek bir nokta hariç.
Bu nokta mesanenin boynudur. İdrar infiltrasyonu neden orada gerçekleşmez? Çünkü pelvisin fasyası (bütün olduğunda infiltrasyona direnebilir) mesanenin boynunda, prostatın üzerinde öne doğru uzanır (Şekil XXXIV. PF), burada çok güçlü bir huni benzeri kılıf oluşturur. Bu kılıf prostatın yanlarını kapladığı yerden kesilmediği sürece, pelvisin idrar infiltrasyonu imkansızdır, idrar bu idrar geçirmez hunide pelvisin dışına ve ileri doğru taşınır.

[Resim: Şekil XXXIV.[150]]

Ancak şimdi söylenebilir ki, eğer durum buysa, mesaneye yapabileceğimiz kesinin boyutu çok sınırlıdır. Büyük bir
taşı çıkaramayız, çünkü prostat iyi büyüklükte bir kestaneden daha büyük olmamalıdır ve bir kestanenin yan tarafını kesmeden yapabileceğimiz herhangi bir kesi çok küçük olmalıdır. Çok doğru; ancak neyse ki prostatın kılıfı, kestanenin kabuğunun aksine, çok serbestçe
genişleyebilir ve çok büyük bir taşın geçmesine izin verecektir.

Yine, bir araştırmacı şunu sorabilir, Eğer bu kadar genişleyebiliyorsa, neden prostatı kesme riskini alalım? Neden üretranın zarlı kısmına giderek büyüyen aletler sokmayalım ve böylece prostatı ve mesane boynunu genişletmeyelim? Bu nedenle, prostattan geçen üretra kanalının kendisi, mukoza zarının hemen dışında, genişlemeye son derece dirençli sıkı bir zarlı kılıfla (Şekil XXXIV. RR) kaplıdır. Deneyim bize, bu lifli doku halkasını genişletme veya zorla yırtma girişimlerinin hem etkisiz hem de tehlikeli olduğunu, buna karşın içine ve içinden prostatın özüne temiz bir kesimin hem etkili hem de nispeten güvenli olduğunu söyler.

Kısacası, prostatın litotomi operasyonuyla ilişkisini şu şekilde tanımlayabiliriz:--Üretrayı çevreleyen lifli kılıfı serbestçe kesilmelidir. Bezin özü parmakla kesilebilir ve serbestçe genişletilebilir. Lifli zarfı mümkün olduğunca sağlam tutulmalıdır, ancak bu, nispeten serbestçe genişletilebilir olduğu için operasyona daha az müdahale eder.

Kesilmesi gereken üretranın sert astarı, özellikle tabanında güçlüdür ve mesanenin açıklığında sert bir direnç bandı oluşturur, ancak bu, ne yazık ki, uzun boylu hastalarda pelviste genellikle o kadar yüksektir veya prostatın çok büyüdüğü durumlarda, parmağın erişemeyeceği kadar
ve belki de bölmeden kaçabilecek kadar
yukarıdadır. Mesanedeki idrarın görünmemesiyle böyle bir olay konusunda uyarılırsınız; ve prostatın tabanı daha fazla kesilmeden açıklığı genişletme ve forseps yerleştirme girişimi yapılırsa, sonuç büyük olasılıkla ölümcül olacaktır, genellikle prostat damarlarının pleksusundaki iltihaplı iltihaplanmaya bağlı olarak oluşan pyemik semptomlardan kaynaklanır (Şekil XXXIV.). Aslında,
bu gerçeğin kabul edilmesi üzerine, "mesane içeriğini boşaltmaya başlamadan önce forseps sokulan vakalar genellikle ölümcüldür" aforizması kurulmuştur.

[Resim: ŞEK. XXXV.[151]]

Böylece, mesaneden dışarıya doğru üretranın prostat kısmından kesilerimize ilişkin gerekli yol gösterici ilkeleri izledik.
Daha sonra, üretranın zarlı kısmında, aynı koşulların, yani idrarın kaçma özgürlüğünün ve
taşı çıkarmak için yeterli alanın sağlanmasıyla tutarlı olarak ne tür bir açıklığın gerekli olduğunu keşfetmemiz gerekiyor. Her ikisi de zarlı kısmın serbest bir kesisi ile hemen elde edilir, özellikle pelvisin büyük sfinkter kasının ön lifleri olan levator ani, zarlı kısmı sarar, özel olarak kompresör (Şekil XXV.) ve levator üretra (Guthrie ve Wilson kasları) adları altında. Üretranın açılmasını sağlayan ön kesilerin pozisyonunu ve boyutunu yönlendiren ilkeler çok basittir:--(1.)
Perineumdaki yara, üretraya serbestçe erişim ve taşa kolay çıkış sağlayacak kadar büyük olmalıdır; (2.) İdrarın kaçmasını kolaylaştırmak ve infiltrasyonu önlemek için tabanı dışa doğru konik olmalıdır; (3.) Herhangi bir önemli organı veya damarı yaralamamalıdır; yani, rektumdan, korpus spongiosumdan, özellikle
ampulden, mümkünse, ampülün atardamarından kaçınmalı ve her durumda
pudik atardamarını sağlam bırakmalıdır.

Şimdiye kadar, tüm başarılı litotomi yöntemlerine rehberlik etmesi gereken genel prensipler için.

YANAL AMELİYAT.--_Cheselden Ameliyatı._--(1.) _Gerekli
aletler._--Geniş, sağlam bir sapa ve normal kateterin gerektirdiğinden daha uzun bir eğriye sahip, çok derin ve geniş bir oluğa sahip, konveksitesi ile sol tarafı arasındaki boşluğu
kapsayan bir çubuk. Kullanılan her zaman üretrayı tamamen genişletmek için yeterince büyük olmalıdır.

Üç veya dört inç uzunluğunda, ancak ucundan yalnızca bir buçuk inç keskin, sırtı ucundan altıda bir inç kadar düz ve orada uca doğru bir açıyla saptırılmış, bu da tekrar kenara doğru kıvrılır. Sırttan uca olan açı, bıçağın sopadaki oluk boyunca daha serbestçe hareket etmesini sağlar.

Dar bir bıçağa sahip, prob uçlu düz bir bıçak, taşın boyutu gerektirdiğinde, prostattaki kesiği genişletmede ara sıra faydalı olabilir.

Çeşitli boyut ve şekillerde forsepsler, bazıları genişlemiş bir prostatın arkasında yatan taşlara ulaşmak için açılı olarak kıvrılmış bıçaklara sahip, hepsi mükemmel esneklikle tutarlı olacak kadar ince geniş bıçaklara sahip, bıçaklar
içten oyulmuş ve pürüzlendirilmiş, ancak bazen önerilen, taşı kırmaya meyilli oldukları için tehlikeli olan çıkıntılı dişler olmadan.

Parçaları veya küçük taşları çıkarmak için bir kepçe, bazen büyük bir tanesini çıkarmak için işaret parmağının yardımıyla faydalıdır.

En az yarım inç çapında ve yaklaşık altı inç uzunluğunda, yuvarlatılmış ve yukarıdan delikli, dış ucuna bir halka ve bantlar için iki delik takılmış, bantlarla mesaneye bağlanmış esnek bir tüp.

Ameliyattan önce hastanın sağlığına dikkat edilmeli, mide ve bağırsakları düzenlenmeli ve böbrek veya mesanedeki herhangi bir bozukluk mümkün olduğunca giderilmelidir. Sağlığı iyiyse ve alışkanlıkları aktifse, ameliyattan önceki akşam tam bir
kusma ile düşük diyetle üç veya dört gün odasına kapatılması gereken tüm hazırlık tedavisidir.

Ameliyatın güvenliği ve hastanın ameliyattan sonraki konforu için rektumun ameliyattan önce tamamen boşaltılması ve bağırsakların ameliyattan sonra üç veya dört gün boyunca bağırsakların hareket ettirilmesine gerek kalmayacak şekilde boşaltılması son derece önemlidir. Müshil etkisine dair herhangi bir şüphe varsa, ameliyat sabahı büyük bir uyarıcı lavman uygulanmalıdır.

_Pozisyon._--Hastanın düzgün bir şekilde bağlanmasına çok şey bağlıdır.
Makat kısmı dar bir masanın kenarından dışarı çıkacak şekilde, başı bir yastık üzerinde hafifçe kaldırılmış ancak omuzları alçak olacak şekilde yerleştirilmelidir.
Eller daha sonra her biri, bilek ve ayak üstünden geçen güçlü bir
bandajla veya uygun deri bileziklerle, karşılık gelen ayaklarına sabitlenmelidir.
Dizler genişçe açık ve tam olarak aynı seviyede olmalıdır, böylece
pelvis oldukça düz olabilir. Her bacağın sorumluluğunu üstlenecek bir yardımcı yerleştirilmelidir.

Daha sonra asa tanıtılır ve taş hissedilir; Mesanede az
su varsa birkaç ons enjekte edilebilir, ancak bu nadiren gereklidir, çünkü hastaya mümkün olduğunca fazla su tutması emredilmelidir ve su tutamadığı zaman, su enjeksiyonu zarar verebilir ve muhtemelen tutulmayacaktır, ancak hemen
askerdeki oluktan uzaklaşacaktır. Daha sonra personel, görevini tam olarak yerine getirmesi ve personele tek başına bakması gereken özel bir asistana verilir.

Bazı cerrahlar, asistana, oluğun daha kolay vurulabilmesi için
askerin perineumdaki çıkıntısını şişirmesini söyler.
Ancak, Liston'ın önerdiği gibi, askerin simfiz pubise sıkıca bağlanması hem rektum hem de ampul için daha güvenli olacaktır.

Aynı asistan ayrıca skrotumu yoldan uzak tutabilir.

Perineum daha önce tıraş edilmemişse, bu şimdi yapılır.

Operatör, hastanın makatının önündeki alçak bir tabureye oturur, aletleri eline hazır olur ve sonra sol elinin parmaklarıyla perinenin derisini sabitler, bıçağın ucunu perinenin raphesine, anüs ve skrotumun ortasından (anüsün bir inç önünde--_Cheselden_,
_Crichton_; bir buçuk--_Gross_, _Skey_ ve _Brodie_; bir buçuk--_Fergusson_; skrotumun bir inç arkasında--_Liston_)
girer ve kesiyi eğik bir şekilde aşağı ve dışarı doğru, anüs ve iskiyumun tüberozitesi arasında bir çizgide taşır. Kesinin uzunluğu perinenin boyutuna ve taşın varsayılan boyutuna göre değişmelidir, ancak rektum güvenli olduğu sürece çok büyük olması, çok küçük olmasından daha az risk taşır. Derinliği, perinenin enine kasının derinliğine kadar parçaları ayırması gereken üst açısında en büyük, derin bir kesinin gerekmediği ve rektumu neredeyse kesin olarak yaralayacağı alt açısında ise en az olmalıdır. Sol elin işaret parmağı şimdi yaraya derinlemesine sokulmalı ve levator ani'nin önde kalan lifleri, bıçağın kenarı yukarıdan aşağıya doğru yönlendirilecek şekilde bölünmelidir. Sol işaret parmağı hala hücresel dokuyu itmek için kullanıldığından, bastondaki oluk artık perinenin derin fasyasıyla kaplı üretranın zarlı kısmında hissedilir. Şimdi kesinin daha derin kısmı geliyor. Sol elin tırnağının rehberliğinde, cerrah bıçağın ucunu asanın oluğuna sokar. Daha sonra asayı bir an tutar ve kasık kemiğine doğru düzgün bir şekilde durduğunu ve bıçağın oluğun içinde olduğunu hisseder. Asayı tekrar asistana geri verir ve rektumu sol eliyle iyice yoldan uzak tutar, şimdi bıçağı asanın oluğu boyunca sabit bir şekilde yönlendirir, ta ki mesaneye tam olarak girilene ve prostatın tabanındaki halka tamamen ayrılana kadar. Bu durumda, bıçağın çekilmesinin ardından bir idrar fışkırması gerçekleşir. Derin kesi yapılırken ve asanın oluğunda, bıçağın bıçağı ne dikey ne de yatay olmalı, ancak ikisinin ortasında, yani prostatın sol lobunun kesitini en uzun çapında, yani aşağı ve geriye doğru bir yönde yapmalıdır (Şekil XXXIV. L). Bıçak şimdi geri çekilir ve sol işaret parmağı sokulur. Çoğu durumda mesaneye ulaşıp taşa dokunacak kadar uzun olacaktır ve daha sonra yarayı genişletmek için kademeli basınçla serbestçe kullanılabilir; bu, büyük bir taş için gerektiğinde çok serbestçe yapılabilir, eğer sadece üretrayı çevreleyen lifli doku halkası önce kesilirse ve mesaneye iyice girilirse. Taş parmakla hissedildiğinde, yardımcı asistan asayı geri çekebilir. Operatör taşı bu şekilde hissettiğinde ve yarayı yeterince genişlettiğinde, bir sonraki adım forsepsleri sokmaktır; bu,
parmağın rehberliğinde ve bıçaklar kapalıyken yapılmalıdır.
Taş hissedildiğinde bıçaklar çok geniş açılmalı, hafifçe geri çekilmeli ve sonra tekrar içeri itilmeli, mümkünse alttaki,
taşın altına sokulmalıdır. Bıçaklar, taşı kavramak ve
oyuklarında tutmak için yeterince yapılmalıdır, çünkü sadece oval bir taşın
ucunu kemirirlerse,
çıkarma imkansızdır. Daha sonra çıkarma,
yavaşça, forsepsleri bir yandan diğer yana dönüşümlü olarak
hareket ettirerek, prostatı kademeli olarak genişletmek ve yırtmamak için yapılmalıdır ve
operatör pelvis eksenini içeri çekmeyi unutmamalıdır, os pubis'e veya sakrumun çıkıntısına karşı değil.

Çok fazla direnç varsa, bunun nedeni muhtemelen taşın daha uzun ekseninde
tutulmuş olması olabilir ve bu, parmak ve forseps aracılığıyla dikkatli bir
manipülasyonla düzeltilebilir. Taş hala daha fazla güç kullanmadan çıkarılamayacak kadar büyükse, hala çeşitli çareler vardır (bkz. _infra_, s. 265, 270).

Ancak çoğu durumda taş tek bir kesi ile yeterince hızlı bir şekilde çıkarılır. Daha sonra parmak veya bir ses sokularak daha fazla taş olup olmadığı hissedilmelidir. Kapalı forseps bu amaç için çok etkili bir
araçtır. İlk taşın görünümünden, fasetlerin varlığı veya yokluğundan çok fazla bilgi elde edilebilir. Pürüzsüzlüğü veya pürüzlülüğü bize oldukça kesin bir fikir oluşturmamızı sağlar; ancak
mesane her zaman dikkatlice aranmalıdır; ve taş
çıkarılırken ufalanmış veya kırılmışsa, bir su akımıyla
yıkanmalıdır. Taşlar çok sayıda olduğunda veya birçok parça
ayrıldığında, kepçe hem bunları tespit etmek hem de çıkarmak için yararlı olacaktır. Tüm taşlar çıkarıldığında, çoğu durumda az veya hiç kanama olmaz (bkz. _infra_, Kanama). Daha önce
tanımlanan tüp şimdi mesaneye yerleştirilebilir ve bağlanabilir. Koşullara göre
kırk sekiz veya yetmiş iki saat tutulabilir. Ameliyattan sonraki ilk bir veya iki saat
içinde koagülanlar tarafından kapatılmaması için dikkatli olunmalıdır. Çocuklarda tüp gerekli değildir ve huzursuzlukları nedeniyle muhtemelen zarar verebilir, ancak
yetişkinlerde (bazı cerrahlar tarafından ihmal edilse de) deneyimler,
tedavi sonrası dönemde değerli bir yardımcı olduğunu göstermektedir.

Yanal operasyonla litotominin sıradan ve komplikasyonsuz bir vakasının seyrini böylece izledikten sonra, bazı engeller ve zorluklar, karşılaşılabilecek bazı tehlikeler ve kötü sonuçlar ve bunların üstesinden gelmenin en iyi yöntemleri hakkında kısa bir not düşmek uygundur.

1. _Taşın büyük boyutu_, çıkarma işlemine engel olarak. Taşın büyük boyutundan dolayı, genellikle operasyondan önce fark edilirse veya pelvisin doğuştan veya sonradan oluşan bir deformitesinden dolayı, taşın kemikli pelvisten tamamen geçemeyeceği önceden belliyse, iki seçenek kalır: ya--

(1.) Yüksek veya supra-pubik operasyon (_q.v. infra_); ya da (2.) Mesanedeki taşın ezilmesi ve parça parça çıkarılması. Bu son operasyon için
çok güçlü aletler tasarlanmıştır. Mesane için risk çok büyüktür ve parçaların geride kalma olasılığı yüksektir;
bunlar kesinlikle yeni taş çekirdekleri oluşturacaktır.

2. Mesanedeki taşın pozisyonunda veya ilişkilerinde_ özellikler:--

(1.) Prostatın arkasında bir tür kese içinde yatabilir ve bu nedenle forsepsin
erişemeyeceği yerde olabilir. Bu, kavisli forseps kullanılarak veya daha iyisi, rektumdaki parmakla taşın mesaneye doğru eğilmesiyle
çözülebilir.

(2.) Mesanenin ön duvarında pubisin üstünde yatabilir.

Hipogastrium üzerine baskı uygulanması veya kanca olarak güçlü bir prob kullanılması
genellikle onu yerinden oynatmak için yeterli olacaktır.

(3.) Taş kistleşmiş olabilir. Bu son derece nadirdir ve Fergusson'un söylediği gibi, bunları daha çok, yalnızca birkaç kez ameliyat olmuş beceriksizlerden, daha fazla deneyime sahip olanlardan duyarız.

3. _Büyümüş bir prostat_ aynı anda hem zorluk hem de bir miktar tehlike kaynağıdır.

Prostatın büyümesiyle mesanenin yüzeyden uzaklığı o kadar çok artabilir ki, en uzun işaret parmağı bile taşa veya mesaneye ulaşamayacak kadar kısa hale gelir. Bu, forsepsin sokulmasını daha zor ve belirsiz,
genişletmeyi daha uzun ve çıkarmayı daha tehlikeli hale getirir.
Çok büyükse, bastonun oluğu mesaneye ulaşamayabilir ve böylece
derin kesi, bezin tabanındaki halkayı kesemeyebilir ve idrar kaçamayabilir ve halkanın yırtılmasının tüm tehlikeleri ortaya çıkabilir. Bu tür vakalar, yetersiz kesiye düz, derin oluklu bir değnek sokularak ve
mesaneye oldukça sokularak ve bunun üzerine, kesilmemiş bezin
kısmından bir kesici boğaz itilerek iyi bir şekilde yönetilebilir. Bu, bıçakla güvenli bir şekilde gerçekleştiremeyeceğimiz yeterli ancak tehlikeli olmayan bir kesiyi garanti eder, çünkü
parçalar kılavuz işaret parmağının erişiminden çok uzaktadır.

Litotomi sonrası riskler başlığı altında şunları sınıflandırabiliriz:--

1. Batma veya şok. Çok yaşlı veya çok genç kişilerde veya çok
uzun veya ağrılı bir operasyondan sonra, şok ara sıra hastayı birkaç saat içinde öldürebilir. Kloroform günlerinden bu yana bu sonuç
son derece nadirdir.

2. Kanama çok nadir görülen bir risk gibi görünmektedir.
Operasyonda her zaman kesilen transvers perineal arter küçüktür ve
nadiren çok fazla kanar. Ampul yaralanırsa, şüphesiz sıklıkla olduğu gibi, ondan gelen akış kolayca kontrol edilebilir. Pudik, herhangi bir sıradan kesiden o kadar iyi korunur ki pratik olarak güvenlidir; ve eğer korkunç derecede geniş bir kesi ile yaralanırsa, iskiyumun tüberozitesine
sıkıştırılabilir.

Penisin dorsal arterinde anormal bir dağılım vardır, burada olması gerekenden daha yükseğe çıkarak mesanenin boynu ve prostatın lateral lobu boyunca ilerler ve bölünebilir.
Bu sorun yaratabilir ve hatta ölümcül kanamaya neden olabilir. Neyse ki
nadirdir. Yazar, on bir yaşında bir erkek çocukta çok şiddetli bir kanamanın açıklanamadığı bir vakayla karşılaşmıştır. Hasta başka bir kötü semptom olmadan
iyileşti.

Yine, genel bir sızıntı, hasta yatakta sıcakken, görünüşe göre prostatın
maddesinden dolayı, ameliyattan birkaç saat sonra sıklıkla görülebilir. Makat kaldırılıp soğuk uygulanmasıyla durdurulamazsa, yaranın kapatılması gerekebilir. Bu, tüpün etrafını uzun tiftik şeritleriyle doldurarak yapılır. Daha sonra tüpün tıkanmaması için büyük özen gösterilmelidir.

3. İdrar infiltrasyonu, mesane fasyasının çok serbest kesilmesi (yetişkinlerde) ve daha da sıklıkla çok küçük bir dış yaranın sonucu olarak meydana gelebilir.

Burada, çocuklarda mesane fasyasının prostat kılıfının bütünlüğünün korunmasının çok az önemli olduğu fark edilmelidir. Bunlarda prostat o kadar
küçük ve
gelişmemiştir ki, prostatın tamamı kesilmeden
işaret parmağı bile mesaneye sokulamaz. Muhtemelen
idrarlarının daha yumuşak yapısı ve dokularının daha fazla canlılığı nedeniyle, bu daha az önemlidir, çünkü bu bölümden herhangi bir kötü
etkinin
neden olduğu nadiren görülür.

Diğer riskler arasında peritonit, mesane boynu iltihabı,
prostat pleksusu iltihabı, bunun sonucunda piyemi,
idrarın baskılanması ve diğer böbrek komplikasyonları bulunur. Bunların semptomları ve tedavisi için basit bir cerrahi
operasyon kılavuzunda yer yoktur.

_Rektum yarası ve rekto-vezikal fistül._--Bu tür yaralar, kloroform günlerinden önce, hastanın mücadeleleri nedeniyle
sıra dışı değildi ve birçok durumda kaçınılmazdı; şimdi nispeten nadirdir ve
daha da nadir olmalıdır. Bunlar muhtemelen cerrahın farkında olduğundan daha fazla vakada meydana gelir ve onun bilgisi dışında iyileşir; bu sonuca, böyle bir komplikasyonun düşünülmediği vakaların post-mortem muayenelerinde küçük yaraların bulunmasından
varabiliriz.

Bazen herhangi bir sorun çıkarmadan iyileşirler, ancak diğer zamanlarda,
dış yara büzüldükçe, rektum ile üretra arasında bir iletişim oluşur ve bu iletişimde içerikler
en tatsız bir şekilde yer değiştirmeye eğilimlidir, üretradan gaz ve rektumdan idrar geçer.

Açıkça kendiliğinden iyileşmeyeceği zaman, yaranın dış deliği ile bağırsakla iletişim arasındaki septum, _anüsteki_ fistül operasyonunda olduğu gibi
açık hale getirilmelidir.

Perine yoluyla taş ameliyatı yönteminde en azından kısa bir
bildirimi hak eden bazı değişiklikler ve çeşitler vardır:--

1. _İki taraflı operasyon._--Mucidi olmasa da,
Dupuytren'in adı haklı olarak bu operasyonla ilişkilendirilir.
Bu operasyonun prensibi, prostatın her iki tarafını eşit şekilde bölmektir, böylece büyük bir taşın çıkarılması için daha fazla alan sağlanır, çok fazla
kesik
olma veya fasya prostat kılıfını kesme riski olmadan.

_Operasyon._--Perine boyunca enine yarım ay şeklinde bir kesi yapılır, sağ tüber ischii ile anüs arasındaki bir noktadan yukarı doğru, anüsün yaklaşık bir inç yukarısındaki raphe'yi geçer ve sonra aşağı doğru karşı taraftaki karşılık gelen bir noktaya doğru kıvrılır. Deri, yüzeysel fasya ve dış sfinkterin birkaç ön lifi böylece bölünür ve
işaret parmağıyla bastonun oluğu aranır. Üretranın zarlı kısmı daha sonra orta hatta açılır ve çift litotomun gagası oluğa güvenli bir şekilde yerleştirilir. Daha sonra içbükeyliği yukarı doğru olacak şekilde mesaneye itilir ve içeri girdiğinde bıçakları gereken ölçüde dışarı çıkar ve içbükeyliği aşağı doğru olacak şekilde geri çekilir, böylece prostatın her iki lobunu da aşağı ve dışarı doğru böler (Şekil XXIV. D D). Operasyon her zamanki gibi tamamlanır. Nispeten kolay bir operasyon olmasına ve teorik olarak birçok avantajının
olabileceği kanıtlanabilmesine rağmen, deneyim sonuçların
sıradan lateral operasyondaki kadar olumlu olmadığını göstermiştir.

2. Dikdörtgen bir
baston üzerinde _Buchanan'ın medio-lateral operasyonu_.--Baston, ucundan üç inç dik açıyla bükülmüştür ve sol tarafında derin bir oluk vardır. Bu, üretraya sokulur, böylece açı, üretranın zarlı kısmını prostatın tepesine yakın bir şekilde
çıkıntı yapar ve terminal düz kısım rektumla paralel olarak mesaneye girer. Açı perinede çıkıntı yapar, böylece sol işaret parmağı rektumda olan operatör, uzun düz bir bistüriyle (yatay olarak ve kesici kenarı sol tarafa gelecek şekilde) bir bıçakla hemen oluğa girebilir ve oluğu takip ederek mesaneye girebilir. İdrarın kaçması mesaneye yeterince ulaşıldığını gösterdiğinde, bıçak prostatın lateral bir bölümünü oluşturmak için geri çekilir ve ardından parmak hala rektumdayken, iskio-rektal fossada taşın kolayca çıkarılmasına izin verecek kadar büyük bir kesi yapılır.

Mucit, bu yöntemin daha kolay olduğunu, kanama, rektumda yaralanma ve idrarın
sızması riskinin daha az olduğunu iddia ediyor.

3. _Allarton'un median litotomi operasyonu_ küçük olduğu bilinen
taşlar için oldukça uygundur, ancak büyük taşlar için pek uygun değildir. Muhtemelen çoğu durumda litotrite ile değiştirilmelidir.

_Operasyon._--Ortada bir oluğu olan büyük, kavisli bir değnek simfiz pubise sıkıca tutturularak
tutulmalı ve sonra
sol işaret parmağıyla rektumda sabitlenmelidir. Operatör, anüsün kenarından yaklaşık yarım inç yukarıda uzun, düz bir bistüri ile perinenin raphesini deler, değneğin oluğuna girer ve mesaneye doğru, neredeyse ama tam olarak değil, keser.
Bıçağı çekerken üretradaki yara skrotuma doğru yukarı doğru genişler.
Daha sonra, bilyeli uçlu bir prob değnek üzerinden mesaneye geçirilir, değnek çekilir ve prob tarafından yönlendirilen parmak, mesanenin boynunu, küçük bir forseps çiftiyle taşın çıkarılması için yeterli bir ölçüde genişletmek için kullanılır.

Bu operasyonda prostat neredeyse hiç kesilmez. Sonuçlar lateral operasyondan daha iyi değildir.

2. PUBA ÜZERİNDE LİTOTOMİ, _veya Yüksek Operasyon_.--Taşın bilinen boyutundan veya pelvis kemiklerinin deformitesinden dolayı taşın normal şekilde tamamen çıkarılmasının imkansız olduğu durumlarda; prostatın çok büyüdüğü veya mesane boynunun iltihaplanması olasılığının gerçek veya varsayılan olduğu durumlarda, supra-pubik operasyon _garantiye alınabilir_. Uygulanması kolaydır, düzgün bir şekilde yapılırsa peritonda herhangi bir yaraya neden olmaz ve kanama riski yoktur. Kesinlikle peritonit ve idrar infiltrasyonu açısından büyük riskler vardır.

Birden fazla vakada bu operasyonda peritonda yara ve sonrasında bağırsakların yaradan kaçması görülmüştür, hatta antiseptik olarak
pansuman yapılıp sprey altında
yapılsa bile.

_Operasyon._--Hasta sırt üstü yatar, başı ve omuzları hafifçe kaldırılır, böylece karın kasları gevşer ve bacakları masanın kenarından aşağı doğru sarkıtılır. Mesanesi buna dayanabiliyorsa, idrarın gönüllü tutulmasıyla veya ılık su enjeksiyonuyla tamamen şişirilmelidir. Daha sonra orta hatta dikey bir kesi yapılır, rekti kasları aşağıdan yukarıya doğru ayrılır, peritonun yoldan iyice çekilmesine dikkat edilir, bu da parçanın gevşek hücresel dokusunda parmakla kolayca yapılır. Daha sonra mesanenin ön duvarı açığa çıkarılır, peritonla örtülmez; orta hatta da büyük bir dikkatle açılmalıdır, parietesteki yara ise retraktörlerle bir kenara tutulur. Mesanenin duvarı kavisli bir iğneyle transfikse edilmeli ve böylece açılmadan önce pozisyonunda tutulmalıdır. Daha sonra taş genellikle büyük bir kolaylıkla bir çift düz forsepsle çıkarılır. İnfiltrasyonu önlemek için mesane yarasında kateter veya kanül bırakma girişimleri yapılırdı. Muhtemelen şu anda en güvenli yöntem, mesane yarasını hemen metal dikişlerle kapatmak ve karın yarasını dikkatlice derinden sokulmuş tellerle dikmek ve hastayı sırtüstü bırakmaktır. Lateral operasyonlarla karşılaştırıldığında, suprapubik operasyonun istatistikleri cesaret kırıcıdır, ölüm oranı üçte bir buçuktan dörtte bire kadardır. Ancak taşın çok büyük olduğu ve sağlam kıvamda olduğu bilinen durumlarda, bu yöntemden kaynaklanan riskler muhtemelen lateral litotomiden daha azdır, ardından taşın çıkarılmadan önce yaranın içinden ezilmesi için çaba sarf edilir. En başarılı litotomistlerden biri olan merhum Bay George Bell, bu operasyonu iki aşamada gerçekleştirmeyi önerdi. Büyük ölçüde büyümüş bir prostat vakasında, mesanenin idrar tutulması için bir taşra cerrahı tarafından pubislerin üstünden delinmesiyle, kanülün yolunu giderek artan sünger çadırlar aracılığıyla genişletti ve ardından genişlemiş açıklıktan birkaç büyük taşı çıkarmayı başardı. Vaka iyileşti ve benzer girişimleri teşvik edebilir.

3. REKTUMDAN GEÇEN AMELİYATLAR.--(_a._) _Sanson'un Rekto-Mezikal
Ameliyatı._--Bu operasyonun prensibi, iki kanalı, rektum ve üretrayı tek bir kanala yerleştirmekten oluşuyordu. Geniş bir baston, çıkıntılı
olarak üretraya sokulur, operatör, bıçağa kılavuzluk eden sol elinin işaret parmağıyla
rektumun ön duvarını deler, prostatın hemen önündeki bastonun oluğuna ulaşır ve dışarı doğru keserek rektumu,
levator ani'nin ön liflerini ve sfinkteri ve ayrıca orta hattaki perineumun derisini ayırır. Bıçak tekrar bastonun oluğuna sokularak, prostatı bölerek ve mümkünse seminal veziküller ve kanallardan kaçınarak mesaneye doğru itilir; taş daha sonra çok kolay bir şekilde çıkarılır.

Bu operasyonun pelvik infiltrasyon riskini azaltması gerekiyordu ancak bunu yapmadığı görüldü ve idrarın kaçtığı neredeyse kaçınılmaz rektal fistül gibi ek bir rahatsızlık daha ekledi. Kesinlikle çok kolay bir operasyondur, ancak ölüm oranının
sıradan lateral operasyondan daha fazla olduğu bulunmuştur.

(_b._) _Prostatın üstündeki rektumdan litotomi._--Prostatın ötesinde, rektumla yakın ilişkili küçük bir mesane kısmının varlığı,
prostatın
genişletilmediği durumlarda, mesaneye girip, periton, prostat veya mesanenin boynuna müdahale etmeden
orta büyüklükte bir taşı çıkarmayı mümkün kılar.

Bu yaratıcı ancak zor operasyon ilk kez Dr. Sims ve Bauer 1859'da.

Dr. Sims'in 1864 tarihli Lancet'ten (c. i. s. 111) operasyona dair kısa bildirisini alıntılıyorum:--

"Hasta sol tarafa yatırıldı ve spekulumum
rektumun içine sokuldu, rektumun ön duvarı, tıpkı kadınlardaki gibi
ortaya çıkarıldı. Mesaneye bir ses verildi.
Doktor, prostat, vesiculae seminales ve peritoneal
reduplication ile sınırlanan üçgen boşluğa bir bistürinin bıçağını
girdi. Parmağını bu açıklıktan geçirdi, taşı hissetti ve en ufak bir sorun yaşamadan forsepsle çıkardı.
Operasyon, bir kadında vajinal septumdan yapılacak kadar hızlı ve kolay bir şekilde
yapıldı. Taş çıkarıldıktan sonra, Dr. Bauer nazikçe yarayı gümüş dikişlerle kapatmamı istedi, bu da Ben
yaptım, vajinadakiyle aynı kolaylıkla beş veya altı teli
yerleştirdim. İdrar sızıntısı olmadı. Hasta
en ufak bir sorun olmadan iyileşti. Teller sekizinci günde çıkarıldı ve
dokuzuncu günde hasta Dr. Bauer ile birlikte bir arabayla dört veya beş mil yol kat etti,
saygın vatandaşımız Dr. Mott'u ziyaret edip, kendisini ona bildirdi. "

Bu operasyondaki başlıca riskler, periton _cul-de-sac_'ın yaralanması olasılığı gibi görünüyor, çünkü onunla prostat arasındaki boş alan miktarı bireylerde ve ırklarda çok değişiyor gibi görünüyor. Dr. Marion Sims, bir sohbette bana, periton reduplikasyonunun aşağıya doğru daha büyük çıkıntısı nedeniyle bu operasyonun zenci ırkında imkansız olduğuna inandığını söyledi. Büyümüş bir prostat, aşılması zor bir itiraz olurdu. Yarayı hemen kapatmak için gümüş telin kullanılması, rekto-vezikal fistül riskini çok büyük ölçüde azaltır.

LİTOTRİTE VEYA LİTOTRİPSİ.--Mesanede taş vakaları vardır,
ki bunlar, belirli koşullar altında, litotomi yapılmadan, taşı üretradan atılabilecek kadar küçük parçalara
ezen bir operasyonla giderilebilir.

Bu operasyonun tarihi, literatürü ve çeşitleri ile aletleri hakkında ayrıntılı bilgi vermek gerekirse gerekli, kendi başına büyük bir hacim gerektirir. Burada operasyon için uygun olan kasayı, alet için gereken temel unsurları ve uygulama yöntemini tanımlamak yeterlidir.

1. _Bir kasanın uygun olması için_ _taş_ çok büyük olmamalı ve
özellikle çok sert olmamalı, ayrıca çok fazla olmamalıdır.

_Üretra_ aletin kolayca ve acısız bir şekilde geçmesine izin verecek kadar geniş olmalıdır.

_Mesane_ en azından dört ons su alabilecek kadar büyük olmalı, çok fazla iltihaplanmamalı ve diğer yandan felçli olmamalıdır. Mesanedeki felç veya ton eksikliği, içeriğinin tamamen boşaltılmasını ve daha da önemlisi taş parçalarının atılmasını engeller.

2. _İyi bir alet_ mümkün olduğunca gücü hafiflikle birleştirmelidir. Sabit bıçağın kavisli kısmı, parçaların kaçmasına ve aletin tamamen kapanmasına izin vermek için fenestre edilmelidir.

Hareketli bıçak, taşı ararken yukarı ve aşağı mükemmel hareket kolaylığı ile onu ezmede güçlü, yavaş ve kademeli bir yaklaşımın bir araya getirileceği şekilde düzenlenmelidir. Bu, taş bulunana kadar hareketli bıçağı yalnızca operatörün başparmağının kontrolü altında bırakan ve yine de bir yaya dokunarak ona taşı ezmek için ince bir vida veya bir kremayer ve pinyon hareketi avantajı sağlayan
ustaca bir düzenlemeyle yönetilebilir.

3. _İşlem._--Hasta, bağırsakların serbestçe boşaltılmasıyla ve üretranın daha önce oldukça genişletilmesiyle hazırlanır, idrarını mümkün olduğunca uzun süre tutması istenir veya bunu yapamazsa, üretra başına birkaç ons ılık su enjekte edilebilir.

Daha sonra bir kanepeye veya masaya yatırılır, 
yastıklarla iyice yükseltilmiş, omuzlar alçak, uyluklar ve dizler bükülmüş ve ayrılmış haldedir.
İyice ısıtılmış ve yağlanmış alet daha sonra bıçaklar kapalı olarak sokulur. Mesaneye iyice girdiğinde taş arama başlar.

Taş için en iyi balık tutma yöntemi konusunda görüş ayrılıkları vardır; hangi yöntem seçilirse seçilsin, büyük sabır ve nezaket, mesane manipülasyonu konusunda kapsamlı bir ön
bilgi gereklidir.

İki ana yöntem İngiliz ve Fransız olarak tanımlanabilir,
sonuncusu, Civiale'nin, şu anda Sir Henry Thompson ve diğer İngiliz operatörler tarafından kullanılmaktadır. Kısaca, ikisi şunlardır:--

(1.) _Heurteloup'un ve Sir B. C. Brodie'nin._--Bunda, alet
tam olarak girdikten sonra, sapı kaldırılır, böylece
eğik uç bastırılır, forsepsler açılır ve mesanede mümkün olduğunca
aşağıda tutularak, taşın kendi ağırlığıyla
açık bıçaklara düşmesi umulur. Bu yöntemde fundus ezilme
ye sahne olur ve özellikle bıçaklar açılırken mesanenin hassas
boynunun yaralanma riski vardır.

(2.) _Civiale'nin--Thompson'ın. _--Bunda pelvis o kadar yükseltilmelidir ki
mesanenin merkezi ve altındaki boşluk
taşı yakalamak için bolca yer sağlar ve mesanenin duvarıyla her türlü temas
(mümkün olduğunca) önlenir.

Alet kapalı olarak sokulur ve hiç açılmadan önce mesanenin arka kısmına doğru oldukça uzağa taşınır. Muhtemelen
geçerken taşı sıyırır ve eğer öyleyse, taşın
yatmadığı
mesanenin tarafına yönlendirilir. Sonra neredeyse arka duvara değdiğinde, hareketli bıçak geri çekilir, alet
en bağımlı kısımda hareketsiz yatan taşa doğru eğilir ve orada
genellikle kolayca yakalar.

Hissedilmezse, bıçaklar tekrar açılır, mesanenin diğer tarafına doğru hafifçe döndürülür ve sonra kapatılır. Sir H. Thompson, bıçakların pozisyonlarını değiştirmeden önce her zaman oldukça açık olmasının önemine en büyük vurguyu yapar, çünkü kapalıyken hareket ettirilirse, hareketli bıçağın açılması bile
taşı yoldan çıkaracak ve sıkışmasını önleyecektir.

Bazı kurallar faydalıdır:-- Aletin eksenini olabildiğince az hareket ettirin; mesanenin ortasında, o kadar içeride tutulmalıdır ki,
erkek bıçağın hareketleri mesanenin boynundan ve prostattan tamamen serbest olsun ve bıçaklar mesanede yalnızca şaftın ortasında bir eksen olarak hareket ettirilmelidir. Taş yakalandıktan sonra hiçbir sarsıntı olmamalı ve ezme işlemi mümkün olduğunca mesanenin tam ortasında, bıçaklar hiçbir duvara
değmeyecek şekilde yapılmalıdır.

Taş yakalandıktan sonra, bıçakların bir yandan diğer yana dönmesiyle, mesanenin mukoza zarının hiçbirinin alete
takılmadığını fark edene kadar ezmeyin.

Litotrit taşları çıkarmak için değil, onları ezmek için tasarlanmıştır, bu nedenle
bıçaklar mutlak bir şekilde karşı karşıya gelmedikçe asla çıkarmaya çalışmayın.

Asla bir seferde çok fazla denemeyin. Sir H. Thompson, beş dakikanın verilmesi gereken en uzun süre olduğunu, belki de çoğu durumda üç dakikanın yeterli olduğunu savunuyor.

Birçok cerrah yukarıdaki tavsiyeye hala katılsa da, Boston'lu Dr. Bigelow
son zamanlarda, kloroform altında tek seferde taşın ezilip aspire edildiği veya mesaneden hemen emildiği
Litolapaksi adını verdiği bir yöntemi çok övüyor.[152]

Yukarıdakiler yazıldığından beri Litolapaksi operasyonu cerrahların lehine büyük ilerlemeler kaydetti ve litotomi ile çıkarılacak olan birçok taş artık tek seferde güçlü aletlerle parçalanıyor ve emme aparatı ile parça parça çıkarılıyor.

S. W. Gross, 17'si veya %5,45'i ölen 312 vaka topladı, ancak Thompson, Bigelow, Van Buren, Weir ve Stevenson gibi deneyimli cerrahlar tarafından yapılan 180 vakadan yalnızca beşi veya %3,33'ü öldü, daha önce uygulanan litotrite vakalarından ise 159'u veya %10,81'i öldü.[153]

ÜRETRA DARLIĞI İÇİN AMELİYATLAR.--Bu başlık altında birçok manipülasyon ve operasyon tanımlanabilir; tasarlanan aletler aşırı sayıda ve karmaşıktır. Burada, farklı başlıklar altında daha basit ve pratik prosedürlerden birkaçını ayrıntılı olarak anlatmak yeterlidir--1.
_Dilatasyon_ kademeli ve zorla. 2. _İç Bölme._ 3. _Dış
Bölme._

1. GENİŞLEME.--Bu başlık altında--

_a._ _Hayati genişleme._--Üç veya dört günlük aralıklarla, çapı giderek artan bir dizi bujinin geçirilmesi,
sıkıntıyı oluşturan yeni materyalde, onu çıkarmaya yetecek miktarda interstisyel emilimin uyarılması amacıyla.
Bujinin geçirilmesi, kesinlikle çoğu zaman çok zor olsa da, belki de cerrahi operasyonlar kategorisine pek girmemelidir, ancak
sıkıntının hesabında belirli bir bütünlüğü korumak için, buraya çok kısa bir
açıklama eklenebilir.

Çoğu durumda yatay pozisyon tercih edilmelidir. Hasta sırt üstü düz bir şekilde uzanmalı, dizleri hafifçe bükülmüş ve ayrılmış,
başı ve omuzları bir yastık üzerinde hafifçe yükseltilmiş olmalıdır. Operatör, hastanın sol tarafında durarak, penisi sol eliyle kaldırır,
ve sağ eliyle önceden ısıtılmış ve yağlanmış aleti meatusa sokar. Daha sonra, penisi sol eliyle çok nazikçe ileri doğru iter, aynı anda, mukoza zarındaki kırışıklıkları yok edecek kadar, nokta soğanlı kısma ulaşana kadar. Başlangıçta kolaylık olması için sol kasık üzerinde olan aletin ekseni, artık yavaş yavaş orta çizgiye yaklaşmaktadır. Bu noktaya ulaşıldığında, alet karından kaldırılmalı ve sap, önce yukarı sonra aşağı doğru bir daire yayı boyunca dikkatlice taşınmalıdır, ta ki alet mesaneye oldukça girdiğinde, sap hastanın uylukları arasına bastırılıncaya kadar. Bu yapılırken operatörün sol eli penisten çekilmeli ve parmak uçları perineye uygulanmalıdır.

Zorluk durumlarında bazı noktalar hatırlanabilir:--

(1.) Aletin ucu ilk bir veya iki inçte, özellikle küçük bir alet kullanıldığında, çatıdaki bir boşluğa takılabilir; bu nedenle gaga ilk başta kanalın alt duvarına karşı tutulmalıdır.[154]

(2.) Sap çok erken bastırılmamalıdır; eğer bastırılırsa, üst duvardan yanlış bir geçiş riski vardır.

(3.) Tersi hata, ucun zarlı kısım ile rektum arasındaki üretradan dışarı ve prostat bezinin özüne doğru ilerlemesini zorlayabilir.

Ve bazı uyarılar verilebilir:--

(1.) Bilinmeyen bir üretranın her keşfinde cerrah orta büyüklükte bir aletle, kesinlikle 7 veya 8 numaradan daha az olmamak üzere başlamalıdır.

(2.) Skrotumun arkasındaki üretrada zorluk oluşması durumunda,
her zaman rektumdaki sol elin işaret parmağını kılavuz olarak kullanın.

(3.) Hastanın ağrıyı ifade etmesi,
yanlış bir geçiş yapıldığına dair bir gösterge değildir, ya da aletin geçişte olmaması,
çünkü Bay Syme'ın bir ifadesidir ki,
bir darlıktan bir alet geçirmek,
üretranın duvarlarından yanlış bir geçiş yapmaktan genellikle daha ağrılıdır.

Hasta dik dururken, aşağıdaki önlemlerle bir alet geçirilebilir:--Hasta sırtını bir duvara yaslayarak, kollarını her iki taraftaki bir sandalyenin arkasına dayayarak, topuklarını sekiz veya on inç arayla ve duvardan dört veya beş inç uzakta olacak şekilde ayakta durmalıdır; kıyafetleri tamamen aşağı inmeli, sadece açılmamalıdır.
Buji daha sonra neredeyse yatay tutulmalı, çukurluğu hastanın sol kasıklarının üzerinde olmalı, penis cerrahın sol elinde kaldırılmalıdır. Böylece dört veya beş inç sokulduktan sonra,
tutacak kademeli olarak karın orta çizgisine ve
dikine doğru kaldırılır; daha sonra hafifçe bastırılmalı ve
uç mesaneye girdiğinde, yatay çizginin altına batana kadar operatöre doğru aşağı indirilmelidir.

_b._ _Mekanik dilatasyon_ iki türdür, ikisi de çok nadiren kullanılır:--(1.) Bir alet geçirilemediğinde, bir aletin ucunu (bazen yakıcı maddeyle, bazen yakıcı maddeyle değil) gün be gün aşağı geçirmekten ve darlık aşılana kadar
onu darlığa bastırmaktan oluşur.[155] (2.) Bir alet inatçı bir darlıktan sokulduğunda ve orada birkaç saat veya birkaç gün bırakıldığında, darlığın "supürasyonu" denen şeyi harekete geçirmek için.[156]

_c._ _Zorunlu dilatasyon._--Bu başlık altında, bir darlığı zorlamak veya yırtmak için mekanik düzenekleri uzun uzadıya anlatabiliriz. En önemlilerinden birkaçı hakkında birkaç söz:--

(1.) Çelik veya gümüş konik bujiler.

(2.) Bay Wakley'in yöntemi, bunun üzerine birçok başka yöntem kurulmuştur. Mesaneye küçük bir buji veya tel geçirdi, bunların üzerinden farklı boyutlarda düz tüpler kaydırıldı, bunların üretradan çıkamayacağından emindi.

(3.) Bay Holt'un yöntemi.[157]--Bunun ilkesi, darlığı hemen yırtmak ve böylece No. 12 kateterin hemen mesaneye
geçirilebilmesidir.

Bu amaca, tepe noktalarından yaklaşık bir inç uzaklıkta birleşmiş, konik bir sese dönüşmüş iki oluklu bıçaktan oluşan bir aletle ulaşır, bu da tepe noktasında yaklaşık No. 2 buji boyutundadır. Bu, mesaneye
geçirilir ve oluklu bıçaklar, aralarından No. 8, 10 veya 12 buji boyutunda düz bir çubuk geçirilerek istenen ölçüde ayrılır. Bunu düzgün bir şekilde yönlendirmek için içi boş yapılır ve aletin yivli bıçakları arasında bulunan ve tepeye kaynaklanmış merkezi bir telden geçirilir. Bu telin içi boş yapılarak ve bir stilet takılarak Bay Holt'un sonraki aletlerinde büyük bir iyileştirme sağlanır, çünkü bu sayede aletin mesaneye
geçirilip geçirilmediğini kesin olarak belirleyebiliriz. Yaklaşık kırk yıl önce Perreve tarafından icat edilen bir aletin geliştirilmiş hali olan bu alet, Bay Holt ve diğerleri tarafından birçok durumda başarıyla kullanılmıştır. Eğer vaka düzgün bir şekilde yönetilirse, yaşam riski önemsizdir, ancak darlığı tedavi etmenin diğer tüm yolları gibi, darlığın aylarca ve yıllarca aralıklarla bujiler geçirilmediği takdirde tekrarlama olasılığı olduğu itirazını taşır.

Sir Henry Thompson, benzer ilkeler üzerine inşa edilmiş, aynı amaç için çok yaratıcı bir alet daha tanıttı ve tanımladı. Bununla ilgili açıklaması, ki ben de buna atıfta bulunmalıyım, Holmes'un _Cerrahi Sistemi_, 1. baskı, cilt iv. sayfa 399'da bulunabilir.

2. DARLIĞIN İÇ BÖLÜNMESİNİN birçok cerrah tarafından pek onaylanmadığı bir tedavi yöntemidir, ancak son yıllarda özellikle dirençli darlıklarda eskisinden daha fazla kullanılmaktadır. İki şekilde yapılabilir:--

(1.) _Önceden geriye doğru._--Bu yöntemin kabul edilebilir olması için,
önceden bir kılavuzun geçirilmesi gerekir; daha sonra bu kılavuzdaki bir oluktan aşağı doğru neşter şeklinde bir bıçak kaydırılabilir, ta ki darlık bölünene kadar.
Bu, meatusa yakın darlık vakalarında en az itiraz edilen durumdur.

(2.) _Arkadan öne doğru._--Kesiyi bu şekilde yapmak için, tabii ki,
darlığın, darlığın bölüneceği bıçağı içerecek kadar büyük bir
alet içerecek kadar genişleyebilmesi gerekir.
Bu, en azından bir No. 3 veya No. 4 kateterle aynı boyutta olacaktır. Birçok alette çok daha büyüktür.

_Civiale'nin_ üretranın arkadan öne doğru iç kesiği için kullandığı alet, Sir H. Thompson tarafından çok yüksek bir şekilde tavsiye edilmiştir.[158] Bu, küçük bir bıçak içeren, şişkin bir ucu olan bir sesten oluşur (bir No. 5 buji kadar büyük) ve operatörün istediği mesafeye kadar
çıkartılabilir. Bıçak gizlenerek, ampul darlığın yaklaşık üçte bir inç veya daha fazla ötesine taşınana kadar darlıktan geçirilir; bıçak daha sonra
çıkarılır ve kesi, bıçak üretra tabanına doğru olacak şekilde yavaşça ama sıkıca dışarı doğru meatusa doğru çekilerek yapılır, ta ki darlık tüm genişliğiyle bölünene kadar. Sir H. Thompson bunun, darlığın çok küçük kalibreli olmadığı, ancak genişletilemediği_ durumlarda kullanılmasını önermektedir. Benzer ilkelere dayanarak, yukarıdakilerin birçok değişikliği Lund, Teevan ve diğer cerrahlar tarafından tasarlanmıştır.

3. BAY SYME'NİN DIŞ BÖLME AMELİYATI.--Bay Syme, suyun kaçabileceği hiçbir darlığın
geçirgensiz olarak adlandırılmaması gerektiğini, çünkü sabır ve özenle cerrahın darlığın
kolayca ve kesinlikle bölünebileceği
darlıktan her zaman ince bir yönlendirici geçirebilmesi gerektiğini savunmuştur. Sözde geçirimsiz darlık için yapılan eski "perineal kesit" operasyonu çok farklıdır, zor, tehlikeli ve sonuçları belirsizdir.

_Operasyon._--Bir yönlendirici darlığa geçirilir. Bay Syme'ın yönlendiricileri farklı boyutlardadır, en küçüğü sıradan bir cerrahi probdan daha küçük çaplıdır. Çelikten yapılırlar, dışbükeylik üzerinde olukludurlar ve şu özelliğe sahiptirler: alt yarısı küçükken, üst kısmı tam boyuttadır (No. 8 veya 10), kalibredeki fark oldukça ani olur. Bu "omuzun" asadaki varlığı, operatörün darlığın tam olarak konumunu belirlemesini ve ayrıca aleti geri çekmeden tamamen bölündüğünü söylemesini sağlar.

Bu darlığın oldukça içinde olduğundan, hasta litotomi pozisyonuna getirilir, bir asistan sağ elinde asa tutar ve sol eliyle skrotumu yukarı çeker.

Cerrah daha sonra darlığın orta hattında, üretrayı açığa çıkarana ve asanın tam omzunu hissedene kadar, gerekli mesafede, yukarıdan aşağıya doğru bir kesi yapar. Her iki tarafta da üretrayı geçmemeye dikkat edilmelidir. Asanın dış hatlarını belirgin bir şekilde hissettiğinde, sol eline alır ve
sağ eline kısa, sivri uçlu bir bistüri alır. Elin avucunda sıkıca tutulmalı, bıçağın arkası işaret parmağının üzerinde durmalı, bu parmağın pulpası ucu oluğa yönlendirir ve kesiyi yaparken onu korur; bıçak darlığın ötesindeki oluğa (_mesane tarafında_) yerleştirilmeli ve yavaşça tüm darlığı kesecek şekilde öne getirilmelidir;
Personelin omzuna ulaşılana kadar. Bıçağın
atamayacağı sertleşmiş darlığı iyice bölmek için güç ve hassasiyet gerekir.

Personelin omzu artık operasyon tamamlanmışsa darlıktan geçirilebilir; tamamlanmamışsa, kesi her zaman orta hatta uzatılmalı ve oluk tarafından yönlendirilmelidir.
İyice bölündüğünde,
personel şimdi geri çekilmeli ve çift eğrili tam boy bir kateter mesaneye geçirilmelidir. Bu, mesanenin yanlışlıkla çok
dolmasına ve üretranın hücresel dokusuna ekstravazasyonun aletin yanından gerçekleşmesine izin verilmemesi için bir
musluk veya tıpa ile donatılmamalıdır.

Kateter bağlanmalı ve genellikle güvenli bir şekilde çıkarılabildiğinde iki, bazen üç gün bırakılmalıdır ve yara iyileşene kadar üç veya dörtlü aralıklarla bir buji geçirilmelidir. Darlığın tekrarlamasını önlemek için, iyileşme görünüşte tamamlandıktan sonra aylarca aralıklarla bir alet geçirmek akıllıca bir önlemdir. Darlığın çok geride olduğu ve idrar semptomlarının şiddetli olduğu bazı durumlarda, Bay Syme, yaradan mesaneye daha kısa çift eğimli bir kateter (sadece yaklaşık dokuz inç uzunluğunda) sokulmasının avantaj sağladığını
ve burada üç gün boyunca bırakılması gerektiğini
buldu.
Bu, idrarın ilk kez yaranın üzerinden geçmesine izin verildiğinde ortaya çıkması muhtemel olan
titremeleri ve diğer ateş semptomlarını azaltıyor gibi görünüyor.

_Perineal Kesit_ hem tehlikeli hem de zor bir operasyondur; Sir Astley Cooper'ın dediği gibi, "bunu gerçekleştirecek cerrahın önünde uzun bir yaz günü olması gerekir."

Hiçbir direktör veya kılavuz geçirilemez. Tam boy bir kateter, mümkün olduğunca darlığa kadar geçirilmeli ve orta hatta sıkıca tutulmalıdır. Hasta, elde edilebilecek en iyi ışıkta bir masaya litotomi pozisyonunda bağlanmalıdır. Perine tıraş edilirken, darlık çok geriye uzanıyorsa, kateterin ucundan anüsün kenarına kadar orta hatta bir kesi yapılmalıdır. Üretra daha sonra kateter üzerinden açılmalı, mukoza zarının kenarları her iki tarafa ipek ipliklerle tutturulmalıdır;
ve cerrah darlığın ağzına ince bir prob geçirmeye çalışmalıdır; bu yapılabilirse, darlığı kesmek nispeten kolaydır.
Yapılamazsa, cerrah sadece orta hatta yavaş ve dikkatli bir diseksiyonla üretranın kalıntılarını aramalıdır.
Başarılı olursa, mesaneye her zamanki gibi bir kateter yerleştirilmelidir.

Açıklığın yakınında veya yaygın olduğu gibi sadece meatusu içeren bir darlık, oluklu bir prob üzerinde bölünerek yukarıdaki şekilde büyük bir kolaylıkla tedavi edilebilir. Açıklığa oldukça yakın olduğunda, üretranın etrafında bir halka gibi iyi tanımlanmış bir sertliğe sahip olduğunda, tenotomi bıçağı veya başka dar uçlu bir aletle deri altından bölünebilir. Skrotumun önünde darlık varsa mesanede kateter bulundurmak gerekli değildir.

MESANE DELİNİMİ.--Sabırlı ve kateterin becerikli kullanımı bu operasyonun sıklıkla yapılmasını önler; yine de mesaneye _per vias
naturales_ girmenin imkansız olduğu durumlar ortaya çıkabilir. Böyle bir durumda mesane, iki durumdan birinde
eğik bir trokar ve kanül ile dışarıdan delinebilir.

1. _Pubisin üstünden._--Bu operasyon çok basittir ve
mesane şiştiğinde peritonun yaralanması anlamına gelmez.

_Operasyon._--Yağ miktarına göre değişen uzunlukta bir ön kesi, pubisin tam orta çizgisinde yapılmalıdır; rektilerin kenarları ayrılmalı, periton parmakla
yolundan çekilip yukarı doğru itilmeli ve kavisli bir trokar
geriye doğru eğik bir şekilde şişmiş mesaneye
daldırılmalıdır. Kanül bir veya iki gün
tutulmalı ve ardından bunun yerine kalkanlı esnek bir kateter
yerleştirilmelidir. Bu tür aletler yıllardır takılmaktadır. Dr. Dieulafoy'un
aspirateur pneumatique'i mesanenin delinmesi ve idrarın çıkarılması için
son derece
yararlı bir alet olarak bulunacaktır. Yazar
şimdi bunu en iyi sonuçlarla çok sık kullanmıştır.
Avantajı, idrarın kanülün gerektiği kadar sık ​​geri çekilmesine ve yeniden sokulmasına
izin verecek kadar küçük bir
açıklıktan çıkarılmasıdır.

[Resim: ŞEK. XXXVI.[159]]

2. _Rektumdan._--Prostatın büyümesi durumları hariç,
mesaneyi rektumdan delmek hem daha kolay hem de daha güvenlidir.
Periton tarafından örtülen, tepesi prostatın önünde ve her iki tarafında vasa deferentia ve vesiculae seminales ile sınırlanmış iyi bilinen üçgen boşluğa kavisli bir
trokarla kolayca ulaşılabilir. Bu, bir veya daha iyisi iki parmakla,
yukarı doğru çukurluğu olan
rektumun içine doğru yönlendirilmeli ve ucu, prostatın oldukça arkasında olduğunda, sapın bastırılmasıyla yukarı doğru itilmelidir. Daha sonra trokar geri çekilebilir ve kanül uygun bir
bandajla en az kırk sekiz saat tutulabilir. Guy's Hastanesi'nden Bay Cock, bu amaçla, girişinden sonra uç noktasında genişleyen ve bu nedenle kaymaya meyilli olmayan özel bir kanül kullanmıştır.[160] Bazı
cerrahlar, cerrahın rektumdaki parmak ile pubislerin üzerindeki diğer el arasındaki dalgalanmanın varlığını tespit edebilmesi gerektiği konusunda ısrarcıdır. Mesane çok gergin olduğunda ve parmağın bağırsaktaki kısıtlı pozisyonundan bunu ortaya çıkarmak son derece zordur.

FİMOZİS.-- Çoğu durumda doğuştan gelen, bazen idrar yapmada zorluğa neden olacak kadar aşırı olan ve sıklıkla glansın açılmasını engelleyen prepusun uzaması ve deliğinin daralması.

_Operasyon._--İyi işaretlenmiş tüm vakalarda, aşağıdakiler gereklidir:--Uzamış sünnet derisi bir çift pensle öne doğru çekilmeli,
ve bir deri ve mukoza zarı çemberi tek bir bistüri darbesiyle veya keskin bir makasla çıkarılmalıdır. En az bir durumda olduğu gibi, glansın kesiye dahil edilmemesine dikkat edilmelidir.
Daha sonra cildin glansın ötesine çok serbestçe geri çekildiği görülecektir, ancak
mukoza zarının hala glansı örttüğü ve deliğinin
hala daraldığı görülecektir. Daha sonra, prob uçlu makaslarla glansın sırtında, koronaya kadar kesilmelidir (Şekil XXXVII. _b b_) ve glans iyice açığa çıkarılacaktır. Daha sonra, mukoza zarının ve cildin kenarları, en az beş veya altı ince ipek dikişle birbirine dikilmeli, kanama noktaları önce dikkatlice sabitlenmelidir. Açılar zamanla yuvarlanacak ve
harika görünümlü bir sünnet derisi elde edilecektir. Bu operasyon, sünnet derisinin çok uzun ve fazla olduğu, hatta çok sıkı olmadığı durumlarda inatçı idrar kaçırmanın tedavisi için bir yöntem olarak yapılabilir. Yazar bunu yirmiden fazla vakada mükemmel sonuçlarla yapmıştır.

[Resim: ŞEKİL XXXVII.[161]]

_Çeşitler._--Sünnet derisinin deliği dar olduğunda ancak uzunluğu fazla olmadığında, daha hafif bir operasyon yeterli olacaktır.

İlke, ilkindekiyle aynıdır, ancak kesi miktarı daha azdır ve hiçbir şey çıkarılmaz. İki yöntem mümkündür:--

1. _Makasla._--Bir makasın künt ucu, sünnet derisi deliğinden sokulur, diğer bıçak dışarıdadır ve cilt ve mukoza zarı yaklaşık yarım inç kadar bölünür; Cilt daha sonra geri çekilir, mukoza zarı bir veya iki ek
keskiyle daha da bölünür ve ardından cilt ve mukoza zarının kenarları bir veya iki dikiş noktasıyla birbirine dikilir.

2. _Bıçakla._--Sünnet derisinin içine bir yönlendirici sokulur, dar uçlu bir
bıçak bunun boyunca yönlendirilir ve
sünnet derisinin içinden itilir ve ardından cilt ve mukoza zarını içeriden dışarıya doğru ayırması sağlanır. Dikişler daha önce olduğu gibi.

_N.B._--Yöneticinin meatus urinarius'a geçmesine ve glansın ayrılmasına dikkat edin.

Yine bazı cerrahlar bir dorsal kesi yerine iki lateral kesiyi tercih eder. Bu durumda cilt ve mukoza zarı yaklaşık çeyrek inçlik bir makasla bölünmeli ve ardından birleşme açısına tek bir dikiş atılmalıdır. Bu, sıkı mukoza zarının sadece üç veya dört noktaya bölünmesini öneren Cullerier tarafından daha da değiştirildi. Bir keskin ve bir prob uçlu bıçağı olan bir makas kullandı, keskin olanı cilt ve mukoza zarı arasına, kör olanı ise mukoza zarı ve glans arasına soktu.

PENİS AMPUTASYONU.-- Bu son derece basit operasyon, penis operatörün sol elinde gerilmişken, topuktan uca doğru çekilen bir kesme bıçağının tek bir darbesiyle gerçekleştirilir.
Derinin eksikliğinden daha fazla fazlalık riski olduğundan, onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmaz. Korpus kavernozadaki çok sayıda damarın bağlanması gerekir. Penisin kesilmesi, köküne yakın bile olsa, termo-koterle kansız olarak yapılabilir. Korpus kavernoza kökünü bir iğneyle delin; bunun üzerinden iki veya üç tur elastik bir bağ geçirin; sonra düşük kırmızı ateşte deriyi ve iğnelerin altındaki corpora cavernosa'yı yavaşça ayırın; mukoza zarını bir bıçakla böldükten sonra üretrayı ayırın. Yazar bunu birkaç kez kolayca ve hızlı bir şekilde
yapmıştır.

[Resim: ŞEK. XXXVIII.[162]]

Başlıca risk, üretranın ağzının daralmasıdır. Bunu önlemek için
operasyonda birkaç değişiklik yapılmıştır.

1. _Ricord'un yöntemi._[163]--Amputasyondan sonra cerrah, üretranın mukoza zarını forsepsle yakalar ve bir makasla
içinde dört eşit kanat oluşturacak şekilde dört yarık açar ve ipek bir
ligatürle bunların her birini deriye diker. Bu nedenle, 
sikatrisin kasılması, üretra deliğini kapatmak yerine açma eğiliminde olacaktır.

2. _Teale'nin yöntemi._[164]--Bir yönetmenin üzerindeki bistüriyle, üretrayı ve üzerindeki deriyi yaklaşık iki buçuk inç kadar keser ve sonra
birini diğerine dikerek, onu uzun oval bağımlı bir
delik haline getirir (Şekil XXXVIII.).

3. _Miller'ın önerdiği yöntem._[165]--"Dar uçlu bir bıçak ilk önce penisi süngerimsi ve mağaramsı gövdeler arasına köke yakın bir şekilde
geçirmek için kullanılır; bıçak bir buçuk inç ileri taşındıktan sonra, kenarı dik olarak aşağı doğru çevrilir ve üretra ve deri flebi bölünür, mağaramsı gövdeler ve sırt derisi daha sonra bıçağın başlangıçta
geçirildiği yerden dik olarak yukarı doğru kesilir. Daha sonra alt flepte bir düğme deliği açılır,
bunun içinden korpus süngerimsi ve üretra dışarı çıkar, flebin kendisi yukarı doğru çevrilir ve dorsal ve yanal olarak tutturulur, böylece
açıkta kalan mağaramsı yapıyı
kapatır."

HİDROSEL.--Hidrosel için gerekli olan çok basit operasyon şu şekilde gerçekleştirilir:--Cerrah tümörü sol eliyle destekleyerek
öne doğru çıkıntı yapar ve skrotumu mümkün olduğunca önde gergin hale getirir.
Testisin tam pozisyonunu dikkatlice belirledikten sonra, ki bu genellikle yumuşak bir katı ile sıvıyla gergin bir şekilde
doldurulmuş bir kese arasındaki farkı ayırt etmeye alışkın bir parmakla
yapılabilir, testisin sıkıldığında verdiği tuhaf hisle desteklenir, cerrah yaklaşık sekizde bir inç çapında bir trokar ve kanülü şişkinliğin fundusunun yakınındaki tunika vajinalisin şişmiş boşluğuna
götürür. Aletin yeterince
girdiği belli olduğunda ve ancak o zaman trokar çekilir ve sıvının
tamamen
akıtılmasına izin verilir. Akış durduğunda cerrah, hava girişini önlemek için işaret parmağını kanülün ucuna yerleştirir, ta ki Edinburgh Farmakopesi'ne göre yapılmış iki drahmi iyot tentürü içeren uygun bir şırıngayı deliğine yerleştirene kadar: İngiliz Farmakopesi'nin tentürü yeterince güçlü değildir. Bunu dikkatlice boşluğa enjekte ettikten sonra, kanül geri çekilir ve cerrah, artık gevşek olan skrotumu sağ eliyle kavrayarak, iyotu mümkün olduğunca iç duvarın üzerine yaymak için iyice çalkalar. Bu çok basit prosedür düzgün bir şekilde yapıldığında, çok nadiren radikal bir
tedavi üretmede başarısız olur; daha az kapsamlı operasyonlar, örneğin sıvının boşaltılması, daha az uyarıcı enjeksiyonlar, problara uygulanan merhemler ve benzerleri sıklıkla başarısızlığa uğrar ve böylece tel-seton gibi saçmalıklara veya keseyi açmak gibi daha ciddi operasyonlara teşvik eder.

HEMATOSEL.--Tunica vaginalis kesesinin içeriğinin sadece seröz olmak yerine kasvetli olduğu veya sıklıkla olduğu gibi, sıvı neredeyse boşaltıldığında sadece saf kan kaçtığı
zaman, basit boşaltma ve enjeksiyonun bir tedaviyi etkilemek için çok nadiren yeterli olduğu
bulunur.

Oldukça denendikten sonra, hematosel kesesi tamamen açılmalıdır; kanayan büyük damarlar bağlanmalıdır ve boşluk daha sonra tiftikle doldurulmalıdır. Lif çıkarılabildiğinde, ki bu iki veya üç gün sonra olacaktır, yaranın kenarları birbirine yakınlaştırılmalı ve boşluk daha sonra hızla alttan iyileşecek ve granülasyonların ikincil birleşimiyle yok edilecektir.

Boşluğun duvarlarının aşırı kalınlaştığı veya hatta bazen olduğu gibi neredeyse kemiksi kıvamda olduğu durumlarda, eliptik bir kısım avantajlı bir şekilde çıkarılabilir.

TESTİS ÇIKARILMASI.--Bu operasyon, testis tümörleri dışında nadiren gereklidir. Bu nedenle, gerekli kesinin boyutu tümörün boyutuna ve çıkarılacak deri miktarına (varsa) ve tümöre oluşturduğu yapışıklıkların miktarına göre büyük ölçüde değişmelidir. Her testis çıkarma vakasında bir veya iki noktaya dikkat edilmelidir:--

1. Kesi, dış halkanın hemen dışındaki kordonun üzerinden başlamalı ve tümörün tabanına kadar devam etmelidir.

2. Derinin çıkarılması konusunda, bazı cerrahlar hiç çıkarılmaması gerektiğini, diğerleri ise önemli miktarda derinin korunabileceğini söyler. Bir kısmı çıkarılırsa, gevşek boş bir torba bırakıldığında olduğundan kesinlikle daha az ikincil kanama riski vardır. Yazar, tümör büyükse her zaman çok büyük miktarda deri çıkarır, çünkü çok daha hızlı iyileşme olur ve ortaya çıkan skrotum hasta için çok daha rahat olur.

3. Kordon, operasyonun başında açığa çıkarılmalı, yatağından kaldırılmalı ve bir asistana verilmeli, asistan onu nazikçe sıkıştırmalı, bunun nedeni karın içine kaçması korkusu değil, kanamayı önlemektir. Tümör çok büyük ve ağırsa, kordon çok gerilmiş olacaktır ve çok yukarıdan bölünürse, yukarıdaki önlem alınmadığı takdirde esnekliği nedeniyle gerçekten sorun çıkarabilir. Kordon daha sonra tümöre yakın bir yerden bölündüğünde, tümör çıkarılır, sağlam testisin çıkarılmaya dahil edilmemesine dikkat edilir. Daha sonra tüm damarlar bağlanır veya bükülür ve spermatik arter tek başına sabitlenir, eskiden olduğu gibi kordonun diğer bileşenleriyle ortak bir bağa dahil edilmez. İkincil kanama, operasyon sırasında fark edilmemiş olabilecek küçük skrotal dallardan meydana gelme olasılığı çok yüksektir.

ANÜS VE CİVARINDAKİ AMELİYATLAR.--ANÜSTE FİSTÜL.--Fistül patolojisi ve hatta tanısı hakkında çok şey yazılabilirken, basit ve etkili bir şekilde rahatlatma operasyonunu anlatmak için birkaç kelime yeterli olacaktır.

Tüm sözde palyatifleri, ilaçları, merhemleri, baskıyı ve enjeksiyonları zaman kaybı olarak bir kenara bırakıp, tek tedavi yönteminin fistülü oldukça açık bir şekilde açmak olduğunu savunarak, soru şu şekilde daraltılır: Fistülü açmanın en iyi yöntemi nedir? Ribes'in sinüsün iç açıklığının her zaman anüsün açıklığından bir veya bir buçuk inç uzaklıkta olduğu büyük ilkesini keşfetmesinden önce, fistül ameliyatları gereksiz yere
şiddetli idi; bağırsak sinüslerin uzandığı kadar yukarı doğru bölünürdü; ve anüsün büyük kısımları sinüslerle birlikte bedensel olarak çıkarılırdı. Şimdi çok daha basit ve daha tatmin edici bir operasyon.

_Operasyon._--Gerekli şekle bükülmüş yaygın bir gümüş prob,
dış açıklığa veya birden fazla varsa en büyük ve en eski olana geçirilir. Sol elin işaret parmağı
rektuma sokulduktan sonra, prob iç açıklıktan geçirilir ve
ucu anüs tarafından dışarı çıkarılır. Probun kaldırdığı doku kısmı daha sonra fistülün tamamen açık olduğundan emin olarak kolayca bölünebilir. Anal fistüller elastik ligatürle bölünmüştür,
ancak daha yavaş etki ediyor ve daha ağrılı görünüyor, hiçbir dengeleyici
avantajı yok.

Yazar son birkaç yıldır neredeyse sadece çelik bir proba
sürülmüş uzun bir bıçakla operasyon yapıyor. Sonda
fistülden yukarı doğru geçirilir, sonra bağırsağa doğru ve
anüsten kancalanır ve bıçak basitçe itilerek
fistülü keser--tuto, cito, et jucunde, hasta nadiren
bir keşiften daha fazlasının yapıldığını bilir.

Parçaların sertliği ve yoğunluğu nedeniyle
sondayı geçirip anüse çıkarmak imkansız olduğunda,
güçlü bir
sonda uçlu bistüri dış delikten geçirilebilir
ta ki sonda ucu bağırsaktaki parmakla iç delikten hissedilebilsin.
Daha sonra parmakla desteklenerek
tüm septum bölünene kadar dışarı doğru kesilmesi sağlanabilir. ANÜS FİSSÜRÜ, ANÜS ÜLSERİ, hastaya verdikleri aşırı rahatsızlık ve ihtiyaç duyulan tedavinin basitliği açısından birbirlerine benzerler.

_Operasyon._--Her ikisinin de varlığı anüsteki parmakla belirlendikten sonra, keskin uçlu, kavisli bir bistüri sokulmalı,
fissürün veya ülserin tabanı delinmeli ve sonra parmak üzerinde yönlendirilmeli, tamamen bölünmelidir, böylece düzensiz ülserasyon hızla iyileşecek basit bir yaraya dönüştürülmelidir.

PROLAPSUS ANI, _Operasyon_.--Çok genç ve çok yaşlılarda görülen, tüm bağırsağın dahil olduğu tam prolapsus, radikal tedaviden ziyade palyatif tedavi için uygundur.

Sadece mukoza zarının prolapsus vakaları, yetişkinlerde hemoroidlerle bağlantılı veya bunların bir sonucu olarak nadir görülmediği gibi, operatif müdahale için fırsat verir.

Cilt veya mukoza zarı üzerinde veya her ikisinde birden işlem yapabiliriz.

1. _Cilt_ genellikle gevşek bulunur ve anüsün etrafında radyal kıvrımlar halinde düzenlenir. Bu gibi durumlarda, ilk olarak Dupuytren tarafından önerildiği gibi, bu çıkıntılı kıvrımların bazıları çıkarılabilir. Yine, kenarın etrafında büyük bir gevşek halka veya dairesel kıvrım halinde sarkabilir ve abartılı bir dış yığın oluşturabilir; böyle bir durumda, gevşek kıvrım, Leeds'li Hey tarafından önerildiği gibi, kavisli makaslarla oldukça çıkarılabilir.

Bu yöntemlerden ilki yetersiz olma eğilimindedir, ikincisi yine çok fazla çıkarma riski taşır.

2. Çıkıntı, çoğunlukla kıvrımlar halinde açığa çıkan mukoza zarı veya genellikle dışarıda olan bir halka ise, iki tedavi yönteminden biri denenebilir:--

_a._ Bay Copeland'ın önerdiği gibi bağla. Mukoza zarının uzunlamasına bir kıvrımını kaldırarak, bir yığınmış gibi etrafından bir bağ geçirdi. Bağın kayma olasılığı, çift iplik
kullanılarak ve tabanı bu şekilde
geçirilirse daha azdır. Üç, dört veya daha fazla kıvrım
bu şekilde tedavi edilebilir.

_b._ Mukoza zarı, özelliklerinin çoğunu
kaybedecek ve sertliğiyle deriye benzeyecek kadar uzun süre açığa çıktığında,
çıkarmanın bağlaya göre daha az ağrılı ve çok daha hızlı olduğu görülecektir.

Anüsün her iki tarafındaki uzunlamasına bir kıvrım sıkıştırılmalı ve bir çift prob uçlu eğri makasla çıkarılmalıdır. Böyle bir operasyonun ardından her zaman belirli bir miktarda kanama riski vardır. Yaranın, bağırsağın çıkıntılı kısmı geri dönmeden önce mukoza zarında dikilmesiyle risk azaltılır ve sonuç iyileştirilir.

REKTUM POLİPİSİ.--Kıvam, şekil ve boyut olarak değişen, ancak belirgin bir sapa sahip olma ve sıklıkla dışkıda çıkıntı yapma açısından birbirine benzeyen saplı büyümeler.

_Operasyon._--Değişmez bir şekilde, tümör küresel ve belirgin dar bir sapa sahipse, sapın etrafında tek bir şekilde olabilen bağlama ile veya (bazen olduğu gibi) tümör solucan gibi her yerde aynı kalınlıktaysa transfiksasyon ile.

HEMOROİD VEYA BASUR.--Basurların tedavisinde, sorunlu ve bazen zor olan ayırıcı tanıdır; Gerekli olan operatif müdahale genellikle çok basittir, eğer vakanın doğası doğru bir şekilde belirlenirse.

_Dış basurlar._--_Operasyon._--Yumuşak gevşek çıkıntının tepesi bir çift yakalama pensesiyle tutulmalı ve bir bıçakla veya daha iyisi bir çift kavisli makasla tabanına yakın bir yerden kesilmelidir. Daha sonra fışkıran herhangi bir küçük damar sabitlenebilir. Çok sayıda tek tek tümör yerine, anüsün etrafındaki bir deri halkası söz konusuysa, tamamı tıraş edilmeli ancak tabanına çok yakın olmamalıdır, aksi takdirde anal deliğin çok fazla daralması meydana gelebilir.

Cerrah, bir veya birden fazla basur çıkardıktan sonra yarayı kedi bağırsağıyla dikme zahmetine girerse, iyileşmenin bu yapılmadığında olduğundan çok daha hızlı ve daha az acı verici olduğunu görecektir.

_İç basurlar. _--Kesi, parçaların damarlılığı ve sfinkter ani içindeki konumlarından erişilemez olmaları nedeniyle son derece tehlikelidir. Bu nedenle bağlama daha güvenli ve eşit derecede etkilidir.
Hasta sıcak suyun üzerine oturmaya ve tüm basurları oldukça dışarı çıkana kadar süzmeye yönlendirilmelidir.
Cerrah daha sonra her birinin tabanını güçlü çift iplik taşıyan kavisli bir iğneyle ayrı ayrı
geçirmelidir.
İğne kesildikten sonra iplikler çok sıkı bir şekilde bağlanmalı, her biri basurun kendi yarısını izole etmelidir. Bağlama, tümörlerin anında ve tamamen boğulmasına ve ölmesine neden olacak şekilde aşırı sıkı olmalıdır. Tüm basurlar aynı
oturumda bağlanmalıdır. Basurlar çok küçükse, bir kanca veya forsepsle tutulduktan sonra tek bir ilmikle
geçirilmeden sabitlenebilirler. İlmeğin kayma riski, taban
geçirildiğinde olduğundan daha fazladır.

Boğulmuş kitleler daha sonra bağırsağa geri gönderilmeli ve hasta bağlar ayrılana kadar yatakta veya kanepede tutulmalıdır, bu genellikle dördüncü veya beşinci güne kadar gerçekleşmez. Bu operasyonu bazen strangüri, bazen de tam retansiyon şeklinde kendini gösteren belirli miktarda idrar tahrişi izler.

King's College'dan Bay Smith ve diğer birçok cerrah, iç basurları sıkı tutmak için fildişi bir kelepçe kullanarak tedavi eder, bu sırada gerçek koterizasyon veya düşük kırmızı ısıda termo-koterizasyon ile yakılırlar. Piyemi'nin bu modu daha nadiren izlediğini iddia ederler.

Rektumun alt bir veya iki santiminin kırmızı ve tıkalı olduğu ve her dışkının ardından belirli miktarda florid arteriyel kan kaybının olduğu, ancak yine de belirgin bir hemoroidal tümör görülmediği bazı vakalar vardır. Bu gibi durumlarda, ligatür uygulanmaz ve Houston, Lee, Smith, Ashton ve diğerlerinin önerdiği gibi, kanama yüzeyine saf nitrik asit veya diğer potansiyel kostiklerin uygulanmasıyla rahatlama sağlanır. Bu vakalar nispeten nadirdir ve uygulanabildikleri her durumda, ligatür çok daha basit, daha güvenli ve daha kesindir.

_Venöz basurlar._--Kan, tıkalı bir anüsün varisli damarlarından veya sinüslerinden birine aniden sızdığında, oval veya yuvarlak bir tümör hissedilir, çok gergin, parlak ve ağrılıdır. Bir apse lanseti ile serbestçe kesip, içindeki pıhtıyı dışarı çıkarmak, tüm semptomları hemen hafifletir.

DİPNOTLAR:

[150] İçeriden görülen prostat kesitinin diyagramı:--PF, pelvik
fasya veya prostat kılıfı; RR, kesilmesi gereken halka; L, lateral operasyonda
kesiğin pozisyonu; DD, bilateral operasyonda kesilerin pozisyonu.

[151] Üretranın membranöz kısmının kaslarının içeriden görülen diyagramı:--SS, os pubis kesiti; U, üretra; G, Guthrie kası,
kompresör üretra; W, Wilson kası, levator üretra.

[152] _Boston Medical and Surgical Journal_, 29 Mayıs 1879.

[153] Gross, _Surgery_, 6. basım, cilt ii. s. 736.

[154] Holmes's _Surgery_, cilt iv. s. 392.

[155] Bkz. Miller's _Practice of Surgery_, s. 212.

[156] Solly'nin _Cerrahi Deneyimleri_, s. 537, 538, vb.

[157] _Striktürün Hemen Tedavisi._ Bernard Holt, F.R.C.S.
Londra. Üçüncü Baskı, 1868.

[158] Holmes'un _Cerrahi Sistemi_, 1. baskı cilt iv. s. 403.

[159] Mesanenin delinmesinin diyagramı:--B, mesane; SP, simfiz
pubis; SC, skrotum; _b_, bulb; _pr_, periton; P, prostat; R, rektum;
S, sakrum ve kuyruk sokumu.

[160] _Med. Chir. Trans._, cilt XXXV.

[161] Fimozis için operasyon şeması:--_a_, glans penis; _b b_,
derinin geri çekilmesiyle açığa çıkan ve kesilen mukoza zarı; _c d_,
deri ve mukoza zarını birleştiren dikişler sokulmuş ve bağlanmaya hazır.

[162] Teale'in operasyonunu göstermek için:--_c_, ​​penisin kesiti _b_,
mukoza zarını ve cildi birleştiren iplik sokulmuş; _a_, iplik bağlanmış.

[163] _Med. Times and Gazette_, cilt xix. s. 354.

[164] Miller's _System of Surgery_, s. 1255. [165] Miller'ın _Cerrahi Sistemi_, s. 1256.

BÖLÜM XIII.

TENOTOMİ.

Kolaylık olması açısından, kasların veya tendonların deri altından bölündüğü, distorsiyonun giderilmesi için kullanılan belirli operasyonları bu başlık altında gruplandırıyorum. Delpech tarafından ilkenin keşfedilmesinden ve Stromeyer, Dieffenbach, Little ve sayısız halefi tarafından uygulanmasından bu yana, tamamen uygulanamaz olduğu çok sayıda vakada kullanılmıştır, _örneğin_ omurga eğriliğindeki sırt kaslarının bölünmesi için. Yine de, deri altı tenotomisinin en önemli çare olduğu birkaç deformite kalmıştır; bunların en önemlileri Çarpık Boyun ve Kulüp Ayak'tır.

ÇARPIK BOYUN AMELİYATI.--_Sterno-mastoidin deri altı kesimi._--Bu operasyon hangi çarpık boyun vakalarında uygundur? Sadece kasların yaramazlığın başlangıç ​​noktası olduğu durumlarda. Bunlar bazen doğuştan gelir, daha sıklıkla çocuklukta başlar. Çarpıklığın servikal omurların hastalığına bağlı olduğu veya omurganın eğriliğine ikincil olduğu durumlarda, kasın bölünmesi
işe yaramazdan daha kötüdür.

_Operasyon._--Sivri uçlu, dar bıçaklı, künt sırtlı bir tenotomi bıçağı, etkilenen kasın sternal kısmının biraz yanından deriden sokulmalı, düz kenarı deri ve tendon arasından geçirilmeli, tendonu
oldukça geçene kadar; bıçak daha sonra, kademeli bir kesme hareketiyle kenarın sternumdan yaklaşık bir inç yukarıda tendonu bölmesi sağlanacak şekilde döndürülmelidir. Daha sonra belirgin bir çıt sesi hissedilecek veya duyulacak ve başın pozisyonu hemen büyük ölçüde iyileşecektir. Egzersiz, ılık banyo ve ovma genellikle tedaviyi tamamlamak için yeterli olacaktır, pahalı aletleriyle alet yapımcısının yardımını çağırmaya gerek kalmadan.[166]

KÜME AYAK İÇİN OPERASYONLAR.--Aşağıda, küme ayağının tedavisinde _bölünmesi_ gerekebilecek tendonlar ve bunların bölünmesi için yapılan operasyonlar yer almaktadır.

1. _Aşil tendonu._--Küme ayağının tendonu bölünmeden başarılı bir şekilde tedavi edilebilen çok az sayıda gerçek
küme ayak vakası vardır. Talipes equinis'te genellikle tek rahatsız edici etken olsa da, talipes varus ve valgus'ta tibiallerin veya peronei'nin neden olduğu deformiteyi kaçınılmaz olarak artırır ve korur.

_Operasyon._--Ayak bacakla yaklaşık dik açıda tutulurken, operatör tendonun üzerindeki deriyi sıkıştırmalı, bıçağı düz bir şekilde, tendonun bir tarafına, ucu diğer tarafa neredeyse çıkıntı yapana kadar sokmalı, sonra tendonun kenarını çevirmeli ve tendon belirgin bir şekilde şaklayana kadar testere hareketiyle içeri doğru kesmelidir ve ayak tamamen kolayca esnetilebilir.

Dr. Little[167] tendonun geriye doğru önce kesilmesini öneriyor. Bu yöntemle cildin yaralanması ve böylece operasyonun deri altı karakterinin kaybedilmesi riski daha fazladır.

Profesör Pancoast[168] tendo Aşil yerine soleus kasının alt kısmını böler.

2. _Tibialis posticus._--Sıklık ve önem açısından tendon Aşil'e göre bir sonraki sırada, bu tendonun bölünmesi çok daha zordur. Ayak bileğinin üstünde veya altında yapılabilir.

(_a._) _Ayak bileğinin üstünde._--Bir tenotomi bıçağının bıçağı, tibianın arka kenarına, iç malleolusun yarım inç veya bir inç yukarısına dik olarak sokulmalı, böylece kemik ve tibialis posticus tendonu arasından geçmelidir, bıçak ikincisine doğru yönlendirilmelidir; asistan şimdi ayağı dışa doğru çevirmeli, operatör bıçağı tendona bastırmalıdır.[169]

(_b._) _Ayak bileğinin altında, skafoide bağlanma noktasına yakın._ Bu, tendonun pozisyonunun anlaşılabildiğinde ikisinin daha iyi pozisyonudur, ancak bu her zaman böyle değildir, özellikle de eski ayakta durma vakalarında. Deriyi astragalo-skaphoid ekleminin hemen üzerine kaldırarak, bıçak
bıçağı aşağıya doğru ve tendonun üzerinden girilmeli ve
bir yardımcı ayağı dışa doğru çevirirken, tendon belirgin bir şekilde şaklayarak yerinden oynayana kadar kemiği kesmesi sağlanmalıdır.

3. _Tibialis anticus_ aynı şekilde ayak bileğinin hemen üstünden veya
yerleştiği yerden bölünebilir. Bölünmesi gerektiğinde, genellikle bölünmesini nispeten kolay hale getirecek kadar belirgin hale getirilebilir.

4. _Peronei._--Bunlar genellikle bölünmeyi gerektirmez, talipes valgus vakaları genellikle paralitik karakterdedir. Gerekirse,
fibula'yı geçtikleri yerde kesilebilirler.

5. _Plantar fasya_, bölünmeyi gerektirebilir; bu durumda, yukarıda belirtilen ilkelere göre yapılırsa, operasyonu çok kolay hale getirecek kadar belirgindir.

DİPNOTLAR:

[166] Syme'ın _Pathology and Practice of Surgery_, s. 220.

[167] Holmes'un _Surgery_, cilt iii. s. 573.

[168] Cross'un _Surgery_, cilt ii. s. 273, 3. baskı.

[169] Miller'ın _System of Surgery_, s. 1339; Holmes'un _Surgery_, cilt
iii. s. 571.

BÖLÜM XIV.

SİNİRLERDEKİ AMELİYATLAR.

SİNİR GERME.--Son on yıldaki cerrahi literatür, sinirlerin her türlü hastalık için gerildiği vakalarla doludur
değişen başarılarla: bir ameliyat prosedürü örneği yeterli olabilir:--

1. Siyatik, skleroz veya lokomotor ataksi için büyük siyatiğin gerilmesi.

_Operasyon._--İskiyumun tüberozitesi veya büyük trokanter arasındaki boşluğun merkezinden femur kondilleri arasındaki karşılık gelen bir noktaya çizilen bir çizgi yönü verecektir. Bu çizgide üç veya dört inç uzunluğunda serbest bir kesi--sinir, femoral aponevrozun hemen altında, gluteal kıvrımın kenarının altında yer alır ve kas liflerinin bölünmesine gerek yoktur. Yatağından kaldırılmalı ve cesurca gerilmelidir veya bir halka haline getirilmelidir. Symington'un
deneyleri, ortalama bir yetişkinde siniri kırmak için 130 lb. gerektiğini göstermiştir.

2. Spazm için yüz gerilmiştir. Gövdeye, dış kulak yolunun yakınından çene açısına kadar uzanan bir kesi ile kolayca ulaşılabilir, bu da parotisin öne doğru itilmesini ve sterno-mastoidin kenarının geriye doğru çekilmesini sağlar.

NÖROTOMİ VE NÖREKTOMİ.--Başlıca beşinci sinirin nevraljisi için yapılır.

_a._ Bu, yalnızca sinirin terminal dallarına yönelikse çok kolay bir operasyondur, burada frontal,
supraorbital ve mental foraminalardan çıkarlar. Yazar bunu çok sayıda vakada yapmıştır ve foramen içindeki siniri bir dereceye kadar yok etmeye dikkat edilirse büyük bir rahatlama sağlar - sivri uçlu bir termo-koter bunu kolayca ve güvenli bir şekilde yapar.

_b._ Beşinci sinirin gövdesinin kafatasından çıktıktan hemen sonra bir kısmını kesip Meckel ganglionunu yok eden daha ciddi ve radikal operasyon, çoğunlukla Amerikalı cerrahlar tarafından çeşitli şekillerde oldukça sık yapılmıştır.

1. _Carnochan Operasyonu._--Antrumun tüm ön duvarını açığa çıkararak,
boşluğuna büyük bir trepan ile önden açılır. İnfra-orbital kanalın alt duvarı bir keski ile, antrumun arka duvarı daha küçük bir trepan ile kesilir, böylece izole edilen sinir Meckel ganglionuna kadar ve ötesine kadar izlenir ve kavisli künt uçlu makasla sinir kesilerek foramen rotundum'a yakın bir yerden çıkarılır.

2. _Pancoast'ın Operasyonu._--Koronoid çıkıntıyı serbest bir kesi ile açığa çıkarın, kökünden ayırın ve yukarı kaldırın, sonra iç maksiller arteri açığa çıkarın ve bağlayın, ardından dış pterygoidin üst kısmı sfenoidden ayrılacak ve böylece sinir foramen ovale'den ayrılacak; ikinci kısım daha derindir ve kolayca ulaşılamaz.

3. Spazmodik çarpık boyun vakalarında spinal aksesuar bazen sterno-mastoid'e girmeden önce kesilebilir, bu büyük bir avantajdır. Bu operasyon kolaydır; sterno-mastoid kenarı bir kez oldukça açığa çıktığından, sinir kolayca görülebilir ve en az yarım inç uzunluğunda bir parça kesilmelidir.

SİNİR DİKİŞİ, sinirlerin kazayla veya operasyon sırasında
bölündüğü durumlarda zaman zaman büyük bir avantajla uygulanır.
Katgüt en iyi ortam gibi görünüyor ve aylarca süren ayrılma ve ardından gelen felçten sonra bile, bölünmüş uçların yenilenmesi ve birleştirilmesi için yapılan bir operasyonun ardından iyileşmenin kaydedildiği vakalar var.

IX. BÖLÜME EK.

DR. SOLIS COHEN yakın zamanda (4 Nisan 1883'te Philadelphia Tabipler Birliği'nde okunan bir makalede) tüm gırtlağın
çıkarıldığı altmış beş vakanın notlarını topladı. Bunlardan elli altısı kanser için, geri kalanı ise sarkom, papillom vb. için yapıldı. Kanser için yapılan elli altı kişiden kırkının, ameliyattan kısa bir süre sonra şok veya zatürreden veya birkaç ay sonra hastalığın tekrarlamasından öldüğü bildirildi. İki vakada hastalık tekrarladı, ancak makale okunduğunda ölüm bildirilmemişti. Geriye kalan on dört vakada ne ölüm ne de tekrarlama bildirilmemişti. Dr. Cohen'in vardığı sonuç, larenjektominin yaşamı uzatmaya yönelik olmadığı ve daha fazla sayıda kişi için en büyük iyiliğin, trakeotomi gibi palyatif bir operasyona bağımlı olarak daha iyi güvence altına alındığıdır.

DİZİN.

Karın, operasyonlar, 222.

Abernethy, dış iliak ligatürü, 8.

Adams, ortak iliak anatomisi, 4.
kalça deformitesi, 133.

AEgineta, Paulus, eklemlerin eksizyonu, 108.

Allarton, median litotomi, 269.

Amputasyon ve eksizyonun karşılaştırılması, 113.

Ayak bileği ekleminde amputasyon (Syme's), 78.
ayağın ön kısmının amputasyonu (Hey's), 73.
kolun amputasyonu, 62.
dirsek ekleminde amputasyon, 61.
femur, kondiller, 92.
parmakların amputasyonu, 51-54.
ön kol, 58.
kalça ekleminde, 102.
diz ekleminde, 92.
penis, 286.
omuz ekleminde, 63.
tarsusta (Chopart's), 75.
uylukta, 94.
uyluğun çift primeri, 106.
ayak parmaklarında, 69.
bilek ekleminde, 56.

Amussat'ın operasyonu, 252.

Dirsek ankilozisi, eksizyon, 122.

Ayak bileği eklemi, eksizyon, 137.

Annandale stafilorafi üzerine, 203.

Anüs, yapay, operasyon, 252.
yapay, çıkarılması, 254.

Arendt, dış iliak ligatürü, 12.

Astragalus, eksizyon, 145.

Auchincloss subklavian ligatürü hakkında, 36.

Avery, sert damak, çatlaklar, 203.

Barwell ayak bileği ekleminin eksizyonu hakkında, 139.
dilin eksizyonu hakkında, 199.

Baudens dirsek ekleminde ampütasyon hakkında, 61.
ayağın ön kısmının ampütasyonu hakkında, 75.
diz ekleminde ampütasyon hakkında, 92.

Bauer rekto-vezikal litotomi hakkında, 272.

Begbie, Dr. Warburton, parasentez torasis hakkında, 220.

Bell, Benjamin, ampütasyon hakkında, 49.
ayak bileği ampütasyonu hakkında, 86.
uyluk ampütasyonu hakkında, 96.

Bell, Sir Charles, femoral ligatürü hakkında, 22.

Bell, George, supra-pubik litotomi, 271.

Bell, John, gluteal ligatürü hakkında, 14.

Bey, Gaetani, omuz ekleminin üstünden amputasyon hakkında, 70.

Bigelow, Dr., litolapeksi hakkında, 276.

Billroth, Dr., damak fissürü hakkında, 200.

Mesane, delinmesi hakkında, 284.

Bonnet, fıtığın radikal tedavisi hakkında, 245.

Botal, amputasyon hakkında, 47.

Bowditch, parasentez torasis hakkında, 221.

Bowman operasyonu, gözyaşı kanalı, 153.

Brakial, ligatürü hakkında, 242.

Brodie, Sir B. C., litotomi hakkında, 262.
litotrite hakkında, 274.

Bromfield, bacak amputasyonu, 86.

Brown, Baker, ovariotomi, 231.

Bryant, eklemlerin çıkarılması üzerine, 112.

Buchanan, Dr. A., litotomi üzerine, 269.

Buchanan, Dr. G., dilin çıkarılması üzerine, 198.

Buchanan, Dr. M., ayak bileğinin çıkarılması üzerine, 140.

Buck'ın ankiloz ameliyatı, 136.

Butcher, subklaviyanın bağlanması, 35.
eklemlerin çıkarılması, 110.
bilek ekleminin çıkarılması, 128.
diz ekleminin çıkarılması, 135.
metakarpalların çıkarılması. 142.

Campbell, Profesör, gluteal ligatür üzerine, 15.

Carden'ın femur kondillerindeki amputasyonu, 50, 94.

Carmichael gluteal ligatür üzerine, 14.

Carnochan nörektomi üzerine, 300. Karotid, ortak bağ, 28.
harici bağ, 32.

Katarakt ameliyatları, 160.

Celsus amputasyon hakkında, 48.
eklemlerin çıkarılması hakkında, 108.

Chamberlaine, aksiller bağ, 40.

Chassaignac trakeotomi hakkında, 206.

Cheiloplastics, Syme hakkında, 178.

Cheselden amputasyon hakkında, 49.
litotomi hakkında, 260.

Chopart amputasyonu, 75.

Civiale litotrite hakkında, 275.

Kulüp ayak, ameliyatlar için, 297.

Cock özofagotomi hakkında, 216.
parasentez torasis, 220.
mesanenin delinmesi hakkında, 285.

Colles brakial ligatür, 44.

Cooper, Sir Astley, aort ve iliakların ligatüründe, 3, 10.
perineal kesitte. 276.

Kornea, delinmesi, 159.
stafilomatoz, a'nın eksizyonu, 168.

Koreliz, 170.

Crampton, Sir Philip, eksizyon üzerine, 119.

Crichton, litotomi üzerine, 262.

Critchett'in iridesis ameliyatı, 169.
stafiloma ameliyatı, 172.

Croft, Mr., kalça hastalığı üzerine, 132.

Culbertson, kalça eksizyonu üzerine, 132.

Cullerier, fimozis üzerine, 287.

Curling, yapay anüs ameliyatı üzerine, 253.

Cusack, brakiyal anevrizma tedavisi üzerine, 43.

Davies, Redfern, fıtığın radikal tedavisi üzerine, 244.

Davy's (Mr. Richard), kaldıraç, 105.

Aksiler ligatürde desault, 40.

Dieffenbach, üst çenenin eksizyonunda, 191.

Dieulafoy'un aspiratörü, 284.

Dionis'in bacak amputasyonu, 87.

Dubrueil, bilekten amputasyon, 57.

Duncan, Bay J., yapay anüs üzerine, 254.

Dupuytren, iliak ligatürde, 11.
subklaviyen ligatürde, 36.
dirsek ekleminde amputasyon, 62.
yapay anüsün çıkarılması, 254.
bilateral litotomi üzerine, 268.

Durand, iliak kanaması vakası, 12.

Durham, tirotomi üzerine, 215.

Dzondi, fıtığın radikal tedavisi üzerine, 246.

Dirsek Eklemi, amputasyon, 62.

İliak arterlerin anatomisi üzerine Ellis, 6.

Ektropium, 152.

Entropium, 151.

Kalça eksizyonu üzerine Erichsen, 130.

Esmarch eklem eksizyonu üzerine, 110.

Eksizyon ve amputasyon karşılaştırılması, 112.

Ayak bileği eklemi eksizyonu, 138.
astragalus, 145.
dirsek eklemi, 118.
kalça eklemi, 128.
üst çene, 188.
alt çene, 191.
diz eklemi, 133.
mamma, 216.
skapula, 139.
omuz eklemi, 115.
testis, 290.
dil, 197.
bademcikler, 203.
bilek eklemi, 125.

Göz, operasyonlar, 151.

Göz küresi, ekstirpasyon, 173.

Göz kapağı, tümörler, 152.

Fayrer, Sir J., trakeotomi üzerine, 212.
fıtığın radikal tedavisi üzerine, 248.

Femoral, ligatür, 18.
yüzeysel, ligatür, Scarpa boşluğunda, 19.
Hunter kanalında, 21.

Femur, kondiller aracılığıyla ampütasyon, 92.

Fergusson, Sir W., subklavian ligatür üzerine, 38.
omuz ekleminde ampütasyon üzerine, 70.
eklemlerin eksizyonu üzerine, 110.
üst çenenin eksizyonu üzerine, 191.
alt çenenin eksizyonu hakkında, 195.
damak çatlakları hakkında, 201.
litotomi hakkında, 262.

Filkin eklemlerin eksizyonu hakkında, 110.

Parmaklar, amputasyon, 51.

Damaktaki çatlaklar, yumuşak, 200.
damakta, sert, 202.
anüsün, 292.

Fistül, tükürük, operasyonlar, 192.
anüs içinde, operasyon, 291.

Ön kol, amputasyon, 58.
damarların ligasyonu, 44.

Forster, Mr. Cooper, gastrotomi hakkında, 224.

Furner, her iki subklavianın ligasyonu, 38.

Gastrektomi, 224.

Gastrostomi, 223.

Gastrotomi, 223.

Gersdorf, Hans de, ampütasyon hakkında, 48.

Gerdy, fıtığın radikal tedavisi hakkında, 246.

Gilbert, omuz ekleminin üstünden ampütasyon, 68.

Gillespie, bilek ekleminin çıkarılması hakkında, 128.

Gluteal, ligatür, 12.

Gosselin, kolotomi hakkında, 253.

Graefe, şaşılık hakkında, 158.
katarakt ameliyatları hakkında, 166.
veya iridektomi hakkında, 171.

Green, subklaviyanın ligatür hakkında, 38.

Greenhow, os kalsisinin çıkarılması hakkında, 144.

Greenslade, Bowman ameliyatı hakkında, 156.

Gritti'nin ampütasyonu hakkında, 93

Gross, dirsek ekleminde ampütasyon hakkında, 61.
ampütasyon, 81-87.
kalça eksizyonu hakkında, 132.
litotomi hakkında, 262.
rinoplasti operasyonu hakkında, 178.
alt çene eksizyonu hakkında, 192.

Guerin, Jules, ayak parmaklarının ampütasyonu hakkında, 76.
şaşılık operasyonu hakkında, 158.

Guersant bademciklerin eksizyonu hakkında, 205.

Guillemeau diz ekleminde ampütasyon hakkında, 91.

Gurlt's statistics, 118, 124.

Hemoroidler, operasyonlar için, 294. Hematosel, ameliyat için, 289.

Hamilton rinoplasti ameliyatları hakkında, 177.

Hancock kalça eksizyonu hakkında, 130.
ayak bileği eksizyonu hakkında, 138.
os kalsisi eksizyonu hakkında, 144.

Tavşan dudağı, ameliyatlar için, 183.

Harrison iliak anatomisi hakkında, 6.
brakiyal anevrizma hakkında, 44.

Hart, Bay Ernest, uzuvların fleksiyonu hakkında, 24.

Heath'in isimsiz anevrizma vakası, 28.

Heine kalça eksizyonu hakkında, 130.

Fıtık, boğulmuş inguinal, 232.
boğulmuş femoral, 237.
boğulmuş göbek, 242.
boğulmuş obturatör, 243.
radikal tedavi, 244.

Heurtloup litotrite hakkında, 274.

Hey ampütasyon hakkında, 48, 73.

Heyfelder eksizyonlar hakkında, 110, 130.

Hildanus, Fabricius, ampütasyon hakkında, 47, 91.

Kalça eklemi, ampütasyon, 102.
eksizyon, 128.

Hipokrat eklemlerin eksizyonu hakkında, 108.

Hodgson, anevrizma istatistikleri, 12.
aksiller ligatürü, 40.

Hodge eksizyonlar hakkında 112, 132.

Hoin diz ekleminde ampütasyon hakkında, 92.

Holmes kalça eksizyonu hakkında, 130, 132, 144.

Holt'un darlık için ameliyatı, 279.

Howse, Bay, gastrotomi hakkında, 224.

Hughes, Dr., paracentesis torasis hakkında, 220.

Huguier, kolotomi hakkında, 253.

Hunter, femoral ligatür hakkında, 21.

Hutchinson istatistikleri, 20.

Hidrosel, operasyon için, 288.

İliyak, ortak ligatür, 3.
dış ligatür, 7.

İliyak, iç ligatür, 6.

İnnominat, ligatür, 26.

İridektomi, 171.

İridesis, 169.

Jacobson, katarakt operasyonları hakkında, 166.

Jaeger, kalça eksizyonu hakkında, 130.

James, Bay, aort ligatür hakkında, 3.

Jameson, fıtığın radikal tedavisi hakkında, 246.

Çene, üst çenenin çıkarılması, 188.
alt çenenin çıkarılması, 191.

Johnston, Dr., ayak bileği ekleminde amputasyon hakkında, 84.

Eklem, eksizyonu, 108.

Jones, eklemlerin eksizyonu hakkında, 110, 134, 136.

Jordan, Bay F., amputasyon hakkında, 106;
dilin eksizyonu hakkında, 199.

Keith, Dr. Thomas, ovariotomi hakkında, 224-227.

Kirby, Bay, iliak ligatürü üzerine, 12.

Knife, Beer'in tanımı, 164.

Diz, alt ve üst amputasyon, 90, 91.
amputasyon, 91.
eklem, eksizyonu, 132.

Gözyaşı organları, operasyonlar, 153.

Lane, Bay, diz ekleminde amputasyon üzerine, 91.

Langenbeck eklemlerin eksizyonu üzerine, 110, 140.
sert damaktaki fissür üzerine, 203.
fıtığın radikal tedavisi üzerine, 245.

Larrey omuzda amputasyon üzerine, 64.
eklemlerin eksizyonu üzerine, 109.

Gırtlak, operasyonlar, 206.

Larenjektomi, 216.
Dr. Solis Cohen, 302.

Laryngotomi, 214.

Laryngo-trakeotomi, 215.

Layraud, Dr., iliak kanaması vakası, 12.

Lee, Mr. Henry, bacak amputasyonu, 88.

Aortun bağlanması, 2.
aksiller, 38, 39, 40.
brakial, 42.
karotid, ortak, 29, 30.
karotid, dış, 32.
femoral, 18, 21.
gluteal, 12.
iliak, 3.
iliak, dış, 7.
iliak, iç, 6.
isimsiz, 26.
lingual, 32.
popliteal, 22.
subklavian, 33-37. ön koldaki damarların, 45.

Dudaklar, operasyonlar, 180.

Lisfranc ampütasyon üzerine, 52, 74.

Lister, Profesör, Syme ampütasyonu üzerine, 87.
bilek eksizyonu üzerine, 125.

Liston, Bay, subklaviyanın ligatürü üzerine, 36, 37.
rinoplastik operasyonlar üzerine, 177.
üst çene eksizyonu üzerine, 186.
trakeotomi, 213.
femoral herni üzerine, 240.
litotomi üzerine, 262.

Litolapaksi, Dr. Bigelow üzerine, 276.

Litotomi, 255.

Litotrite, 278.

Little, kulüp ayağı üzerine, 297.

Lloyd, tavşan dudak üzerine, 187.

Lorinzer üzerine obturator herni, 244.

Louis amputasyon hakkında, 48.

Alt ekstremite, amputasyonlar, 68.

Lupus, operatif tedavi, 179.

Macilwain trakeotomi hakkında, 208.

Mackenzie, Dr. Morell, tirotomi hakkında, 215.

Mackenzie, Dr. R., Syme amputasyonunun modifikasyonu hakkında, 83.
eklemlerin eksizyonu hakkında, 110, 134.

Malgaigne Chopart amputasyonu hakkında, 77.
tavşan dudak hakkında, 187.

Mamma, eksizyonu hakkında, 218.

Manec aksiller ligatürü hakkında, 40.

Maunder dirsek ekleminin eksizyonu hakkında, 122.

Maclennan, Dr. G., omuz ekleminin üstündeki amputasyon hakkında, 69.

Metakarpaller, amputasyon, 54.
eksizyon, 141.

Metatarsaller, amputasyon, 72.

Miller penis amputasyonu hakkında, 288.

Monteiro, Dr. , aortun bağlanması üzerine, 3.

Mooren katarakt ameliyatları üzerine, 166.

Moreaus, eklemlerin çıkarılması üzerine, 109, 114, 120, 132, 134.

Morel, turnike icat eden, 47.

Morton, Dr., fıtığın radikal tedavisi üzerine, 245.

Murray, Dr., aortun bağlanması üzerine, 3.

Mussey, ampütasyon vakası, 70.

Mynors ampütasyon üzerine, 48.

Nazal poliplerin çıkarılması, 179.

Katarakt için iğne ameliyatı, 160.

Nelaton tavşan dudağı üzerine, 184.

Sinir germe, 299.

Sinir dikişi, 300.

Nörektomi, 299.

Nörotomi, 299.

Norris'in istatistikleri, 12, 20, 31.

Nunneley'in dilin çıkarılması üzerine, 198.

Özofagotomi, 216.

Ollier'in eklemlerin çıkarılması üzerine, 110.

Os kalsisi, çıkarılması, 143.

Ovariotomi, 224.

Paget'in dilin çıkarılması üzerine, 198.

Damak, yumuşakta çatlaklar, 200.
sertte çatlaklar, 202.

Pancoast, Profesör, rinoplastik operasyonlar üzerine, 178.
fıtığın radikal tedavisi üzerine, 245.
nörektomi üzerine, 300.
kulüp ayağı üzerine, 297.

Paracentesis torasis, 219.
abdominis, 222.

Pare, Ambrose, ampütasyon hakkında, 47.
dirsek ekleminde ampütasyon hakkında, 60.

Park, eklemlerin çıkarılması hakkında, 110.

Peixotto, Dr., isimsiz bağ hakkında, 27.

Penis, ampütasyon, 287.

Perineal kesit, operasyon, 273.

Percy, eklemlerin çıkarılması hakkında, 109.

Fimoz, operasyon, 285.

Pirogoff'un Syme ampütasyonunun modifikasyonu, 80, 84.

Pollock, alt çenenin çıkarılması hakkında, 193.

Polypi, nazal, çıkarılması hakkında, 179.
anal, çıkarılması hakkında, 293.

Popliteal, bağlanması hakkında, 22.

Porta'nın istatistikleri, 20.

Porter, Profesör, bağlanması hakkında innominate, 27.
ortak karotis ligatürü üzerine, 28.
amputasyon istatistikleri, 122.

iliak ligatürü üzerine yazı, 10.

Pritchard, Bay, fıtığın radikal tedavisi, 248.

Prolapsus ani, 292.

Pterygium, operasyon için, 156.

Mesanenin delinmesi, 284.

Pupil, yapay operasyonlar, 168.

Purmannus amputasyon üzerine, 48.

Quain iliak anatomisi üzerine, 4.
brakial anatomisi üzerine, 43.

Regnoli dilin çıkarılması üzerine, 199.

Rinoplastik operasyonlar, 175.

Richter fıtığın radikal tedavisi üzerine, 245.

Ricord penis amputasyonu üzerine, 287.

Rigaud üstten amputasyon üzerine omuz eklemi, 67.

Ritchie, Dr. Charles, ovariotomi hakkında, 224.

Rodgers, Dr., subklavian ligatür hakkında, 36.

Rothmund, fıtığın radikal tedavisi hakkında, 247.

Roux, subklavian ligatür hakkında, 38.

aksiller ligatür hakkında, 40,
Chopart amputasyonu hakkında, 77, 78.

Sabatier, eklemlerin eksizyonu hakkında, 109.

Tükürük fistülü, operasyon için, 196.

Sanson, rekto-vezikal litotomi hakkında, 271.

Saç derisi, tümörleri, çıkarılması 149.

Skapula, (Syme) eksizyonu hakkında, 140.

Schuh, fıtığın radikal tedavisi hakkında, 245.

Schmucker, fıtığın radikal tedavisi hakkında, 246.

Scultetus ampütasyon hakkında, 46.

Sedillot'un karotis ligasyonu için ameliyatı, 30.
kalça eksizyonu hakkında, 132.

Omuz eklemi, amputasyon, 66.
eksizyonu, 115.

Signoroni fıtığın radikal tedavisi hakkında, 247.

Sims, Dr. M., litotomi hakkında, 272.

Smith, Dr. Nathan, diz ekleminde amputasyon hakkında, 91.

Smith, Thomas, stafilorafi hakkında, 200.

Smith, Dr. Tyler, ovariotomi hakkında, 231.

Smyth subklavian anevrizma hakkında, 27.

Skey subklavian ligasyonu hakkında, 38.
ampütasyon hakkında, 74, 91.
eksizyonu hakkında bilek, 127.
rinoplasti operasyonu hakkında, 178.
litotomi hakkında, 262.

Solis Cohen, Dr., larenjektomi hakkında, 302.

Solomon şaşılık hakkında, 158.

South aort ligatürü hakkında, 3.

Spence, Profesör, amputasyon hakkında, 50, 66, 89, 100.
omuz, dirsek ve bilek eklemlerinin eksizyonu hakkında, 118, 124, 128, 136.

Sperino kornea delinmesi hakkında, 159.

Stanley omuz eksizyonu hakkında, 117.

Steven, Profesör, internal iliak ligatürü hakkında, 15.

Şaşılık, yakınsak, 156.
ıraksak, 157.

Streatfeild entropium hakkında, 151.
korelize, 170.

Striktür, operasyon için, 276.

Stokes amputasyonu, 94.

Stromeyer eklemlerin çıkarılması hakkında, 110.

Subklavian, sağın bağlanması, 34.
solun bağlanması, 35.

Genel Cerrah, Amerika Birleşik Devletleri, istatistiksel rapor, 82.

Syme, Bay, ayak bileği ekleminde amputasyon hakkında, 78.
femur kondilleri aracılığıyla amputasyon hakkında, 92.
kalça ekleminde amputasyon hakkında, 106.
omuz ekleminin üstünden amputasyon hakkında, 73.
modifiye dairesel amputasyon hakkında, 101. aksiller anevrizma üzerine, operasyon için, 41.
keiloplastik operasyon üzerine, 181.
Chopart'ın amputasyonu tarafından tanıtıldı, 77.
alt çenenin eksizyonu üzerine, 191.
eklemlerin eksizyonu üzerine, 111-120.
skapulanın eksizyonu üzerine, 140.
dilin eksizyonu üzerine, 197.
femoral ligatür üzerine, 20.
gluteal ligatür üzerine, 14, 15.
fıtığın radikal tedavisi üzerine, 247.
Hey'in operasyonu üzerine, 73.
özofagotomi üzerine, 216.
poliplerin çıkarılması üzerine, 180.
rinoplastik operasyon üzerine, 175.
darlık üzerine, 278-282.

Tait iliak ligatürü, 10, 12.

Taliacotian operasyonu, 178.

Tarso-metatarsal eklem, amputasyon, 72.

Tarsus, amputasyon, 75.

Teale amputasyon, 50.
ön kol amputasyonu, 59.
kol amputasyonu, 63.
bacak amputasyonu, 89.
uyluk amputasyonu, 98.
penis amputasyonu, 288.

Teale, T. P., katarakt, 163.

Tenotomi, 296.

Testis, eksizyonu, 290.

Textor dirsek ekleminde amputasyon, 60.

Uyluk, amputasyonlar, 96.

Thompson litotrite, 275.
darlık üzerine, 277.

Toraks, ameliyatlar, 218.

Tirotomi, 215.

Ayak parmakları, amputasyonlar, 68.

Dil, eksizyon, 197.

Bademcikler, eksizyon, 203.

Trakeotomi, 206-214.

Trepanasyon ve trepanasyon, 147.

Trichiasis, 151.

Tripier'in amputasyonu, 78.

Sir S. Wells'in trokarı tarif edildi, 227.

Saç derisi tümörleri, çıkarılması, 149.
göz kapaklarının çıkarılması, 152.

Tyrrell'in brakiyal anevrizma tedavisi üzerine, 43.

Üst ekstremite, amputasyonu, 50.

Üretra, darlığı, 276.

Velpeau'nun iliak ligatürü üzerine, 12.
subklaviyen ligatürü üzerine, 38.
dirsek ekleminde amputasyon üzerine, 60.
diz ekleminde amputasyon üzerine, 91.
fıtığın radikal tedavisi üzerine, 245.

Vermale'nin uyluk amputasyonu üzerine, 102.

Verneuil'in Chopart'ın amputasyon, 78.

Ön kol damarları, ligatür, 44.

Wakley darlık üzerine, 279.

Warren sert damak fissürü üzerine, 203.

Watson, Dr. P. H., eksizyon üzerine, 135.
dirsek eklemi eksizyonu üzerine, 123.
larenjektomi üzerine, 216.

Wells, Sir Spencer, ovariotomi üzerine, 224-229.
trokar, 227.
fıtık, radikal tedavi, 247.

White bacak amputasyonu, 86.
eklemlerin çıkarılması, 110.

Whitehead, Bay W., dilin çıkarılması, 199.

Willet özofagotomi, 216.

Wood istatistikleri, 30.
eklemler, 134.
fıtığın radikal tedavisi, 248-251.

Eğri boyun, ameliyat, 296.

Bilek eklemi, amputasyon, 55.
çıkarma, 124.

Wuetzer fıtığın radikal tedavisi, 247.

Wyeth, Dr., istatistik, 36, 38.

Young, James, turnike tanıtıldı, 47.

Zehender istatistikleri, 30.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MANUAL OF THE OPERATIONS OF
SURGERY***


******* This file should be named 24564.txt or 24564.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/6/24564



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

