*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: High Adventure
Yazar: James Norman Hall
Yayın Tarihi: February 11, 2008 [EBook #24570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of High Adventure, by James Norman Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: High Adventure
       A Narrative of Air Fighting in France

Author: James Norman Hall

Release Date: February 11, 2008 [EBook #24570]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGH ADVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Irma Spehar ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Riverside Kütüphanesi

Büyük Macera

Fransa'da Hava Muharebesi Öyküsü

Yazar

JAMES NORMAN HALL

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge

TELİF HAKKI, 1917 VE 1918, ATLANTIC MONTHLY ŞİRKETİ
TELİF HAKKI, 1918, JAMES NORMAN HALL
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Haziran 1918'de Yayımlanmıştır_

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD'DE BASILMIŞTIR

KİME
ÇAVUŞ PİLOT DOUGLAS MACMONAGLE
VERDUN YAKINLARINDAKİ ÇATIŞMADA ÖLDÜRÜLDÜ
25 EYLÜL 1917

[İllüstrasyon: YAZAR]

İçindekiler

I. FRANCO-AMERİKAN KORDONU 1

II. PENGUENLER 24

III. HAVA YOLUYLA 47

IV. G. D. E.'DE 79

V. İLK DEVRİBOMUZ 107

VI. BİR BALON SALDIRISI 144

VII. DÜŞÜRÜLDÜ 167

VIII. YÜZ SAAT 182

IX. "BİR BULUT GİBİ YALNIZ" 200

X. "MAIS OUI, MON VIEUX!" 209

XI. KAMUFLAJLI İNEKLER 216

XII. CAFARD 226

BİR ALMAN HAPİSHANE KAMPINDAN MEKTUP 233

BÜYÜK MACERA

I

FRANCO-AMERİKAN KORDONU

Eylül 1916'nın başlarında, serin ve yıldızlı bir akşamda, Massachusetts'li Drew ile ilk kez tanıştım ve Escadrille Americaine'in olası bir üyesi olarak maceralarıma
aslında başladım. Aynı tekneyle
New York'tan yola çıkmıştık, aynı gün Yabancı Lejyon'a kaydolmak için başvurularımızı yapmıştık, birbirimizin varlığından habersizdik; ve Paris'te, evraklarımızı beklerken, her akşam Seine civarındaki aynı büyük ve kasvetli görünümlü
restorana akşam yemeği için gitmiştik.

Restorana gelince, oraya sık sık gidiyorduk, kesinlikle
yemeğin kalitesinden dolayı değil. Başka bir yerde daha iyi ve daha ucuza yemek yiyebilirdik. Ama savaşan bir ulusun başkentinde, ikimize de hitap eden, kaybolmuş bir ihtişam, solmuş bir ihtişam havası vardı. Her akşam masalar tertemiz keten ve parlak gümüşle donatılmıştı. Şarap kadehleri, solmuş avizelerden gelen ışığı küçük renk noktalarıyla yansıtıyordu. Akşam yemeği saatinde, yarım düzine eski hizmetçi sessizce odanın etrafında yerlerini aldı. Uzaktan gelen bir motorun ara sıra çıkardığı korna sesi veya mutfaklardan gelen tabakların kısık sesi dışında duyulacak bir ses yoktu. Hizmetçiler, hatta masalar ve boş sandalyeler bile dinliyor, hiç gelmeyen misafirleri bekliyor gibiydi. Bir akşam boyunca nadiren bir düzineden fazla kişi dışarıda olurdu. Bu ayrıntılı hazırlıklarda gizemli bir şeyler vardı ve ayrıca oldukça zarif bir şeyler de vardı; ama bir düşünce, biraz hüzünle, kahkahaların, ışıkların, müziğin, köpüklü şarapların ve parlak sohbetlerin olduğu eski günleri ve o neşelilerin çoğunun çoktan savaşlara gittiğini düşündüm.

Bu akşam olduğu gibi, Drew ve ben yan yana masalarda oturuyorduk. Ortak vatandaşlığımızla tanıştık ve beş dakika sohbetten sonra Fransa'ya gelmemizin ortak amacını öğrendik. Sanırım bu son keşfi yaptıktan sonra yemek yemiş olmalıyız. Yaşlı garsonumuzu mutfağa gidip gelirken boş masaların olduğu uzun bir yolda topallayarak yürürken gördüğümü belli belirsiz hatırlıyorum. Ama yemeğimizi hiç düşündüysek, bunun tamamen mekanik bir şekilde olduğunu düşünmüş olmalıyız. Drew konuşabiliyor -Aman Tanrım, nasıl konuşabiliyor!- ve en sıradan maceraların üzerine romantizmin ihtişamını
atma yeteneğine sahip. Gerçekten de, bu anlatıyı yazarken yaşayacağım zorluk büyük ölçüde onun bu romantik etkisinden kaynaklanıyor. Basit bir hikaye yazmayı başarabilirdim, çünkü
günlüklerimi sadakatle, gün be gün tuttum ve maceralarımızı, oldukları gibi, hemen hemen oldukları gibi
kaydedebiliyorum. Ama Drew beni büyüledi.
Bunun farkında değil ama o bir büyü dokumacısı ve ben onun kaçak içkisine o kadar
dalıyorum ki, Fransız-Amerikan Kolordusu'ndaki yoldaşlarımızın yalnızca gün ışığı aracılığıyla hatırladıkları deneyimlerimizi yazabileceğimden şüpheliyim.

Bu adamlardan hiçbiri, eminim ki, Drew'un bana anlattığı gibi, havacılık hizmetine katılmak için bu kadar garip bir acil sebebi itiraf etmezdi, ilk buluşmamızın akşamı kahve ve sigaralarımızı içerken. Fransa'ya, _Legion Etrangere_'e piyade olarak katılma niyetiyle geldiğini söyledi. Ancak, Paris'e vardıktan birkaç gün sonra, cephede altı aylık bir hizmetten sonra izinli olan Amerikan Havacılık Filosu'ndan Jackson'la tanıştığında fikrini değiştirdi. Tüm bunlar, Jackson'ın bir Türk halısına bakış biçiminden kaynaklanıyordu. Ona maceralarını en gerçekçi şekilde anlattı. Hiçbir kahramanlık, hiçbir şey. Hayal gücünün bir kırıntısı bile yoktu, dedi. Ancak, "karşı konulamaz" olan, "onu yükseklik hissiyle büyüleyen" zemine bakma tarzı vardı. Kasabalar, köyler, siper ağları, yol şeritleri boyunca ilerleyen oyuncak birliklerin sütunları gördü - hepsi bir Türk halısının desenlerindeydi. Ve ertesi gün, Champs Elysees'deki Fransız-Amerikan Kolordusu'nun karargahındaydı, üyelik başvurusunda bulunuyordu.

İkimizin de Fransa'ya kolorduyla ilgili, askere alınma olasılıklarıyla ilgili ve hizmetin gereklerinin doğası hakkında çok az bilgiyle gelmiş olmamız garip.
Yolculuğa
çıkana kadarki bilgimiz, basında birkaç kısa referansla sınırlıydı. Belki de varlığının Amerika'da resmen tanınmaması veya ilerlemesinin teşvik edilmemesi gerekiyordu. Ancak o zamanlar bize öyle geliyordu ki, Washington'daki Hükümetin gerçek bir cesaret kırıcılığı vardı. Her ne olursa olsun, başkalarının bu kadar belirsiz ipuçlarını veya bu kadar belirsiz duyulan bir çağrıyı takip edip etmediğini merak ettik.

Bu, hizmet için bireysel yeteneklerimiz hakkında bir tartışmaya yol açtı ve birbirimiz hakkında birçok rahatlatıcı keşifte bulunduk. Bunları şimdi açıklamak, o zamanlar bizim gibi eksikliklerin farkında olabilecek ve başarılı bir havacı için gerekli olan niteliklerden hiçbirine sahip olmadıklarını düşünebilecek diğerlerinin özel teşviki için caizdir. Drew, Woolworth binasının tepesinden daha
uzak olmamıştı. Bir keresinde bir
tutsak balonla bir yolculuğa çıkmıştım. Drew motorlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ana yayı kırmadan bir saati kurmasını sağlayacak kadar mekanik bilgisi yoktu. Bu konudaki cehaletim onunkine denkti.

Dilimizin olmaması nedeniyle Fransız hizmeti için daha da dezavantajlıydık. Gerçekten de, bu başarıya giden yolda en ciddi engel gibi görünüyordu. Dil hakkında genel olarak iyi bir bilgiyle diğer eksikliklerimizin üstesinden gelebileceğimiz muhtemel görünüyordu. Onsuz, bir askeri pilotun eğitimi için bir temel olarak gerekli olduğunu varsaydığımız
mekanik bilgiye hakim olmanın bir yolunu göremezdik. Bu bağlamda,
her ikimizin de en başından itibaren engelli olduğumuzu söylemek
iyi olabilir. Havada gerçek deneyimler yaşayarak ve hayat ve uzuvlarımızı riske atarak, hem Fransız hem de Amerikalı yoldaşlarımızın birçoğunun uçağa binmeden önce bildiklerini öğrenmek zorunda kaldık. Ancak, birçok adamın işin mekaniği hakkında çok az veya hiç bilgisi olmadan
çok mükemmel pilotlar olduğu da aynı şekilde doğrudur.

Drew ve benim açımızdan bunlar geleceğe yönelik meselelerdi. Şu anda başvurularımızın onaylanmış olması, evraklarımızın imzalanmış olması ve yarın eğitimimize başlamak için
Ecole d'Aviation Militaire'e gidecek olmamız bizim için yeterliydi. Ve böylece,
uzun bir akşam süren keyifli sohbetin ve gelecek olayların daha da keyifli beklentisinin ardından
restoranımızdan ayrıldık ve birlikte sessiz sokaklardan Place de la Concorde'a doğru yürüdük. Büyük, rüzgarlı meydan
neredeyse bomboştu. Kayıp eyaletlere ait anıtlar loş lamba ışığında
büyük görünüyordu. İki sakat asker köprüden topallayarak geçti ve
caddedeki derin gölgede kayboldu. Hizmetleri
aylar önce yapılmıştı, fedakarlıkları yapılmıştı. Şimdi etraflarına tuhaf bir izolasyon hissiyle ve belki de yaptıkları çabanın
boşunalığına dair bir hisle bakabiliyorlardı. Maceralarımız
hepsi önümüzdeydi. Kalplerimiz hafif ve umutlarımız yüksekti. Dikilitaşın yanında durup yarın için planlar hakkında konuşurken,
yukarıda motorların hafif uğultusunu duyduk ve gökyüzünde hızla hareket eden biri yeşil, biri kırmızı iki ışık gördük. Bir an sonra, bir projektörün uzun,
ince parmağı küçük bulut yığınları arasında araştırma yaptı,
sonra, geniş bir yay çizerek, uyuyan şehrin üzerinde dönen devasa bir çift kanatlı uçağın çarpıcı hatlarını ortaya çıkardı. Paris'in
gece bekçilerinden biriydi.

Ertesi sabah, tren saatinden yarım saat önce, bagajlarımızla Gare des Invalides'teydik. Bagajlar saçma derecede
hantaldı. Drew'un iki kocaman valizi ve bir çantası, benimse bir valiz sandığım ve aile boyu bir valizim vardı. Tipik Amerikalı turistlere o kadar benziyorduk ki kendimizden utanıyorduk, milliyetimiz yüzünden değil, askeri ve askeri olmayan geçmişlerimizi tüm dünyaya açıkça ifşa ettiğimiz için. Elli yıllık tarafsız mesafeliliğin, ulusal savunma işine karşı elli yıllık kayıtsızlığın damgasını taşıyorduk. Durumu geriye dönüp baktığımızda eğlenceli kılan şey, rütbemize uygun olarak üçüncü sınıf askeri geçiş kartlarıyla seyahat ediyor olmamızdı. _on pilot_ ve _ikinci sınıf_ askerler. 

Çok büyük bir üzüntüyle, birkaç _poilus_ eşyalarımızı trene
yüklemek için gönüllü oldu. Sonra askerlerle dolu üçüncü sınıf bir vagona doluştuk - _permissionnaires_, _blesses_, _reformes_, Fransa'nın ve kolonilerinin her köşesinden gelen adamlar. Üniformaları solmuş ve uzun süreli hizmetten dolayı hava koşullarından lekelenmişti. Tüfeklerinin dipçikleri sürekli kullanımdan dolayı pürüzsüz ve parlaktı ve çantaları sırtlarına neredeyse yerleştirilmişti. 
Drew ve ben şık sivil kıyafetlerimiz içinde kendimizi rahatsız hissettik. Çok yumuşak, çok temiz, çok tertemiz görünüyorduk. Oraya ait olduğumuzu
hissetmiyorduk. Ama fısıldayarak yaptığımız bir sohbette, Amerika Müttefikler'e karşı haklı duruşunu sergilerse, olaydan altı ay sonra yüz binlerce Amerikalı çocuğun bu Fransız _poilus_'larıyla aynı kullanım aşinalığına sahip çantalar ve tüfekler taşıyacağı güvencesiyle kendimizi rahatlattık. Onlar eşit derecede iyi askerler olacaklardı ve yakında ortaklaşa paylaşılan tehlikeler ve zorluklarla ilgili aynı deneyim topluluğuna sahip olacaklardı, bu da insanları hem teoride hem de gerçekte yoldaş ve kardeş yapar. Hedefimize ulaştığımızda kendimizi çok daha rahat bir zihin çerçevesine ikna etmiştik. Orada bir taksiye bindik ve kısa süre sonra kaldırım taşlarının üzerinden, uzun, güneşli bir caddeden B---- yönünde ilerliyorduk. Yüksek bir platonun zirvesine ulaştığımızda ılık bir öğleden sonranın geç saatleriydi ve önümüzde _Ecole d'Aviation_'ın kışlalarını ve hangarlarını gördük. Tek bir hava
nefesi bile kıpırdamıyordu. Güneş kızıl bulutların ardında batıyordu. Dünya çoktan gölgedeydi, ama başımızın üstünde ışık, cilalı bronz ve gümüş gibi parlayan onlarca _avion_
kanatlarından yakalanıp yansıyordu. Uzun Bleriot monoplanlarını, devasa yusufçuklar gibi ve
kalbimizin arzu edebileceği kadar güzel bir havada gördük. Daha sola doğru, Bleriot'lara kıyasla yüzen savaş gemileri olan Farman çift kanatlı uçaklarını ve çok daha zarif ve hareket konusunda uyanık olan çift motorlu Caudron'ları fark ettik.

Ama o zamanlar bizim için en harikası, garip, yeni bir çift kanatlı uçak gördük: küçük, düzgün, balık gibi bir gövdesi olan bir uçak. Onu
uçarken görmek, insanın havayı her zaman
hakim ettiğine ve kuşları kendi unsurlarında
geçtiğine ikna olmak demekti. Kırlangıç, hızlı uçuşta hiç bu kadar bilinçli bir şekilde neşeli olmamıştı, kartal hiç bu kadar
yükseklere çıkmakta bu kadar cesur veya onlara ulaşmakta bu kadar hızlı olmamıştı. Drew ve ben sessizce hayretle baktık, vücutlarımız sıkıca taksi penceresine sıkışmıştı ve başlarımız yukarı doğru uzanmıştı. Eski,
toprakta sürünen aracımız bir sarsıntıyla yukarı çıkana ve kendimizi "Ecole d'Aviation Militaire de B----" yazan bir kapının önünde bulana kadar dünyaya geri dönmedik.

Taksi şoförüne ödemeyi yaptıktan sonra, dağ gibi bagajımızla birlikte yolda durduk ve bir şey olmasını bekledik. Bir an sonra idari binadaki bir pencere açıldı ve yüksek sesli ve abartılı olmayan bir koroyla karşılandık

"Ah, söyle bakalım, şafak vaktinin erken ışığında görebiliyor musun--"

Hepsi tek bir gırtlaktan geldi, bizi karşılamak için yola inen deri giysili bir adamın.

"Sizi _toute suite_ gördüm" dedi. "Amerikalılar şapkalarından altı yüz metre öteden tanınabilir. Amerika'da işler nasıl? Sizce geliyor muyuz?"

Ona son bütçe haberlerini verdik, bunun üzerine bizi kışlaya götürmeyi teklif etti. Bagajımızı görünce sırıttı.

"Bazı ekipmanlar, inanın bana! Ben bir Annam taburunu taşımamıza yardım etmesi için komuta ederken _bir peu'ya katılın_ ve yola koyulalım."

Kampta muhafızlık ve yorgunluk görevi için konuşlanmış olan Indo-China'lı Annamlılar yaklaşık yirmi kişiyle birlikte geri döndüler ve kışlaya doğru uzun bir alay halinde yürümeye başladık. Daha sonra, diğer Amerikalıların ağır yaralı bir şekilde gelişine tanık olmaktan intikamcı bir zevk aldık, çünkü on vakadan dokuzunda onlar da bizim gibi saçma bir şekilde aşırı donanımlıydı.

Aynı desende inşa edilen birçok kışladan biri olan bizim kışlamız, uzun, alçak ahşap bir binaydı, dışarıdan hava şartlarından lekelenmiş, içeriden beyaz badanalıydı. Yaklaşık kırk kişilik bir kapasitesi vardı. Odanın bir ucu çok belirgin bir şekilde Amerikandı. Masanın üzerinde bir pikap, bir köşede yığılmış beyzbol
ekipmanı ve duvarlar Amerikan dergilerinden kesilmiş
karikatürler ve resimlerle kaplıydı. Diğer uç da, mobilyalarının tutumluluğu ve temizliğiyle aynı şekilde Fransızdı. Odanın Amerikan ucu daha çok ev gibi görünüyordu, ancak Fransız ucu daha çok askeriydi. İki ulusun birleştiği merkeze yakın bir yerde, bu özelliklerin çok uyumlu bir karışımı vardı.

Drew ve ben tüm bunlardan çok memnunduk. Sadece Amerikan kışlalarında
yaşamayacağımız için mutluyduk, çünkü Fransızca öğrenmek istiyorduk; ancak bundan daha da önemlisi, Fransızlarla kışla odası aşinalığı içinde yaşamak istiyorduk.

Kaptanın ofisine evraklarımızı teslim edip tıbbi memurun aceleyle yaptığı ön muayeneden geçtiğimizde,
hava oldukça karanlıktı. Günlük uçuş sona ermişti ve kışla odası pencerelerinden ışıklar neşeyle parlıyordu. Kampın ana caddesine indiğimizde, _chambre des
Americains_'ten gelen, bir gramofon eşliğinde "Robert E.
Lee'yi Beklerken" ezgilerini duyduk.

"Onların sürüklenerek ilerlediğini gör,
Ah, bal bebeğim,
Şu müziği ve şarkıyı duy."

Bu bize hemen ev hissi verdi. Fransızlar ve Amerikalılar
birlikte şarkı söylüyorlardı, Fransızlar çok tuhaf bir İngilizceyle, ama senkoplu zamanı
biz Amerikalılar gibi
doğmuş ve yetiştirilmiş gibi vuruyorlardı.

Bir köşede, Fransızca-İngilizce telaffuzu üzerine çok gayri resmi bir ders işleniyordu. Görünüşe göre, bu dil sürçtürme gecesiydi. Fransız tarafının meydan okuması "_Heureux_" idi ve
"_Hooroo_" Amerikalılar tarafından telaffuza en yakın yaklaşımdı, bu temanın çok daha fazla veya daha az uzak varyasyonları vardı. Bir
Amerikalı, bir Fransızın
dilini dişlerinin arasına almasının ne kadar zor olduğunu fark ederek, "Baba, yaşla
büzüldün." diye karşı meydan okudu. Sonuç, beklenebileceği gibi, bir dizi _z_ tıslama sesiydi, bunun üzerine tüm Amerikalılardan alaycı bir şekilde karşılık veren bir uluma duyuldu. Odanın uzunluğu boyunca ikişer ve üçer kişilik küçük gruplar vardı, Fransız-Amerikan kombinasyonlarıyla sohbet ediyorlardı, bu da modern dillerin tüm ölmüş profesörlerinin mezarlarında sivrisinekler gibi dönmelerine neden olmuş olmalı. Ve tüm bu akşam yemeği öncesi neşe boyunca, benim deneyimime göre, Fransızlar ve Amerikalılar bir araya geldiğinde her zaman yaygın olan iyi yoldaşlık duygusunu yakalayabiliyorduk. Akşam yemeği sırasında, _sıradan_ olarak, okulun _on pilotunun_
hepsini gördük, astsubaylar hariç, onların kendi yemekhaneleri vardı. Drew ve benim için, ama uzak Amerika'dan yeni gelmiştik, çok ilginç bir toplantıydı. Toplamda yaklaşık yüz yirmi beş kişi vardı, bunların arasında on sekiz Amerikalı da vardı. Fransızların büyük çoğunluğu, ordu hizmetinin diğer kollarında zaten cephedeydi. Topçular, piyadeler, denizciler, - deniz hava kuvvetleri için eğitim görenler, - süvariler vardı, hepsi de aslen ait oldukları kol üniformalarını giyiyorlardı. Hiç kimse onu bir havacı olarak ayırt eden bir üniforma giymiyordu;
ve araştırdığımda, bu hizmet dalı için resmi bir kıyafet olmadığını öğrendim. Havacılık eğitimi süresince,
ve hatta askeri brevetini aldıktan sonra bile, bir pilot eski hizmetinin kıyafetini, ayrıca yakasındaki kanatları ve sağ göğsündeki yıldız ve kanat nişanını giymeye devam eder. Bu gelenek, İngiliz Kraliyet Uçan Kolordusu'ndaki adamların güzel üniforma görünümünü sağlamaz, ancak belki de yeterli bir
mükafat olan pitoresk bir etki yaratır. Amerikalılara gelince, daha sonra öğrendiğimiz gibi, onlar bireysel zevkleri takip ederler. Bazıları, renk gözeterek, topçunun kırmızı pantolonu ve siyah tuniğiyle güneşe selam verir. Diğerleri daha sade tonlar, çeşitli Fransız mavileri,
pantolon dikişlerinden aşağı doğru uzanan ince turuncu havacılık şeridi seçerler. Tüm bunlar üniforma ile ilgilidir. Kampta erkeklerin çoğu deri veya deri ile Fransız _poilu_'nun gri-mavi üniformasının bir kombinasyonunu giyer, bu üniforma tüm Amerikalılara askere alındıklarında verilir.

Çok mükemmel bir çorba yemeği yedik, ardından patates püresi ve mercimekle birlikte lezzetli bir et kızartması yedik. Sonrasında peynir ve bira. Sığır etinin at eti olduğunu öğrendiğimde fiziksel olarak biraz rahatsız oldum, ancak Drew beni eski endişelerin sağlıklı bir iştahı engellemesine izin vermenin saçma olduğuna ikna etti. 1870'te Fransa vatandaşları _ragout de chat_'ı iştahla yiyorlardı. Dahası, rosto o kadar
lezzetli bir tada sahipti ve en iyi sığır etine o kadar benziyordu ki, sonuçta bunun sığır eti olduğuna kendini ikna etmek kolaydı.

Yemekten sonra, büyük bir şaşkınlıkla, herkes tabaklarını
büyük ekmek parçalarıyla temizledi. Bu tür israflar, denizaltılarla kuşatılmış, savaşın üçüncü yılında olan ve gıda tedariki için büyük ölçüde
kadınların ve çocukların çiftlik iş gücüne bağımlı olan bir ülkede suç gibi görünüyordu.
Bu israfçı bulaşık temizleme sürecine sadece Amerikalılar girmiş olsaydı şaşırmazdık; ancak
Fransızlar da bunu yaptı. Bunu Amerikalı yoldaşlarımdan birine söylediğimde, karşımda oturan bir Fransız şöyle dedi:--

"Affedersiniz, mösyö, ama size biz Fransızların ne olduğumuzu söylemeliyim. Kendimiz, ailelerimiz ve keselerimiz için tasarruf ettiğimizde çok cimriyiz. Ama faturayı hükümet ödediğinde umursamıyoruz. Doğrudan ödemek zorunda değiliz ve bu yüzden israf ediyoruz, atıyoruz. Evde, tüm hayatımız boyunca o kadar dikkatliyiz ki, bu bizim için küçük bir zevk."

O zamandan beri birçok Fransız bana aynı gözlemi yaptı, bunda epeyce doğruluk payı olduğuna inanıyorum.

Akşam yemeğinden sonra, tüm Amerikalılar kamptan çok da uzak olmayan tepelerin arasında yer alan köydeki küçük bir kafe olan Ciret's'e kahve içmek için ayrıldılar. Kafenin kendisi binlerce Fransız taşra restoranından herhangi biri gibiydi. Büyük, karanlık bir ortak oda vardı, kumlu tuğla zemin ve dumanlı tavandan tuhaf desenlerle süslenmiş solmuş üç renkli kağıt şeritleri. Mutfak temizdi ve
iyi yemek pişirmenin iştah açıcı kokusuyla doluydu. Onun ötesinde, M. Ciret'in, şişman, güler yüzlü _patron_'un sürekli olarak iddia ettiği gibi, "_toujours reservee a mes Americains_" adında başka bir iç oda vardı. Burada, büyük bir yuvarlak masanın etrafında toplandık, pipo ve sigaralar yakıldı ve diğerleri konuşurken, Drew ve ben dinleyip izlenimler topladık.

Bir süre sohbet genelleşmedi ve her taraftan ıvır zıvır topladık. Sonra, grubun çeşitli üyelerini Fransa'ya gelmeye iten nedenlere, Drew ve benim en çok duymak istediğimiz konuya geldi. Dinlerken, Amerikalıların, kişisel duygularımızın sergilenmesine karşı hassas korkumuzla İngilizlere çok benzediğini düşündüm. Duygularımızı şüpheden başka bir şeyle incelemeyi asla öğrenemeyeceğiz. Cömert dürtülerle bir eylem yoluna yönlendirilirsek, başkalarının sırrımıza
erişmesine izin verilmemesi konusunda endişeliyiz. Ve böylece, Fransa'ya hizmetlerini sunmaları için verilen tüm nedenlerden ilki ve en önemlisi, kabul edilecek en son neden oldu ve o zaman bile bazıları tarafından utanca yakın bir isteksizlikle kabul edildi. Müttefik davasına inandığı için gerekirse hayatını vermeye hazır ve istekli olmayan tek bir adam yoktu; ancak bu kabul, vahşi atlar tarafından ondan zorla alınmış olamazdı. Ama hayatın macerası, onun kendine özgü büyüsü--bu, çekinmeden tartışılabilecek bir şeydi ve adamlar bundan Drew ve benim için çok memnuniyet verici bir istekle bahsediyorlardı, girdiğimiz hayat hakkında meraklı olmamıza rağmen. Hepsi ilk coşkularının coşkusu içindeydi. Mesafe, yükseklik ve hız kavramlarını her gün genişletiyorlardı. Yeni bir dil konuşuyorlardı ve yeni bir zihin yapısı geliştiriyorlardı. Bir gecede büyüyen, ufukları göz açıp kapayıncaya kadar ölçülemeyecek kadar genişleyen çocuklar gibiydiler. Üzerlerinde olan değişimin hala çok farkındaydılar, çünkü onlar henüz yeni başlayan havacılardı. Kanatlarını yeni buluyorlardı. Ama dinlerken, havanın, deniz gibi, görkemli gemilerle dolduğu ve hava kuvvetlerinin
kendi özgül adam tiplerini nasıl geliştireceği ve
onların etrafında kendi yasalarını ve kendi geleneklerini nasıl oluşturacağı konusunda yakında gelmesi gereken zamanı düşündüm.

Köyün dağınık sokağından kampa doğru yürürken,
Drew'a akşam boyunca
gelen yeni vizyondan bir şeyler aktarmaya çalıştım. Coşkuyla parlıyordum ve onda
bir karşılık kıvılcımı
çakmayı umuyordum. Ama o zamanlar düşündüğüm ve hissettiğim her şeyi
o çok daha önce düşünmüş ve hissetmişti. Eminim ki o,
hayalinde, hayatın ona
hazırlamış olabileceği her heyecanı, her keskin sevinci ve
her ani mide bulandırıcı korkuyu
zaten deneyimlemişti. Bu nedenle, ruh halime cevap verme konusundaki sıkıcı tavrını ve restoranda yaşadığı garip bir yanılsama hakkında
konuşmakla dolu olduğu için daha da gönüllü olarak onu affettim.
Bir sessizlik anında, köy sokağında bir nal sesi duymuştu. (Ben de duymuştum. Biri öfkeyle
yanımdan geçti.) Drew, M. Ciret'in kapıyı açıp "İngilizler geliyor!" diye bağırmasını beklediği için neredeyse yerinden fırladığını söyledi. Aslında bir iki saniyeliğine 1775 yılı olduğuna ve Massachusetts'in eski yol kenarı hanlarından birinde oturduğuna inandı. Yanılsama mükemmeldi, dedi.

Şimdi, neden--vb., vb. Başka bir zamanda çok daha fazla ilgi duyardım; ancak yeni ve görkemli gerçekliklerin varlığında yanılsamalara karşı hiçbir coşku duyamadım. Yine de, tüm sohbeti kısa kesen ve _Ecole d'Aviation_'daki ilk günümüzü gerçekten muhteşem bir şekilde sonlandıran bir olay olmasaydı, onu sonsuza kadar dinlemek zorunda kalacaktım.

Birden kışlanın hemen üzerinden motorların kükremesini duyduk ve aynı anda siren, bir dizi uzun, inleyen çığlıkla alarmı çaldı. Gecikmiş bir pilot hala havadaydı. Tam
flaşlar yakılıp, rüzgarın geldiği yöne bakan çapraz çubukla
yerleştirildiği sırada alana koştuk. Bu sırada motorların uğultusu çok uzaklardan duyuluyordu, ancak giderek sesi arttı ve kısa süre sonra fişeklerin ışığı, _piste_ üzerinde hızla dönen makineyi ortaya çıkardı. İniş için manevra yapmasını izlemeye o kadar dalmıştım ki kalabalığın güvenli mesafelere dağıldığını göremedim. Birçok sesin çılgınca uyarılar bağırdığını duydum ve bu yüzden
kaçtım, ama heyecanımdan dolayı, doğrudan makinenin iniş hattının içindeydim. Tellerin arasından gelen rüzgarın çığlık attığını duydum, acemiler için korkutucu bir sesti ve aceleyle omzumun üzerinden baktığımda, neredeyse üzerime gelen devasa boyutlarda bir canavar gördüm. Başımın üç metre yakınından geçti ve
tam ötesine indi.

En sonunda ilginç olaylarla dolu bir günün ardından uykuya daldığımda, Paul Revere beni garip ve korkunç bir rüyanın labirentlerinde amansızca takip etti. Yayaydım ve kurşun tabanlı
botlarla ayakkabılıydım. O, devasa, çift motorlu bir Caudron'daydı ve yerden sadece birkaç metre yüksekte müthiş bir hızla uçuyordu. Şimdi onu görebiliyorum, makinesinin kaputunun üzerinden dışarı doğru eğilmiş, pudralı peruğunun üzerine eğik bir havacı miğferi takmış ve gözleri gözlüklerinin arasından kömür gibi parlıyor. İki yanan meşaleyi sallıyor ve garip bir şekilde Drew'unkine benzeyen bir sesle, "İngilizler geliyor! İngilizler geliyor!" diye bağırıyordu.

II

PENGUENLER

Giyinmek için gereken zaman miktarına dair basit sivil fikirlere sahip olarak, Drew ve ben ertesi sabah boru sesiyle kalktık. Birbirimize yeni hayatımıza gerçek bir asker gibi başlayacağımıza söz vermiştik ve bu yüzden isteksizce çamaşırhaneye koştuk, orada soğuk suda tıraş olduk, bir şekilde yıkandık ve
sonra ısıtılmayan kışla odasına geri döndük. Kendimizi hem ahlaki hem de fiziksel olarak tazelenmiş hissettik, ancak kahramanca örneğimiz, ister Fransız ister Amerikalı olsun, diğer havacılar üzerinde hiçbir etki bırakmamış gibiydi. Gerçekten de, sabah _çağrısı_ vaktinden on dakika öncesine kadar hiçbiri kıpırdamadı, o sırada odanın tüm uzunluğu boyunca battaniyeler aniden
yer aldı. Sanki bir hastane koğuşundaki hastalara harika, anında sağlık veren
bir virüs aşılanmış gibiydi. Erkekler aynı anda hem çizme hem de pantolon giyiyor,
çamaşırhaneye gidip geliyor, gömleklerini ilikliyor ve koşarken
yüzlerini kuruluyorlardı. Herkesin son olası ana kadar yatakta kalmasını sağlayan sistemi mükemmelleştirmek aylarca süren bir deney gerektirmiş olmalı. Bununla çok gurur duyduklarını iddia ettiler, ancak Drew ve ben bir haftalık kahramanca, sabah erken kararlarımızdan sonra günlük cesaret sınavımızdan vazgeçtiğimizde daha rahat hissettiklerini açıkça gördük. Hepimiz yüreğimizde Doktor Johnson'ız.

Serin, sakin bir sabahtı - uçmak için mükemmel bir gün. Zaten
makinistler makineleri çıkarıp hangarların önüne sıraya diziyorlardı, sabah çalışması için hazırlık olarak, ki bu _çağrıdan_ hemen sonra başlayacaktı. Drew ve ben eğitimimize hemen başlayacağımıza dair bir bildirim almıştık. Kaygılı vatandaşlarımız, tüm uçuş kıyafetlerimizi yanımıza almamız konusunda bizi uyarmışlardı. Gözlüklerimizi ve soğuğa karşı koruma olarak normal botların üzerine giyilen kürk astarlı botlarımızı kesinlikle unutmamalıydık. Masumca, tüm talimatlara harfiyen uyduk. Görünüşümüzün saçmalığı ancak havacılar tarafından takdir edilecektir. Acemiler, Bleriot'taki bir tek kanatlı uçak okulunda, Penguenler üzerinde eğitimlerine başlarlar. Penguenler, yerden
kalkamayan, kanatları kesilmiş, düşük güçlü makinelerdir. Yüksek irtifalarda sürekli uçuşlar yapana kadar giyinmemize gerek kalmayacak şekilde giyinmiştik. Fransızlar ve Amerikalılar dahil herkes bizim pahasına iyi bir kahkaha attı, ama buna gönüllü olarak katıldık; ve iyi kalpli bir _adjudant-moniteur_,
hissettiğimiz rahatsızlığı gidermek için, bir tercüman aracılığıyla, iyi havacılar olacağımızdan emin olduğunu söyledi. _Tres bon pilote_, embriyo halindeyken, gözlüklerini takma biçiminden ayırt edilebilirdi. 

Acemi sınıfı, alışılmamış eller tarafından sürülen Penguenler, sahanın ileri geri yuvarlanan sortilerinde çok geniş bir alanı kapladıkları için, diğerleriyle birlikte çalışmaya başlamadı. Bu nedenle Drew ve ben diğerlerini izlemek ve Fransa'nın savaş pilotlarını cepheye hazırladığı tüm planı çalışırken görmek için boş zaman bulduk. Penguin hariç, ilerleme derecelerine göre derecelendirilen yedi sınıf vardı. Bunlar,
sırasıyla, yuvarlanan sınıf (ikinci aşama Penguin sınıfı,
kişinin hala yerde kaldığı, ancak daha yüksek hızdaki makinelerde olduğu); birinci uçuş sınıfı - iki veya üç metre yükseklikte tarlada kısa sıçramalar; ikinci uçuş sınıfı, kişinin otuz ila elli metreye kadar tırmanmayı ve motor kullanmadan iniş yapmayı öğrendiği yer; _tour de piste_ (A) - kırk beş beygir gücündeki bir Bleriot ile havaalanı etrafında uçuşlar; _tour de piste_ (B) - elli beygir gücündeki bir makinede benzer uçuşlar; spiral sınıf,
ve brevet sınıfı.

Bir önceki günkü karşılama komitemiz, hizmetlerini gönüllü olarak rehber olarak sundu ve bizi bir sınıftan diğerine götürdü, her birinin işinin doğası hakkında İngilizce ve Amerikanlaştırılmış Fransızcanın şaşırtıcı bir kombinasyonuyla yorumlar yaptı. Açıklamalarından pek bir şey anlamadım, ancak daha sonra bizim hafif Amerikancılıklarımızın bazılarının Fransızca çevirisini takdir edebildim. Ancak açıklamalar çoğunlukla gereksizdi. Potansiyel pilotun bir sınıftan diğerine nasıl ilerlediğini, giderek daha yüksek güçteki makinelere alıştığını, "kanatlarını" çok yavaş bir şekilde büyüttüğünü, en sonunda spiral sınıfa ulaştığını ve burada sekiz yüz ila bin metrelik bir irtifadan, volplane ve serpantinlerde yükseklik kaybederek, belirli bir noktaya ve motorunu kullanmadan iniş yapmayı öğrendiğini kendi gözlerimizle görebildik. Askeri brevet için son testler, iki yüz ila üç yüz kilometrelik iki ülke çapında uçuş, her uçuşta üç noktada iniş, her biri altmış kilometrelik iki kısa yolculuk ve en az iki bin metre yükseklikte bir saatlik uçuştu. Okulun tüm aktiviteleri aynı anda gerçekleştiğinden, ilk üç halka sirkini gören iki çocuk kadar heyecanlıydık. Hiçbir şeyi kaçırmamak için endişemizden dolayı hangi yöne döneceğimizi bilemiyorduk. Ama benim en büyük endişem, beklentim şuydu: İngilizce konuşan _elef-pilotlar_ dilsel engeli nasıl aşacaklardı? Rahatsızlığım, zorlukların çoğunun ne kadar düzgün bir şekilde
aşıldığını gördüğüm bu ilk sabah yatıştı. Amerikalıların çoğu, Fransız hizmetine girdiklerinden beri edindikleri dışında Fransızca hakkında hiçbir bilgiye
sahip değildi ve bunun, daha önce de ima ettiğim gibi, büyük bir
faydacı değeri yoktu. Paris'teki Fransız-Amerikan Komitesi'nin cömertliği ve nezaketi sayesinde onlar için bir tercüman sağlanmıştı;
ama onun her yerde aynı anda bulunması imkansızdı ve çok şey onların kendi
anlayış hızlarına ve _moniteurs_'un yaratıcılığına kalmıştı. Fransız oldukları için, ikinciler jestleriyle belagatliydiler. Amerikalılardan edindikleri birkaç İngilizce ifadenin ve en basit Fransızcanın ek yardımıyla, talimatlarını net bir şekilde vermekte pek zorluk çekmediler. İkimiz de dinlerken çok cesaretlendik, çünkü onları çok iyi anlayabiliyorduk.

Aşağıdan izlediğimiz uçma işine gelince, dünyadaki en güvenli ve en basit şey gibi görünüyordu. Makineler yerden o kadar kolay kalkıyordu ve o kadar emin bir şekilde binip iniyorlardı ki, eğitimime başlamak için sabırsızlanıyordum. Birkaç dakikalık ön eğitimden sonra, düşük güçlü makinelerle yerde yuvarlanarak tüm sıkıcı işleri yapmadan hemen uçabileceğime inanıyordum. Ancak sabahki iş bitmeden fikrimi değiştirdim. Kazalar olmaya başladı, ilki, yuvarlanan makinelere küçümseyici bir şekilde "eski aile guguk kuşlarından" birinin aniden eski zamanlara özgü bir hız patlaması göstermesi ve endişe verici bir şekilde yerden ayrılmasıydı.

Arabayı süren adamın tamamen hazırlıksız yakalandığı, kafasını kaybettiği ve kontrolleri düzensiz bir şekilde çalıştırdığı açıktı. Önce yukarı doğru süzüldü, sonra daldı ve bir kanadını tehlikeli bir şekilde devirdi. Bu ani acil durumda yeni edindiği bilgiyi tamamen unutmuştu. Böyle bir durumda ne yapacağımı merak ediyordum, insanın içgüdünün hızı ve kesinliğiyle düşünmesi gerekirken. Yüreğim ağzımdaydı, çünkü adamın öldürüleceğinden emindim. İzleyen diğerlerine gelince, hiç kimse heyecanlı görünmüyordu. Yakınımdaki bir _monitör_, yumuşak bir sesle, "Oh, la la! Il est perdu!" dedi. Tüm olay o kadar hızlı oldu ki, son gelmeden kendimi benzer bir duruma sokamadım. Sonunda, makine
yaklaşık elli metre yükseklikten aşağıya doğru hızlı bir dalış yaptı, sonra
yukarı doğru savruldu, tekrar devrildi ve yanlara doğru daldı,
mide bulandırıcı bir
çarpıntıyla yere çarptı, motor tam hızda çalışıyordu. Bir an
kuyruğu havada, öylece durdu; sonra yavaşça dengesi bozuldu ve
aşağı yukarı düştü ve sessiz kaldı.

Girişimci bir sinema şirketi o kazayı filme almak için çok para verirdi. Bu, yüksek macera dolu bir savaş
dramasına muhteşem bir
dramatik doruk noktası sağlardı. Sivil izleyiciler
nefes nefese, hayrete düşmüş bir sessizlik içinde izlerdi; ancak bir askeri havacılık okulunda durum farklıydı. "Oh, la la! Il
est perdu!" olaya gösterilen duygusal ilginin derecesini yeterince ölçer. O zamanlar bu bariz duyarsızlığa şaşırmıştım, ancak bu tür kazaların onlarcasını gördüğümde ve pilotların, bu durumda olduğu gibi, enkazdan sürünerek çıktıklarını ve utangaç bir şekilde ve biraz sarsılmış bir şekilde sınıflarına geri döndüklerini gördüğümde bunu daha iyi anladım. Makineler genellikle kötü bir şekilde hasar görmüş olsa da, pilotlar nadiren ciddi şekilde yaralanıyordu. Bir Bleriot'un iniş şasisi o kadar güçlüdür ki, çok sert bir düşüşün kuvvetini kırar ve motor, önde olduğu için, pilotu altına sıkıştırmak yerine önce yere çarpar. Biraz tahmin etmek gerekirse, Bleriot okulunda dört aydan fazla süren eğitimde tek bir ölüm olmadı, ancak bir iş günü içerisinde on bir makine enkaza döndü ve nadiren iki veya üçten azı enkaza döndü. O kadar çok kaza oldu ki, Bleriot'nun acemiler için eğitiminin ekonomik açıdan bir hata olduğuna beni ikna etti. Bakım masrafları, öğrenci pilotun yalnızca çok daha dengeli bir makinede uçmayı öğrenmekle kalmayıp, tüm ilk uçuşlarını kendi kontrol setine sahip bir _moniteur_ eşliğinde yaptığı ve kullanımdaki hataları hemen düzeltebildiği çift komutalı çift kanatlı uçak okullarından çok daha fazladır. Ancak Fransa, _pilotes de chasse_ eğitiminde masraf sorularıyla yönlendirilmiyor ve görüş, savaş pilotu olacak hava erleri için tek komutalı tek kanatlı uçak eğitiminin tercih edilmesi gerektiği yönünde. Erkeklerin başlangıçtan itibaren tek başlarına uçmayı öğrendiklerinde kendilerine daha fazla güven duydukları kesindir; ve en hassas ve duyarlı kullanımı gerektiren Bleriot, Fransız hatlarının üstündeki _avions de chasse_ olan hızlı ve yüksek güçlü çift kanatlı uçaklar olan Nieuport ve Spad için mükemmel bir ön eğitim sunar. Sabahın heyecanına, Fransız vatandaşından geri kalmaması gereken bir Amerikalının bir makineyi o kadar tamamen parçalaması ve ciddi bir yaralanma olmadan
kurtulabilmesinin inanılmaz görünmesiyle ilginç bir baharat eklendi. Ama başardı ve sonra hiç Fransızca bilmeyen bir Amerikalının tercüman aracılığıyla kazanın nasıl olduğunu açıklamasının eğlenceli gösterisine tanık olduk. Hiç İngilizce bilmeyen _monitörünün_ Amerikalı enkazın altından sürünerek çıktığında rahatlamış bir şekilde sırıttığını gördüm. Resepsiyon komitesi bana fısıldadı, "Bu Pourquoi, sahip olduğumuz en iyi bağırış. 'Pourquoi?' her zaman ilk yaylım ateşidir. Sonra içeri dalar
ve onu sahanın bir ucundan diğerine duyabilirsiniz. _Attendeze!_ bu çok zengin olacak!" 

İkisi de aynı anda konuşmaya başladı, _moniteur_ Fransızca, _Amerikalı ise İngilizce. Sonra tercümana döndüler ve konuşmaya uzaktan tanık olan herkes onun suçlu olduğunu düşünürdü. Amerikalı, rüzgarı arkasına alarak yerden ayrılmıştı, bir havacı için ciddi bir kusurdu ve bunu çok iyi biliyordu. 

"Bak, Pete," dedi; "Ona bunun benim hatam olduğunu bildiğimi söyle. Ona
Steve Brody aldığımı söyle. Yaşlı guguk kuşunun biraz canlı olup olmadığını görmek istedim. Ben--"

"Pourquoi? Nom de Dieu! Qu'est-ce que je vous ai dit? Jamais faire
comme ca! Jamais monter avec le vent en arriere! Jamais! Jamais!"

Diğerleri neşeli bir sessizlik içinde dinlerken tercüman önce birine sonra diğerine döndü. "Ona bir Steve Brody aldığımı söyle." Bunu kelimesi kelimesine çevirip çevirmediğini merak ettim. Steve bir şans verdi, ancak bir Fransızın bu cüretkar beyefendinin geçmişini bilmesi pek beklenmez. Bu bağlamda, daha sonra İngilizce konuşan bir
_monitör_ tarafından bize verilen ihtiyatlılık üzerine küçük bir konuşmayı hatırlıyorum. Oldukça ciddi bir kazadan sonraydı, bunun sorumlusu yine Steve Brody'nin ruhuydu.

"Siz Amerikalılar," dedi, "cepheye gittiğinizde Boche'yi alacaksınız; ama size söyleyeyim, birçoğunuzu öldürecekler. Bir veya iki değil; çok sayıda."

Kazalar uçuş işini neredeyse hiç geciktirmiyordu. Bir makine enkaz haline gelir gelmez, Annamlılar enkazı temizlemek ve tamirhanelere götürmek için orada beliriyorlardı; burada kullanılabilir kısımlar hızla ayrıştırılıyordu. Bu alaylardan birini takip ettik ve bir saatimizi havacılık bölümünün çalışmalarını izleyerek geçirdik; bu bölüme tamamen bağımlıydık. Burada makineler hem inşa ediliyor hem de onarılıyordu. Hava, makinelerin uğultusu, örsler üzerindeki çekiçlerin şangırtısı ve test edilmekte olan motorların kükremesiyle titriyordu.

Her türden işi yapan küçük bir kadın ordusu vardı. Bunu
çok iyi beceriyorlardı, özellikle de kanatları örten ince, güçlü keten kumaşın birlikte dikildiği ve iskeletin üzerine gerildiği bölümde. En zor türden el işlerini yapan iri yapılı köylü kadınlar vardı. Büyük dünya savaşının bu son günlerinde, kadınlar kesinlikle her şeyi yapıyorlar, tek istisna savaşmak. Ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar, erkeklerin kaba, kaba işlerini yaparken, sırtlarında öküzlermiş gibi büyük yükler taşırken görmek hoş bir şey değil. Kasları
bir liman işçisininki kadar sert ve elleri
bir liman işçisininki kadar boynuzlu olan çok kişi olmalı. Bu zamandan birkaç ay sonra, Avrupa'nın en büyüklerinden biri olan başka bir havacılık okuluna
transfer edildiğimizde, kadınların çok daha büyük ölçekte çalıştırıldığını gördük. Bizimkinden daha iyi olmayan kışlalarda yaşıyorlardı, aslında o kadar da iyi değillerdi ve sıradan askerler gibi
zorlanıyorlardı.

Akşama doğru rüzgar hızlandı ve uçuş durduruldu.
Sonra Penguenler hangarlarından çıkarıldı ve Drew ve ben, bu sefer uygun şekilde giyinmiş ve birkaç Amerikalı eşliğinde,
ilk uçuşumuz için sahaya çıktık. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, tavsiye eksikliği yoktu.
Penguin sınıfından mezun olan her kişinin, o yönetilemez
kuşu düz bir çizgide uçurmak için kendine özgü bir yöntemi vardı ve herkes bize
deneyimlerinden faydalanma konusunda fazlasıyla istekliydi. Sonunda, öneriler
karmaşasından bir veya iki nokta netleşti: Makineye
tam gaz vermek ve kuyruğu yerden kaldırmak önemliydi.
Sonra, dümeni ustaca kullanarak, aynı genel yönde uçmaya devam edebilirdi. Ancak, her zamanki gibi, kasıtlı eğilimler gösterirse ve kendi uzunluğu içinde dönmeye başlarsa, çok hızlı bir şekilde dönüp devrilmesini önlemek için teması kesmek gerekiyordu.

Çalışan bir Penguen sürüsünden daha garip bir görüntü hiç görmedim. Uçmak için kanatları çok kısa olan, devasa büyüklükteki tarih öncesi kuşların bir sürüsü gibi görünüyorlardı. Uçma sanatında yeni başlayanlar tarafından yönlendirilen, daha doğrusu yönlendirilen, en beceriksiz kuşlardı; ancak inanılmaz bir hızla yerde koşuyor, bir o yana bir bu yana zikzaklar çiziyor ve kendi kuyruklarını yakalamaya çalışıyormuş gibi dönüyorlardı. Onları izlerken, çok gergin olmasak gülünç olacak bir kaza oldu. Tarlanın uzak bir yerinde iki makine çılgınca koşuyordu. Geçebilecekleri dönümlerce alan vardı, ancak bir anlık belirsizlikten sonra, kaderin eli tarafından sürükleniyormuş gibi birbirlerine doğru hızla koştular ve pervanelerin büyük bir şekilde parçalanmasıyla karşı karşıya geldiler. Sahanın kenarındaki izleyiciler, sevinçten uçarak birbirlerine
vurdular ve bağırdılar, ancak Drew ve ben aceleyle bir görüşme için ayrıldık, çünkü sıra bizdeydi. Bir Penguin sürerken hatırlamamız gereken noktaları tekrar tekrar prova ettik: tam gaz ve kuyruk yukarı. Tercüman aracılığıyla, _monitörümüz_ ne yapmamız gerektiğini çok dikkatli bir şekilde açıkladı ve basamağa çıktı, bize sırayla gaz _manet_ ve _coupe-contact_ düğmesinin doğru kullanımını gösterdi. Sonra aşağı indi ve güven verici olması amaçlanan bir gülümsemeyle "Allez! yolda!" diye bağırdı.

Emniyet kemerimi taktım, kaskımı taktım ve tamircime başımı salladım.

"Coupe, plein gaz," dedi.

"Coupe, plein gaz," diye tekrarladım.

Karışımı emmesi için pervaneyi birkaç kez döndürdü.

"Contact, reduisez."

"Contact, reduisez."

Pervaneyi tekrar döndürdü ve motor çalıştı.
_manet'imi geri çektim, tam gaz ve o zamanlar bana inanılmaz
bir hızla yola koyuldum. Talimatları hatırlayarak, yükselen düzlemleri yöneten kolu öne doğru ittim ve kuyruğum o kadar hızlı ve o kadar
açılı bir şekilde yukarı kalktı ki neredeyse içgüdüsel olarak teması kestim.
Kuyruğumu tekrar aşağı indirdim ve bir daire içinde döndüm - bu saçma görünen manevraya _cheval de bois_ deniyor. Bir dümenim olduğunu unutmuştum. Yüzmeyi öğrenen bir adam gibiydim ve henüz ellerimin ve ayaklarımın hareketlerini koordine edemiyordum. Kuşum yavaşça mırıldanıyordu, pervane yavaşça dönüyordu. Tamamen evcilleştirilmiş gibi görünüyordu, ama o _manet_i geri çekmem gerektiğini biliyordum, onu azgın bir yırtıcı kuşa dönüştürmek için. Tekrar
başlamadan önce etrafıma baktım ve Drew tüm
alanda yarışıyordu. Birdenbire sanki tüm iradesi beni
ezmeye yönelmiş gibi bana doğru yöneldi. Neyse ki motorunu
kapattı ve eylemsizlik yasasının lütfu sayesinde bana on iki adım kala durdu.
Makinelerimizi kuyruk kuyruğa çevirdik ve zıt yönlere doğru yola koyulduk, ama bir anda onu sertçe takip ediyordum. Neredeyse o kötü kuşların kendi iradeleri varmış gibi görünüyordu. Drew, takip edilmenin aşağılayıcılığına öfkelenmiş gibi döndü. Birbirimizi
kaçırdık, ama çok yakındı ve yeterince hızlı düşünemediğim için motorumu stop ettirdim ve bir tamircinin yardımını çaresizce beklemek zorunda kaldım. Uzakta, başlangıç ​​noktamızda, Amerikalıların kollarını sallayıp büyük bir sevinçle birbirlerine sarıldığını görebiliyordum,
ve sonra hepsinin bizimle sahaya gelmek için neden bu kadar istekli olduklarını anladım. Bunların hepsini
yaşamışlardı. Şimdi
vuruşlarını yapıyorlardı. Bağırdıklarını duyabiliyordum, ancak sesleri çok ince ve silikti. "Neden geri dönmüyorsun?" diye bağırdılar. "Bu
yoldan! İşte buradayız! İşte senin sınıfın!" İntikamcı hayatlarının en güzel zamanlarını yaşıyorlardı ve eğer yapabilirsek geri döneceğimizi çok iyi biliyorlardı.

Sonunda işin içinden çıkmaya başladık ve geri döndük, ancak
dolambaçlı yollardan. Ama oraya vardık ve _moniteur_ ne yapmamız gerektiğini tekrar açıkladı. Tekneyi yelken açarken olduğu gibi, dümenle makinenin dönüşünü önceden tahmin edecektik. Sonra
zorluğun farkına vardık. Bir sonraki sortimde, gözümü alanın karşı tarafındaki bayrağa diktim ve tek bir _cheval de bois_ olmadan ulaştım. Nadiren gelen makineleri döndürmek için orada bulunan Annamite'i öpebilirdim.
Penguen'i
ustalaştırmıştım! Ona irademi zorlamıştım, emrimi yerine getirmeye zorlamıştım! Alanın karşısına doğru geri döndüm, düz bir rotayı korudum ve
hepsinin izlediğini, _moniteur_'ün şüphesiz onaylayıcı yorumlar yaptığını
düşündüm. Gazı doğru zamanda azalttım ve
başlangıç ​​noktasına kadar muzaffer bir şekilde taksi yaptım.

Ama kimse benim muhteşem sortimi görmemişti. Artık geldiğimde, hiç kimse
bana en ufak bir ilgi göstermedi. Tüm gözler yukarı doğru çevrilmişti ve
onları kendi gözlerimle takip ettiğimde,
bir kar beyazı bulut yığınının önünde çizilmiş bir uçak gördüm. Muazzam bir hızla hareket ediyordu,
birdenbire dümdüz yukarı fırladı, bir iki saniye sallandı,
tek kanadı üzerinde yavaşça döndü ve düştü, burnu aşağı,
düşerken
döndü, bir kağıt parçası gibi. Bu _vrille_ idi, birinin görmek isteyebileceği
en güzel hava akrobasi gösterisiydi. Harika, inanılmaz bir
görüntüydü. Sadece yedi yıl önce Bleriot Manş Denizi'ni geçti ve bir yıl önce dünya,
on beş ila yirmi dakika süren
düz uçuşlar yapan Wright kardeşlerin başarılarına hayret etti!

Birisi _vrille_'nin dönüşlerini sayıyordu. Altı, yedi, sekiz;
sonra havacı düzgün bir şekilde oradan çıktı ve hız kazanmak için burnunu
aşağı doğru indirerek, hızlı bir şekilde iki kez tur attı. Daha sonra
_geri dönüş_ yaptı, havada tamamen döndü ve ters yöne geri döndü; sonra spiral şeklinde aşağı indi ve yaklaşık elli metre yükseklikten başlarımızın üzerinden geçti ve alanın karşı tarafına o kadar güzel bir şekilde indi ki
makinenin yere ne zaman
indiğini anlamak imkansızdı. Havacı hangarlara geri taksi yaptı ve tam önümüzde durdu, biz de cepheden son haberleri duymak için etrafımıza toplandık. Çünkü bu kuş adam cepheden sadece bir saat önce ayrılmıştı! İlk başta
inanmazdım, çünkü hala eski usulde mesafeleri düşünüyordum.
Ama kısa sürede ikna oldum. Kaputun üzerine, uzun bir kartuş kemeriyle birlikte yetenekli görünümlü Vickers makineli tüfek monte edilmişti ve _gövdenin_ yan tarafına bir escadrille amblemi boyanmıştı.

Pilot, kaskını ve gözlüklerini çıkarır çıkarmaz tanındı.
Eskiden okulda _moniteur_ olarak çalışmıştı ve bazı yaşlı Amerikalılar tarafından iyi tanınıyordu. Hepimizi çok
samimi bir şekilde, mükemmel bir İngilizceyle karşıladı ve bize, hatlarda geçen zorlu bir sabahın ardından, kaptanından B----'deki eski arkadaşlarını ziyaret etmek için bir öğleden sonra izin istediğini anlattı.

Aşağı iner inmez, daha önce bu son tip Fransız _avion de chasse_'yi hiç görmemiş olan bizler, etrafını sardık, inceledik ve hayranlık ve saygı duygularıyla
hayranlık duyduk. Bu, iki yıldan fazla askeri havacılıkta
biriktirilen deneyimin sonucu olan harikulade bir havacılık işçiliğiydi. Bir kez havada
gördükten sonra, onu cansız bir şey olarak düşünmek zordu. Canlı, zeki, neredeyse insan gibi görünüyordu. Havacıların
makinelerine nasıl bağlandıklarını ve
inceliklerinden, bireyselliklerinin küçük özelliklerinden, tıpkı iyi huylu bir attan bahseder gibi bir tür sevgi dolu ilgiyle nasıl bahsettiklerini kolayca anlayabiliyordum.

Makineciler bu atı tımar ederken ve yakıt depolarını doldururken, Drew ve ben onu satır satır inceledik, alçak sesle konuştuk
ki bu muhteşem bir varlığa uygun görünüyordu. Basamağı tırmandık
ve pilotun lüks bir şekilde döşenmiş bir koltukta oturduğu kompakt küçük arabaya baktık. Pusulası, _altimetresi_,
döngü sayacı, üzerinde kırmızı bir çizgiyle çizilmiş bir rota bulunan tekerlekli kutusundaki haritası vardı. Makineli tüfeğe bağlı olarak, kontrollerini sabit bir şekilde tutarken
ateş etmesini sağlayan ustaca bir düzenek vardı. Silahın kendisi, atışları zamanlayan bir cihaz vasıtasıyla doğrudan pervaneden ateşleniyordu. Bu zamanlama cihazında doğruluk gerekliliği, pervanenin dakikada
bin beş yüz ile bin dokuz yüz devir arasında normal bir hızda döndüğünü hatırladığımızda açıkça ortaya çıkıyor.

Bu muhteşem savaş uçağından, saçma sapan kesilmiş kanatları ve küstah kuyruğuyla
küçük üç silindirli Penguenime baktığımda terbiye edilmiş bir ruhla bakıyordum. Bir an önce
hız gerektiren bir şey gibi görünmüştü ve bunda ustalaşmak muhteşem bir başarıydı.
Drew'a başlangıç ​​noktasına geri döndüğümde hissettiklerimi ve
zafer anımın ne kadar kısa olduğunu anlattım. Bana ilk başta homurdanarak ve başını sallayarak cevap verdi, böylece dinlemediğini biliyordum. Şu anda
yeniden romantizmden, onun dediği gibi "yüksek macera romantizminden" bahsetmeye başladı.
"Bütün bunlar" -kolunu geniş bir hareketle hareket ettirmesi-
insanın romantizme olan yenilmez özleminin bir kanıtıydı. Savaşın kendisi bunun bir tezahürüydü, ona kapsam sağladı, barış zamanlarında yeterli çıkış bulamayan bastırılmış özlemleri rahatlattı. Romantizm
her zaman savaşın küçük, bazen de büyük nedenlerinden biri olacaktı, elbette dolaylı olarak, ama yine de gerçekten; çünkü
bu arzu milyonlarca adamın kaderlerini yöneten küçük diplomat gruplarının
elinde savaşı bu kadar kolay kabul etmesinin bir nedeniydi.

Yarım saat sonra, küçük çift kanatlı uçağın akşam gökyüzüne
yükselişini izlerken, bir şekilde, ne demek istediğini ve bizim de uçmanın sevinci hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğreneceğimiz zamanı ne kadar büyük bir heyecanla beklediğini anladım. Gittikçe yükseğe çıktı, arada sırada güneşi gümüş kanatlarında bir ışık parıltısıyla yakalayıp, giderek küçüldü,
ta ki kuzeyde altın bir sisin içinde kaybolana kadar. O zaman saat dörttü. Bir saat içinde pilot, Şampanya cephesindeki
havaalanının üzerinde daireler çizerek uçacaktı.

III

HAVA YOLUYLA

1916-17 kışı, Fransa'nın uzun yıllardır gördüğü en uzun ve en sert kıştı.
Ecole Militaire d'Aviation'da toplanan küçük bir grup Amerikalı için zorlu bir dönemdi, eğitimlerini tamamlamak ve bahar geldiğinde Batı cephesinde olacağını bildikleri büyük taarruza katılmak için hazır olmak için can atıyorlardı. Havacılık, en iyi mevsimlerde bile bir bekleme oyunudur. Kışın ise, görünüşte bitmeyen bir dizi gecikmedir. Gün geçtikçe, eski V---- şehrine bakan yüksek platodaki ova fırtınaya yakalanmıştı, pencerelerimizden baktığımızda ıssız ve ıssız bir yerdi, karga sürülerinin rüzgara karşı
çarpıştıklarını veya dönüp rüzgarla savrulduklarını, kışlalarımızın üzerinden geçerken bize alaycı bir şekilde bağırıp çağırdıklarını izliyorduk.

"Kendinize kuş adam mı diyorsunuz?" der gibiydiler. "O zaman
hadi yukarı; hava güzel!"

Bizim sahtekârlar, iyi havada uçanlar olduğumuzu ve meydan okumalarını
kabul
etmediğimizi biliyorlardı.

İş ve eğlence için kendi araçlarımıza bağımlı olduğumuz o uzun
haftalarca süren hareketsizliğin hatırasının ne kadar belirsiz ve karanlık olduğunu görmek garip. Bana göre B----'deki hayatımızda bir tür gerçek dışılık vardı. Çevremiz, şüphesiz, bu hissin kısmen sorumlusuydu. Paris'ten çok uzakta olmasak da, trenle bir saatten az, kampımızın etrafındaki kırsal alan dünyanın geri kalanından oldukça kopuk görünüyordu. Şehirdeki _bulvardiers_'a katıldığımız
Pazar öğleden sonraları hariç, ulaşılması zor bir manastırdaki bir keşiş kardeşliği kadar
uzak ve kapalı bir hayat yaşıyorduk. Bana öyle göründü, ancak burada yine kendi izlenimlerimin diğerlerininkiyle aynıymış gibi görünme tehlikesiyle karşı karşıyayım. Bu
elbette doğru değildi. Mekanın ruhu bize, bireysel olarak, çok farklı şekillerde
çekici geliyordu ve belki de bazılarında hiç etkisi
olmuyordu.

Bazen kış öğleden sonralarımızı zorunlu boş zamanlarımızda, millerce göz için boş duran kır yollarında uzun yürüyüşlerle geçiriyorduk. Bunlar, düşünceyi duygusal bir şekilde değil, çok doğal ve gerçek bir şekilde renklendiren bir yalnızlık hissi veriyordu. Savaş her zaman düşüncelerimizin arka planındaydı ve biz onunla gerçek temastan çok uzaktayken, her nüfussuz köy, Fransa'nın tüm özgürlük seven ulusların davası için yaptığı fedakarlığı akla getiriyordu. Uzun zamandır eski himayesinden mahrum kalan her yol kenarı kafesi, fedakarlığın eksiksizliğinin bir kanıtıydı. Amerikalılar, çoğunlukla, yenilmez derecede sağlıklı bir zihin yapısına sahiptir; ancak bu yerlere neşeyle gidebilen çok azımız vardı. Kipling'in deyimiyle, B----'de olduğumuz süre boyunca Paris bizim duygusal depomuzdu. Pazar öğleden sonralarımızı orada, bulvarlardaki kalabalıklarla kaynaşarak veya güzel havalarda kafelerin dışında oturup dünyanın askerlerinin geçişini izleyerek geçirirdik. Sokaklar Batı cephesinin her yerinden gelen _izin sahipleri_ ile doluydu ve geri kalanların hepsinden nefret eden, _embusques_ olarak adlandırılan, hatların oldukça gerisinde güvenli yerlerde rahat barakalar tutan birçok kişi vardı. Onları siperlerden yeni gelen adamlardan ayırt etmek çok kolaydı, gözlerinde hala tadını çıkarılacak güzel bir dünya olduğuna dair hayret, neredeyse inanmazlık ifadesi görülüyordu. Onları hayatın tüm sağlıklı şeylerine olan ihtiyaçlarını kısa yedi günlük bir izinle gidermeye çalışırken görmek, yan sokaklardaki mütevazı restoranlarda aile partilerini, sanki herkes böyle bir eğlence için zamanın kısalığını düşünüyormuş gibi, bir tür zorlamayla eğlenirken görmek çoğu zaman acınasıydı. Fransız-Amerikan Kolordusu'na bir veya iki ek asker getirmeden neredeyse bir hafta geçmezdi. Neden bu kadar yavaş geldiklerini merak ettik. Bize katılmak için istekli olmakla kalmayıp, bundan memnun olacak binlerce Amerikalı olmalıydı; ve yine de bunu yapma fırsatları yaygın olarak biliniyordu. Gelenler için bu, görkemli bir maceranın ve Avrupa'da aşılamayacak bir havacılık eğitiminin meşru bir yan ürünüydü. Bu, neredeyse istendiğinde herhangi bir sağlıklı genç Amerikalı tarafından elde edilebilirdi; ancak sayımız çok yavaş bir şekilde on beşten yirmi beşe çıktı, ta ki 1917 baharında Fransa'nın çeşitli havacılık okullarında elli kişi olana kadar. Bölgesel olarak Atlantik'ten Pasifik'e en az bir düzine eyaleti temsil ediyorduk. Aramızda zengin adamların oğulları ve fakir adamların oğulları vardı; çok eski ailelerin oğulları ve geçmişlerinin ne olduğunu bilmeyen veya umursamayanlar. Aynısı Fransız yoldaşlarımız için de geçerliydi, çünkü Fransız hava kuvvetlerine üyelik servete, aile konumuna veya siyasi nüfuza dayanmaz. Hükümetin politikası olabildiğince geniş ve demokratiktir. Erkekler, iyi bir yetenek vaat eden veya cephede üstün hizmetin ödülü olarak seçilir. Birkaç Fransız _elef-pilot_ subaydı, ancak çoğu N.C.O.
ve piyade veya topçu alaylarında erdi. Seçimdeki bu çok geniş serbestlik ilk başta bazı Amerikalılara "gevşeklik" gibi göründü. Ancak, savaş pilotlarını eğitme deneyimi ve bu adamların cephede elde ettiği pratik sonuçlar, Fransız yetkililer için katı standartlar belirlemenin, olası havacıların uyması gereken katı ve kesin kurallar koymanın aptallığının yeterince kanıtıydı. Kendi deneyimimiz arttıkça, bir adamın aerodinamikteki teorik problemleri çözme yeteneğinden çok cesareti, öz güveni ve inisiyatif güçleriyle ilgilenen bir politikanın bilgeliğini gördük.

Savaş uçuşlarında mükemmel başarı siciline sahip birçok Fransız pilotun, motor ve uçak yapımı hakkında sadece yüzeysel bir bilgisi var. Bazıları üniversite mezunu, ancak birçoğunun yalnızca sıradan bir okul eğitimi var. Bunun böyle olması hiç de garip değil, çünkü birinin bahsetmeye değer hiçbir teknik eğitimi olmayabilir;
birinin motorlarla ilgili sadece yüzeysel bir bilgisi ve neden ve nasıl yerçekimi yasasına meydan okuyabildiği ve yine de bir pilot olarak değerini, sonuçta mümkün olan en iyi şekilde, cephedeki sicili ile kanıtlayabildiği konusunda çok eksik bir fikri olabilir.

Elbette, Fransa'daki havacılık okullarında makul miktarda teorik eğitim eksik değildir; ancak bunun önemi abartılmamalıdır. Biz Amerikalılar, dil hakkındaki eksik bilgimizle, bunun büyük kısmını kaybettik. Engel ciddi değildi ve Fransız yoldaşlarımızla aynı hızda ilerlediğimizi söyleyebilirim. En önemli şey gerçek uçuş deneyimi kazanmaktı ve mümkün olduğunca çok deneyim kazanmaktı. Ancak bu şekilde motorlar için hassas bir kulak ve uçuş hızının doğru bir hissi edinilebilir: havadaki makinenizin hissi. Bunlar en büyük öneme sahiptir. Pilot bu havacı altıncı hissini geliştirdiğinde, uçuş teorisine ilişkin bilgisinin yetersizliği konusunda endişelenmesine gerek kalmaz ve asla endişelenmez. Bazen rüzgarlar diner ve kalın bulutlar dağılırdı ve biz de serin, parlak kış havasının olduğu bir sabah neşeyle işe giderdik. Sonra kargalara karşı muhteşem bir intikam anları yaşadık. Bizi uzaktan izlerlerdi, sahanın uzak tarafındaki hava şartlarından
yıpranmış ağaçların
sırasında gürültülü öfke toplantıları yaparlardı. Ve deneyimsiz bir pilot uçağının kontrolünü kaybettiğinde ve yere
düştüğünde, tek vücut halinde havalanır, enkazın üzerinde daireler çizer, en belirgin zevkle
galar ve alaylar ederlerdi. "Doğulu Yıkım Şirketi" olarak adlandırılan Annamlılar, düşmanlarımız kargalar kadar
hızlı bir şekilde olay yerindeydi. Her iş gününde, enkaz halindeki makineleri
taşırken yüksek perdeden gırtlak sesleriyle gevezelik ederek tanıdık bir görüntüydüler. Kuşların
yanında görünüyorlardı ve bizi en saçma adamlar olarak görmüş olmalılar, kendimize kanatlar yapıyor ve onları kullanmaya çalıştığımızda her zaman
başarısız oluyorduk.

Bütün bu şüpheciliğe rağmen ilerleme kaydettik. Bu zorunlu olarak
yavaştı, çünkü tek komutalı bir tek kanatlı uçak okulundaki yeni başlayanların yalnızca en uygun hava koşullarında uçmalarına izin veriliyordu. O zaman bile,
kendisini böylesine neşeyle terk eden çocuklarına karşı pek de nazik olmayan yaşlı Ana Dünya,
ona en ufak bir fırsat verdiğimizde, şefkatten uzak bir kucaklamayla bizi tekrar göğsüne bastırırdı. Ona meydan okumaktaki cesaretimizi oldukça yüksek görmeye meyilliydik; ve bazen kibrimiz _monitörlerimiz_ tarafından artırılıyordu. Heyecan verici bir talihsizlikten sonra, genellikle amatör bir pilotu hala sağlam bulmanın verdiği rahatlamayı, onun "zihinsel varlığını" çok cömert bir Fransız tarzında överek ifade ediyorlardı.

Sanırım, havacılıktaki öncülerin, birçoğunun havadan ağır makinelerin ilk kaba tipleriyle deneyler yaparken hayatlarını kaybettiği
keşke kendi küçük başarılarımızla bu kadar gurur duymasaydık. Onlar, kelimenin ince ve görkemli anlamında öncülerdi; ruhen eski on beşinci yüzyıl denizcileriyle karşılaştırılabilecek adamlardı. Bizler sadece takipçilerdik, maceraya atılıyorduk, nispeten güvenli bir şekilde, iyi tanımlanmış bir patikada.

Her neyse, Drew'un fikri buydu. Bana bu önemsiz maceralarımız hakkında hayal kurma zevkini asla tattırmazdı. Bana asla Paris'in "kahramanlık geçmişine" karşı onları kışkırtmama izin vermezdi. Paris'e gelince, orada savaştan hiçbir şey görmedik, derdi, daha hafif tarafı, eve dönüş, ayrılmanın tadını çıkarma tarafı hariç. Bunun dehşetini ve trajedisini daha fazla bilmemiz gerekiyordu. Gelecekteki maceralarımız için doğru bir bakış açısı olarak bunu yakın ve samimi bir şekilde kendimize saklamamız gerekiyordu. Havacılar olarak cephede karşılaşabileceğimiz her türlü deneyimi önceden tahmin etmenin bizim görevimiz olduğuna inanıyordu. Hayal gücü anormal derecede canlıydı. Bir keresinde, bir havacının kariyerinin sonu olan "alevler içinde düşme" olasılığını tartışmıştı. Bir daha asla, bu konuda bu kadar korkunç bir şekilde belagatli olmadan önce uçmaktan aldığım aynı yürekten zevki alamayacağım. Kontrol edilemeyecek şekilde hasar görmüş bir makineye düşmenin duyguları hakkında sık sık spekülasyon yapardı. "Şimdi hayal etmeye çalışın," derdi: "benzin depolarınız
delinmiş ve _gövdenizin_ yarısı vurulmuş. Hayatınızı
kurtarma şansınızın
en ufak olmadığına inanıyorsunuz. Ne
yapacaksınız - kafanızı mı kaybedip oyundan mı vazgeçeceksiniz? Hayır,
imkansızı
denemelisiniz"; ve benzeri şeyler.

Onu hastalıklı olmakla suçlardım. Dahası,
asla gelmeyebilecek korkunç acil durumlar için plan yapmamız için hiçbir neden göremiyordum. Onun cevabı, savaş makineleri için eğitim alan askeri pilotlar olduğumuzdu. Önümüzdeki işin kasvetini görmezden gelmeye hakkımız yoktu. Eğer görmezden gelirsek, cepheye gittiğimizde bizim için çok daha kötü olurdu. Ancak bu pratik ilginin ötesinde, korkunun doğası hakkında büyük bir merakı ve aynı zamanda ondan büyük bir korkusu vardı. O, ölümün yavaş yavaş, onu tanımaya yetecek kadar geldiği son bir macerada, bir dehşete kapılmış
hayvan gibi, ama bir insanın yapması gerektiği gibi cesurca ölemeyeceğinden korkuyordu.

Bu korkunç olasılıkları sık sık tartışmazdık, ancak bu
Drew'un hatası değildi. Onu dinlemezdim; bu yüzden, havacılar olarak kariyerlerimizin ilerlemesinin
ekstra tatsız hayaller gerektirdiğine ikna olana kadar bunlar hakkında sessiz kalırdı. İçinde bir Hindoo fanatiği vardı; ya da belki de bu, New England atalarının katı ruhunun dışa vurumuydu. Ama önümüzdeki maceraların keyifli yanından bahsettiğinde, bu geri kalan her şeyin telafisinden daha fazlasıydı. Sonra beni huzursuz ve sabırsız hale getirirdi, çünkü onun keyif alma yeteneğine sahip değildim. Eğitimin ilk dönemi, yerden sadece birkaç metre yüksekte uçtuğumuzda, bitmek bilmez gibiydi.

Sonunda, havacılar olarak kariyerimizin başlangıcını gerçekten işaret eden olay geldi: ilk _tour de piste_, havaalanının etrafındaki ilk uçuş. Bunu haftalardır konuşuyorduk, ama sonunda o gün geldiğinde, coşkumuz azalmıştı. Kanatlarımızı denemek için can atıyorduk ama yine de başlamaktan korkuyorduk.

Bu ilk _tour de piste_ her zaman Amerikalıların bir araya gelmesi için bir fırsattı ve her zamanki gibi oradaydılar. Yeni başlayanlar
kendi yaklaşan denemelerini beklerken titremek için oradaydılar ve
daha önce atlamış olan daha ileri pilotlar
gereksiz tavsiyelerde bulunmak için oradaydılar.

"Şimdi büyük ligde bir şey yapmaya çalışma.
Dönüşlerde çok fazla dümen
kullanma. O Fransız'ın köşeleri
yatırmaya çalışırken Farman hangarlarına nasıl yığıldığını hatırla."

"Ormanın üzerinden geçtiğinde oldukça çürümüş olduğunu göreceksin.
Ormandaki hava
akımları skandal bir şey!"

"İnanın bana, kalenin üstünde çok daha kötü. Sert mi? Oh, la la!"

"Ve eğer telefon kablolarına takılmadan iniş yapacaksan, motorunu kapatıp dalman gereken yer burası."

"Aşağıya indiğinde, burnunu öne doğru uzatmaktan korkma.
Bu düşüş seni korkutacak, ama en azından
başlangıçta buna alışmalısın."

"Ama onları düzeltirken görene kadar bekle! Oriental Wrecking Çetesi nerede?"

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme, Drew: krep yapmak o kadar da kötü değil. Bir Bleriot'ta değil. Tıpkı shingle çatıdan düşmek gibi. Kendine çok fazla zarar veremezsin."

"Eğer düşersen, iyi bir tane yap. Bugün düzgün bir
çarpışma olmadı."

Bunlar her zamanki rahatlatıcı güvencelerdi. Bizi çok fazla korkutmadılar, ancak uyarılarda bizi huzursuz edecek kadar gerçek vardı. Zorbalığımızı içimizde olabildiğince iyi ve tabii ki dışarıdan da sarsılmaz bir sakinlikle karşıladık; ancak itiraf etmeliyim ki, _monitörümüzün_ iş gibi "Allez! yolda!" sesini duymakta biraz isteksizdim.

Geldiğinde, tarlanın diğer tarafına taksi yaptım, rüzgara doğru döndüm ve tüm gücümle geri döndüm. O küçük kırk beş beygir gücündeki Anzani, muazzam bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Kükremesi ruhumda bir hayranlık uyandırdı ve kontrolleri hiç de profesyonel olmayan bir şekilde kavradım. Sonra, tam yer hızına ulaştığımda, onu yavaşça indirdim ve sınıfın ve toplanan ziyaretçilerin üzerinden, hangarların, gölün, ormanın üzerinden yukarı çıktık, ta ki yolun yarısına geldiğimizde, altimetrem üç yüz elli metreyi gösterene kadar. Göz ucuyla tüm güzel kırsalın altımda uzandığını gördüm, ancak manzarayı algılayamayacak kadar meşguldüm. Kanatlarımı gergin bir şekilde izliyordum, böylece makinenin en ufak bir eğimini tahmin edip karşı koyuyordum. Ancak hiçbir şey olmadı ve kısa süre sonra bu ilk büyük turun bize inandırıldığı kadar kötü olmayacağını fark ettim. Bundan keyif almaya başladım. _Gövdenin_ yan tarafına bile baktım, ama bu çok aceleci bir bakıştı.

Her zaman aşağı inmem gereken hızla yaklaşan anı düşünüyordum. İnişin nasıl yapılacağını gayet iyi biliyordum. Çok basitti. Tek yapmam gereken motorumu kapatmak, "süpürge sopamla" -yükselen uçaklarla bağlantılı kontrol-
ileriye doğru itmek ve sonra beklemek ve yerden altı ila sekiz metreden başlayarak kademeli olarak yeniden ayarlamaktı. İniş heyecan verici olacaktı, Şutları Atmaktan biraz daha hızlı. Sadece bir kişi arabanın yanlarına güvenli bir şekilde tutunup sıçramayı bekleyemezdi. Bu tür şeyler bazen uçaklarda, aşırı heyecanlı pilotlar tarafından yapılırdı. Sonuçlar istisnasız felaketti.

Karar anı geldi. Kalenin üzerindeydim, aksi takdirde
ne zaman dalacağımı bilemezdim. İlk başta hissettiğim şey, sanırım, tam olarak ayaklar önde olmak üzere düşme hissiydi; ancak
kontrolleri hafifçe geri çektikten sonra, makinenin onlara cevap verdiğini hissettim ve
rahatsızlık hissi geçti.
Yeni başlayanların her zamanki sarsıntılı
şekliyle yere çıktım. Ancak hiçbir şey değişmedi, bu yüzden bu nadir bir anın güzel coşkusunu bozmadı.
En azından böyle düşünmek hoştu--Penguen deneyiminden eski Annamite arkadaşım tarafından paylaşıldı,
bana başını sallayarak bayrağının yanında duruyordu. "Çok daha iyi," dedi ve onaylayan bir sırıtışla cilalı siyah dişlerini gösterdi. Bir an için "beaucoup bon"un her fırsatta yaptığı muammalı yorum olduğunu ve beni bir enkaz yığınından
sürükleyerek çıkarmış olsaydı da aynı şekilde genişçe sırıtacağını unuttum.

Drew birkaç dakika sonra geldi ve neredeyse mükemmel bir iniş yaptı.
Akşam
çevredeki bir köye yürüdük ve çıraklığımızın
sonunu kutlamak için harika bir akşam yemeği yedik.
Tuhaf bir ziyafetti. Birbirimize söyleyecek pek bir şeyimiz yoktu, ya da daha iyisi, ikimiz de
konuşmaktan korkuyorduk. Kelimelerin
bozacağı bir büyünün etkisindeydik. Sessiz bir yemekten sonra, konuşmadan
tamamen eve yürüdük.

Üçgenlerimiz üzerinde birlikte yola koyulduk. O Nisan ayındaydı, yeni geçti, bu yüzden bu sıradan günlüğü neredeyse
güncel hale getirdim. O zamanlar, Fransa'nın merkezindeki A----'deki büyük havacılık okulundaydık. Burada, ilk kez, havacılık hizmetinin her kolu için eğitim gören adamlarla birlikte olduk ve diğer Fransız makineleriyle tanıştık. Ancak, her pilotun askeri pilot olmadan önce geçmesi gereken brevet testleri, okulun her bölümünde aynıydı. Üçgenler, her biri iki yüz kilometrelik iki ülke çapında uçuş, rotada yapılacak üç iniş ve her uçuşun kırk sekiz saat içinde tamamlanmasıydı. Ayrıca, her biri altmış kilometrelik iki kısa yolculuk vardı - bunlar üçgen testlerinden önceydi - ve en az altmış beş yüz fit yükseklikte bir saatlik uçuş. Kısa yolculuklar, bize gelecekte olacaklar hakkında hoş bir ön tat verdi. İkisini de bir öğleden sonra yaptık ve ertesi sabah saat beşte hangarlardaydık, erken bir başlangıç ​​yapmaya hazırdık. Kuzeydoğudan taze bir
rüzgar esiyordu, ancak havayı denemek için kısa bir uçuşa çıkan brevet _moniteur_,
2500 feet'te oldukça sakin olduğu bilgisiyle geri döndü. İstediğimiz zaman
başlayabiliriz, dedi.

Drew, neşeyle, hangarlarda kahve tezgahı işleten yaşlı kadına sarıldı, ben de bir tamirciyle bir adım dans ettim. İkisi de bu prosedüre
şaşırmamıştı.
Meslekleri gereği her zaman umutsuzluğun derinliklerinde veya bir zevk dağının en uç noktasında olan havacıların bu tür duygusal patlamalarına alışkındılar.
Hava durumu nedeniyle
kalkışımız bir haftadan fazla bir süre boyunca her gün ertelenmişti. Başlamak için o kadar istekliydik ki, bir kar fırtınasında bile
isteyerek gidebilirdik.

Bekleme haftası boyunca, yüz kilometrelik bir yarıçap içindeki her önemli yol ve demir yolunun, her ormanın, nehrin,
kanalın ve derenin yerini öğrenene kadar haritamızı inceledik. Haritayı yakından, bir masanın üzerinde ve sonra da yerde, pusula noktalarını doğru şekilde
yönlendirerek inceledik, böylece tüm önemli
yer işaretlerini kuş adamın gözüyle görebildik. Rotamızı o kadar iyi biliyorduk ki, yönümüzü kaybetme ihtimalimiz yoktu.

Askeri belgelerimiz bize birkaç gün önce verilmişti. Bunların arasında,
karaya çıkmak zorunda kalabileceğimiz herhangi bir kasaba veya köyün belediye başkanına sunulacak resmi görünümlü bir belge vardı. İçinde havacılarla ilgili yasadan bir alıntı ve sivil ve askeri yetkililerin onlara karşı görevi vardı. Bir diğerinde ise çiftçilerin büyüyen ürünlere verdikleri zarardan dolayı alabilecekleri miktarların maddeler halinde sıralandığı bir liste vardı: şeker pancarı tarlasındaki bir _atterrissage_ için şu kadar, buğday için şu kadar, vb. Bunların yanı sıra, akla gelebilecek her türlü acil durumda görevimiz hakkında ayrıntılı talimatlar içeren bir kitabımız vardı - diğerlerinin yanı sıra, bir düşman ülkesine inmek zorunda kalırsak izlenecek eylem planı. İlk bakışta bu gereksiz bir önlem gibi görünüyordu; ancak B----'deki Fransız yoldaşlarımızdan birinin deneyimini hatırladık. İlk ülke çapındaki uçuşuna güvenle başladı. Yolunu kaybetti ve Belçika cephesinde Alman uçaksavar bataryalarının ateşi altında bulana kadar ne kadar saptığını fark etmedi. En ilginç belge, metni şu şekilde olan _Ordre de Service_'imizdi:

Bu Emrin taşıyıcısının, 21 Nisan 1917'de, bir avion Caudron uçurarak ve 21 Nisan 1917'de A----'deki Ecole Militaire d'Aviation'dan yolcusuz olarak ayrılması emredilmiştir.

İmza: LE CAPITAINE B----
Commandant de l'Ecole.

Bunu, 1492'de Cadiz'den izin belgelerini aldığı unutulmaz bir günde Columbus'unkine yakın duygularla okuduk. "Hava yoluyla!" Bu cümle üzerinde hayal gücümüz nasıl da
oyalandı! Orada Columbus'tan daha iyi olduk,
ancak macerasının tehlikesi ve varış yerinin belirsizliğinde daha fazla ihtişam olduğunu kabul etmek zorundaydık.

Drew önce hazırdı. Kürk astarlı kombinasyonuna yardım ettim ve
koltuğuna bağladım. Bir an sonra yola çıktı. Havaalanının üzerinde
yükseklik kazanmasını izledim. Sonra, motorunun
tatmin edici bir şekilde çalıştığını fark ederek, doğuya doğru yola çıktı,
makinesi giderek küçüldü ve sonunda sabahın erken saatlerindeki pus içinde kayboldu. Hemen ardından ben de onu takip ettim ve yoğun bir on dakika geçirdim, bir o yana bir bu yana savrularak, ta ki
brevet_monitörünün_ önceden söylediği gibi, yirmi beş yüz
fitte sakin havaya ulaşana kadar.

Bu, bir hava akımından diğerine geçerken yaşadığım ilk deneyimdi. Benzersiz bir deneyimdi, çünkü hâlâ biraz şüpheciydim.
Rüzgarın
tamamen yukarı gittiğine dair eski çocukluğumun inancını tamamen kaybetmemiştim.

B----'nin eski katedral kasabasının üzerinden bin beş yüz
metreden geçtim. Orada, dar, eğri büğrü sokaklarında yürüyerek veya kanal kıyısında uzanarak geçirdiğimiz birçok keyifli öğleden sonramız olmuştu.
Katedral de favori bir uğrak yeriydi. Onun güzel genişliğini
seviyordum. Şimdi aşağıya baktığımda, Paris'in dükkanlarında görülen türden bir oyuncak kasabasındaki oyuncak
katedralden daha büyük görünmüyordu.
Sokaklar boştu, çünkü henüz saat yedi olmamıştı. Gölge şeritleri, daha yüksek çatıların güneş ışığını kestiği yerlerde onları geçiyordu.
Dolmakalem kutuma
kolayca koyabileceğim bir oyuncak tren, bir çalıkuşunun evinden daha büyük olmayan bir istasyona
giriyordu. Yunanlılar tanrılarına "alaycı" derlerdi. Şüphesiz, kendilerine ne kadar küçük göründüklerinin farkındaydılar ve bu küçük işler dünyasının yüksek Olimpos'tan ne kadar önemsiz göründüğünü
fark etmişlerdi.

Soldan birleşen, güzel, düz bir cadde vardı. Neredeyse tam güneybatıya gidiyordu. Bu benim C----'ye giden yolumdu. Onu takip ettim, iki bin metreye ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde tırmandım. Daha önce hiç bu kadar yükseğe uçmamıştım. "Bir milden fazla!" diye düşündüm. Muazzam bir
irtifa gibi görünüyordu. Çok sayıda köy ve güzel eski şatolar, geniş ormanlık alanlar ve kareli desenlerle millerce açık arazi görebiliyordum, ilkbaharın ilk taze
yeşilliğini yeni göstermeye başlamıştı. Tüm iyi çocukların sonsuz sevinci için en iyi Noel Babalar tarafından planlanmış ve düzenlenmiş bir dünya gibi görünüyordu. Ve anlatılmamış nesiller boyunca sadece kuşlar
bunu kanatlarından görme ve tadını çıkarma ayrıcalığına sahip oldular.
Şaşılacak bir şey yok. Müzikal olmayan kuşlara gelince, hepsi bir şekilde
şarkı söyler ve en azından kargaların uçma ayrıcalıklarına karşı aşırı derecede kıskanç olduklarına şüphe yok.

Çift kanatlı uçağım kendi kendine uçuyordu. Devir sayacına, altimetreye ve
hızlı arama
arasında dikkat etmekten başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Motor mükemmel bir düzenlilikle çalışıyordu.
Pervane dakikada bin iki yüz devirle
en ufak bir dalgalanma olmadan dönüyordu. Uçmak dünyadaki en basit şey, diye düşündüm. Neden herkes hava yoluyla seyahat etmiyor?
İnsanlar bunun keyfini, coşkusunu bilselerdi, havacılık okulları
başvurularla dolup taşardı. Farman ve
Voisin tipi çift kanatlı uçaklar mükemmel aile arabaları olurdu, kadınların kullanması için oldukça güvenli olurdu. Ev işleriyle meşgul olan anneler, çocuklarına benim sürdüğüm gibi bir Caudron'u "dışarı çıkıp uçurun" diyebilir ve onlar hakkında en ufak bir endişe duymazlardı. 1950'de gördüğüm bir hayali hava aktivitesi çizimini hatırladım. Evcil hayvanlara bile hava yoluyla seyahat etme ayrıcalığı tanınıyordu. Sanatçı, tarih dışında pek de yanılmamıştı. 1925'i seçmeliydi. Güzel bir nisan sabahı, böyle ilginç olasılıkların gerçekleşmesinin sınırı yok gibiydi. Bana öyle geliyordu ki, güneybatı rotamda ilerlemeye başlamıştım ki, C----'nin kulelerini ve kırmızı çatılı evlerini ve dış mahallelerden yaklaşık bir kilometre uzakta, ilk inişi yapacağım havacılık okulunun kışlalarını ve hangarlarını gördüm. Gazı azalttım ve motor hafifçe mırıldanırken uzun, kademeli bir inişe başladım. Altımdaki ülkenin görünümündeki değişimi izlemek ilginçti, çünkü yüksekliğim azaldı. Kahverengi ve yeşilin dama tahtası desenleri giderek büyüdü. Parlayan gümüş iplikler nehirlere ve kanallara dönüştü, minik yeşil çalılar ağaçlara dönüştü, evlerin bireysel görünümleri ortaya çıktı. Kısa süre sonra insanların sokaklarda dolaştığını ve çamaşırcıların arka bahçelerde aileyi çamaşır yıkamaya astığını görebiliyordum. Hatta küçük bir ev trajedisine tanıklık edecek kadar alçaldım - bir anne küçük bir çocuğu şiddetle dövüyordu. Motorumun vızıltısını duyunca, işlemin ortasında durdu, bunun üzerine genç çok doğal olarak fırsatı değerlendirip kaçıp gitti. Drew, ona bunu anlattığımda doğruluğumdan şüphe etti. Bana
havadan kulak misafiri olduğumu söyledi ve bu kadar düşük irtifalarda kasabaların üzerinde vızıldayarak uçmaktan, hizmetçileri korkutmaktan, yerel cezaevlerini dağıtmaktan ve genel olarak saygıdeğer Fransız vatandaşlarının mahremiyetini rahatsız etmekten
utanmam gerektiğini söyledi. Ama
pişman değildim, çünkü Fransa'da küçük bir çocuğun beni neşeyle düşündüğünü biliyordum. Bir havacının yardımıyla
anne adaletinden kaçmak onun için
şanlı bir anı olacaktı. Böyle bir kaçış yöntemi ne kadar da
değerliydi ve Tom Sawyer, dehşet içindeki uyarısı,
"Arkana bak, teyze!" etkisini yitirdiğinde böyle bir fırsat karşısında ne kadar da sevinçli olurdu.

Drew çeyrek saattir bekliyordu ve tarlada taksi yaparken beni karşılamak için
aceleyle dışarı çıktı. Sanki yıllardır birbirimizi
görmemişiz gibi el sıkıştık. Uzayda uzun ve umutsuz gezilerden sonra başka bir gezegende karşılaşmış olsaydık bundan daha fazla şaşıramaz ve sevinemezdik.

Ben yakıt ve yağ tanklarımın doldurulmasını denetlerken o hangarların önünde heyecanla aşağı yukarı yürüyordu. Uçan kıyafetleriyle garip görünümlü bir görüntüydü, Meyrowitz gözlüklerini başının arkasına yerleştirmişti, başka bir çift göz gibi, gökyüzüne geniş bir şaşkınlıkla bakıyordu. Eleştirel yorumlarıma hiç aldırış etmedi, ama ben ona katılır katılmaz yüksek sesle düşünmeye başladı.

"Yalnızdım! Evet, Tanrım! Öyleydi. Muhteşem bir şey, birinin oradaki
yalnızlığı; ama hoş olmak için fazla derindi. Tekrar
aşağı inmek, insanların konuşmalarını duymak, ayaklarınızın altındaki
sağlam toprağı hissetmek bir rahatlamadır. Sizi nasıl etkiledi?"

Bu Drew'a benziyordu. Kendi düşüncelerimin hafifliğinden utanıyordum, ancak ona savaş sonrası havacılıktaki gelişmeler hakkındaki spekülasyonlarımı anlatmak zorundaydım: hemşireler bebeklerle dolu arabalarla Voisin'leri uçuruyorlardı; yaşlı adamlar güvenlik için Sperry jiroskoplarıyla donatılmış yirmi üç metrelik Nieuport'larda akşam yemeğinden sonra şekerleme yapıyorlardı; aile partileri R-6 tipi devasa çift kanatlı uçaklarla konforlu gezilere çıkıyorlardı; anneler, eskiden olduğu gibi, hız aramalarına tedirginlikle bakıyor, babaları "çok hızlı sürmek" konusunda uyarıyorlardı ve geri kalan her şey.

Drew bana kınayarak baktı, elbette, ancak tıpkı benim gibi, duygularını dışa vurma ihtiyacı hissetti ve bu yüzden bu tür komik rahatlamalara en hoş isteksizlikle yöneldi. Hemen çekingenliğini kaybetti ve ardından gelen hayal gücü çılgınlığında saçmalığın son karakollarının çok ötesine geçti. Yüzlerimiz yorulana kadar
kendi esprilerimize güldük. Ancak,
aptallığımız hakkında açık olmayacağım. Eleştirel bir bakış açısından o kadar eğlenceli olmayabilir.

Komutan ofisinde evraklarımız tarandıktan sonra,
tekrar uzaklaşmak için can atarak
makinelerimize geri döndük. R----'ye ikinci
çıkışımızı yapacaktık. Yaklaşık yetmiş kilometre uzaklıktaydı
ve neredeyse tam kuzeydeydi. Kasabanın sadece adı bile bir davetti.
William J. Locke'un romanlarından birinde bir yerde şu diyalog bulunabilir:--

"Ama, efendim," dedim, "sonuçta kelimelerde renk var. Orleans'a giderken geçtiğimiz küçük bir kasabanın
adına ne kadar sevindiğinizi hatırlamıyor musunuz? R----? Sizi rahatsız ediyordu
ve bunun bir orgun mor notası gibi olduğunu söyledi."

Biz de onun tarafından rahatsız ediliyorduk, çünkü tam o kasabaya gidiyorduk. Varışımızdan çok önce görecektik - hoş tarlaların ortasında uzanan, kuzeyden ve güneyden kıvrılan yollarla, sanki böylesine hoş bir yerden geçmekten memnunmuş gibi, eski evlerden oluşan bir küme. Drew, rotamızdan biraz uzakta bulunan bazı köylere bakabilmemiz için doğuya doğru rahat bir rota izlemekten yanaydı. Haritamı çok yakından takip etmeden, pusula ile düz bir çizgide uçmak istiyordum. Birlikte uçmayı planlamıştık ve bunu yapmaya daha istekliydik çünkü makinelerimizin göreceli hızıyla ilgili bir tartışmamız olmuştu. O, kendisininkinin daha hızlı olduğundan emindi. Benimkiyle onun etrafında daireler çizebileceğimi biliyordum. Rota konusunda anlaşamadığımız için, eve dönüş yolculuğuna başlayana kadar yarışı ertelemeye karar verdik. Bu nedenle, kasabanın üzerinden geçtikten sonra, elini salladı, kuzeydoğuya doğru eğildi ve
kısa sürede gözden kayboldu.

Düzgün bir şekilde tırmanarak, tekrar beş bin fit yüksekliğe ulaşana kadar düz devam ettim. Daha önce olduğu gibi, motorum mükemmel bir şekilde çalışıyordu ve
uçmanın her zaman yeni hissinin tadını çıkarmak ve
görkemli ülkenin geniş alanını yavaşça geçerken izlemek için bolca boş zamanım vardı.
Zihnimi boş bıraktım ve ara sıra
sahip olduğumu unuttuğum eski anıların parçalarını ortaya çıkarırken buluyordum.

Yıllar sonra ilk kez, göklerdeki tüm fenomenlerin anlamlarına dair en eski yorumlarımı hatırladım.
Gökyüzünün tabanından iki yaşlı kapıcı aziz sorumluydu. Bunlardan biri, oğlanlardan hoşlanan ve gökyüzünü her zaman temiz ve mavi tutan neşeli bir ihtiyardı. Diğeri, yağmur yağsın ve tüm eğlencemizi mahvetsin diye, görevlerinden kaçmanın ekşi bir zevkini yaşıyordu. Belki de Drew'un dünyadan bu kadar uzaktaki yalnızlık ve çaresizlik hissiydi, beni
rüzgarları ve bulutları dostça insan terimleriyle düşünmeye iten. Her ne olursa olsun, bir askeri havacıya pek de layık olmayan bu hayaller aniden
kesildi.

Birdenbire, çift kanatlı uçağım tam kuzeye doğru giderken, ben
kuzey ve batıya doğru sürüklendiğimi fark ettim. Bu garip görünüyordu. Bir süre bunun üzerinde kafa yordum ve sonra, zekice, acemi gibi,
nedenini çıkardım: rüzgar. Rotamdan savruluyordum,
bu arada R----'ye doğru düz bir çizgide uçtuğum konusunda rahat bir şekilde emindim. _Gözetmenlerimiz_ bizi sık sık havadayken hiçbir şey hakkında rahat bir şekilde emin olmamamız konusunda uyarmıştı. Rahatsız edici bir şekilde tetikte olmak
görevimizdi. Rüzgar! Acaba kaç kez, ister yerde ister havada olsun, bunu her zaman aklımızda tutmamız
söylendi? Ve ben rüzgarın varlığını ilk seferde unutuyordum. Makinemin hızı ve pervaneden gelen hava akımı, o irtifada ne varsa ona doğru
gittiğimi düşünmeme neden olmuştu. Rüzgarın doğudan estiğini keşfettim, bu yüzden sürüklenmeyi aşmak için ona doğru çeyrek derece yöneldim ve işaret noktaları aradım.

Aramak için fazla zamanım yoktu. Sis bulutları görüşü engelliyordu ve
on dakika içinde katı bir bulut kümesi onu tamamen kesti. Rotamla ilgili olarak
sadece belirsiz bir konum fikrim vardı, ama
o anda kendimi aşağı inmeye ikna edemedim. Tüm dünyanın gölgede olduğunu bilerek, parlak Nisan güneşinin tüm ihtişamıyla uçmak bana bir coşku hissi verdi. Çünkü
uçuşunki gibi bir his,
üstünde sadece mavi gökyüzü ve altında, her ufka doğru kesintisiz bir şekilde uzanan
saf beyaz bulutlardan oluşan düz bir zemin olan bir havacınınki kadar eksiksiz bir izolasyon yoktur. Ve böylece makinemi kuzeydoğuya doğru tuttum, böylece kuzeybatıya doğru sürüklenmeyi keşfetmeden önce kaybettiğim zemini geri kazanabilirdim. Seyahat ettiğim hızda R----'ye yetmiş kilometreyi kat etmek için gereken sürenin kaba bir hesaplamasını yapmıştım. Gerisini tüm maceracıların vaftiz babası olan Chance'e bıraktım.

Havacıların sakin havalarda hâlâ
toprağın çocukları olduklarını unutmaya meyilli oldukları zamanlarda yaptığı gibi, inisiyatifi ele aldı. Göz kamaştırıcı beyaz bulut tabanı kırıldı ve çeşitli
irtifalarda sürüklenerek gelen yığınlar halinde
düştü. İlk başta dağılmışlardı ve havadan engel
atma için muhteşem fırsatlar sunuyorlardı. Sonra, neredeyse farkına varmadan
beni her taraftan sardılar. Birkaç dakika boyunca, hızla kaybolan mavi gökyüzü havuzlarında
eğimler ve daireler çizerek uçarak onlardan kaçındım. Bir bulutun içine ilk dalışımı yapmaktan korktum, çünkü
yeni pilot için ne kadar endişe verici bir deneyim olduğunu rapordan biliyordum.

Rüzgar artık doğudan istikrarlı bir şekilde esmiyordu.
Pusulanın her noktasından esen şiddetli rüzgarlar halinde geliyordu. Havacılığın sakin ve huzurlu sevinçleri hakkındaki fikrimi aceleyle gözden geçirdim, iyi yeşil dünyayı gönüllü olarak terk eden ve kendilerini kumaşla kaplı çubuklardan oluşan zayıf bir kutuda cennetin tüm rüzgarlarına emanet eden aptal adamların ne olduğunu düşündüm. Son açık alan giderek küçüldü. Bir çıkış aradım, ancak bulutlar kapandı ve bir anda umutsuzca soğuk, sırılsıklam bir sis
battaniyesinde kayboldum. Makinemin ana hatlarını zar zor görebiliyordum ve dünyaya göre konumum hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bu yeni maceranın heyecanı içinde hız aramayı unuttum ve ancak havanın tellerden
çığlık attığını duyana kadar hatırlayamadım. Gösterge
güvenlik hızının saatte elli kilometre üzerine çıkmıştı ve müthiş bir hızla dünyaya doğru seyahat ediyor olmam gerektiğini fark ettim. Aynı anda inişin şekli de netleşti. Bulut kümesinden
çıkarken, dünyanın bir kenarının üzerinde neşeyle eğildiğini gördüm,
Peter Newell'in
"Slant Book" adlı kitabından bir sayfanın
devasa bir şekilde büyütülmüş hali gibi görünüyordu. Fransa'daki her evden köpekler, bulaşık leğenleri, bebek arabaları ve
kül fıçılarının yuvarlanıp uzaya
gitmesini bekliyordum.

IV

AT G. D. E.

Paris'in kuzeyinde bir yerde, _zone des armees_ bölgesinde, Fransız hizmetindeki tüm havacıların G. D. E. olarak bildiği bir köy var. Bu, havacılık okullarında eğitimlerini tamamlayan pilotların cepheye giderken geçtikleri köydür; ve ben
hava maceraları günlüğünü tekrar burada yazmaya başladım.

Drew ve ben, adını en kötü şekilde yalanlayan Hotel de la Bonne Rencontre'dayız.
Dördüncü Henry döneminde Rochester'daki bir han buna uygun bir yer olmalı,
ve yine de uçuş alanına uygunluğundan başka onu övecek bir şey var.
Escadrille Lafayette'in ilk günlerinden beri, birçok Amerikalı aktif hizmete başlama emirlerini beklerken
burada konakladı. Ben yazarken, J. B. uzun bir süre hizmet etmiş bir yatakta uyuyor. Bu nedenle,
çok daha iyi durumda olan bir yataktan ziyade onu seçti. Ve savaştan sonra satın almak için planlar yaptı. Bayan Rodel, geçmişte yaptığı gibi, tüm Amerikalı sakinlerinin dikkatli bir kaydını tutacak. Yatak olarak kullanılmasının gerektirebileceği çıplak zorunluluktan öteye tamir etmeyeceğine söz verdi, bu emir dairemizdeki diğer mobilyalara bakılırsa ona verilmesi pek de gerekli değildi. Drew duygusal değil, ancak bazen bana saçma gelen uç noktalara kadar duygusallık taşıyor. Maceralarımızın cazibesini, şimdiye kadar kendi kendime bile tanımlamaya çalıştığımda, bunu imkansız buluyorum. Öyleyse, bunu başkaları için nasıl gerçek kılabilirim? Hava maceralarını anlatmak için yeni bir dile veya en azından, parlak ve canlı anlamlarla parıldayan, yeni basılmış banknotlar kadar canlı ve taze bir
sıfat paketine ihtiyaç vardır. Hiçbir şekilde düzlük veya tatsızlık lekesi olmamalıdır. En ufak bir aşınma izi göstermemelidirler. Onlarla, ara sıra hayal gücünü
ürkütmeyi, onu garip ve hoş kanallarda çalıştırmayı umabiliriz. Çünkü güneşin altında yeni bir şey var: hava
maceraları; ve en canlı ve yorulmamış hayal gücü bile, ilk başta, bu gerçeğin farkına varmaya yönelik bir yönlendirmeye ihtiyaç duyabilir. Yakında, kendi
edebiyatı olacak, düzyazı ve şiir, kurgu, biyografi,
anı, tarih, gerçekte olduğu gibi bir romantizm gibi okunacak. Deneme
yazarları ona neşeyle dönecekler. Ve şairler, asırlar boyunca kendilerinden gizlenmiş olan yeni güzellik yönlerini keşfedecekler;
ve insanların "geniş hava alanlarındaki" deneyimleri arttıkça, en görkemli güçlerini zorlayacak epik
malzeme.

Bu beni üzücü bir şekilde kendi amacıma geri getiriyor, ki bu da daha hırslı bir doğaya sahip birçok hüzünlü özleme rağmen, Escadrille Lafayette'in şu ana kadar muhtemel iki üyesinin maceralarını anlatan sade bir hikaye yazmak. İlk ülke çapındaki uçuşlarımızı yaptığımız o eskilerden bazılarını hatırlarsam, onları şimdi o zamanlar başka duygularla da karışık olmayan bir zevkle hatırlıyorum. Gerçekten de, bir havacı ve özellikle de acemi bir havacı, tek bir uçuş sırasında genellikle tüm insani duyguları yaşar. Ben bunu yarım saat içinde yaptım ve hava deneyimimin ilk bulutundan düşerken akut paniğin en yüksek noktasına ulaştım. Neyse ki, havada denge hissi genellikle kişiyi doğru şeyi yapmaya zorlar ve böylece, kanatçıkları ve yükselen uçakları yöneten kontrole verilen ad olan "süpürge sopamı" biraz çaresizce kullandıktan sonra, ufukları tekrar güzelce ayarlamıştım. Ne kadar da rahatlamıştım! Motorumu kapattım ve daha kademeli bir inişe başladım, çünkü tabii ki kaybolmuştum ve yüzlerce pitoresk eski şehir arasında bir tane aramak için Fransa'nın yarısını dolaşmaktansa inip soruşturma yapmak daha akıllıca görünüyordu. En azından bir düzine şehir
görüntü alanı içindeydi. Bazıları birbirinden en az üç saat yürüme mesafesindeydi. Ama havada! İstediğim yere, hem de hızla gitmekte özgürdüm.

Yavaşça düşündükten sonra, geniş tarlalarla çevrili, zemin kadar düz görünen bir yer seçtim. Ama aşağı indikçe
manzara genişledi, tepelere doğru dalgalandı ve vadilere doğru kıvrıldı.
Sadece şans eseri, başka bir şey değil, kaza olmadan iniş yaptım.
Caudron'um meyve ağaçlarından oluşan bir çite çarpmaktan kıl payı kurtuldu, uzun bir eğimden aşağı yuvarlandı ve küçük bir derenin on fit uzağında durdu. Bu deneyim bana yüksek irtifalardan iniş yeri seçmenin
aptallığını öğretti. Elbette iniş yapmam gerekmiyordu, ama o zamanlar
o kadar amatördüm ki, yere yakın çapraz hava akımlarının
sallanması beni ne olursa olsun korkutuyordu. Köy, tepenin sırtından
görünmüyordu. Ancak, birinin beni görmüş olabileceğini düşünerek,
bulunduğum yerde gelişmeleri beklemeye karar verdim.

Çok geçmeden tiz, neşeli bir bağırış duydum. Sekiz veya on yaşında bir çocuk sırt boyunca olabildiğince hızlı koşuyordu. Gökyüzüne karşı çizilmişti, bana Paris dükkanlarında gördüğüm silüetleri, dans eden çocukları, hareketin neşesinin ta kendisi hatırlattı. Arkasında göremediğim birine dönüp el salladı, sonra tekrar geldi, biraz uzakta durdu ve bana bir hayranlıkla baktı, ki ben de küçük bir çocuk olduğum için bunu anlayabildim ve takdir edebildim. "Bonjour, mon petit" dedim, elimden geldiğince içtenlikle, ama o sadece orada durdu ve tek kelime etmeden baktı. Sonra diğerleri belirmeye başladı: bir sürü çocuk, yaşlı adamlar ve her yaştan kadınlar, bazıları kucaklarında bebekleriyle ve genç kızlar. Eminim ki bütün köy geldi. Amerika'da nadiren görülen yaşlı adamların ve kadınların sağlıklılığından çok etkilendim. Bazıları açıkça yetmiş yaşın üzerindeydi ve yine de, bir veya iki istisna dışında, sağlam uzuvları, berrak gözleri ve sağlıklı ciltleri vardı. Genç kızlara gelince, birçoğu olağanüstü güzeldi; ve çocuklar Paris'te görülen zayıf, ince bacaklı küçük yaratıklar değil, sağlam gençlerdi. Aslında, bu insanların hepsi Parislilerden farklı bir ırka aitmiş gibi görünüyorlardı, daha iyi, daha güçlü bir soydan geliyorlardı. Çok meraklıydılar ama aynı zamanda naziktiler ve makinemin etrafında büyük bir daire şeklinde durup, dileklerimi bildirmemi bekliyorlardı. Birkaç dakika boyunca arabanın içindeki kadranlarla ve vanalarla meşgulmüş gibi davrandım. Zorluğumu fiilsiz bir şekilde açıklayacak kadar cesaretimi toplamaya çalışırken, biri kalabalığın arasından sıyrıldı ve büyük bir rahatlamayla benimle konuşmaya başladı. Bu kişi Belediye Başkanı Beyefendi'ydi. Elimden geldiğince, yolumu kaybettiğimi ve soruşturma yapmak amacıyla aşağı inmem gerektiğini açıkladım. Bunun berbat bir Fransızca olduğunu biliyordum ama en azından kısmen anlaşılır olmasını umuyordum. Ancak Belediye Başkanı tek bir kelime bile anlamadı ve gözlerindeki meraklı ifadeden hangi garip eyaletten geldiğimi merak ettiğini anladım. Bir an düşündükten sonra, "Vous etes Anglais, monsieur?" dedi ve çok gerçek bir memnuniyetle gülümsedi. "Non, monsieur, Americanin." dedim. O sihirli kelime! Fransa'da ne kadar etkiliydi, belki de o zamanlar daha da etkiliydi, çünkü Amerika kısa bir süre önce kesinlikle Müttefiklerin yanında yer almıştı. O anın tadını çıkardım. İstesem köyü alabilirdim. Amerikan halkının elçisi rolünü gönüllü olarak kabul ettim. Dil engeli olmasaydı, sanırım bir konuşma yapardım, çünkü Sam Amca'nın cömert ruhunun, kocaları ve oğulları cephede olan anne ve babalara, koşulsuz desteğimizin sözünü vermem için beni harekete geçirdiğini hissettim. Onlara, artık yanlarında olduğumuzu, sadece sempatiyle değil, tüm adam, silah, gemi ve uçak kaynaklarımızla birlikte olduğumuzu söylemek istedim. Onları, savaşın önemine dair yeni anlayışımıza ikna etmek istedim. Ne yazık ki bu imkansızdı. Bunun yerine, küçük çocuklardan oluşan bir ordunun her birine pilot koltuğunda oturma ayrıcalığını verdim ve onlara kontrolleri nasıl yöneteceklerini gösterdim. Benim için şaşırtıcı olan şey, bu köyün C---- ile R---- arasındaki çok kullanılan hava yolundan yirmi kilometre uzakta olmamasına rağmen, benimki çoğunun gördüğü ilk uçaktı. Çeşitli havacılık okullarında geçen uzun aylar boyunca pilotlar, uçakların kendileri için olduğu kadar başkaları için de tanıdık bir görüntü olduğunu düşünmeye alışırlar. Ancak burada, birkaç havacılık okulundan çok da uzak olmayan bir köy vardı ve bir havacıya hayretle bakılıyordu. Bir Amerikalı havacının üzerlerine düşmesi, o kadim köyün tarihinde bile bir olaydı. O havacı olmak, Amerika'nın savaşa girmesiyle birlikte tam da uygun bir şekilde gerçekleştiği için, unutulmaz bir deneyimdi. Bunu her zaman hafızamın arka planında tutacağım ve bir gün torunlarım için saklayacağım birçok hoş hikayenin en hoşlarından biri olacak. Ancak, bu maceraları şimdi sevimli kılan şey anı olarak potansiyelleri değil, daha çok daha önce bildiğimiz her şeye
bu kadar zıt olmalarıdır. Bu yeni hayatı her zaman eskisiyle karşılaştırırız, her bakımdan o kadar farklıdır ki ayrı bir varoluş, neredeyse önceki bir enkarnasyon gibi görünürler.

Yolumu belirledikten sonra, çift kanatlı uçağımı tüm çocukların istekli yardımlarıyla daha düz bir zemine ittim, motorumu çalıştırdım
ve tekrar yola koyuldum. Tiz tezahüratları motorun kükremesinin bile üstüne
çıktı. Küçük bir Orta Batı kasabasında bir çocukken, bir ilçe panayırında bir balon halatına tutunmanın coşkusunu
bilmiştim, ta ki
"dünyanın en ünlü havacısı" "Bırakın çocuklar!" diye bağırıp uzaya
uçana kadar. Kahramanlara tapınmanın ilk çağını geçene kadar onun anısını yeşil tuttum. Orta Fransa'daki küçük bir
köydeki her gencin benimkini de öyle saklayacağını biliyorum. Böyle bir şöhret
sahip olunmaya değer tek şeydir.

On beş dakikalık bir uçuş beni R----'deki iniş alanını işaretleyen büyük beyaz dairenin görüş alanına getirdi. J. B. henüz
gelmemişti. Bu büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü eve doğru bir yarış planlamıştık. Ben de onun için endişeliydim, çünkü tüm maceracıların vaftiz babasının zaman zaman, özellikle de havadaki vaftiz
çocuklarıyla çok sert olabileceğini biliyordum. Bir saat bekledim ve sonra tek başıma gitmeye karar verdim.
Hava
açıldığından, fırsat kaçırılmayacak kadar elverişliydi.
Bulut oluşumları şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici oluşumlardı.
Etraflarında, üstünde ve altında uçarak, büyük, dalgalanan kıvrımlarının üzerindeki ışık ve gölge oyununu yakından izledim. Bazen onları o kadar yakından
geçiriyordum ki pervanemden gelen hava akımı, şeffaf ipek parçaları gibi
açık alanlara akan parlak buhar parçalarını dağıtıyordu. Bu deneyimin tadını çıkarmam gerektiğini biliyordum, ama nedense yapamadım. Genellikle iyi bir ruh halinin bedelini, aniden ve açıklanamayan bir duygu değişikliğiyle ödersiniz, bu da
bir tür donuk, renksiz depresyona dönüşür.

Karşı yönde giden çift motorlu bir Caudron'un yanından geçtim.
Harika bir şekilde boyanmıştı, kanatları parlak sarıydı ve
iki motorun üzerindeki dairesel
kaportalar ateş kırmızısıydı. Yaklaşırken,
büyük açgözlü gözleri olan tarih öncesi bir kuşa benziyordu. Bu şey
beni ürküttü, tuhaf görünüşünden çok
orada olması gerçeğinden dolayı. Garip bir şekilde, bir an için başka bir _avion_ ile karşılaşmam imkansız gibi göründü. Havacılıkta uzun bir çıraklık dönemine rağmen, insanın zihninin havanın hakimiyetinin kazanıldığı gerçeğini yeni yeni kavramaya başladığı bu günlerde, bazen bir kanıt parçasının aniden sunulması onu inanılmazlığa varan bir şaşkınlığa sürükler. Büyük çift kanatlı uçağın geçişini izlerken, bir yalnızlık hissinin farkındaydım. J. B.'nin o sabah söylediklerini hatırladım. Bu izolasyonda tatsız bir şey _vardı_; bizi özlemle yeryüzüne indirdi, havada gerçekten evimizde hissedip hissetmeyeceğimizi merak ettik. Ben de insan seslerinin sesini özledim ve duyduğum tek şey motorun kükremesi ve rüzgarın teller ve destekler arasından uğultusuydu, bunlarda insani hiçbir özellik yoktu ve okyanusun ortasında bir salda sürüklenen bir adama dalgaların çarpmasından daha yakın değildi. Bu hissin altında yatan ve şüphesiz kısmen sorumlu olan şey, havada bu kadar istikrarlı bir şekilde ilerleyen o görünüşte mükemmel mekanizmanın yanılabilirliği bilgisiydi; cansız maddenin o ustaca düzenlenmesinin, birkaç zayıf telin ayrılması durumunda, ebedi ve amansız bir yasaya dönüşecek hızlı tepkisi; dehşeti kaydedebilen, geçmiş yaşamını birkaç saniye içinde gözden geçirebilen ve sonra da aynı şekilde cansız maddeye dönüşebilen başka bir yanılabilir mekanizmanın aynı derecede hızlı ama daha az soğukkanlı tepkisi. Neyse ki böyle bir şey olmadı ve yalnızlık hissi, havacılık okulunun uzun kışla sıralarını, hangarlarını ve makine atölyelerini gördüğüm anda geçti. Onları gördüğümde duyduğum sevinci ancak kendi ilk uzun uçuşlarının
sonunu hatırlayan diğer havacılar tam olarak takdir edebilir. Yıllardır uzaktaydım. Büyük değişiklikler
bulursam şaşırmazdım. Brevet
monitörü solgun elinde bir kulak trompeti tutarak topallayarak yanıma gelseydi, görüntü benim zamanın geçişine dair
duygumla oldukça uyumlu olurdu. Ancak, makinemden inerken o eski, esnek, iş adamı adımlarıyla yaklaştı. Kulaklarıma giden yolu temizlemek için yutkundum ve onun, "Alors
ca va?" dediğini duydum, son derece hayal kırıklığı yaratan yüzeysel bir ses tonuyla.

Başımı salladım.

"Biyografin nerede?"

Benim biyografim! Bu, aynı zamanda, bir hava yolculuğunun her turunda harcanan zamanı çapraz çizgili bir çizelgede işaretleyen irtifa kayıt cihazıdır. Kartımda mürekkeple dört tane düzgün ana hat olmalıydı, buna benzer bir şey--

[İllüstrasyon]

yolculuğumun her aşaması için bir tane, yolumu kaybettiğimde zorunlu iniş dahil. Ancak A----'den ayrılırken mekanizmayı çalıştırdığımda, sonra tamamen unutmuştum, böylece makinem
yerdeyken ve havadayken çalışmaya devam etmişti. Sonuç, fütürist bir sanatçının beş yaşındaki fütürist oğlu tarafından çizilmiş olabilecek muhteşem bir dağ sırasının taslağıydı. Sessizce cihazı ona uzattım. Monitör ona ve sonra yorum yapmadan bana baktı. Ancak
uluslararası bir yüz ifadesi dili vardır ve o, açıkça, "Sen zavallı, basit kuru erik! Sen küflü Amerikan peynirinin seçkin örneğisin!" dedi.

J. B. ertesi öğleden sonraya kadar geri dönmedi. Beni C----'de bıraktıktan sonra iki bujiyi patlatmıştı. Bir süre altı silindirle aksayarak ilerledi ve sonra en yakın kasabadan üç kilometre uzaklıktaki bir tarlaya indi. Fransızcası, eğer mümkünse, benimkinden daha kötüydü, vatansever bir çiftçinin şüphelerini uyandırdı ve onu olası bir Alman casusu olarak
kazdı. Çapalarla silahlanmış iki köylüden oluşan bir koruma altında, komşu bir şatoya götürüldü.
Ve sonra, bence, başka bir tarihi yanılsamaya daha sahip olacaktı -- bu sefer Fransız Devrimi ortamıyla. Ancak,
değil diyor. Tüm yetenekleri bu sıra dışı
maceranın tadını çıkarmaya yoğunlaşmıştı; ve bunun sonucunun ne olacağını merak ediyordu. Şatoda, yalnızca kültürlü bir Fransızın
anlayabileceği o güzel ifadeyle İngilizce konuşan iyi bir yaşlı beyefendiyle tanıştı. Kendini
temizlemekte hiç zorluk çekmedi. Sonra zırh ve av ganimetleriyle
askılanmış bir salonda akşam yemeği yedi, Harvard Kulübü'ndeki salonun yarısı kadar
büyük bir odaya götürüldü ve oyma meşeden bir merdivenle
girdiği bir yatakta uyudu. Bu sadece bir taslak.
J. B.'nin kendi kişisel maceralarının kutsallığı hakkındaki görüşlerine saygımdan dolayı daha fazla ayrıntı vermekten kaçınıyorum. Bunlar her Amerikalı pilotun brevet uçuşları sırasında yaşadığı olağan deneyimlerdi. Yazarken onlarca başkasını daha düşünüyorum,
çünkü bunlar neredeyse her gün oluyordu.

Jackson, istemeden de olsa, bir kasaba meydanına indi ve Belediye Başkanı tarafından ziyafet verildi, ancak birkaç saat önce onu neredeyse eziyordu ve onurlu bir tavır sergileyen bir adam olarak itibarını sonsuza dek mahvetmişti. Ancak Belediye Başkanı, yakışıksız acelecilik gösterisinde tek kişi değildi. Gençliğin çevikliğini çoktan geçmiş birçok kasabalı, sığınak için koştu; ve gurur, yoldan çıkmış bir uçakla çarpışmadan önce gelir. Jackson, Bleriot'u _bureau de poste_'nin basamaklarına oturduktan sonra gökyüzünün beş dakika boyunca şapkalar, pazar sepetleri ve tahta ayakkabılar yağdırdığını söyledi. Ve kimse yaralanmadı.

Murphy'nin arızalı motoru ona Y---- kasabasındaki
her olası ve imkansız _marraine_'in adlarını ve adreslerini sağladı,
yakınına inmek zorunda kaldı. Tamircisinin yeni bujilerle gelmesini beklerken,
tek kanatlı uçağını yakınlardaki bir tarlaya bıraktı. Kasabanın genç kadınlarının ayakları oraya giden bir patika çizmişti, en büyük istekleri bir havacıya _filleul_ sahip olmaktı. _Avion_'unun kanatlarını kalemle yazılmış mesajlarla kapladılar. Bu ipuçlarının en önemsizi, "Ecrivez le
plus tot possible"; ve "Je voudrais bien un filleul americain, tres
gentil, comme vous" idi.

Matthews'un çift kanatlı uçağı bir kamp fırınının çatısına çarptı. Bu alışılmadık _atterrissage_'ı bin kez denemiş olsaydı,
ilk denemedeki kadar düzgün yapamazdı. Motoru takip etti
mutfağa kadar ve sonunda tavandan birkaç ayak uzakta asılı kaldı. Ordu ekmekçileri ona korku ve un onları olabildiğince beyaz yüzlerle baktılar. Kampın komutanı içeri daldı. "Cesede ne yaptın?" diye sordu. Ekmekçiler
Matthews'u işaret etti, o da kötü iniş yeri seçimi için özür diledi. Neredeyse hiç çizilmemişti.

Mac bulutların arasında yolunu kaybetti ve benzin ve bilgi için küçük bir köyün yakınına indi. Bilgiyi kolayca elde etti, ancak benzin
azdı. Birkaç komşu köyde zahmetli bir aramadan sonra bir tedarik
buldu ve makinesinin beklediği tarlaya
taşıttı. Bazı çiftçi oğlanlar Mac motoru çalıştırırken kuyruğu tutmayı kabul etti. Döner motorun ilk kükremesinde
hepsi serbest kaldı. Bleriot, Mac'i küçümseyerek bir kenara itti,
kuyruğunu kaldırdı ve hızla uzaklaştı. Onu düz bir arazide millerce uzunlukta takip etti ve sonunda onu bir hendekte, burnu aşağıda, kuyruğu havada, çamurda böcek avlayan bir ördek gibi buldu. Bu hikaye Mac'in onu anlatmadaki keskin yönteminin eksikliğinden dolayı ilgisinin onda dokuzunu kaybetti.

Chance'in _gerçek_ vaftiz çocuklarından biri Millard'dı. Fransız-Amerikan Kolordusu'nun bir üyesi olarak Fransız hizmetine girmesine yol açan koşullar bunu kanıtlıyor. Millard gerçek bir insandı; grameri, cilası, tıraş bıçağı, güvenliği veya başka bir şeyi yoktu, aynı şekilde bir bahanesi veya "gösterişliliği" de yoktu. Birkaç kişi için _persona non
grata_ idi, ancak büyük çoğunluk onu çok seviyordu, ancak tüm merak edilenler adına Fransız hava kuvvetlerine katılmaya nasıl karar verdiğini merak ediyorlardı. Bir keresinde bize geçmişini uzun uzun anlattı. Amerikan ordusunun Filipin hizmetinde bir izciydi. Sığır teknelerinde bir uşaktı. Kahvesini Amerika'daki her kıtalararası demir yolundaki her büyük kasabadaki hayvan pazarlarında kaynatıyordu. 1916 baharında, sanırım Virginia, Richmond'da bir iş için sözleşme yapan bir çatı şirketinde çalışıyordu. Ancak Richmond, eyalet seçimlerinde "kuru" kaldı; Millard'ın ısrar ettiği gibi, kuru bir seçimin ardından gelen doğal ve kaçınılmaz depresyon nedeniyle çatı işi iptal edildi. Çatı ustası olarak olası işini kaybetmişken, bu diğer yüce çağrıya yönelmesinden daha doğal ne olabilirdi? O oyuna gelmişti. Çok uğraştı ve sonunda brevet sınavlarına ulaştı. Üç kez üçgenlerle başladı. Kimse onun geri dönmesini beklemiyordu,
ama her seferinde onları şaşırttı. İnmesi gereken kasabaları asla bulamadı, bu yüzden gazı bitene kadar devam etti.
Sonra makinesi kendiliğinden aşağı indi ve Millard enkazın altından sürünerek çıkıp trenle geri döndü.

"Bilmiyorum," dedi şüpheyle, sekiz günlük sakalını ovuşturarak; "Fransa'nın çoğunu görüyorum, ama bu aşağı inme işi
söylendiği gibi değil. Seçim için cehenneme giden bir trenin
trenine binip gidebilirim, ama sanırım
uçmayı öğrenmek için çok yaşlıyım."

Savaş Bakanlığı, Millard üç denemede üç makineyi parçaladıktan sonra bu görüşe vardı. Şu anda nerede olursa olsun, Chance'in
hâlâ kaderini yönettiğinden eminim ve tüm kalbimle,
iyilikle olmasını umuyorum.

Son üçgenimiz sorunsuz bir şekilde tamamlandı. J. B.'nin motoru
harika bir şekilde çalıştı; yolculuğun her aşamasında biyografimi hatırladım ve
üç saat içinde tekrar evimizdeydik. İrtifa
testlerimizi yaptık ve artık _eleves-pilotes_ değil, _pilotes
aviateurs_ olduk. Bu ayrım sayesinde
ikinci sınıf asker rütbesinden
onbaşı rütbesine geçtik. Terzinin dükkanında
kanatlar ve yıldız nişanları yakalarımıza,
onbaşı şeritleri de kollarımıza dikildi. Çünkü her havacı gibi biz de gururluyduk, çıraklığının sonuna ulaşıp
bröveli bir askeri pilotun onuruna erişen.

* * * * *

Günlüğümdeki son girişi yapalı altı ay oldu. J.
B. tarihi yatağında uyuyordu ve ben sallantılı bir masada oturmuş mum ışığında yazıyordum, arada sırada durup Aisne cephesindeki silahların mırıldanmasını dinliyordum. Sadece geceleri duyabiliyorduk, o zamanlar da pek sık değildi, sesin hayaletini, insanın kulaklarındaki nabız atışları kadar belirsizdi. O bir Mayıs akşamıydı ve bu, Kasım ayının sonlarındaydı. Gare du Nord'a sadece birkaç saat önce vardım. Daha önce Paris'e yaşamanın sevincini bu kadar iyi hissederek gelmemiştim. Rue Lafayette'ten aşağı, rue de Provence'tan, rue du Havre'dan Gare Saint-Lazare'ın yakınlarındaki küçük bir otele yürüdüm. Normal şartlar altında bu sokakların hiçbiri,
veya içindeki insanlar özellikle ilginç görünmezdi.
Ama bu sefer hayatımın en güzel yürüyüşüydü. Her şeyi _izin verenin_ gözleriyle gördüm ve kestanelerin, restoranların, dükkanların, insanların, sayısız çeşitliliğinin
hiç bu kadar keskin bir şekilde farkında olmadığım
kokularını kokladım.

Akşam yemeğinden sonra Madeleine'den Place de la Republique'e, dar sokakların labirentinden nehre ve Pont Neuf'tan Notre Dame'a kadar bulvarlarda yürüdüm.
Hugo'nun ona verdiği büyünün, modern savaşın gerçeklerinden doğrudan geldikten sonra
benim için eski gücünden hiçbir şey kaybetmemiş olmasına şaşırdım. Eğer bu günlüğü o yazıyor olsaydı, ne hikaye olurdu!

_Brevets militaires_'imizi aldığımız gün ile cepheye doğru yola çıktığımız gün arasındaki dönemi hızla geçmek gerekecek. Bizim için en büyük olay,
elbette, aktif hizmete
çıkmamızdı. Ondan önce ve daha da önemlisi, eğitimimizin son aşaması ve hepsinin doruk noktası olan Akrobasi Okulu'ndaydı. Oradaki çalışmamızın öncesinde, önce çift motorlu Caudron ve ardından çeşitli Nieuport çift kanatlı uçağı tipleri üzerinde altı haftalık bir eğitim kursu aldık. Caudron'u muhteşem bir makine olarak gördük. Güçlü motorlarının sabit vuruşunu, kanatlarının muazzam yayılımını, kontrollere yanıt verme şeklinin yavaş ve ağır olmasını sevdik. Görevimiz, subay gözlemcileri ülke çapında uzun gezilere çıkarmaktı; onlar fotoğraflar çekerken, sahte pilleri tespit ederken ve kablosuz kodda kendilerini mükemmelleştirirken. O zamanlar Caudron cephede kullanışlılık dönemini neredeyse
geçirmişti ve bizim daha büyük ve daha güçlü Letord'a, pilotun yanı sıra iki makineli tüfekçi ve üç ila beş makineli tüfek taşıyan üç kişilik bir çift kanatlı
uçakla transfer edilme ihtimalimiz vardı. Bu bize
çok cazip geldi. J. B. her zaman sadece bir makineye değil, aynı zamanda bir "insan çetesine" komuta edeceği zamandan bahsediyordu. Ancak, Amerikalılar olarak ve sadece tek kişilik _avions de chasse_ uçakları
uçuran belirli bir muharebe birliği için işe alındığımız için, sonunda bu tür pilotlar için olağan eğitim sürecini izledik. Sırayla, bu daha büyük uçaklarla hız ve zarafet açısından bir kırlangıcın uçuşu ile büyük bir tembel
atmacanın hareketleri kadar karşılaştırılabilen Nieuport çift kanatlı uçağına geçtik. Ve şimdi Nieuport, 140, 180, 200 ve 230 beygir gücündeki Spad tarafından geride bırakıldı ve neredeyse tamamen yerini aldı ve biz de sadakatimizi sırayla her birine devrettik, Fransızların motor ve uçak yapımındaki dehasına hayran kaldık.

Sonunda akrobasi için hazırdık. Bir savaş pilotu olarak yeteneğimizin en ciddi şekilde
sınandığı denemelerin hesabını vermeyeceğim. Bu, bu tür bir derginin sayfalarından ziyade bir ders kitabının sayfaları arasında yer alır. Ancak bu çileye katlanacak olan bizler için -çünkü bu deneyimsiz pilotlar için bir çiledir- akrobasi üzerine daktilo edilmiş notlarımız büyüleyici bir
romantik romanın sayfaları gibi okunuyordu. Bir veya iki yıl önce bu hava manevraları
imkansız
olarak düşünülürdü. Şimdi hepimiz bunları rutin bir eğitim meselesi olarak yapacaktık.

En kötüsü, sivil uğraşlarımızın akrobatlar olarak yeteneklerimize dair tahminleri dayandırabileceğimiz hiçbir ölçüt sunmamasıydı. Örneğin, J. B. vardı. Karma bir metaforu gördüğünde anlardı, çünkü New England'daki bir "hazırlık" okulunda İngilizce öğretmeni olarak bunlarla ilgili geniş bir deneyime sahipti. Ama hiç bir varil dönüşü veya buna benzer bir şey yapmamıştı. Bu şaşırtıcı manevraya, bir dizi hızlı, yatay, tirbuşon dönüşüne tepkisinin ne olacağını nasıl bilebilirdi? Ve Massachusetts'in aileyi ihmal etme ve desteklememeyle ilgili tüzükleri hakkındaki belirsiz bilgimi, ilk kez, dönerek bir burun dalışıyla yere doğru döneceğim o heyecan verici anda ne işe yarayabilirdi? Kazalar ve ölümler akrobasi okulunda en sık görülen şeydi, çünkü kişi, dünyanın çılgına dönmüş, bir topaç gibi dönmüş, bir çemberin üzerinde durmuş, ters dönmüş haldeyken başını dik tutup tutamayacağını önceden bilemezdi. Sonunda hepimiz bir şekilde ustalaştık, çünkü testler göründükleri kadar zor değil. 28 Kasım 1917'ye kadar Fransız okullarında bu konuda sadece bir Amerikalı öldürüldü. Hepimiz iyi akrobatlar değildik. Birçoğumuzun asla elde edemeyeceği bir yeteneğe sahip olmak gerekir. Fransızlar bu yeteneğe biz Amerikalılardan daha fazla sahip. Havada, yetenekli bir Fransız pilotun kontrolünde bir Spad'den daha hoş bir görüntü düşünemiyorum. Kırlangıçlar kıskanç bir sessizlikle baca başlıklarında tünerler ve kargalar çalılıklardan somurtkan bir umutsuzlukla gaklarlar.

G. D. E.'de, cepheye çağrılmayı beklerken, bu manevralarda kendimizi mükemmelleştirdik ve bunları savaşta ve grup uçuşunda uyguladık. Orada, okulların kısıtlamaları kaldırıldı, çünkü bizim yetenekli pilotlar olmamız gerekiyordu. İstediğimiz zaman ve şekilde uçuyorduk. Bazen büyük oluşumlar halinde, uzun bir uçuş için yola çıkıyorduk; bazen, iki veya üç kişilik gruplar halinde, köylere, trenlere veya yollardaki motorlu konvoylara sahte saldırılar düzenliyorduk. Paris'in üzerinden uçmak yasaktı ve bu nedenle bunu yapmaktan daha da çok keyif alıyorduk. J. B. ve onu tüm halleriyle gördüm: sabahın erken saatlerinde, öğle vakti hava bahar yağmurlarıyla temizlendiğinde, öğleden sonranın yumuşak ışığında, kubbeler, tiyatrolar, tapınaklar, kuleler, sokaklar, parklar, nehir, köprüler, hepsi muhteşem bir
panoramik manzaraya yayılmıştı. Montmartre, Neuilly, Bois, Saint-Cloud, Latin Mahallesi'nin üzerinden daireler çizerdik ve sonra tam hızla eve doğru
giderdik, havaalanımızın üzerinden güvenli bir şekilde
dönene kadar motorlarımızın sesini endişeyle dinlerdik. Monitörümüz asla soru sormazdı. O, her zaman minnettarlıkla hatırlayacağımız birçok Fransız'dan biridir.

Tüm motorların şarkılarını, tüm Fransız _avionlarının_, iticilerin ve traktörlerin, tek motorlu ve çift motorlu, tek koltuklu, çift koltuklu ve üç koltuklu, tek kanatlı ve çift kanatlı uçakların özelliklerini ve kullanımlarını öğrendik. Ve
bu birçok uçağın pilotlarıyla kaynaştık.
Her trenle gelip gidiyorlardı, çünkü G. D. E., bir havacılık kolundan diğerine
transfer olan eski pilotların ve okullardan yeni mezun olanların deposudur.
Onlarla yaptığımız görüşmelerde, hava hizmetinin geleneklerini
oluşturduğuna ve yeni bir zihin türü
geliştirdiğine ikna olduk. Hatta
bir geminin deniz kokusu kadar kendine özgü bir kokusu bile var.
Bazıları bunun sadece yanmış hint yağı ve benzinin bir bileşimi olduğunu söylüyor. Daha fazla gerçek olmadan, bir geminin kokusuna
katran ve bayat yemek karışımı diyebiliriz. Ama geçelim. Herkes için her şey olacak; bunu yazarken hissedebiliyorum, çünkü kişinin
giysisine, saçına, kanına işliyor.

G. D. E.'deki o günlerde herkesin
hak ettiği kadar mutluyduk. Tüm görevimiz uçmaktı ve Görev'in sesi hiç bu kadar memnuniyetle duyulmamıştı. Bu görünürdeki hoşgörünün ardındaki katı amacı akılda tutmak zordu. Bazen Drew'un, askeri pilotlar olduğumuz ve önümüzdeki işin ciddiyetini unutmaya hakkımız olmadığı yönündeki uyarısını hatırlardım. Ancak kendisi bunu
günlerce unuturdu. Yeryüzünde savaş makul ve doğal olabilir, ancak havada en anlamsız delilik gibi görünür. Yaşam sevinci için yeni bir anlam öğrenmiş bir havacı, bunu yeni öğrenmiş olabilecek bir meslektaşını öldürmenin çılgınca işine nasıl razı olabilir? Bu, bazen tamamen Arkadialı anlarda kendimize sorduğumuz bir soruydu. Elbette cevapladık.

İki ayaklı masamızda oturmuş, _carnet de vol_'umu yazıyordum. Bonne Rencontre'daki tüm işlerin hizmetçisi olan Suzanne, odanın ortasındaki bir koridoru süpürüyordu ve çalışırken bana ailesinden bahsediyordu. Drew başını kapıdan içeri uzattığında kardeşlerinin isimlerini sayıyordu.

"Il y a Pierre," dedi Suzanne.

"Görevlendirildik," dedi J. B.

"Et Helene," diye devam etti.

Diğerlerinin isimlerini asla öğrenemeyeceğim.

V

İLK DEVRİBEMİZ

Öğleden sonra geç saatlerde trenden indiğimizde, ilk bakışta Uzak Batı'daki gelişmiş bir kasabayı andıran bir köye geldik. Uzun bir sokağın uzunluğu boyunca oluklu demir ve kaba çam tahtalarından yapılmış kaba barınaklar birbirine bakıyordu. Bu manzarada üzücü bir şekilde yersiz duruyorlardı. Yerleşimsiz bir ülkedeki öncü evlerin neşeli, neşeli çirkinliğine sahip değillerdi, çünkü arkalarında eski köyün kalıntıları, kararmış duvar parçaları, çöp yığınlarıyla dolu taş bacalar, yabani otlarla boğulmuş bahçeler vardı, bize burada yeni bir medeniyetin karakolu olmadığını, kötü günlere düşmüş eski bir medeniyetin ıssızlığı olduğunu hatırlatıyorlardı. _İzinli_ kalabalık bir grup bizimle birlikte trenden inmişti. Birçoğu orta yaşlarında olan, ağır çantalarının altında eğilmiş ve ter içinde kalmış bu adamların arasında rahat değildik. Biz
eşyalarımızı taşımada,
uzun bir gece yürüyüşünün yorgunluğuna dayanmada, kışlalara veya siperlere kadar çoğundan çok daha iyi durumdaydık; ve
havaalanımıza rahatça gidebileceğimiz motoru bekliyorduk.
Hava koşullarından iyi korunan ve mermilerin menzilinden çok uzakta olan yataklarda uyuyacaktık.

"Bu adil değil," dedi J. B. "Savaşa _lüks_ gidiyor. Bu yaşlı
poilus'lar havacılar olmalı. Ama, her şey bitsin! Elbette, onlar
olamazdı. Havacılık genç bir adamın işidir. Öyle olmak zorunda. Ve ön cephe siperleri boyunca havaalanları olamaz."

Yine de, çok haksız görünüyordu ve tüm o piyadeler arasında rahatsız hissediyorduk. Uçaksavar toplarının uzaktan gelen
gürültüsüyle hizmet kolumuza dikkat çekildiğinde his daha da arttı. Sokakta "A Boche!" diye bağırışlar duyuldu. Saklandığımız
kafenin kapısına doğru koştuk. Subaylar kalabalığı
sokağın dışına doğru
emrediyorlardı. "Çabuk oraya! Gizlice! Ah, biliyorum ki
yeterince cesursun, mon enfant. Mesele bu değil. Buradaki tüm
askerleri
görmeyecek. Sebep bu. Allez! Vite!"

Askerler harap evlerin arasındaki sığınaklara ve mahzenlere giriyorlardı.
Bazıları bizi kafenin kapısında görünce,
hava hizmetinin gevşekliğine yüksek sesle homurdanarak geçerken sivri sözler
söylediler.

"Orada olmalısın, mon vieux, burada değil," dedi içlerinden biri, beyaz _eclatements_'ı işaret ederek.

"Bunu görüyor musun?" dedi bir diğeri. "O bir Boche, Fransız değil, bunu söyleyebilirim.
Yoldaşların nerede?"

Çok fazla iyi niyetli çekişme de vardı, ama tüm bunların arasında bir miktar kızgınlık sezebiliyordum. O zamanlar da şimdi de onların bakış açısına sempati duyuyordum, ancak gevşeklik şikayeti için hiçbir sebep olmadığını biliyorum. İşte Fransız topraklarında bir Alman. Fransız havacılar nerede? Askerler hava sınırlarının iki boyutta korunması gerektiğini ve bir havacının düşman topraklarına kadar nüfuz etmesinin her zaman mümkün olduğunu unutuyorlar. Alman topraklarında yaptıkları uzun baskınlarda kendi pilotlarını görmüyorlar. Dahası, dışarıya doğru yolculuk genellikle yeterince kolay tamamlanırken, eve dönüş farklı bir konu. Hatlar geçildiği andan itibaren telefonlar meşgul oluyor ve düşman devriyesi, tek bir uçaktan bahsetmeye bile gerek yok, güvenli bir şekilde geri dönerse şanslı olacak. Ancak piyadeler havacılık hizmetine karşı çıkışları için kolayca affedilebilir. Siperlerde tehlike ve ölümden çok daha fazla paylarına düşeni alırlar. Düşman uçakları tarafından hatların gerisinde kısa dinlenme sürelerinin olması - şikayet ettikleri için onları kim suçlayabilir? Ve övgülerini sık sık cömertçe dile getirirler.

Bu sefer bombalama olmadı. Almanlar büyük bir
yükseklikte kaldı ve hemen tekrar kuzeye döndü.

Dunham ve Miller bizimle buluşmaya geldi. Dördümüz de birlikte okullardaydık, onlar bizden önce aktif hizmete sadece birkaç ay önce girmişlerdi.
Onları bu zaman aralığından sonra görünce bir değişiklik olduğunu fark ettim.
Cephedeki yaşam konusunda istekliydiler, ancak deneyimlerinden gerginlik, kaslarda gerginlik, boğazda bir tür ağrı hissi veren bir şekilde bahsediyorlardı. Birkaç ay önce yaşlı bir Fransız pilotla yaptığım bir konuşmayı düşünmeye başladım. Hiçbir şeyle alakası yoktu. Belki de onu tarttığımı, savaş devam ederken bir eğitmenin işiyle nasıl yetinebildiğini merak ettiğimi düşünüyordu. Dedi ki: "Hatların üzerinden beş yüz saat geçirdim. Bunun ne anlama geldiğini henüz bilmiyorsun. Artık
işe yaramıyorum. Bu bir gerginlik. Sana bir tavsiye vereyim. Sinirsel enerjini sakla. Sahip olduğun her şeye ve daha fazlasına ihtiyacın olacak. Her şeyden
önce, cephede düşünme. En iyi pilot en iyi makinedir."

Dunham devriyelerden bahsediyordu.

"Günde ikişer saat. Bazen altı saat uçarsın ama neredeyse hiç bundan fazla olmaz."

"Peki ya gönüllü devriyeler?" diye sordu Drew. "Sanırım
herhangi bir itiraz
olmaz, değil mi?"

Miller, Dunham'ın sırtına vurarak, "_Hi-doo-dedoo-dum-di_.
Sana ne demiştim! Kazanıyor muyum?" diye şarkı söyledi. Sonra açıkladı. "Biz de
çıktığımızda ve bizden önceki her yeni pilota aynı soruyu sorduk. Bu gönüllü devriye işi bir tür şaka. Şimdi,
günde dört saatin hatlar üzerinden geçmesinin hafif bir program olduğunu düşünüyorsunuz.
İlk bir ay veya daha uzun süre, seferler arasında kendi başınıza dışarı çıkacaksınız. Ondan
sonra, hayır. Elbette, zorunlu bir iş için gönüllü devriye çağrısı yaptıklarında, görev duygusuyla gönüllü olacaksınız.
Dediğim gibi, istediğiniz kadar uçabilirsiniz. Ama bekleyin. Bir ay sonra,
ya da size altı hafta veririz, bu yapmanız gerekenden daha fazla olmayacak."

Hiç ikna olmamıştık.

"Geri kalan zamanınızda ne yapacaksınız?"

"Uyu," dedi Dunham. "İyi bir miktar oku. Biraz poker veya briç oyna.
Yürü. Ama uyku başlıca eğlence. Eskiden sekiz saat bana yeterdi.
Şimdi on veya on iki saate ihtiyacım var."

Drew dedi ki: "Hepsi saçmalık. Siz arkadaşlar çok yumuşak davranıyorsunuz.
Sizi tekrar okul rejimine almalılar."

"Bırakın konuşsunlar, Dunham. Onlar biliyor. J. B. bunun tembellik olduğunu söylüyor.
Bırakın gitsin. Bana güvenin, bulaşıcı. Yakında
kurban olacaksınız."

Etrafıma bakmak için sohbetten ayrıldım. Drew
tüm soruları sordu ve onun ilgisi sayesinde, daha sonra uygun bir şekilde geri dönen işimizle ilgili birçok ipucu aldım.

"Topçulara kadar düşün. Bu çok yardımcı olacaktır. Bundan sonra bir oyun: senin becerilerin onların becerilerine karşı. İlk başta bunu yapamadım ve mermi
ateşi kesinlikle lanet olası görünüyordu."

"Ve bir kovalama makinesinin neredeyse hiç
uçaksavar ateşiyle düşürülmediğini unutma. Onlar için çok hızlısın. Onları
binlerce şekilde
aldatabilirsin."

"Bir Boche görene kadar iki hafta uçtum. Bu sektörde
sık sık değiller, endişelenme. Onları
göremedim. Diğerlerinin
artık parçaları olurdu. Zamanımın çoğunu onları takip etmeye çalışarak geçirdim."

"Tahminimi dinle, J. B., gördüğün ilk
Almanla karıştırmak için fazla hevesli olma, çünkü büyük ihtimalle o bir Fransız olacaktır ve eğer değilse, eğer iyi bir Hun pilotuysa, sen onun için sadece et
olacaksın --yani ilk başta."

"Bu cephedeki tüm Boche havacılarının Rusya veya Balkanlar'da birkaç
aylık deneyime sahip olduğunu söylüyorlar. Onları Batı Cephesi'ne göndermeden önce
orada eğitiyorlar."

"Düşürülme şansınızın en yüksek olduğu zaman ilk iki
hafta."

"Bu rahatlatıcı."

"Hayır, laf olsun diye değil. Dürüst olmak gerekirse, neredeyse çaresiz olacaksınız. Hiçbir şey
görmüyorsunuz ve ne gördüğünüzü de bilmiyorsunuz. İşte bir
örnek. İlk sortilerimden birinde omzumun üzerinden baktım ve beş veya altı Alman'ın en güzel
düzende olduğunu gördüm. Ve hepsi bana
dalmak için eğiliyorlardı. Hayatımdan
korkmuştum: tam motorla aşağı indim, sonra kestim ve bir vrille'e düştüm.
Ondan çıktım ve bir kez daha baktım. Orada aynı
pozisyondaydılar, sadece daha uzaktaydılar. O zaman bile düşmedim, sadece daha
aşağıya. Bir dahaki sefere baktığımda, beş Alman veya altısı, hangisiyse,
rüzgar tarafından dağılmıştı. Eclats d'obus."

"Franklin'in Boche'sini duymuş olabilirsiniz. İlk
muharebesinde aldı. İzli mermileri görene kadar gökyüzünde bir Alman olduğunu bilmiyordu. Sonra makine yaklaşık otuz metre öteden geçti. Ve düşmeye devam etti: motor sorunu yaşamış olabilir.
Franklin hayatında hiç böyle bir şok yaşamadığını söyledi.
Arkasından daldı, tüm uzayı Vickers'ıyla püskürttü ve onu yakaladı!"

"Bu tamamen adama bağlı. Takipte, fotoğraf makinelerini veya uçakları bombalamak için kesin bir göreve gönderilmediğiniz sürece, tamamen kendi başınızasınız. Sizin işiniz hatları devriye gezmektir. Eğer bir adam bu şekilde yaratılmışsa, işini boş boş yapabilir. Asla
kavga etmesine gerek kalmaz. Saatte iki yüz kilometre hızla, tehlikeden
kurtulması çok uzun sürmez. İki saat dışarıda kalıyor ve
kayboluşunu açıklamak için uydurulmuş bir hikaye ile içeri giriyor:
'Kayboldum. Almanya'ya tek başına gitti. Motor sorunu yaşadı; silahı sıkıştı ve tekrar silahlandırmak için gitti.' Hatta Almanya'ya doğru birkaç mermi
sıkıştırıp buna bir çatışma diyebilir. Ah, bir sürü
mazeret bulabilir ve bunlarla
sıyrılabilir."

"Bu yayılıyor, Dunham. Peki ya Huston?
Yanık mı oluyor?"

"Şimdi, kişisel konulara girmeyelim. Büyük ihtimalle Huston buna engel olamaz.
Neyse, bu çoğunlukla bir mizaç meselesi."

"Mizaç, cehennem! Mesela Van var. Almanya'ya her geçişinde
kendini bağcıklarından
tutması gerektiğini biliyorum. Ama buna katlanıyor. Hiç sarı numara yapmadı. Filodaki diğer tüm adamlardan daha fazla cesaret gösterdiği için ona teşekkür ediyorum."

"Peki ya Talbott ve Barry?"

"Tanrım! Hiç cesaretleri yok. İşlerini iyi yapmak onlar için bir iş değil."

Bu konuşma yolculuğun geri kalanında devam etti. Bir askeri pilotun hayatı, kişisel cesaret konusunda araştırma yapmak için olağanüstü fırsatlar sunar. Dunham ve Miller bunun değişken bir nitelik olduğu konusunda hemfikirdi. Bazen kişi gerçekten korkusuzdur; diğerlerinde ise yalnızca bir
utanç duygusu kişiyi çok üzücü bir gösteri yapmaktan alıkoyar.

"Huston geri kalanımızın bir kısmından daha kötü değil, yalnızca bir
utanç duygusu yok."

"Eh, korkak olma cesaretine sahip ve bu da senin veya benim sahip olduğumdan daha fazla, oğlum."

Lafayette Kolordusu'ndaki pilot arkadaşlarımız, vardığımızda kışlanın dışında tembellik ediyorlardı. Bize, gariplik duygularımızı çok
gideren bir karşılama yaptılar; ancak okullardan gelen haberlerle yalnızca hafifçe ilgilendiklerini ve sohbetin arka planına girmemize izin verdiklerinde mutlu olduklarını biliyorduk. Şans eseri, bazı _Escadrille_'in başarıları, açıkça çok yaratıcı bir gazeteci tarafından yazılmış; ve bundan sonra konuşma Amerika'daki Filonun itibarına ve bazı gazete muhabirlerinin ona atfettiği neredeyse muhteşem eylemlere geçti. Bir pilot, Kolordu üyeleri tarafından düşürüldüğü bildirilen Alman makinelerinin sayısının kaydını tuttuğunu söyledi. Verdiği sayıyı hatırlamıyorum ama şaşırtıcı bir toplamdı. Günlük ortalama o kadar yüksekti ki, doğru olduğu kabul edilirse, Amerika geniş kapsamlı hava programını güvenle terk edebilirdi. İlk takip filosu hizmete hazır olmadan çok önce, emperyal Alman hava filosunun sonuncusu, makaleden alıntı yapmak gerekirse, "kuzey Fransa'nın savaştan harap olmuş ovalarında için için yanan bir harabeye düşmüştü." Bu bağlamda, efsanevi Escadrille Lafayette'in gazetecilik tarihinin en parlak sayfalarından birinden alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum. Amerika'nın savaş ilan ettiğine dair haberin alınması üzerine gerçekleştiği söylenen bir çıkışın anlatımıdır.

"Sam Amca bizimle, çocuklar! Hadi! Şu adamları yakalayalım!" Bunlar, Escadrille Lafayette'in cesur lideri Yüzbaşı Georges Thenault'un, Amerika Birleşik Devletleri'nin Potsdam yöneticilerine savaş ilan ettiği haberinin alındığı sabah söylediği heyecan verici sözlerdi. Tarihte ilk kez, Eski Şan'ın Yıldızları ve Çizgileri, Fransız
Amerikan savaşçılarının kampının üzerinden rüzgarda savruldu. Görüntüden ilham alan ve Fransız kaptanlarının
çağırması ile anında harekete geçen bu ABD'li havacı grubu, şık küçük çift kanatlı uçaklarına
atıldı. Sağır edici bir motor
gürültüsü duyuldu ve kısa süre sonra son havacı, uzaktaki savaş hatlarının üzerinde asılı duran
dumanlı pusta kayboldu.

Onları o yolculukta takip edemeyiz. Onları, avlarıyla buluşmak üzere
sabah gökyüzüne doğru daha da yükselirken göremeyiz. Ama dönüşlerini bekleyebiliriz. Uçan alanlarına inerken, tek tek yere düşerken onları izleyebiliriz. O zaman, o ölüm uçuşundaki maceralarını öğrenebiliriz: Alman hatlarının çok gerisinde, kendi sayılarından çok daha üstün,
müthiş bir düşman savaş filosuyla nasıl karşılaştıklarını. Tehlikeyi hiçe sayarak düşmanlarının üzerine
çaldılar. Teğmen A---- aynı anda dört düşman uçağı tarafından saldırıya uğradı. Birini on beş bin fit aşağıya fırlattı. İkinci uçağın sakat kalmasına neden oldu. Çavuş B---- bir çeyrek saatten fazla süren
bir mücadelede bir diğerinin yerine geçti.
Yaver C----, çift kanatlı uçağı mermilerle delik deşik olmasına rağmen, akıllıca bir hileyle, kendisini yok etmeye kararlı iki takipçiyi, yoldaşlarından birkaçının daha fazla kurban beklediği bir bulutun yakınına çekmeyi başardı. Bir an sonra her iki Alman'ın da yere doğru düştüğü, o son korkunç ölüm
dalışında yapraklar gibi
döndüğü görüldü. "Bu çocuklar Yankee havacıları. Amerika'nın hava kuvvetlerinin öncü kuvvetlerini oluşturuyorlar. Onlar gibi binlercesine
ihtiyacımız var," vb.

Bu tür hikayelerin, şüphesiz, belli bir hayal gücü
çekiciliği vardır. J. B. ve ben bunları sık sık okumuştuk, tabii ki asla tamamen safça değil, ama huzursuzluk hisleriyle. Yarıdan fazlasını saymazsak bile, aktif hizmette bizden önce gelen Amerikalı vatandaşlarımızın belirlediği standartlara
uyabilme yeteneğimiz konusunda hâlâ ciddi şüphelerimiz vardı. Cephedeki ilk öğleden
sonrasında kısmen rahatlamıştık. Eğer bu adamlar gazetelerin kanatlarındaki şeytanlarsa, bize farklı bir
intiba vermek için büyük çaba sarf ettiler.

* * * * *

Uzun zamandır aklımızda biriken soruların çoğu, makineleri beklerken, önümüzdeki birkaç gün içinde cevaplandı. Genel olarak, işimizin doğasının ne olacağını biliyorduk. Escadrille Lafayette'in aynı alanda hangarları işgal eden dört takip filosundan biri olduğunu ve bunların birlikte, ön tarafta belirli bir sektörü kapsayan bir _groupe de combat_ olarak adlandırılan şeyi oluşturduğunu biliyorduk. Muharebe pilotlarının "hava polisi" olduğu, görevlerinin hatları devriye gezmek, düşmanı taciz etmek, mümkün olduğunda saldırmak ve böylece keşif, fotoğrafçılık, topçu yönetimi ve benzeri işlerinde kendi _corps-d'armee_ uçaklarına -ki bunlar tesadüfen savaş makineleridir- koruma sağlamak olduğu söylenmişti. Ancak bu genel muharebe teorisinin pratikte nasıl uygulandığını bilmiyorduk. Cehaletimizin derinliklerini düşündüğümde, her gün biraz daha deneyimle doldurulması gerektiğini; uyarılara rağmen öz güvenimizi; "vaftiz babamıza" bu kadar çok şey bırakmaya istekli olduğumuzu düşünüyorum. Karar verme şansı, neredeyse hayranlığa yakın duygularla. İlk devriyemizi, bunun ilk zaferli çatışmamız olacağına inanmaya neredeyse hazır bir şekilde bekliyorduk. Hava savaşlarının hangi koşullar altında yapıldığına dair hiçbir fikrimiz yoktu. İyi niyet, ortalama yetenek ve fırsat verildiğinde, sonuçların bir şekilde belirleyici olması gerektiğine inanıyorduk.

Zorunlu boş zamanlarımızın çoğunu, pilotların her sortiden sonra raporlarını çıkarmak için toplandıkları grubun bürosunda geçirdik.
Orada, imkansız kurgular gibi gelen heyecan verici çatışmalar, zaferler ve dar kurtuluşlar hakkında hikayeler duyduk. Birkaçı öyle olabilir, ama çok değil. Onlara, günlük işlerinin bir parçası olarak, maceralarını artık ne çok dikkat çekici ne de çok ilginç
olarak düşünmeyen adamlar tarafından, basitçe, kısaca anlatıldı. Savaştan sonra, böyle bir hayattan sonra, onlara ne ilginç veya dikkat çekici görünecek, diye düşündüm. Bir keresinde bir Amerikalı bana bir ipucu verdi: "Doğa tarihi müzesinde görevli olarak işe
başvuracağım. "

Daha birkaç dakika önce, bu adamlar hava muharebelerine katılmış, siperlerdeki piyadelere veya on beş veya yirmi kilometre uzaklıktaki yollardaki düşman nakliye araçlarına saldırmışlardı. Ve bu şeylerden
bahsederken, başlarının üstündeki motorların vızıltısı, hava yoluyla sadece beş dakika uzaklıktaki
savaş hatlarına diğer devriyelerin hareket ettiğini duyurdu. Çünkü hava izin verdiğinde, gün ışığından karanlığa kadar sektörün üzerinde uçan bir dizi devriye vardı. Bunların sayısı ve her devriyedeki _avion_ sayısı, koşullar gerektirdiğinde değişiyordu.

Büronun bir duvarında, yalnızca haritaların incelenmesinin verebileceği o zevkle kare kare incelediğimiz sektörün büyük ölçekli bir haritası asılıydı. Hem Fransız hem de Alman siper sistemleri ayrıntılı olarak ana hatlarıyla belirtilmişti. Çok
ilginç nitelikte başka özellikler içeriyordu. Başka bir duvarda, tekdüze bir irtifada çekilmiş uçak fotoğraflarından oluşan daha da büyük bir harita vardı ve öyle bir araya getirilmişti ki
bütün, cephe sektörümüzün tam bir resmiydi. Bunun üzerinde saatler harcadık. Her siper, her mermi deliği,
her parçalanmış ağaç veya çiftlik evi duvarının parçası açıkça göze çarpıyordu.
Makineli tüfek mevzilerini ve batarya mevzilerini belirleyebiliyorduk.
Aylarca süren çatışmanın sonucunu bir bakışta görebiliyorduk; bu noktada askerlerin
yüksek patlayıcı yağmuru altında ne kadar korkunç acı çektiklerini,
başka bir noktada ne kadar
hafif kaçabildiklerini; ve böylece, piyadelerin hattın çeşitli yerlerindeki eylemlerinin ne olduğunu belli bir doğruluk derecesiyle takip edebiliyorduk.

Bu siper harekâtlarının tarihi, geleceğin öğrencisi için korkutucu bir ilgiye sahip olacak; çünkü, Aisne, Somme, Verdun ve Flanders'daki
savaşları okurken, mücadelenin farklı aşamalarında olduğu gibi,
kendisine savaş alanlarının fotoğraflarını sermiş olacak. Bu resimli kayıtların bir dizisiyle, adamlar
babalarının veya büyükbabalarının alaylarıyla birlikte saldırıya
çıktıkları siperleri, bir noktada ilerlemeyi engelleyen tel örgülerini,
makineli tüfek ateşi altında yattıkları mermi deliklerini bulabilecekler. Ve sık sık
adamların kendilerini baraj ateşinin arasından ilerlerken,
güneşin miğferlerinde parladığını görecekler. Bu, dehşet verici bir şekilde büyüleyici bir çalışma olacak; ve bu tür kayıtlar varken,
en azından, modern savaşın dışsal anlamları unutulmayacak.

* * * * *

Yemekhane görevlisi Tiffin, elinde yanan bir mumla yatağımın yanında duruyordu.
İyi huylu yaşlı yüzündeki çizgiler gölgelerle
belirlenmişti. Kel kafası sarı bir kâsenin dibi gibi parlıyordu. "Güzel sıcaklıklar, monsieur," dedi, mumu masama koydu ve
dışarı çıkıp kapıyı yavaşça kapattı. Cam olmadığı için yağlı bezle kaplı olan pencere karesine baktım. Işık parıltısı göstermeyen siyah bir yamaydı.

Diğer pilotlar, ateşin
yakıtıldığı yemekhanede toplanıyordu. Biri fonografı çalıştırdı. Fritz Kreisler, "Chansons sans Paroles" çalıyordu. Bunu, "Oh, moven' man,
don't take ma baby grand" adlı bir şarkı izliyordu. Garip bir kombinasyondu ve onları, sabahın o saatinde, hatlar üzerinde ilk sorti için dışarı çıkmadan önce duymak, bana analiz etmesi imkansız olan "karışık" bir his verdi.

Aynı anda iki devriye alanı terk edecekti, biri iki bin ila üç bin metre yükseklikteki sektörü kapsayacaktı,
diğeri ise üç bin beş yüz ila beş bin metre. J. B. ve ben
yüksek devriyedeydik. Deneyimsizliğimizden dolayı, gözlem balonlarımız ve hatlar arasında tamamen savunma amaçlı bir
birimiz olacaktı. Hala soracak çok sorumuz vardı, ancak üç gündür ısrarla meraklı olduğumuzdan, devriyemize liderlik eden Talbott'un talimatlarını gönüllü olarak iletmesini beklemenin en iyisi olacağını düşündük.

Hava durumuna bakmak için kapıya gitti. Yaklaşık üç bin metrede bulutlar vardı, ancak
yıldızlar
aralarındaki boşluklardan parlıyordu. Ufukta, çizgiler yönünde, geniş bir
mavi gökyüzü kuşağı vardı. Rüzgar Almanya'ya doğru esniyordu. Esneyerek geri döndü. "Yukarı çıkacağız--ho, hum!"--muazzam bir esneme--"nehre ulaşmadan önce
bir delikten. Şu anda hava açık olacak, bu yüzden
ne kadar yukarı çıkarsak o kadar iyi."

Diğerleri sempatik bir şekilde esnediler.

"Bu sabah kendimi pek de kavgacı hissetmiyorum."

"Gündüzün bu saatinde--daha doğrusu gecenin bu saatinde adam göndermek suçtur."

Daha fazla onaylayan, itiraz eden esnemeler. J. B. ve ben tamamen uyanık olan tek kişilerdik. Çikolatamızı bitirmiştik ve saate
tedirgin bir şekilde bakıyorduk, başlamak için geç kalmaktan korkuyorduk. Devriye saatinden on dakika
önce tarlaya çıktık. Tuval hangarlar
kabarıp çırpınıyordu ve ahşap destekler denizdeki gemilerin çıkardığı sessiz
sesle gıcırdıyordu. Ve orada neredeyse denizin huzuru vardı, eğer varsa, uzaktaki ağır top atışlarının gürültüsüyle yoğunlaşıyordu.

Spad çift kanatlı uçaklarımız hangarların dışında iki uzun sıra halinde dizilmişti.
Kanattan kanada tam hizalanmışlardı. Bazıları temiz ve yeniydi, diğerleri duman ve yağdan solmuştu; bunların arasında J. B. ve benim uçuracağımız uçaklar da vardı. Yeni pilotlar olduğumuz için
başlangıçta kullanılmış makineler verildi ve bizimkiler çoktan çok hizmet görmüştü.
_Gövde_ ve kanatlar eski savaşların izlerinin üzerinde birçok yama vardı,
ama yeni motorlar takılmış, gövdeler elden geçirilmişti ve
daha fazla maceraya hazırdılar.

Eski olmaları bizim için pek önemli değildi. Bizi ilk hava savaşlarımıza
götüreceklerdi; Bunlar bizim diyebileceğimiz ilk _avionlar_ idi ve onları neredeyse kişisel bir şekilde seviyorduk. Her
makinenin, _gövde_ taraflarına boyanmış Lafayette Kolordusu'nun sembolü olan bir Kızılderili başı vardı. Ayrıca, pilotunun kişisel işaretini taşıyordu, bir üçgen, bir elmas, düz bir bant veya bir baş harf, havada kolayca görülüp tanınabilmesi için büyük boyda boyanmıştı.

Makineciler _yolda_ motorları alıyor, makineli tüfekleri
teçhiz ediyor ve rüzgarlıkların camlarına son bir cila
veriyorlardı. Bir anda her makine _ralenti_ dönüyordu,
güçlü motorların mırıldanma sesiyle, devriye zamanından hemen önce insanın heyecan duygusuna ses veriyordu. Artık esneme yoktu, uyuşuk hareketler yoktu.

Rodman, altı fit iki boyuna altı inç daha ekleyen bir kombine elbiseye ilikleniyordu. Alçak devriyeye liderlik eden Barry, sadece gözlerini açıkta bırakan yün bir miğfer takıyordu. Daha önce nasıl parıldadıklarını ve şakladıklarını fark etmemiştim. Tüm enerjisi
onlarda yoğunlaşmış gibiydi. Porter, eşkenar dörtgen şeklinde bir nefes deliği ve gözleri sarı camla kaplı eğik açıklıkları olan deri bir yüz maskesi takıyordu. Hepsinin arasında en şeytani görünümlü iblisti. Ondan, kendisine bone gibi oturan beyaz ipekten bir
_passe-montagne_ takan Dük'e dönmekten mutluluk duydum.
Makinesinde oturup gözlüklerini düzeltirken, Daniel Kitabı'ndan bir bölüm okumaya hazırlanan sevgili yaşlı bir kadın gibi görünebilirdi.
Dunham'ın miğferinin kürkü yıpranmıştı, böylece yüzünün yanlarına ve çenesinin altına eski moda denizcilerin giydiği türden bir sakal gibi oturuyordu.

Başlangıcı sabırla beklemenin gerginliği zordu. Tipik görünümlü bir grup Amerikalının aniden canavarlara ve dindar yaşlı kadınlara dönüşmesi, rahatlamaya yardımcı olan bir an eğlence sağladı.

Talbott'un ayrılık talimatlarını bağırdığını duydum ve
buluşma yerini bilmediğimi hatırladım. Zaten makineme bağlanmıştım
ve bağlantıları gevşetmek üzereydim ki yanıma geldi ve
arabanın basamağına
tırmandı.

"Tarlanın üzerinde iki bin buluşma!" diye bağırdı.

Başımı salladım.

"Beni tanıyın--Büyük T--kanatlar--gövde. Ben--sağa dönüyorum. Siz ve diğerleri
sola. Beni başlarken gördüğünüzde--çizgiler, arkaya geçin--sola. Hatırlayın,
yakından devriye gezin. Eğer--kaybolursanız daha iyi--ev. Pusula güneybatıya. Dikkatlice bakın--işaretler dışarı çıkıyor. Anladım--düz mü?"

Anladığımı göstermek için tekrar başımı salladım. Her iki devriyenin makineleri
alanda ilerliyordu, her birinin yanında birer
makinist koşuyordu. Uzun sıraya katıldım ve başlangıç ​​noktasına doğru taksi yaptım,
kaptanın uğurlama törenini denetlediği yere,
ben de
rüzgara döndüm. Sanki eleştirel bakışının farkındaymış gibi, eski
veteran Spad kuyruğunu kaldırdı ve gençliğinin tüm canlılığıyla
uçma hızını topladı ve kısa süre sonra hangarların çok yukarısında, buluşma noktasına
tırmanıyorduk.

Hepimiz toplandığımızda, Talbott kuzeydoğuya yöneldi, geri kalanımız
onun arkasında yerlerimize düştük. Sonra, yeni motora
rağmen, makinemin hızlı bir tırmanıcı olmadığını fark ettim. Talbott bunu fark etti
ve beni grupta tuttu, o ve diğerleri
_geri dönüşler_ ve _geri dönüşler_ sırasında yükseklik kaybediyor, altımdan dalıyor ve tekrar
tırmanıyorlardı. Onların numaralar yapmasını izlemek,
sürekli pozisyon değişimi. Bazen hepimiz hareketsizce asılı kalmış, sonra da ağır bir dalgada giden küçük tekneler gibi yükselip alçalıyormuşuz gibi görünürdük. Başka bir bakışta, içlerinden birinin aşağıdan yukarıya asılı, yanlara doğru düştüğünü, bir kanatta dikey olarak eğildiğini, kuyruğunun üzerinde durduğunu, sanki rüzgar tarafından savruluyormuş gibi, tüm kontrolden çıkmış bir şekilde görürdük.
Sadece havada, onlarla birlikte hareket ederken, bir sürü yüksek güçlü _avions de chasse_'nin hareketlerinin çeşitliliğini ve zarafetini gerçekten takdir edebiliriz.

Bulut setine ulaştığımızda Talbott'a yakındım. Sis, güneş ışığıyla filtrelenmiş, etrafımızı kapatırken onu belirsiz bir
siluet halinde gördüm.
Üzerindeki berrak, güzel havaya
çıktığımızda, pencereden sabahın erken saatlerine bakıyor olabilirdik.

"Tehlikeli denizlerin, peri diyarlarının terk edilmiş köpüklerine açılan." Güneş yeni doğuyordu ve bulut tabanı narin gül, ametist ve altın tonlarıyla parlıyordu. Diğerlerinin geniş bir şekilde dağılmış noktalardan
yükseldiğini gördüm. Muhteşem bir manzaraydı.

Sonra, bulut kümesinin geri çekilen kenarını geçtiğimizde tekrar kuzeye dönüp hatları gördüm.
Yerde hala alacakaranlık vardı ve ilk gördüğüm şey binlerce göz kırpan ışık, silahların parıltıları ve patlayan mermilerdi. O sırada
Almanlar Chemin
des Dames boyunca Fransız mevzilerinde denemeler yapıyorlardı ve topçu ateşi alışılmadık şekilde yoğundu.

Işıklar kısa sürede söndü ve uzun, kıvrımlı savaş cephesi gölgeden çıktı, güzel, yeşil bir ülkenin içinden geçen geniş bir çöl şeridi. Sektör boyunca batıya doğru döndük, Fransız hatlarının birkaç kilometre içinde, çünkü J. B. ve ben diğer tarafa geçmeden önce her şeyin genel bir görünümünü elde edecektik. Malmaison kalesi
bir posta pulu kadar büyük olmayan, minik bir kareydi. Başparmağım ve işaret parmağımla Soissons ile Laon arasındaki mesafeyi kat edebilirdim. Allemant'tan Craonne'a duman bulutları yükseliyordu ve bunlara siyah beyaz sonsuz küçük
tüyler sürekli ekleniyordu. Muazzam kalibreli mermilerin siperleri yıktığını,
büyük kraterler
açtığını biliyordum; ve yine de bir ses, en ufak bir silah yankısı
yoktu. Burada neredeyse insanın cüce savaşlarının önemi hakkındaki
fikrine gülmesine neden olacak bir görüntü vardı.

Ancak Olimpos ruh hali geçicidir. Paradis'in kendisinin ve yoldaşlarının yattığı
sümükten tek dirseği üzerinde yükseldiğini,
elini geniş, tarifsiz manzaraya doğru salladığını düşünüyorum.

"Biz neyiz, biz dostlar? Ve buradaki her şey ne? Hiçbir şey. Görebildiğimiz tek şey
sadece bir nokta. Tüm savaştan bahsedildiğinde, sanki
hiçbir şey söylememişsiniz gibi oluyor - kelimeler boğuluyor. Biz buradayız ve
ona kör adamlar gibi bakıyoruz."

İki milden daha yüksek bir yükseklikten, sonsuz bir acı ve dehşet panoramasına bakmak, kişinin küçüklüğünün daha da acı verici bir şekilde
hızlanmasına neden olur. Havacının
yapabileceği en iyi şey, "Biz buradayız ve ona kör adamlar gibi bakıyoruz. "

Çizginin kuzeye doğru kıvrıldığı noktaya geçtik, sonra
geri döndük. Dikkatimi dönüm noktalarını belirleme işine yoğunlaştırmaya çalıştım. Faydasızdı. Kişi Büyük Kanon'a ilk ziyaretinde Latince
dilbilgisi çalışmayı deneyebilirdi. Düşüncelerim
yün toplamaya başladı. Birdenbire yukarı baktığımda yalnız olduğumu gördüm.

Yeni pilot için diğer
_avionların_ aniden ortaya çıkması veya kaybolması garip bir şeydi. Bir an için başını çevirdi. Tekrar
baktığında devriyesi kaybolmuştu. Muharebeler birkaç
saniyelik meselelerdir, nadiren iki veya üç dakikadan uzun sürer. Saldırı
fırsatı neredeyse düşüncenin hızıyla gelir ve
o kadar çabuk geçmiştir. Arkama baktığımda bir
makinenin devrilip dalış yaptığını görecek kadar zamanında yetiştim. Sonra o da sanki havaya
erimiş gibi kayboldu. Motorumu kapatıp aşağı inmeye başladım, hızla, diye düşündüm;
ama henüz dikey olarak düştü ve diğerleri -neredeyse doğruyu söyleyebilirim- benden millerce aşağıdaydı. Uzun beyaz duman şeritlerinin yanından geçtim, havada kesişip tekrar kesişiyorlardı. Bu makineli tüfek izli mermilerinin anlamını biliyordum. İncelikle çizilmiş çizgiler
henüz rüzgarda yıpranmamıştı. Dik bir sarmal halinde aşağı indim,
kendimi onların yanından yönlendirdim ve hiçbir şey görmedim. Bittikleri
noktada, yeniden giyindim ve motorumu çalıştırdım. Altimetrem iki bin metreyi gösterdi. Garip bir tesadüf eseri, boş gökyüzünü incelerken,
havadan geçen canlı bir mermi gördüm. Tam ikinci anda,
yörüngesinin tepesine ulaşıp düşmeye başladı. "Tanrım!" diye düşündüm.
"Bir mermi gördüm ama devriyemi bulamıyorum!"

Aşağı inerken yönüme hiç dikkat etmemiştim.
İki bin beş yüz metre yükseklik kaybetmiştim. Siperler artık açıkça görülebiliyordu ve uzandıkları kahverengi steril arazi şeridi çok daha genişti. Birkaç kez mermi patlamalarının sarsıntısını hissettim, makinem kaldırıldı ve sonra tedirgin bir hareketle yavaşça düşürüldü. Sürekli havayı ararken, hatlara göre pozisyonumu veya uçaksavar ateşi olasılığını hiç düşünmedim. Talbott şöyle demişti: "Asla on beş saniyeden fazla düz bir çizgide uçmayın. Yönünüzü sürekli değiştirin ancak düzenli olarak düzensiz bir şekilde uçmamaya dikkat edin. Alman topçuları ilk başta dikkatsiz olmanızı umarak sizi rahat bırakabilir veya uçuş tarzınızı planlıyor olabilirler. Sonra hesaplamalarını yaparlar ve size verirler. Dikkatsiz davrandıysanız, onları o kadar yakına koyarlar ki, ne tür bir korku yaşayacağınız konusunda hiçbir soru olmaz."

Benim durumumda böyle bir şey olmadı. Başka bir şey düşünmeden devriyemi arıyordum. İlk mermi o kadar yakınımda patladı ki
bir anlığına makinemin kontrolünü kaybettim. Üç mermi daha geldi, ikisi önde ve biri arkadaydı, bunların kuyruğumu parçaladığına inandım.
Kömür karası duman bulutları halinde korkunç bir yırtılma sesiyle patladılar.
Birkaç gün önce, bir Alman uçağının bombardımanını duygusuzca izliyordum.
_Eclaments_ arasında dönüp durduğunu görmüştüm ve mermilerin hafifçe, güneşte tohum kabuklarının patlamasına benzer bir sesle
patladığını duymuştum.

Hissettiğim şey tam olarak korku değildi. Daha çok umutsuzluk gibiydi.
Her havacı bir zamanlar bunu deneyimlemiş olmalı, insanların savaşta serbest bıraktığı güçlerin acımasızlığının ani ve ezici bir şekilde farkına varması. O anda, insanların onları serbest bıraktığını hatırlamıyor. Yalnızdı ve tamamen kötü bir şeyin
yüzünü görüyordu. Miller'ın tavsiyesi, "Topçulara kadar düşün" idi; ancak bu ilk başta
imkansızdı. Bir Fransız yüzbaşı bana mermilerle konuştuğunu söylemişti. "Ben de 'Bonjour, mon vieux! Tiens! Comment ca va, toi!
Ah, non! je suis presse!' veya buna benzer bir şey derim. İnsanı eğlendiriyor."

Mermi ateşini insanlaştırmanın bazı yollarına duyulan bu ihtiyaç yaygındır. Havacılar
piyadeleri ilgilendiren modern savaş hakkında pek bir şey bilmezler; ama
en azından bir açıdan, onlar daha az şanslıdır. Çirkinliğini biraz olsun gizlemeye yardımcı olan insan arkadaşlığını özlerler.

Ancak, yakınlarda dost uçaklar görmeden, neredeyse hiç kimse tek başına kalmaz ve bir şekilde bu ihtiyacı karşılayan bir işaret dili vardır. Kişi, yaygın ifadeleri kullanmak gerekirse, "paletlerini sallayabilir" veya "kanatlarını çırpabilir" ve böylece yoldaşlarıyla iletişim kurabilir. Ne yazık ki, benim rahatım için, bu şekilde konuşabileceğim yoldaşlar
yoktu. Miller beş yüz metre ötemdeydi ve beni her zaman görüyordu, ancak bunu daha sonra öğrendim.

Talbott'un talimatları, "Kaybolursan, eve git" idi - biraz belirsizdi. Havaalanına giden rotamın güneybatı olduğunu biliyordum. Her neyse, o yöne uçarak Fransa'ya ineceğimden emindim. Fakat
Alman topçuları ateş vaftizi işine bu kadar meraklı olduğundan, her yöne dönüyordum ve pusulamın yüzen diski
önce sağa, sonra sola dönüyordu. Yerleşmesi için
en az yarım dakika boyunca sabit bir noktaya doğru düz uçmam gerekiyordu. Bu koşullar altında bunu yapmaya
istemiyordum. Hemen ve her zaman kuzeyi gösterecek bir pusula, cephedeki ilk birkaç haftasında deneyimsiz pilot için
cennetten gönderilmiş bir lütuf olurdu. Benimki Kuzey--kuzeybatı--batı--
güneybatı--güneydoğu--doğu-- diyordu ve bir anlık tereddütten sonra
noktaları ters sırada okuyordu. Rüzgar Almanya'ya doğru esiyordu ve farkında olmadan, _eclatements_'tan bir çıkış yolu bulmaya çalışırken, evden giderek uzaklaşıyordum ve
düşman uçaksavar silahlarının ek bataryalarının menziline giriyordum.

Miller olmasaydı Karlsruhe'ye veya Köln'e inebilirdim. Kırmızı, beyaz ve mavi eşmerkezli dairelere olan sevgim, Spad'ında Fransız _cocarde_'ını gördüğüm andan itibaren başladı.

Havaalanına indiğimizde, "Ve eğer bir Hun olsaydım!" dedi.
"Ah, dostum! Sen meyve salatasıydın! Meyve salatası, sana söylüyorum!
Gözlerim kapalıyken bile seni mızraklayabilirdim."

Savunmasızlığın ima edilmesinden rahatsız oldum.
Gözlerimi açık tuttuğumu ve eğer bir Hun olsaydı, meyve salatasının
göründüğü kadar lezzetli olmayabileceğini söyledim.

"Şunu söyle bana: Beni gördün mü?"

Bir an düşündüm ve sonra "Evet" dedim.

"Ne zaman?"

"Başımın üzerinden geçtiğinde."

"Ve bundan yirmi saniye önce, ikimizden biri Boche olsaydı, sen bir elek olurdun."

Daha fazla tartışmayı önlemek için konuyu değiştirdim.

Oldukça aniden aşağı doğru süzülmüştü. _Eclatments_ arasında bu kadar küstahça yol aldığını gördüğümde, özgüvenimin giderek artan dalgalar halinde geri döndüğünü hissettim. Kafamı kullanmaya başladım ve Alman topçularının yanlış tahminlerde bulunmasının mümkün olduğunu gördüm. Uzaktan havlayan mermi seslerinde bir tehdit yoktu ve kısa sürede hepsinden
kurtulduk.

J. B. indiğim anda beni bir kenara çekti. Elinde kürk çizmelerinden biri vardı ve diğerini giymişti. Ayrıca sigarasının mantar ucunu da yakmıştı. Onun zihninin ve alışkanlıklarının ustaca düzenliliğini bilen biri için bu işaretler anlamlıydı.

"Şimdi, bunu sessiz tut!" dedi. "Başkalarının bilmesini istemiyorum,
ama hayatımın macerasını yaşadım. Bir Alman'a saldırdım. Harika
Scott! Ne fırsat! Ve çok hevesli olduğum için bunu mahvettim!"

"Bu ne zamandı?"

"Diğerleri daldıktan hemen sonra. Hatırlıyor musun--"

Ona deneyimimi kısaca anlattım ve ekledim, "Ve izli mermilerin dumanını görene kadar
görünürde bir Alman olduğunu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum, sadece dumanı bile görmedim."

Bu beni çok neşelendirdi. "Ne! Sen görmedin--"

"Hayır. Diğerlerinin kaybolduğu gökyüzünden başka bir şey görmedim. Alman'ı gördüğümde onları arıyordum. Benden yaklaşık dört yüz metre aşağıdaydı. Beni göremezdi sanırım, çünkü
düz devam etti. Daldım ama siyah haçlarını daha yakından görene kadar ateş açmadım. Emin olmak istiyordum. Bu kadar hızlı gittiğimi
hiç bilmiyordum. İlk bildiğim şey tam üzerinde olduğumdu.
Ona çarpmamak için sopamı geri çekmek zorunda kaldım. Yukarı çıktım
ve bir burun dalışına düştüm.
Çıktığımda Alman'dan hiçbir iz yoktu ve tek bir el ateş etmemiştim!"

"Eve tek başına mı geldin?"

"Hayır; diğerleriyle hemen sonrasında karşılaşma şansım oldu. Şimdi, bundan
hiç kimseye bahsetme!"

Ama gizliliğe gerek yoktu. Yakın dövüşü hem Talbott hem de Porter görmüştü. Öğle yemeğinde ikimiz de payımıza düşen
azarlama için içeri girdik.

"Bizi takip ettiklerini görmeliydin!" dedi Porter; "Metroya giren iki
yaşlı romatizmalı gibi. İkisini de tekrar
yüksekliğe çıktığımızda gördük. Hurda saatler önce her yerdeydi ve onlar
hala bin metre uzaktaydı."

"Dikey olarak dalmak istiyorsun. Eski 'otobüsün' için endişelenmene gerek yok.
O buna dayanacaktır."

"Eh, Tanrı bugün kesinlikle masumları korudu!"

"Biri Almanya'ya doğru gidiyordu. Bill, Miller'ı
onu çağırması için sallamak zorundaydı."

"Ve orada Drew vardı, kovaladığımız o çift kanatlı uçakla aşağı iniyordu.
Yapmış olabileceği ama
yapmadığı
bir yanlış şeyi düşünmeye çalışıyordum. Önce, arkasında güneş varken, yüzünde güneş varken daldı. Sonra, kuyruğunun altına girmek yerine,
tamamen görünür bir şekilde geldi. İyi ki mitralyöz bize ateş ediyordu.
Daha sonra, hayatının fırsatını yakaladığında, bir
vrille'e düştü ve geri kalanımızın hayatını korkuttu. Topçunun ona
döndüğünü düşündüm. Ve biz onu nereye sıçrayacağını görmek için takip ederken, Boche kaçtı."

* * * * *

Bütün bunlar aylar önce oldu, ama ilk devriyemizle ilgili her önemsiz olay
hala zihnimde taze. Ve bundan yirmi yıl sonra, eğer "Chansons sans Paroles"i duyma şansım olursa, ya da kendi kendime bir balladın birkaç dizesini mırıldanırsam, o zaman dünya tarafından uzun süre unutulacağından eminim, "Ah, hareket eden adam, benim küçük grand'ımı alma!" Sadece gözlerimi kapatmam ve pasif bir şekilde beklemem gerekecek. Önce Tiffin yanan mumla gelecek: "Beau temps, monsieur." Talbott'un "Tarlada iki bin buluşma. Eğer--kaybolursan--daha iyi--ev."
J. B. sigaranın mantar ucunu içerek koşarak gelir. "Hayatımın
macerasını yaşadım!" Ve bir öz-kutu üzerinde oturan Miller,
eski inancından hiçbir şey kaybetmemiş olacak. "Ah, dostum! Sen meyve
salatasıydın! Meyve salatası, sana söylüyorum! Gözlerim kapalıyken bile seni mızraklayabilirdim!"

Ve o günlerde, mutlu bir şekilde hala çok uzakta, bu tür anılara sahip birçok başka yaşlı sakallı olacak; eğer hepsi günlerini artık genç olmadıkları için pişmanlık duyarak
geçirmeyeceklerse,
hatıralarını paylaşabilecekleri kulüpler olmalı. Bunların
iddialı işler olması gerekmez. Kapıdan girerken yanık hint yağı ve benzinin güçlü bir kokusu olsun; verandalardan yeryüzünün ve gökyüzünün geniş bir manzarası olsun; duvarlarda haritalar olsun; ve çatıda rüzgarı yakalamak için bir
"pantolon paça" olsun. Başka hiçbir şey çok önemli değil.
Orada herhangi bir yaşlı havacının bekleyebileceği kadar mutlu olacaklar,
rüzgarlar hakkında tartışacaklar ve bulutların yüksekliği hakkındaki yargılarını
karşılayacaklar.

Eğer onlardan birine, "Bize Büyük Savaş hakkında bir şeyler anlat," derseniz,
muhtemelen size yeterince hoş bir hikaye anlatacaktır. Ve
acı Hikayeyi duyan genç bir adam başka bir
savaş için özlem duyacaktır. Sonra ona, "Peki ya mermi ateşi?
Bize alevler içinde düşen makineler hakkında bir şeyler anlat." demelisiniz. Sonra, eğer hafızası hala bozulmamış dürüst bir yaşlı havacıysa, dinleyen genç adam
ayağıyla ikinci kez düşünecektir.

VI

BALON SALDIRISI

"İki baloncu arıyorum," dedi Talbott yemekhaneye girerken; "ve sanırım onları buldum. "

Percy, Talbott'un emir eri, hizmetçi Tiffin, Drew ve ben odadaki tek
kişilerdik. Percy, romatizma nedeniyle sakat kalmış yaşlı bir _lejyoner_. Aktif hizmet günleri sona erdi. Tiffin'in çalışma saatleri sayısız görevle dolu. Yatakları yapıyor ve Escadrille Lafayette üyelerine günde üç ila beş kez yemek servisi yapıyor. Bu ikisi ortadan kaldırılınca, baloncuların kimliği açıktı.

"Emirler yeni geldi," diye ekledi Talbott, "ve bürodan ayrıldıktan sonra karşılaşacağım ilk adamların baloncu olacağına karar verdim. Erdem
ikinizin de içine işledi. Şimdi, bir Boche sosisinden ateş çıkarabiliyorsanız, gereken her şeyi yapmış olursunuz. Dinleyin. Bu
ilginç. Emirler Fransızca, ancak
okudukça tercüme edeceğim:--

Haziran ayının onbirinci gününde, Groupe de
Combat Blank'ın [bizimki] escadrilles'leri, X'ten Y'ye uzanan sektör boyunca
Alman gözlem balonlarına bir saldırıda işbirliği yapacak.
Döşenecek devriyeler şunlardır: (1) Spa. 87 ve Spa. 12 escadrilles'leri tarafından her biri beş _avion_ olan iki koruma devriyesi; (2) Spa. 124 [biz], Spa. 93, Spa. 10 ve Spa. 12 escadrilles'leri tarafından her biri üç _avion_ olan dört saldırı devriyesi.

Saldırı şu şekilde organize edilecek: belirlenen günde,
hava şartları uygunsa, iki koruma devriyesi sabah 10.30'da
sahadan ayrılacak. Spa. devriyesi. 87, N---- köyü üzerinde buluşacak. Spa. 12'nin koruma devriyesi, C---- köyü üzerinde buluşacak. Tam olarak 10.45'te, hatlara doğru yola çıkacaklar ve
3500 metre yükseklikten geçecekler. Spa. 87 tarafından sağlanan devriye, O---- kasabası ile o sektördeki iki düşman balonu arasındaki X'ten T'ye kadar olan sektörü koruyacak. Spa. 12 tarafından sağlanan devriye, demiryolu hattı ile o sektördeki iki düşman balonu arasındaki T'den Y'ye kadar olan sektörü koruyacak. Saldırı yapıldıktan hemen sonra, bu oluşumlar havaalanına geri dönecek.
Saat 10.40'ta dört saldırı devriyesi alanı terk edecek ve aşağıdaki şekilde buluşacak. [Burada
talimatlar takip edildi.] Tam olarak 10.55'te, yaklaşık on altı yüz metre yükseklikten geçerek hatlara doğru yola çıkacaklar, her devriye kendisine atanan
balona doğru düz bir hat oluşturacak. Bu devriyelerin her birinin 1 ve 2 numaralıları roket taşıyacak. 3 numaralısı hemen üstlerinden uçacak ve düşman uçaklarının saldırısı durumunda daha fazla koruma sağlayacak. Her devriyenin 1 numaralısı önce
balona saldıracak. Başarısız olursa, 2 numaralı saldıracak. 1 numara
başarılı olursa, 2 numara paraşütlerindeki gözlemcilere saldıracak. 1 numara başarısız olursa ve 2 numara başarılı olursa, 3 numara gözlemcilere saldıracak. Devriye daha sonra en kısa rotadan
hava alanına gidecek.

Filo komutanları bugün öğleden önce, kendi devriyeleri için
belirledikleri pilotların isimlerini geri getirecekler.

Elverişsiz hava koşulları durumunda, filo komutanlarına saldırının ertelendiği tarih bildirilecektir.

Saldırı devriyelerinde 1 ve 2 numaralı pilotlar bu tarihten itibaren normal devriye görevinden muaf tutulacaktır. Zamanlarını roket atışında kullanacaklardır. Bugün saat 1.30'dan itibaren sahanın doğu tarafına bir hedef yerleştirilecektir.

"Herhangi bir açıklamanız var mı?" dedi Talbott, sanki bir tartışma kulübü toplantısının tutanaklarını okuyormuş gibi.

"Evet," dedi J. B. "Haziran ayının onbirincisi ne zaman?"

"Ah, mon vieux! Soru bu. Komutan biliyor ve
söylemiyor. Başka küçük bir şey var mı?"

Hangimizin 1 numara olacağını bilmek istediğimizi söyledim.

"Haklısın. Drew, ilk roketçi olmak ister misin?"

"İtirazım yok," dedi J. B. , sanki
balon patlatma çılgınlığı çoktan kanına işlemiş gibi sırıtıyordu.

"Tamam! Anlaştık. Makinelerinizi roketlere
uydurmak için tamircilerinizi göreceğim. Bu öğleden sonra pratik yapmaya başlayabilirsiniz."

Percy sohbeti ilgiyle dinliyordu.

"İyi bir iş çıkarmışsınız çocuklar. Ama onu aşağı indirirseniz,
siperlerde çok fazla kıkırdama olacak. Duymayacaksınız ama
hepsi 'Bravo! Epatant!' diyecek. Ben de oradaydım.
Gördüm ve biliyorum. Bir sosisin aşağı indirildiğini görmek hepsine iyi geliyor.
'Gözlerinden biri daha çıktı,' diyorlar."

"Percy haklı," dedi J. B. yolda yürürken. "Bir balonu yok etmek kendi başına büyük bir başarı değildir.
Elbette, çok fazla ekipman gitti, Alman savaş bütçesine çok fazla masraf eklendi. Bu da bir şey. Ancak piyadeler üzerindeki etkisi önemli olan şeydir. Boche askerleri, binlercesi,
balonlarından birinin alevler içinde düştüğünü görecekler.
İlk çıktığımızda istasyonda karşılaştığımız o eski poiluslar gibi, 'Havacılarımız nerede?' diyecekler. Moralin etkilenmesi kaçınılmazdır. Şimdi
bakalım. Balon, diyelim ki, bin altı yüz metre yükseklikte.
O yükseklikte, yerdeki adamlar tarafından, yarıçapı--"
ve benzeri şeyler.

Bunu, tüm hizmet kollarından, manzaraya tanık olacak asker sayısını tahmin ederek, yaklaşık olarak hesapladık. Bu sayıyı dörtle
çarptığımızda, bu seferin bir sonucu olarak, savaşın uzunluğunun ve sonucunun çok büyük olasılıkla etkilenebileceği sonucuna vardık. Her neyse, Almanların moralinde öyle bir azalma ve Fransızların öyle bir taşkını olacaktı ki, o cephede kesin bir zaferin yolu açılmış olacaktı.

Peki ya sosisimizi kaçırırsak? J. B. düşünceli bir şekilde düşündü.

"Emirlere bir kez daha bak. İkimiz de başarısız olursak
talimatların ne olduğunu hatırlamıyorum."

"1 numara başarısız olur ve 2 numara başarılı olursa, 3 numara gözlemcilere
saldıracak. Devriye daha sonra havaalanına en kısa yoldan gidecek." diye okudum.

Bu yeterince açıktı. Bir başarısızlığa izin verilebilirdi, ama iki -- olasılık hiç düşünülmemişti.

"En kısa yoldan." İşte size muzip bir mizah parçası. Bilinçsizce yapılmış olabilir, ama komutanın bunu dikte ederken
kıkırdadığına inanmayı tercih ettik. Bir tür sonradan akla gelen düşünce, pilotlarına "Eh, siz genç adamlar, siz havacı adayları: bunun tamamen spor olacağını mı sandınız? Bunu biliyor olabilirsiniz. Bu sizin
kendi hatanız. Şimdi dışarı çıkın ve o balonlara saldırın. Bunu yaparken elinizde bir iki çizik olabilir.
Bu arada, evet, eve dönerken oldukça alçakta olacaksınız. Havadaki her
Boche makinesi sizi dezavantajlı duruma düşürecektir. En kısa
yoldan geri dönmek daha iyi." demek gibi.

Programın bir özelliği bize pek çekici gelmedi ve bu da gözlemcilerin paraşütleriyle atladıklarında onlara yapılacak saldırıydı. Meşru savaş ile soğukkanlı cinayet arasındaki sınır çizgisine olabildiğince yakın görünüyordu.

"Bir makineli tüfekle silahlanmışsın. Onun otomatik bir tabancası olabilir.
Zıpladıktan sonra yere ulaşması beş ila on dakika sürecektir. Bir taş gibi üzerine inebilirsin. Eh, bu
senin işin, Tanrıya şükür! Benim değil," dedi Drew.

Benim işimdi ama onun da suç ortağı olması konusunda ısrar ettim.
Balonun imha edilmesiyle, beni gözlemcilere saldırmaya zorlayacaktı.
Talbott'a saldırının bu özelliğinin ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağını sorduğumda
şunları söyledi:--

"Elbette. Komutandan bu konuyla ilgili talimatlarım var. Herhangi bir pilot gözlemcilere makineli tüfek ateşiyle saldırmaya
karşı çıkarsa, paraşütlerini sonbahar yapraklarıyla
ve mevsimin elverdiği kadar tarla çiçekleriyle
serecek. Şimdi dinleyin! Bir gözlem görevlisine paraşütle saldırmak ile bir tren dolusu askere tonlarca bomba atmak arasında etik olarak ne fark var? Gözlemcileri öldürmek
balonu yok etmekten daha önemlidir. Eğer askeri pilot olacaksanız, Pete ve Alf aşkına olun!"

Elbette haklıydı, ama bu, olasılığı daha da keyifli hale getirmiyordu.

Bürodaki büyük harita şimdi bizim için her zamankinden daha fazla ilgi çekiciydi.
Sektör boyunca uzanan Alman balonları, her birinin sepetinden başlayıp haritada fırlatıldıkları noktaya kadar uzanan kabloyu temsil eden bir mürekkep çizgisiyle resimli olarak işaretlenmişti.
Bunlardan birinin altında, "Spa. 124" kırmızı mürekkeple düzgün bir şekilde basılmıştı. Saldırıya uğrayacak dört hat arasında bizim hatlarımızdan en uzakta olanıydı ve Almanların elindeki toprakların yaklaşık on kilometre içindeydi. Kablo, bir demiryolu ve küçük bir dere üzerinde bulunan bir köyün eteklerine kadar uzanıyordu. Düşman havacılık alanlarının yeri de resimli olarak gösterilmişti, her biri çok dikkatli bir şekilde yapılmış bir Albatros çift kanatlı uçağının küçük bir taslağıyla temsil ediliyordu. Balonumuzdan çok uzakta olmayan birkaç havaalanı olduğunu fark ettik.

Haritayı inceledikten sonra, komutanın sonradan aklına gelen "en kısa yoldan" fikri ilk başta göründüğü kadar gereksiz değildi.
Alman mevzileri bir çıkıntıda, büyük bir köşedeydi, hat neredeyse dik açıyla dönüyordu. Onları güneyden geçebilir,
balonumuza saldırabilir ve sonra, istersek çıkıntının batı tarafındaki Fransız topraklarına geri dönebilirdik.

"Bazı ağır bombardımanları kaçırabiliriz. Eğer eve giderken raylarımızda ilerlersek, bizi bekliyor olacaklardır, tabii; oysa, batı tarafına
çıktığımızda, içeri girdiğimizi
görmeyen bataryaların üzerinden geçeceğiz. Doğu rüzgarı eserse, plan lehine başka bir sebep daha olacak. Komutan kurnaz bir asker. Bu, onun "en uzun yolun eve en kısa yol olduğunu" söyleme şekli olabilir.

Öğle yemeğinden sonra Spad'lerimiz hazırdı. Her alt kanat kumaşının üzerine, roket bağlantı parçalarının altına, kıvılcımlardan kaynaklanan yangın tehlikesini önlemek için büyük bir teneke parçası tutturulmuştu. Üçer tane olmak üzere, her bir tarafta altı roket için raflar dikmelere tutturulmuştu. Roketler, ipek balonun zarfını delmelerini sağlamak için keskin çelik uçlarla
uçlandırılmıştı. Bunları ateşlemek için kullanılan piller, pilotun kolayca erişebileceği
bir düğmeyle arabanın içine bağlanmıştı. Fransız ikinci komutanımız Teğmen
Verdane, sahadaki uygulamamızı denetleyecekti. Buna sevinmiştik. "Sosisimizi delmeyi" başaramazsak, bu etkili bir talimat eksikliğinden olmayacaktı. Drew'a bunun nasıl yapılacağını açıkladı. Balonla rüzgara karşı gelecekti ve tercihen dörtten fazla yüz
metre yukarısındaydı. Kanat altından görüş alanından geçmesine izin verecekti; sonra,
tam üstünde olduğunu düşündüğünde, motorunu azaltacak ve
dikey olarak dalarak, torbayı iki dairesel nişangahının çizgisi içine yerleştirecek ve torba daireyi tam olarak doldurana kadar orada tutacaktı. O anda, ondan yaklaşık 250 metre uzakta olacaktı ve o zaman
roketler ateşlenecekti.

Talimatlar yeterince basitti, ancak hedef üzerinde pratik yaparken bunların uygulanmasının o kadar kolay olmadığını gördük. Dalış anını doğru bir şekilde değerlendirmek zordu. Bazen hedefi ıskaladık,
ama çoğunlukla hedefi kaçırdık.
Roketlerin desteklere monte edildiği açı nedeniyle,
dalışın dikey olması çok önemliydi.

Bir sabah, saldırı her türlü başarı şansıyla yapılabilirdi. Drew ve ben, motorlarımızı kapsamlı bir şekilde test edebilmek için
bir deneme uçuşu için
gün doğumundan birkaç dakika önce havaalanından ayrıldık.
Yerde su gibi uzanan,
her kıvrımı ve çukuru dolduran, yamaçlardan yukarı akan,
en yüksek tepelerin zirveleri hariç her şeyi su altında bırakan yoğun bir sisin içinden tırmandık. S---- katedralinin ikiz kulelerinin tepeleri kasabadan görülebilen tek şeydi.
Ötesinde, birinci hat siperlerinin olduğu uzun yükseklik zinciri, güneş doğarken kan kırmızısı parlayan sisin hemen üzerinden yükseliyordu.

Balonlar çoktan yükselmişti, yoğun buhar bulutunun üzerinde asılıydı, uzayda sürüklenen uzun gezegenler. Gözlemciler, bataryalarının ateşini, açıkta duran konumlara yöneltiyorlardı.
Ayrıca alçak zeminde mermiler patlıyordu, çünkü sisin, güçlü sarsıntıların gücüyle, defalarca yukarı doğru yükseldiğini ve
yavaşça tekrar yerleştiğini gördük. Bu, hayranlık uyandıran bir görüntüydü.
Dünyanın hâlâ acımasızca, körü körüne, kan denizinde gözden kaybolduğu, olabilecek son savaşın son savaşını izliyor olabilirdik. Sisler içinde bir topçu savaşının bu kadar muhteşem bir görüntüsünü daha önce hiç görmedim.

Koşullar saldırı için idealdi. Hedefe gidebilir, roketlerimizi ateşleyebilir ve bir kez bile yerden görülmeden
geri dönebilirdik. Bu cennette yaratılmış bir fırsattı, bir Müttefik cenneti. "Ama piyade bunu görmezdi," dedi J. B.;
ki bu doğruydu. Bunu gösterişli bir şekilde yapmak istediğimizden değil. Moral üzerindeki bu belirleyici etkiyi düşünüyorduk.

İki saat sonra hangarlardan birinde bozuk para atıyorduk ki
Talbott, Escadrille Lafayette'in aslan maskotları olan Whiskey and Soda'nın ciddiyetle takip ettiği
alandan geldi.

"Tarih ne, bilen var mı?" diye sordu, çok rahat bir şekilde.

J. B. çevik düşünceli bir genç.

"Herhangi bir şekilde umonuncu değil mi?"

"İlk seferde doğru." Saatine baktı. "Şu anda saat onu on geçiyor. Yarım saatin var. Roketlerini taksan iyi olur. Motorların nasıl? İyi mi?"

Bu haberi vermenin bir yoluydu ve bence en iyisiydi. Eğer bir gece önce bize söylenmiş olsaydı, çok kötü uyurduk.

İki koruma devriyesi tam zamanında sahadan ayrıldı.
10.35'te Irving, Drew ve ben makinelerimize bağlandık,
motorlarımız _ralenti_ dönerken, Talbott'un başlama sinyalini bekliyorduk.

Whiskey ile eğleniyordu. "Aferin sana, Whiskey! Ye onları! Aferin sana aslan!"

Bir filo lideri olarak Talbott'un birçok erdemi var, ancak bunların en önemlisi
rahatlığı. Ve bu konuda çok samimi ve doğal. Bir durumun dramatik olasılıkları hakkında hiçbir fikri yok - bir _escadrille de chasse_ komutanında derinden minnettar olunacak bir şey. Durumlar yeterince dramatik, yeterince gergin, insan bu gerçeği düşünmeden bile. Orada durup elinde saatle saniyeleri sayabilirdi. Şöyle diyebilirdi: "Unutma, hepimiz sana güveniyoruz. Bizi hayal kırıklığına uğratma. O balonu almalısın!" Bunun yerine, sanki bizi yeni hatırlamış gibi saatine baktı.

"Tamam; koşun, sosis mızrakçıları. Öğle yemeğini saat on ikide yiyeceğiz. Bu, geri döndüğünüzde yıkanmanız için size zaman kazandıracak."

Miller'ın elbette bir veda atması gerekiyordu. Son ana kadar bir yerlerde saklanmıştı. Sonra bir diş fırçası ve bir tıraş bıçağı kutusuyla koşarak geldi. Ben rüzgara karşı taksi yaparken onları salladı. Amacı bana Almanya'ya _panne de moteur_ ile iniş yapma olasılığını ve o zaman tuvalet malzemelerime
ihtiyacım olacağını hatırlatmaktı.

Saat 10.54'te J. B. üzerime doğru eğilerek geldi, sonra _ligne
de vol_ ile geldi ve doğrudan hatlara doğru gitti. Yaklaşık
yüz metre mesafeden arkasına düştüm. Irving iki yüz metre
yüksekteydi. Sahadan ayrılmadan önce şöyle dedi: "Almanları düşünmeyeceksin. Bu benim işim. Saldırıya uğrayacağımızı
gördüğümde seni uyaracağım. Doğrudan balona git. Aşağı indiğimi
ve işaret ettiğimi görmezsen, hiçbir tehlike olmadığını anlayacaksın."

Fransız topçuları muhteşem bir işbirliği yapıyordu. Yerde mermi patlamaları kümeleri gördüm. Topçular, düşman uçaksavar bataryalarının üzerinden geçerken onları tespit etmek olan programın kendi kısımlarını yürütüyorlardı. İyi bir uygulama yapmış olmalılar. Uçaksavar ateşi zayıftı ve varsa da çok vahşiydi. Alman hatlarından büyük bir kasabaya uzanan demir yolu hattını, sektördeki en önemli dağıtım merkezini görebilecek mesafeye geldik. Gözlerimle onu yarı yola kadar takip ettiğimde, uzaktan sık sık baktığımız köyün kırmızı çatılarını gördüm. Balonumuz her zamanki yerindeydi. Sarı bir erik gibi görünüyordu ve bir taneden büyük değildi; ama olgunlaşmıştı, koparılmaya hazırdı.

Solda çok uzakta bir alev patlaması dikkatimi çekti ve hemen hemen aynı anda sağda bir tane daha. Ateş şeritleri siyah yağlı duman bulutları halinde yukarı doğru çırpınıyordu. Drew kumanda koluyla işaret verdi ve ne demek istediğini anladım: "Yaşasın! İki tane aşağı! Sıra bizde!" Ama biz hala üç veya dört dakika uzaktaydık. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü bir
balon inanılmaz bir hızla aşağı çekilebilir.

Bir roket havaya uçtu ve yeşilimsi beyaz bir ışık noktasında
patladı, gün ışığında bile parlaklığıyla göz kamaştırdı.
Bunun hemen ardından, neredeyse görülemeyecek kadar küçük iki beyaz cisim yere doğru süzüldü: gözlemcilerin paraşütleri. Atlamışlardı.
Balon, Drew'un makinesinin arkasında görüş alanından kayboldu. Elbette, motorun kabloyu sarabildiği kadar hızlı bir şekilde aşağı çekiliyordu. Bizim için heyecan verici bir andı. Saatte iki yüz kilometre hızla yaklaşıyorduk, zamana ve çok az zamana karşı yarışıyorduk. "Sheridan, sadece beş mil uzakta," yolculuğunun
sonunu daha fazla isteyemezdi. Gaz kollarımız sonuna kadar açıktı, motorlar
güç için en yüksek kapasitelerini geliştiriyorlardı.

Hedefe bir kez daha bakmak için bir tarafa doğru döndüm:
neredeyse yerdeydi ve tam altımızdaydı. Drew dik bir viraj yaptı
ve daldı. Gözlemcileri aramak için sıkı bir sarmalda peşinden gittim;
ama ikisi de kaybolmuştu. Balon, kablonun gerginliği altında
bir yandan diğer yana sallanıyordu.
Görüntüde tutmak zordu.
Kanadımın altında kaybettim. Diğer tarafa doğru devrilirken,
Drew'un roketlerini bıraktığını gördüm. Uzun, dalgalı duman çizgileri halinde
fışkırdılar. Iskaladı. Balon yere yakın yatıyordu, her zamankinden daha büyük, daha olgun görünüyordu. Pürüzsüz, kaygan yüzeyinin görüntüsü
en baştan çıkarıcı davetti. Tekrar altımdan geçmesine izin vererek, bir iki saniye bekledim, sonra motoru kapattım ve
dikey olarak düşene kadar kontrol çubuğunu ileri ittim.
Dümen çubuğunda dik dururken, omuz askılarının çekişini hissettim.
Çantayı görüş alanına iyice yerleştirdikten sonra, daireyi
tam olarak doldurana kadar orada tuttum. Sonra düğmeye bastım.

* * * * *

Saat daha sekiz olmasına rağmen, hem Drew hem de ben yataktaydık; çünkü
ikimiz de çok yorgunduk, hava soğuktu ve ateşimiz yoktu.
İki karyolanın arasındaki masada bir gaz lambası vardı. Drew, sırtını dayamak için
bir bohçaya sarılmış bir şekilde oturuyordu.
Omuzlarına kollarından bağlanmış bir kazak geçirmişti. Elleri
örtülü dizlerinin etrafında kenetlenmişti ve nefesi,
parlak bir buhar bulutu halinde yükseliyordu,--

"Eski bir buhurdandan çıkan dindar tütsü gibi,
Ölümsüz bir şekilde cennete uçuyor gibiydi."

Ve yine de, "dindar" kelimesi pek de doğru kelime değil. J. B. küfür ediyordu,
sahip olduğunu bilmediğim
bir dizi güzel sıfattan yararlanıyordu. Bazılarını atlamak zorunda kaldığım için pişmanım.

"Nasıl kaçırdığımı anlamıyorum! Neden, en azından otuz saniye bakmak için
dönmedim.
Yükselttiğimden o kadar emindim ki.
Sonra yana yattım ve onu orada gördüğümde neredeyse koltuğumdan düşüyordum.
Dört yüz metre ötede yeniden giyindim.
Roketleri ateşlediğimde yüz metreden daha uzakta olamazdım."

"O zaman ne yaptın?"

"Etrafında dolaşıp seni bekliyordum. Sen
dalarken ben balonu görüş alanımda tutuyordum. Aşağıdan izlemek harika bir görüntüydü,
özellikle roketlerinizi bıraktığınızda. Asla unutamam,
asla. Ama, Tanrım! Doruk noktası olmadan! Sanatsal olarak, korkunç bir
fiyaskoydu."

Bunu inkar etmek mümkün değildi. Maceranın tek olası sonucu bir balon ateşiydi ve ikimiz de onu yakmayı başaramadık. Ben de
çantaya çok yaklaştığımda yeniden giyindim ve tutuşan gazdan çıkan alevden
kaçmak için dik bir eğim yaptım. Roketler
ince, kan kusturan bir kükremeyle
fırladı. Sadece ses bile
herhangi bir balonun çökmesi için yeterli olmalıydı. Ama döndüğümde,
işte oradaydı, sağlam, süper-Brobdingnagian bir balkabağı, yakından bakıldığında
ve hala olgun, hala koparılmaya hazır. Yüz yıl yaşarsam, asla daha büyük bir sürpriz veya daha acı bir hayal kırıklığı yaşamayacağım.

O zamanlar bunun üzerinde düşünmek için zaman yoktu. Altimetrem
sadece iki yüz elli metre gösteriyordu ve Fransız hatları
çok uzaktaydı. Motor bozulursa Alman topraklarına inmek zorunda kalacaktım. Herhangi bir kader ama bu. Yine de, kibrit kutumun güvenli bir şekilde yerinde olduğundan emin olmak için kombinasyonumun cebine baktım. Düşman ülkesine zorunlu iniş durumunda onları her zaman kolayca ulaşılabilecek bir yere taşımamız konusunda uyarıldık. Bir havacı böyle bir durumda makinesini imha etmelidir. Ama Spad'im kariyerini böylesine onursuz bir şekilde sonlandırmak istememişti. Motor harika çalışıyordu, her silindire
vuruyordu. İki yüz elli metreden üç yüz elli, dört yüz elli metreye ve sürekli olarak yukarı doğru tırmandık. Balonun civarında, yerden gelen makineli tüfek ateşi oldukça yoğundu; ama kısa süre sonra menzil dışına çıktım ve mavi baloncuk sürüleri gibi işaret fişeklerinin yörüngelerinin sonunda tekrar aşağı doğru kıvrıldığını gördüm.

Görünürde Fransız veya Alman hiçbir makine yoktu. Irving balona ulaşmamızdan bir süre önce kaybolmuştu. Drew'u roketlerini ateşlediği andan itibaren görmemiştim. O,
benim takip ettiğimden emin olana kadar bekledi, sonra çıkıntının batı tarafına doğru yöneldi. Ben, balon benzeri bir dinginlikten başka bir şeyle yükselen o mavi baloncuk bulutlarına olan ilgim nedeniyle onu göremedim. Onlardan uzaklaştığımda, rotamı batıya ve
güneydeki düşman hatlarına paralel olarak ayarladım.

Alman topraklarında hiç bu kadar alçaktan, bu kadar uzağa uçmamıştım.
Önlemleri unutup,
aşağıdaki zemini rahatça inceleme cazibesine karşı koymak zordu. Aslında, tamamen karşı koyamadım.
Uçaksavar ateşi yine zayıftı ve menzili kötüydü.
Mermiler
çok arkamda ve üstümde patladı, çünkü kolay bir hedef
olmak için çok alçaktaydım.
Bu bana tehlikeli bir güvenlik hissi verdi ve bu yüzden bir tarafa, sonra diğer tarafa doğru eğildim, yolları inceledim, köylerin kalıntılarını, siperleri, mermi izleriyle kaplı zemini araştırdım. Hiçbir canlı
varlık görmedim; hayvan ya da insan; sadece sonsuz, akıl almaz bir ıssızlık.

Diğer _uçakların_ koruması olmadan, sadece o yakın incelemenin aptallığını şimdi o zamandan çok daha iyi anlıyorum. Altı bin metre veya daha yüksekte uçmadığı sürece, - saldırıdan nispeten güvende olduğunda, - bir pilot asla otuz saniye boyunca uyanıklığını gevşetemez. Sürekli olarak arkasına, aşağıya, yukarıya bakmalıdır. Tüm
havacılar bunu sonunda öğrenir, ancak birçok yeni pilot için bilgi işe yaramak için çok geç gelir. Bunun benim deneyimim olacağını düşündüm, yukarı baktığımda beş savaş makinesinin üzerime doğru geldiğini gördüm. Düşman uçakları olsalardı şansım çok az olurdu, çünkü onları görmeden önce çok yakınımdaydılar. Siperler üzerinde beş yüz saatlik uçuşundan yorgun düşen yaşlı Fransız havacı, "Sinir enerjini sakla," dedi. Üç aylık bir rezervi aynı saniyelerde tükettim. Neyse ki, gerilim bundan daha uzun sürmedi. Devriye lideri, diğerleri tarafından takip edilerek, yaklaşık yüz metre yukarımda, _ligne de vol_ şeklinde yanaşıp, Fransız _cocardes_'larını gösterdiğinde geçti. Spa. 87'nin koruma grubuydu. O sırada Drew'u çeyrek mil ötede gördüm. Döndüğünde, güneş ışığı roket tüpleri boyunca parladı.

Şimdi öyle görünse de, görkemli bir yaşamın kalabalık bir saatiydi, o zamanlar
ben böyle düşünmüyordum. Gerçekte, sadece kırk dakika uzaktaydık. Havaalanında makinemden inerken saatime baktım. On ikiye çeyrek kala. Çavuş makinist Laignier, hangarın güneşli bir köşesinde oturmuş, tam da onu bıraktığım
zaman "Matin"i okuyordu.

Teğmen Talbott'un tek yorumu şuydu: "Endişelenmene izin verme.
Bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Grup dört kişiden ikisini yakaladı ve Irving
size ulaşmaya çalışan bir Boche'yi devirdi. Yarım saatlik bir çalışma için fena değil."

Ancak balonları toptan imha etmemizin moral üzerindeki kesin etkisi yarı yarıya azaldı. Bizimkini zorla indirmiştik ama çok kısa bir süre sonra tekrar yukarı fırladı. Saat bir devriyesi onu daha önce hiç olmadığı kadar yüksekte gördü, dedi Miller.
Bu arada, aynı akşam saat dokuzda bizi kontrol eden Miller'dı.
Lamba sönmüştü.

"Uyuyor muydunuz?"

İkimiz de uyumuyorduk ama cevap vermedik. Kapıyı kapattı, sonra tekrar açtı.

"Tembellik işte. Seni tekrar okul
rejimine almalılar."

Aklına bir şey daha geldi. Üçüncü kez baktı ve şöyle dedi,--

"Ne dersiniz, siz küçük yaşlı dinamolar; paslanıyor musunuz?"

VII

AŞAĞIYA ÇEKİLDİ

Bu derginin önceki bölümleri, Drew ve benim, cephedeki hizmetimizin ilk haftalarındaki çoğu pilot gibi, Müttefik davasına pek değer vermediğimiz açıkça belirtilmemişse, pek de amaçsız bir şekilde yazılmıştır. Askeri havacılıkta verimliliğe giden yolun uzun ve tehlikeli olduğu konusunda yeterince uyarıldık. Konuştukları şeyi bilen havacılar tarafından bize çok sayıda mükemmel tavsiye verildi. Aslında bunların çoğunu talep ettik ve sonra bunları tek tek göz ardı ettik. Sonuç almaya hevesli bir şekilde, cahilliğin cesaretiyle işimize daldık ve sonuç olarak Drew, ilk karşılaşmalarından birinde vurularak hayatını kurtardı ve bunun için hiçbir açıklama olmayan mucizelerden biriyle hayatını kurtardı. Benim daha kötü veya daha kötü durumda olmamamın tek sebebi, daha önce bahsettiğimiz, ilk uçuşlarımı Müttefik yanlısı bir ruh halindeyken izleyen vaftiz babamızın hoşgörüsüdür.

Drew'un macerası, iki kişilik uçakla neredeyse çatışmaya girdiği ilk devriyemizden kısa bir süre sonra gerçekleşti. Neyse ki, o olayda hem Alman pilot hem de makineli tüfekçisi tamamen hazırlıksız yakalandı. Sadece güneş tam yüzüne vurarak saldırmakla kalmadı, aynı zamanda topçunun tam görüş alanında uzun ve kademeli bir dalışla yere düştü, topçu daha iyi bir hedef isteyemezdi. Ancak adam uyuyordu ve bu, J. B.'ye düşman uyruklu tüm topçulara karşı tehlikeli bir küçümseme
verdi.

Teğmen Talbott onu uyardı. "Şanslısın ama bu tür şeylerin sık sık olduğunu kafana takma. Şimdi sana bir emir vereceğim. Bir daha saldırmayacaksın,
ikiniz de buraya geldiğin ilk ay boyunca saldırmayı
düşünmeyeceksin. Muhtemelen bir dahaki sefere eski bir pilotla
tanışmak senin şansın olurdu. Eğer karşılaşırsan, şansın için çok şey vermezdim. Bir dakika içinde seni
alt ederdi. Elbette diğerleriyle devriyeye çıkacaksın; savaşmayı öğrenmenin tek yolu bu. Ama
kaybolursan, balonlarımıza geri dön ve eve gitme zamanı gelene kadar orada kal."

İkimiz de bu emre uymadık ve öyle oldu ki, acı çeken Drew oldu. Bir grup Amerikalı subay bir öğleden sonra filoyu ziyaret etti. Misafirlerimize nezaketen, tüm pilotları ek bir devriyeye göndermeye karar verildi, onlara işin nasıl yapıldığını göstermek için. Günün son çıkışı olan saat yedide yapılması planlanan sorti için on iki makine hazır bekliyordu. Üç bin metrede buluşup kuvvetleri bölecektik, bir devriye sektörün doğu yarısını, diğeri batısını kapsayacaktı.

Motor sorunu yaşayan ve yola beş dakika geç kalan Drew hariç, harika bir şekilde uzaklaştık. Onun izniyle, hastanedeyken yazdığı bir mektup olan maceranın kendi anlatımını buraya ekliyorum.

Şüphesiz,
diğerlerinden gelen birçok "sana demiştim" açıklamasını dinlerken, ne olduğunu merak ediyorsundur.
Bu senin için zor olacak, ama dayan oğlum.
Hun'u nasıl yakalayacağına dair bazı uzman tavsiyelerini hem anlayarak hem de dinleyerek dinlemek fena bir plan olmayabilir. Kehanet dolu Miller'ın sözünü alıntılamak gerekirse, "Bunu sana kendi iyiliğin için söylüyorum."

Adımı ve escadrille'in numarasını _poste de secours_'daki sağlık görevlisine verdim. Hemen
kaptanı arayacağını söyledi, böylece bundan önce
inanılmaz şanslı olduğumu bilmelisin.
İki milin büyük kısmını düştüm - sayın, iki! - kontrolü yeniden kazanmadan önce, sonra tekrar kaybettim.
Hala yerden birkaç yüz fit uzaktayken bayıldım; ama
bunlara daha sonra değineceğim. Dün gece uyuyamadım. Ateşim vardı ve beynim
çaresizliğimden faydalanarak çılgına döndü. Sadece
yatağa uzandım ve işleyişini izledim. Ayrıca, bütün gece boyunca büyük bir topçu
gürültüsü duyuldu. Bizim sektörümüzden geliyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden siz de duymuş olmalısınız.
Bu hastane çok uzakta değil ve yoğun ateşin tam orkestral etkisini görüyoruz. Sonuç olarak bugün
çok yorgunum. Bir hafta uyuyabileceğime inanıyorum.

Bana subay koğuşunda bir yatak verdiler -ben, bir
onbaşıyım. Elbette bunun nedeni Amerikalı olmam. Keşke
bu kadar nezaket için takdirimizi göstermenin bir yolu olsaydı. Soldaki komşum bir _chasseur_ yüzbaşısı. Yüzüne bir el bombası
patladı. Hayatını korkunç bir şekilde
çarpık bir şekilde
geçirecek. Kalçasında iki makineli tüfek mermisi olan yaşlı bir papaz diğer tarafta. Çok
sabırlı ama bazen acı onun için biraz fazla oluyor. Bir Fransız için, "Oh, la, la!" her türlü duygu için bir ifadedir. Gelecekte benim için dayanılmaz
fiziksel acı anlamına gelecek. Bizim hademelerimiz iki
_poilus_, askerlik yaşını çoktan geçmiş. Hemşireler kadar nazik ve
düşünceliler. İçlerinden biri bana bütün gece limonata getirdi. Sadece bu kadar lezzetli bir
şey için yaralanmaya değer.

* * * * *

Bu mektubu bir hafta önce bitirmeyi düşünmüştüm ama kendimi
hazır hissetmedim. Bu sabah oldukça neşeliyim, bu yüzden "kahramanca mücadele" hikayeme devam edeceğim. Sadece önce, bana bu saçma
anlatının "Herald"a nasıl girdiğini söyle? Umarım Talbott, altı Alman'a tek başıma saldıracak kadar aptal olmadığımı biliyordur. Bilmiyorsa, lütfen onu aydınlatın. Sağduyum hakkındaki
fikri zaten yeterince düşük olmalı.

Üç bin metrede S----'nin üzerinde buluşacaktık, hatırlıyor musun, ve alacakaranlığa kadar sektörü beş bin metreden kapsayacaktık. Kaçmakta geç kaldım ve buluşma noktasına
vardığımda hepiniz gitmiştiniz. Görünürde bir kovalama
makinesi yoktu. Talbott'un önerdiği gibi balonlara geri dönmeliydim, ancak daha sonra seni almanın kolay olacağını düşündüm, bu yüzden biraz yükseldikten sonra tek başıma devam ettim. Otuz beş yüz metrede çizgileri geçtim ve sonunda
dört bine ulaştım, ki bu yeniden inşa edilmiş motorumla
yapabildiğim en iyi şeydi. Hunlar top atmaya başladı, ama havlayan sadece birkaçı vardı. Çeyrek saat boyunca çizgiler boyunca ilerledim, iki Sopwith ve bir Letord ile karşılaştım, ama
Spad yoktu. Benden daha yüksekte olman neredeyse kesindi, ama
eski paketim dört binde elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve
eforla aşırı ısınıyordu. Gazı kısmak
ve serinlemek için birkaç kez _pique_ yapmak zorunda kaldım.

Sonra seni gördüm -en azından ben senin olduğunu düşündüm- Alman hatlarının yaklaşık dört
kilometre içinde. Altı makine saydım,
iyi gruplanmış, biri diğerlerinden epeyce yüksekte ve biri de
birkaç yüz metre aşağıdaydı. Üstteki pilot, Barry'nin
yaptığı gibi
güzel _ters dönüşler_ ve ara sıra bir namlu dönüşü yapıyordu. Bizim devriyemiz olduğundan o kadar emindim ki, hemen yeniden yola koyuldum ve sana katıldım.
Alacakaranlık oluyordu ve en alttaki makineyi birkaç saniyeliğine gözden kaybettim. Farkında olmadan, tam
benim irtifamda yaklaşıyordu. O pozisyonda bir makineyi görmenin
ne kadar zor olduğunu bilirsin. Aniden, hareketli bir
ekranın derinliklerinden yaklaştığını gördüğünüz
bir ekspres tren gibi önümde belirdi, sadece on kat daha hızlı; ve gelirken ateş ediyordu. Elbette, korkunç
hatamı fark ettim. İzli mermileri sol taraftan geçiyordu, ancak nişanını düzeltti ve motorum onları
yiyip bitiriyor gibiydi. Sağa doğru döndüm ve motorumu
kapatıp dalmak üzereyken sol omzumda
bir darbe hissettim. Mide bulandırıcı ve çok tuhaf bir histi, bir mermiyle vurulmanın
hissettiğim gibi hissettirebileceğinden hiç de farklı değildi. Bunun önümdeki Alman'dan geldiğine inanıyordum. Ama olamazdı, çünkü vurulduğumda hala yaklaşıyordu ve burada merminin arkadan girdiğini öğrendim.

Size verdiğim bir dakikadan daha kısa tarihin hikayesi bu. Bana bundan
çok daha uzun geldi, ancak öyle olduğunu sanmıyorum. Motoru kapatmaya çalıştım ama başaramadım çünkü
sol kolum gitmişti. Aşağıya bakıp hala orada olduğunu görene kadar
gerçekten uzaya uçtuğuna inandım. Ama bana herhangi bir hizmet için, onu
kaybetmiş de olabilirdim. Dolduramayacağım on veya on beş saniyelik boş bir süre vardı. Ondan sonra,
motorumun tam hızda
gittiği bir zamanda düştüğümü anladım. Çaresiz bir farkındalıktı. Beynim harekete geçmeyi
reddetti. Hiçbir şey
yapamadım. Sonunda, tek bir net düşünce geldi, "Ateş mi
içindeyim?" Bu düşünce sisin içinden geçti, beni
tamamen uyandırdı. Neredeyse dikey olarak, bir tür yarı _vrille_ halinde düşüyordum. Spad dışında hiçbir makine bu zorluğa dayanamazdı.
Hunlar beni takip ediyordu ve silahlarının sesine bakılırsa çok da uzakta değillerdi. Bir veya iki merminin daha
yolunu açmasını bekliyordum. Biri sağ bacağımın derisini kesti, ancak bunu hastaneye varana kadar
bilmiyordum. Belki de kontrolden çıkmam iyi oldu, çünkü ateş kısa süre sonra durdu, Almanlar beni
çöpe attıklarını düşündüler ve haklıydılar. Gururlu bir Boche
pilotu benim yüzümden demir bir haç takıyor. Belki de
tüm cesur
mürettebat madalya almıştır. Ancak, yakışıksız bir alaycılık yok. Yalnız bir Hun'a aynı hızla
atılırdık. Bu modern günlerde savaşta şövalyelik yoktur.

Dönüşten çıktım, süpürge sapını dizlerimin arasına aldım, uzandım ve sağ elimle motoru kapattım. Pervane aniden durdu. Çok umursamıyordum, çok uykulu ve yorgundum. En kötüsü de nefes alamıyordum.
Midemin
altına vurulmuş gibi soluk soluğa kalıyordum. Sonra tekrar kontrolü kaybettim ve
düşmeye başladım. Korkunçtu! Neredeyse pes edecektim. Sanırım yüksek sesle "Öldürüleceğim. Bu
son görevim." dedim. Her neyse, öyle düşündüm. Son bir çaba daha
sarf ettim ve _ligne de vol_ olarak, tahmin edebildiğim kadarıyla, yerden yaklaşık yüz elli metre
yükseklikte çıktım.
İniş için çirkin görünümlü bir yerdi, her yerde siperler ve mermi çukurları vardı. Hayatımda
hiçbir zaman
en huzurlu uykuya daldığımda, bunların Fransız mı yoksa Alman mı olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyordum.

Çarpışmayı hiç hatırlamıyorum, en ufak bir şey bile.
Bir yaprak kadar
nazik bir şekilde düşmüş olabilirim. Bu, diğer birçok şey arasında
şükredilecek bir şey. Kendime geldiğimde,
bir anda, tamamen. Bir sedyede olduğumu biliyordum
ve ne olduğunu hemen hatırladım.
Kalbim pit-a-pat, pit-a-pat diye atıyordu ve neredeyse
nefes alamıyordum, ama göğsüm dışında hiçbir acı hissetmiyordum.
Bu, vücudumdaki tüm kemikleri kırdığımı düşünmeme neden oldu.
Önce bir bacağımı, sonra diğerini, sonra kollarımı,
başımı, vücudumu hareket ettirmeye çalıştım. Hiçbir sorun yoktu, sol kolum ve yanım hariç.

Mucizeyi açıklamaya çalışmadan kabul ettim, çünkü
merak ettiğim daha önemli bir şey vardı: sedyemin kulpları kimdeydi? Yaptığım ilk şey
gözlerimi açmak oldu, ama alnımdaki bir çizikten kanıyordu
ve sadece kırmızı bir bulanıklık gördüm. Gözlerimi kolumla kuruladım ve
tekrar baktım. Önümdeki geniş sırt çamurla
kaplıydı. Tuniğin rengini ayırt etmek imkansızdı. Ama
üstündeki şarapnel miğferi Fransızdı! Fransızların elindeydim. Eğer bir yerde yeterince uzun yaşarsam, böylece birkaç eşya toplayıp kendime bir yuva kurabilirsem, oturma odamın bir duvarında, arkadan görünüşü olan, çamurla kaplı sırtı ve yıpranmış teneke şapkası olan bir Fransız _brancardier_'in büst hizasında bir portresi olacak.

Yağmurda Menault ile yaptığımız yürüyüşü ve harika omletler yaptıkları

restorandaki _dejeuner_'ı hatırlıyor musun? Konuşmayı unutmuş olsan da, eminim ki o anı hatırlayacaksın. Menault'un riskler hakkında
konuşmasıyla ilgili tek bir sözünü bile unutmadım. Bir adam, dedi, her şeyini buna
ortaya koymaya istekli olsaydı, tüm tehlikeyi bin kat daha fazla telafi edecek on beş veya yirmi dakikalık bir deneyim
kazanırdı. "Ve eğer yaşlanırsan," dedi tuhaf bir şekilde, "hayattan asla sıkılmazsın. Her zaman, çok hoş bir şey düşüneceksin." Bunu, Almanların elinde olmadığımı keşfetmemle bağlantılı olarak söylüyorum. Dün veya yarınla ​​ilgili hiçbir düşünce olmadan beş dakika boyunca mükemmel bir mutluluk yaşadım.

"Bonjour, messieurs," dedim boğuk bir sesle. Öndeki adam başını yana çevirdi ve şöyle dedi,--

"Tiens! Ca va, monsieur l'aviateur?"

Diğeri, "Ah, mon vieux!" dedi. Bu ifadeyi özellikle "Bu harika bir şey!" anlamında kullandıkları tonlamayı biliyorsunuz. Muharebeyi ve düşüşümü gördüklerini ve pilotu hayatta bulmayı
beklemediklerini, konuşmaktan bahsetmeye bile gerek yok. Konuşmaya devam edeceklerini umuyordum ama bir siperde taşınıyordum; her dönüşte beni omuz hizasına kadar kaldırmak zorundaydılar ve tüm enerjilerine ihtiyaçları vardı. Almanlar hatları top ateşine tutuyordu. Birkaçı
oldukça yakına düştü ve beni en kötüsünün bitmesini beklemek için uzun bir tahta basamaktan
bir sığınağa indirdiler. Beklerken, bana ilk hat siperlerinin hemen içine, düşmanın görüş alanından beni gizleyen
hafif bir yükseltiye düştüğümü söylediler. Aksi takdirde beni kurtarmakta zorlanabilirlerdi. Benim
Spad'im tamamen parçalanmıştı. Tam bir siperin içine düştü,
kanatları düşüşün kuvvetini kırdı. Yere
ulaşmadan önce, döndüm, dediler, ve doğruca
Almanya'ya doğru gidiyordum. Elli metre daha yükseğe çıksaydım,
Hiç Kimsenin Toprağı'na
inmiş olurdum.

Uzun bir süre, mermilerin bastırılmış
_crr-ump_, _crr-ump_ sesini sessizce dinledik. Bazen
toprak yağmurları merdivenlerden aşağı patlar ve mermi kovanlarının
açıklığın üzerinden vızıldayarak geçerken
tiz, vızıltılı _V-z-z-z_ sesini duyardık. İçlerinden biri, "Çok
uzakta değil, o"; ya da, "Birini arıyor, o herif" derdi, en ufak bir duygu belirtisi olmadan. Sonra, uzun
sessizlikler ve diğer derin, yer sarsan gümbürtüler.

Bana birkaç kez acı çekip çekmediğimi sordular ve
eğer istersem _poste de secours_'a
gitmeyi teklif ettiler. Ağır bir bombardıman değildi, ama biraz beklemek daha güvenli olurdu. Onlara her an devam etmeye hazır olduğumu, ama kendi hesabıma acele etmemelerini söyledim; oldukça rahattım.

Merdivenlerden aşağı parlayan ışık söndü ve tamamen karanlıktaydık. Beynim inanılmaz derecede berraktı. Her önemsiz izlenimi kaydediyordu. Keşke her zaman bu kadar yoğun bir şekilde uyanık ve aktif olabilseydi. Sığınakta dört kişiydik; iki _brancardier_ ve bu ikinci ben, bir anahtar deliğindeki kulak misafiri kadar meraklı, her şeyi dikkatle dinliyor ve sonra bana fısıldamak için dönüyordu. _Brancardier_ her patlamadan sonra aynı yorumları tekrarlıyordu. Şöyle düşündüm: "Bunu birbirlerine üç yıldan uzun süredir söylüyorlar. Otomatikleşti. Asla duramayacaklar." Ateşliydim, belki de. Ateş olsaydı, piyadenin bakış açısından modern savaşa dair sahip olabileceğim tüm hayalleri yakıp yok ederdi. Onlar için bunun hiçbir cazibesi olmadığını biliyorum; uzun zamandır ölümcül bir monotonluk, aynı tür dehşet ve acının bitmeyen bir tekrarı, ölümün kendisinden daha korkunç bir can sıkıntısı haline geldi ve bu can sıkıntısı gün geçtikçe, ay geçtikçe aynı şekilde tekrarlanıyor. Bir havacının benim sahip olduğum şansa sahip olması sık rastlanan bir şey değil. Bizi birkaç ayda bir yirmi dört saatliğine siperlere göndermeleri iyi olurdu. Bu bizi daha hevesli savaşçılar, o _poilus_ uğruna savaşı sona erdirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya daha istekli hale getirirdi. Pansuman istasyonu çok derin bir sığınaktaydı ve mumlarla aydınlatılmıştı. Odanın ortasındaki bir masada sağlık görevlisi bacağı korkunç şekilde ezilmiş bir adamla ilgileniyordu. Birkaç kişi daha duvarın yanında oturmuş veya uzanmış, sıralarını bekliyorlardı.
Her hareketini endişeli, hayvanca bir şekilde izliyorlardı ve ben de öyle. Sıra bende olmasa da beni
bir sonraki masaya koydular. İtiraz ettim,
ama doktor hiç aldırmadı. "Aviateur americanin,"
yine. Fransızların bize Amerikalılara
buraya aitmişiz gibi davranamamaları üzücü.

Doktor benimle işini bitirir bitirmez sedyemi iki tekerlekli bir taşıyıcıya bağladılar ve ambulans istasyonuna giden
arnavut kaldırımlı bir yola koyulduk.
Başım dönüyordu ve yolculuğun o kısmını pek hatırlamıyorum.
Hunlar, içinden geçeceğimiz bir köydeki cephaneliğe bir mermi attığında başka bir sığınağa sığınmak zorunda kaldım.
Uzun süre sağır edici bir çarpma ve gümbürtü oldu ve kasabadan geçtiğimizde kaçıyorduk. Her yer alevler içindeydi ve hafif silah mühimmatı
hala patlıyordu. Uzun bir asker kolonunun
ters yönde çifte doğru gittiğini ve
tam yürüyüş düzeninde olduklarını hatırlıyorum.

Eh, bu hikayenin sonu; her neyse,
ilginizi çekecek olan hikayenin sonu. Sabahın biri serin, temiz çarşafların arasına girmeden önceydi ve yaklaşık sekiz çeyrek geçe yaralandım. O zamandan beri yorgunum.

Burada bir Fransız pilot daha var, gece bombardımanından dönerken düşerek çenesini ve iki bacağını
kırdı. Yatağı benimkinin karşısında; çenesini kemikler kaynayana kadar
sağlam tutmak için kafasına ve çenesinin altına
bağlanmış korkutucu görünümlü bir aparat var. Konuşması yasak ama hemşire koğuştan ayrıldığında kuralı
çiğniyor. Biraz İngilizce konuşuyor ve bana hava muharebesinin kökeni hakkında hoş bir hikaye anlattı. Arkadaşı olan bir Fransız pilot, Ağustos ve Eylül 1914'te belirli bir ordu grubuna bağlıymış ve keşif devriyeleri sırasında sık sık bir Alman pilotla
karşılaşmış. O Arcadian günlerinde, havada savaşmak
gelecek için bir gelişmeydi ve bu iki pilot selamlaştı,
belki de içtenlikle değil, ama nazik bir şekilde: bir el sallama,
"Biz düşmanız, ama nezaketi unutmamalıyız" demek kadar. Sonra ikisi de bataryaları tespit etme, birliklerin hareketlerini izleme vb. işlerine koyuldular.
Bir sabah Alman selamı iade etmedi.
Fransız bunu pek önemsemedi ve bir sonraki karşılaşmalarında onu
alışılmış şekilde selamladı.
Boche'nin ona yumruğunu en küstah ve kaba şekilde sallaması onu şaşırttı. Hakareti yanlış anlamak mümkün değildi.
Birbirlerinden elli metreden bile uzak değillerdi ve Fransız
sıkı yumruğu açıkça gördü. Olaydan dolayı üzüldü, çünkü en azından hava hizmetinde
savaşın kadim nezaketlerinden bazılarının
hayatta kalacağını umuyordu. Bu onu da kızdırdı; bu nedenle, bir sonraki keşif gezisinde Alman'ı görmezden geldi. Açıkça Boche hava filoları Prusyalaştırılıyordu. Düşman pilotu çok yakından yaklaştı ve ona bir füze fırlattı. Nesne hedeften
uzaklaştığı için ne olduğunu anlayamadı; ancak o kadar öfkelendi ki bir _virage_ yaptı ve
cebinden küçük bir şişe çıkarıp kaba düşmanına fırlattı. Şişede mükemmel bir
port şarabı vardı,
dedi, ancak düşman makinesinin egzoz borusuna
çarptığını görerek kaybının karşılığını aldı.

Bu nezaketin sonu ve havada aktif
düşmanlıkların başlangıcı oldu. Kısa süre sonra birbirlerine tüfeklerle, otomatik tabancalarla ve en sonunda
makineli tüfeklerle ateş etmeye başladılar. Daha sonraki gelişmeleri biliyoruz. Gece
bombardımancısı bana bu hikayeyi seri halinde anlatıyordu.
Hemşire oradayken, son bölümü jestlerle gösteriyordu. Limanla ilgili olay hariç her şeye inanmaya hazırım. Bu pek inandırıcı gelmiyor. Bir Fransız böyle bir fedakarlık yapmadan önce saatini atardı!

VIII

YÜZ SAAT

Bizim için çok hoş anılar barındıran Paris
restoranındaki ilk buluşmamızdan bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Drew
hatlar üzerindeki ilk yüz saatlik uçuşunu tamamladı, bir havacının hayatında bir tür kutlamayı gerektiren bir olay.
Bu nedenle, öğleden sonra için izin aldıktan sonra, ikimiz
Verdun sektöründen aşağı doğru giden oyuncak trenle eski Fransız kasabası Bar-le-Duc'a geldik.
Yemeğin sahibi tarafından servis edildiği o ev benzeri küçük yerlerden birinde akşam yemeği yedik. Bu sefer aceleyle servis edildi ve hesap tam sekizde geldi. Ev sahibimiz çok üzgündü, ama "les
sales Boches, vous savez, messieurs?" Bir önceki gece gelmişlerdi:
bir düzine ev yıkılmış, kadınlar ve çocuklar öldürülmüş ve sakatlanmış.
Onlara rehberlik edecek dolunay ile, bu gece geri döneceklerinden emin olacaklardı. "Ah,
cette guerre! Quand sera-t-elle finie?" Trenimiz kalkana kadar bize bir sığınak teklif etti. Genellikle, dedi, Almanları beklerken solitaire oynardı, ancak evler birinin kulağına
düşerken, arkadaşlığı çok daha fazla tercih ederdi. "Ve karım ve ben yaşlı insanlarız. O çok
sağır, heureusement. Hiçbir şey duymuyor."

J. B. daveti reddetti. Sessiz sokakta yürürken, "Akşamımızı bitirmenin cesur bir yolu olurdu!" dedi. "'Mösyö, cephede ilk yüz saatlik uçuşumu yeni bitirdim,' demek istedim. Ama bunun ne anlama geldiğini bilmezdi."

"Hayır, bilmezdi," dedim. Sonra yaklaşık iki saat boyunca başka bir konuşmamız olmadı. Geç gelen birkaç asker, evlerin gölgesinde yiyecek ve onu yiyebilecekleri sıcak bir mutfak arıyordu. Bazıları uzaktaki
bir restoranın kapısını yumrukladı.

"Dites donc, patron! Nous avons faim, nom de Dieu! Est-ce-que tout le
monde est mort ici?"

"Sadece bir grup hayalet dinleyici,
O zamanlar yalnız evde yaşayan,
Ay ışığının sessizliğinde durup dinliyorlardı
İnsanlar dünyasından gelen o sesi."

Bu tür bir sessizlikti, derin, gergin, hayalet gibi.
Sokak sokak, şehrin bir ucundan diğerine yürüdük
ve sadece bir ışık gördük, neredeyse kaldırım seviyesindeki bir bodrum penceresinin yarığından gelen hafif bir parıltı. Meraklıydık, şüphesiz. Her neyse, içeri baktık. Bir kadın bir karyolada oturuyordu

kollarını iki küçük çocuğa dolamıştı. Çocuklar ona sokulmuşlardı
ve ikisi de derin uykudaydı; ama o çok dik oturuyordu, gergin, dinleyen bir tavırla, dümdüz önüne bakıyordu. O geceden beri, ikimiz de, eğer savaşlar sadece kadınların ve çocukların olduğu kasabalara rastgele gece bombardımanları yapılarak kazanılabiliyorsa, o zaman çok daha iyi kaybedilmeleri gerektiğine inandık.

Ama ben daha temiz bir türde yüksek macera günlüğü yazıyorum,
bu günlükte bir grup erkeğin beceri ve zekasındaki tüm kaynaklar
diğer grup erkeğinkilerle karşı karşıya getiriliyor. Bomba atacak halimiz yok ve
üzerinde uçtuğumuz bölgede yaşayan çok az kadın ve çocuk var. Yüz saat, zaman yerde ölçüldüğü için çok uzun bir süre değil, ancak muharebe devriyeleri açısından, bunun yüzde biri, tüm hayatımız boyunca sahip olduğumuzdan daha fazla macera içeriyordu.

İlk başlarda, uçuş süresinin doğru bir kaydını tutmak için muharebenin temellerini öğrenmekle çok meşguldük. Uçak saatlerimizin gerekli olanlardan ziyade kullanışlı ekipman parçaları olduğunu düşünüyorduk. İlk hava muharebemden
indiğimi ve büroda verdiğim soluk soluğa ve belirsiz anlatımı hatırlıyorum. Teğmen Talbott
sessizce dinliyordu, konuşurken _compte rendu_'yu seçiyordu.
Bitirdiğimde, sorularına verdiğim cevapların belirsizliğini şu şekilde vurgulamıştı: "Bölge: 'Biliyor musun, o büyük orman!' Zaman: 'Bu sabah,
elbette!' Mermiler ateşlendi: 'Ah, çok!'" vb.

Bir ay veya daha fazla uçtuktan sonra havadayken saatlerimizi ve gözlerimizi doğru şekilde nasıl kullanacağımızı öğrenebildik. Yemekhanede devriye sonrası konuşmaları hayretle dinledik. Uçuşlarımızda, uçuşlarımız bittikten sonra, uçuş sırasında olduğundan daha fazla şey öğrendik. Tüm eski pilotlar
görecek hiçbir şey görmeden kaçırdılar. Karşılaşılan
düşman uçaklarının sayılarını, tiplerini, nerede ve ne zaman görüldüklerini bildirdiler.
Düşman hatlarının gerisindeki istasyonlarda bataryaları, trenleri tespit ettiler,
saati tam olarak verdiler, yollardaki herhangi bir aktiviteyi bildirdiler.
Bıkkınlık anlarında Drew, "Sanırım bizi oyuyorlar! Bunların hepsi
uydurma bir iş!" derdi. İlk başta kesinlikle durum böyle görünüyordu.
Çünkü hava körlüğü yaşıyorduk. Etrafımızdaki aktivitenin pek azını gördük ve
yerdeki detayların hiçbir önemi yoktu. Zamanı, yeri ve irtifayı nasıl düşünecektik, düşman makinelerinin özelliklerini nasıl not edecektik, sayılarını nasıl sayacaktık ve tüm bu bilgileri savaş anında hafızada nasıl saklayacaktık? Bu büyük bir sorundu.

J. B. "İhtiyacım olan şey," derdi, "seyahat eden bir özel sekreter.
Ben dövüşürüm ve o da günlüğü tutabilir."

Benim de birine ihtiyacım vardı, hava ve savaş konusunda bilgili, sakin bir şekilde saatimi, altimetremi, sıcaklık ve basınç kadranlarımı not alabilecek, haritamda yeri tam olarak belirleyebilecek, düşmanın numaralarını sayabilecek, yaklaşık irtifalarını tahmin edebilecek, tüm bunlar hava makineli tüfek izli mermilerinden çıkan duman şeritleriyle çaprazlanmışken ve karşıdan gelen uçaklar pozisyon almak için manevra yaparken, dalarken, birbirlerine ateş ederken, spiral çizerken, burunlarını döndürürken, kanatlarını kaydırırken, tırmanırken, üç renkli rozetlerin ve siyah haçların kafa karıştırıcı bir karışımıyla. Yavaş yavaş ilerledik, bunun sonucunda devriyelerimiz yüz kat daha büyüleyici hale geldi, hatta bazen fazla bile oldu. Yeri okuyabilmemiz önemliydi, ancak orada olanların bizim için yalnızca ikincil bir endişe olduğunu hatırlamak daha da önemliydi. Sıklıkla, herhangi bir hava faaliyeti, saldırı veya saldırıya uğrama şansımız
düşüncesini dışlayarak, aşağıda olup biteni izlemeye daldık. Havadan, ağır bir bombardımanın veya baraj ateşi örtüsü altında bir piyade saldırısının
görüntüsü gerçekten korkunç bir manzaradır ve havadayken
kolayca üstesinden gelinemeyen bir kopukluk hissi yaşarsınız.

Ancak, dediğim gibi, bu dergiyi okuyabilecek herhangi bir genç havacının
yararına
olmak için bunun üstesinden gelinmesi gerekir ve bunu çok fazla söyleyemem.
Bir saldırı
sırasında hava uçaklarla
dolaşır. Bunlar her irtifadadır,
birkaç yüz metredeki en düşük topçu _reglage_ makinelerinden, altı bin metre ve üzeri
en yüksek _avions de chasse_'e kadar. _Reglage_, fotoğrafik ve keşif uçaklarının kendi özel
işleri vardır. Kendilerini ellerinden geldiğince savunurlar, ancak
neredeyse hiç saldırmazlar. Öte yandan, savaş uçakları her zaman kurban ararlar. Dikkatsiz takip pilotları için en tehlikeli olanlar onlardır. Drew'un ilk resmi zaferi, pilotunun millerce yakınında bir düşman olduğunu bilmediği tek kişilik bir Albatross uçağıyla yaptığı tek taraflı bir savaşın sonucuydu. J. B. de aynı şeyi bilmiyordu. Daha sonra bana "Tamamen kazaydı," dedi. Tek bir Almanla karşılaşmadan
Rheims'ten Argonne ormanına gitmişti. "Ve ben
bir taneyle karşılaşmak
istemiyordum; çünkü Şükran Günü'ydü. Benimle bağları var, biliyorsunuz. Ben bir New England'lıyım." Kuzey Atlantik kıyısında doğmamış olan erkekler için bunun gerçek bir anlamı olduğuna onu ikna etmek mümkün değil. Eh, tüm yol boyunca kendi kendine "Nehrin üzerinden ve ormanın içinden
Büyükbabanın evine gidiyoruz," diye mırıldanıyordu. Bir Alman'la tanışmak istememesinin nedenini anlamak kolaydır. Garip bir şekilde karışık bir ruh halinde olmalıydı. Sektörü tekrar kapladı ve kuzeydoğuya doğru giderek Rheims'in üzerinden geçti. Sonra Albatros'u gördü; "ve eğer katedralin kulelerinden birinde durmuş olsaydınız çok eşitsiz bir savaş görürdünüz."
Alman, kendi hatlarının yaklaşık iki kilometre içinde ve en az bin metre aşağıdaydı. Drew her türlü avantaja sahipti.

"Ben ateş açana kadar beni görmedi ve sonra, olduğu gibi, çok geçti. Silahım sıkışmadı!"

Alman kontrolden çıkmaya başladı, Drew onu takip etti
ta ki bir _virage_ yaparken onu gözden kaybedene kadar.

Bir hangarın branda duvarına yaslandım, inanmazlık hissettim.
Tutsak bir tahminde bulunmak gerekirse, yedi seferden üçünde, hatalı makineli tüfekler veya kusurlu mühimmat yüzünden
sonuçsuz savaşlar yapıyoruz. Mühimmatın çoğu kötü olup Amerika'dan geliyor. Drew bana detayları verirken, bürodan bir görevli, bir düşman makinesinin sektörümüzde vurulduğuna dair haber getirdi. Drew'un Albatros'uydu, ancak onu yok ettiği için resmi itibarını neredeyse kaybedecekti, çünkü çatışmanın tam olarak ne zaman gerçekleştiğini bilmiyordu. Saati bozuktu ve başlamadan önce bir tane daha istemeyi ihmal etmişti. Saldırının saatini yaklaşık olarak iki buçuk olarak hesapladı ve piyade gözlemcileri, sonucu bildirerek, üçe yirmi kala olduğunu söyledi. Ancak, her iki durumda da bölge tam olarak çakışıyordu ve neyse ki Drew'unki, öğleden sonra o civarda gerçekleşen tek çatışmaydı. Geri döndükten sonraki bir saat boyunca çok mutluydu. İlk zaferini kazanmıştı, her zaman kazanılması en zor olan zaferdi ve komutan, Teğmen Nungesser, _Roi des Aces_ ve diğer Fransız ve Amerikalı pilotlar tarafından iltifat edilmişti. Havacılar arasında küçük bir kıskançlık yoktu ve grubumuzda _esprit de corps_ alışılmadık derecede iyiydi. Rekabet
şiddetli, ancak her filo kendi
yaptığı kadar diğer filoların
yaptığı işle de gurur duyuyordu.

Sonucun ayrıntıları korkunçtu. Albatross yerden iki bin metre uzakta dağıldı, bir kanat Fransız hatlarına düştü. Drew yaralanmanın ve kontrolden çıkmanın ne demek olduğunu biliyordu. Ancak Spad'ı bir arada duruyordu. Hayatı için bir şansı vardı.
Alman'ın sadece yaralandığını varsayalım--Bir havacının zafer sevinci
kısa ömürlüdür.

Yine de, aylar geçtikçe işine karşı tavrında ilginç bir değişiklik meydana gelir. Bunu en iyi Drew'un deneyimi ve benimki açısından anlatabilirim. Cepheye kendimiz ve hayatları umut vadeden başlangıçlarında söndürülecek olan her milletten havacılar için derin bir üzüntü duyarak geldik. Ben teneke flüt ile "The Minstrel Boy to the War Has Gone" şarkısını çalardım ve Drew şiir yazardı. İlk makinemizi beklerken, Alan Seeger'in şiiri tarzında yazılmış "The Airman's Rendezvous" şarkısını besteledi.

"Ve ben geniş hava alanlarında
Onunla buluşmalıyım.
Belki orada onunla buluşurum
Bulutlar koyunlar gibi yavaşça hareket ettiğinde
Gökyüzünün patikasız çayırlarında
Ve serin gölgeleri altından geçtiğinde,--
Ölümle bir randevum var
Beyaz ve mavi bir yaz öğle vakti."

Daha fazlası da var, aynı şekilde, hepsini bana boğuk bir sesle okudu. Ben de zamansız kaderimize ağlamaya hazırdım. Garip olan şey, kehanetinin gerçeğe çok yakın olmasıydı. Yaralıyken göğüs cebinde şiirin ilk taslağı vardı ve kanlı kalıntıyı, ona hatırlatmaya ihtiyacı olmasa da, gerçek bir randevuyu iptal ettiği havadar tavrını hatırlatmak için sakladı. Alan Seeger'in güzel şiiri hakkında hiçbir şekilde düşünmek istemiyorum. Bunun, tüm genç askerlerde ortak olan bir ruh halinin samimi ve mükemmel bir ifadesi olduğundan kim şüphe edebilir? Drew, dizelerini yazarken en az onun kadar samimiydi ve ben de "The Minstrel Boy"un teneke düdük yorumuna elimden gelen tüm duyguyu kattım. Açıklığa kavuşturmak istediğim şey, bir askerin kendine acıma ruh hallerinin geçici olduğu ve
yaşarsa, bunlardan büyüdüğüdür.

Hayal gücü, özellikle kasvetli veya hastalıklı bir hal alırsa, bir havacı için özel bir lanettir. Devriyeye çıkmadan önce "İlgili kişiye" mektupları yazardık ve bu mektuplara akrabalarımıza haber verilmesi ve ölüm durumunda kişisel eşyalarımızın elden çıkarılması için talimatlar bırakırdık. Sonra makinelerimize binip, "Bu son uçuşumuz olabilir. Bir saat, yarım saat, yirmi dakika içinde ölebiliriz." diye düşünürdük. Bizi nasıl alaşağı edeceklerini muhteşem bir şekilde planlardık, ancak her zaman en korkunç ve en yaygın olanı, alevler içinde, atlardık. Neyse ki, bu ikinci ve gecikmiş ergenlik dönemini aştık ve artık işimize sağlıklı bir ilgi gösterebiliyoruz. Şimdi, günlük rutinin kaçınılmaz bir parçası, ısrarla, metodik olarak ve sıklıkla doğru bir şekilde top atışı yapmaktır. Sanırım buna olan ilgimiz, Alman uçaksavar topçularının faaliyetlerine karşı kayıtsız kalmak kesinlikle sağlıksız olacağı için sağlıklı olarak adlandırılabilir. Herhangi bir havacının yüz beşle vurulma işini heyecanla beklediğini söylemek zor olurdu; ve iyi yerleştirilmişlerse yetmiş beşler yeterince tatsızdır. Yüz saat sonra, tüm _pilotes de chasse_'lerin ortak tavrı olan küçümseyici hoşgörü tavrını benimsemeyi öğrendik. Doğrudan isabet şansının neredeyse ihmal edilebilir olduğunu ve manevra yapmak için tüm mavi
gök kubbesine sahip olduğumuzu biliyoruz. Ayrıca, topçuları merakta bırakabileceğimiz birçok küçük numara öğrendik. Örnek olarak, diyelim ki, 3500 metrede devriye geziyoruz, hatları geçip tekrar geçiyoruz, devriye liderini takip ediyoruz, devriye liderinin motoru kısılmış durumda, böylece formasyonda kalabiliyoruz. Silahlar şu an sessiz olabilir, ancak topçuların ne yaptığını gayet iyi biliyoruz. Bazı bataryaların tam olarak nerede olduğunu ve hepsinin sektör boyunca yaklaşık konumunu biliyoruz; ve daha önceki deneyimlerimizden, her bir bataryanın menziline girdiğimizde bunu biliyoruz. Şu anda içlerinden biri dört mermilik seriler halinde ateş etmeye başlıyor. Eğer menzilimizle ilgili ilk tahminleri doğruysa, onları rahatsız edici derecede yakına yerleştirirlerse, böylece motorlarımızın uğultusunun üstünde, mermilerin patlarken çıkardığı _Gr-r-rOW_, _Gr-r-rOW_ sesini çok iyi duyabiliriz, biz sakin bir şekilde -dış görünüşe göre- çok az manevra yaparak yolumuza devam ederiz. Topçular, rahatsız edilmediğimizi görerek, beş seferden dördünde menzillerini değiştireceklerdir, ki bu tam olarak bizim istediğimiz şeydir.

Bir sonraki patlamalar bizden yüzlerce metre aşağıda veya üstümüzde olacak,
bunun üzerine büyük bir tedirginlik belirtileri gösteriyoruz ve topçular, bizim irtifamıza ulaştıklarını düşünerek, şeytanlar gibi ateş etmeye başlıyorlar.
Hak ettiğimiz bağışıklığımızı, bir sonraki batarya serisine hazırlanmak için veya
tüm bu boşuna bombardımanın Almanya'ya maliyetini, atış başına yüz frank olarak düşünerek kullanıyoruz. Drew, özellikle bu
maliyet muhasebesi işini seviyor ve itiraf etmeliyim ki devriyeden sonra bundan çok keyif alınabilir. İki saatlik bir devriye sırasında bize nadiren elliden az mermi atarlar. Düşük bir genel ortalamayla, sayı
yüz elliye yakındır. Hava faaliyetinin oldukça canlı ve sektörün büyük olduğu şu anki cephemizde, bir saat bile dışarı çıkmadan önce genellikle üç veya dört yüz mermi üzerimize
boşa harcanır.

Flanders'tan Vosges Dağları'na kadar tüm iyi bataryaların anıları var. Batarya batarya, nereye gidersek gidelim,
tüm sektör boyunca onlarla tanışırız. Elbette birçoğu mobildir, bu yüzden onları arama sporunu asla kaybetmeyiz. Sadece birkaç gün
önce, açıkta bir yolun kenarında harekete geçen bu türden birini bulduk. Önce çakmaları, sonra da aynı ritimde mermi patlamalarını gördük. Yirmi ila otuz mermilik seriler halinde ona ateş ettik, bu havacıların düşman uçaksavar topçuları olan arkadaşlarıyla vakit geçirmelerinin tek yoludur, onlar kamuflaj sanatını görmezden gelirler. Ancak, tam olarak konumlarını bilmesek bile, onlarla bir şekilde sohbet edebiliriz. Günlüğümün bu bölümünün basılması uzun zaman alacak. Yazılma tarihini belirtmediğimden, yine de, uygunsuz davranmadan, Şampanya cephesinde olduğumuzu söyleyebilirim. Burada bir bataryaya karşı, atış yaparak haklı olarak kazandığı, gerçekten dikkate değer bir saygımız var. Rheims'in doğusunda ve Nogent l'Abbesse'den çok da uzak olmayan bu bataryadan bahsediyoruz ve topçularının iyi nişancılıklarından habersiz kalmasını sağlamaktan profesyonel olarak gurur duyuyoruz. Onlara sektördeki bataryaların çoğunun iyilerinden daha iyi olan kötü atışlarını, akrobasi hareketleri yaparak, bir namlu dönüşü, bir döngü, iki veya üç _vrille_ dönüşü yaparak bildiriyoruz. 
İyi atışlarına gelince, bunlar genellikle o kadar iyidir ki, tamamen bireysel bir tür akrobasi yapmaya zorlanırız. _Avionlarımız_ kabuklarından birçok yara almıştır. 4500 ila 5000 metre arasında, patlamaları altımızda o kadar yakın olmuştur ki, sarsıntılarla havaya kaldırılmış ve tekrar şiddetli bir şekilde vakumun dibine bırakılmıştır; ve bu, bir _chasse_
makinesinin o yükseklikte neredeyse görünmez olduğu ve saatte iki yüz kilometrelik hızına rağmen açık bir günde gerçekleşmiştir. Gri bir günde, bulutların altında 2500 ila 3000 metre arasında uçarken, akrobatik dönüşlerimizle onlara yaptığımız onuru öderler. Bizi
paranteze alıyorlar, aramıza ve kendi hatlarımıza barajlar koyuyorlar, sektördeki diğer tüm bataryaların toplamından daha fazla
sorun çıkarıyorlar.

Bu nedenle, tam da eski hesapları ödedikleri anda motor sorunuyla inişe zorlanmak daha da aşağılayıcı. Bu, ben günlüğümü yazarken Drew'un başına geldi. Bataryadan gelen üç _darbe_ sonrası bir tonneau'dan çıkarken, pervanesi durdu. Düz bir şekilde planlayarak (rüzgar tam önümüzdeydi ve ilk hatların arkasındaki alan genişti,
birçok kesişen siper hattıyla geçiliyordu) bunların üzerinden geçti
ve iniş alanı olarak bir bilardo masası kadar düz bir alan seçti. Ancak, tam ortasında, etrafındaki ölü otların renginde, küçük, kurtçuklar tarafından yenmiş bir şey vardı. Tam Spad'ini yere koyarken, dönümlerce genişlikteki bir tarladaki tek direk olan yere
vurdu ve alt kanatlarından birinden bir kumaş parçası koptu. Hiç şüphe yok ki çatlak batarya bir düşman uçağını etkisiz hale getirdiği için itibar kazandı. Bu onur, en azından şaka yapmak gibi daha az kötü huyları da olan hava vaftiz babamıza aittir.

Direğin kalıntıları, yakındaki bir sığınakta yaşayan bazı _poilus_ tarafından yakacak odun olarak hemen müsadere edildi.

IX

"BULUT GİBİ YALNIZ"

Geçtiğimiz aydan beri hazırlıkları yapılan Fransız saldırısı yarın şafak vakti başlayacak. Beklemek zordu ama çevredeki tüm köylerde konuşlanmış piyadeler için çok daha kötü olmuş olmalı. Bu gece ilk hatlara doğru ilerliyorlar, çünkü saldırıya liderlik edecek olan şok birlikleri bunlar. Bunlar çoğunlukla Chasseurs alaylarıdır - ufak tefek yapılı adamlar,
ama temiz, sert, sıkı örülmüş - muhteşem tipler. Saldırıdan güvenle bahsediyorlar. Onları dinlemek ilham verici. Yüzlercesi
geçtiğimiz hafta havaalanımızı ziyaret etti, sanırım esas olarak,
Fransız askerlerinin bir ucundan diğerine tanıdığı aslanlarımız Viski ve Soda'yı bir anlığına görmek için. Viski neredeyse
yetişkin ve Soda vahşi bir kedinin büyüklüğünde. Kampın özgürlüğüne sahipler ve her yerde koşuyorlar.

Silahlar müthiş bir hızla gürlüyor, sarsıntılar kışlamızı sallıyor ve masadaki tabakları şangırdatıyor. Yemekhanede
gramofon çalıyor, "Eve geri dönüyorum ve harika vakit geçiriyorum." Ön taraftaki müzik bazen şüpheli bir lütuf.

Bazılarımız gergin, yarını beklerken oldukça gerginiz. Porter, Irving'e kendi sigarasından bir ateş
vermeye çalışıyor. Sinirin ne demek olduğunu bilmeyen Irving, ona
kime el salladığını soruyor. Zavallı yaşlı Porter! Bir savaş pilotu olarak yararlılığı çoktan geçti, ama elinden gelenin en iyisini yaparak direniyor. Aylar önce geri gönderilmeliydi.

Savaşın ilk aşaması sona erdi. Fransızlar on bir bin esir aldı ve düşmanı tüm tepelerden aşağı, kanal boyunca uzanan alçak araziye kadar sürdü. Çoğunlukla, piyade eylemlerini görmek için onların çok yukarısındaydık; ancak planları ve hedefleri önceden bildiğimizden, savaşın ilerleyişini oldukça yakından takip edebildik.

Bulutların çok alçak olduğu ıslak bir sabahta başladı. Saldırı
başlar başlamaz devriyeye çıkmamız gerekiyordu, ancak bu
imkansızdı. Saat dokuz civarında yağmur durdu ve Rodman ile Davis
hatlar üzerindeki hava koşullarını öğrenmek için gönderildiler.
İki yüz metreden uçmanın mümkün olduğu raporuyla geri döndüler.
Bu, herhangi bir yararlı amaca hizmet etmek için çok düşük bir irtifaydı ve komutan bize beklememiz emrini verdi.

Öğle civarı bulutlar dağılmaya başladı ve hem yüksek hem de alçak devriyeler
yerden ayrılmaya hazırlandı. Drew, Dunham ve ben, Teğmen Barry önderliğinde yüksek devriyedeydik. Emirlerimiz,
bulutların arasından yukarı çıkıp, onları düşman
_reglage_ makinelerine ani saldırılar yapmak için siper olarak kullanmaktı. Ayrıca eski ilk hatlarına üç kilometre mesafede görülen herhangi bir düşman oluşumuna saldıracaktık. Bulutlar
kısa sürede kayboldu ve bu yüzden 4500 metreye tırmandık ve
muharebe devriyelerini bekledik.

Barry birini gördü ve işaret etti. Ben onu yerleştirmeden önce,
neredeyse tam motorla daldı, sanırım, çünkü bir taş gibi düştü.
Kuyruğuna
aldık ve üç Albatross tek kişilik uçağının en tepesine
saldırdığını gördük. Diğer ikisi hemen daldılar, kendi hatlarına kadar.
Dunham, Drew ve ben onlara uzun mesafeli atışlar yaptık, ancak etkili menzilin çok dışındaydılar. En tepedeki Alman, pozisyon almak için zayıf bir manevra
çabası gösterdi. Barry, son derece nazik bir şekilde bir _ters_ hareket yaptı ve Albatross'un yaklaşık otuz metre gerisinde ve yukarısında çıktı. Alman kontrolden çıkıp düşmeye başladığında, dönüp durdu, sonra dümdüz daldı, sonra
dikeyi geçti, böylece kanatlarının ve kuyruğunun gümüş alt yüzeyini görebildik, tekrar döndü ve onu gözden kaybettik.[1]

[Dipnot 1: Bu çatışma yerden görüldü ve
Barry'nin zaferi, alana dönmeden önce doğrulandı.]

Teğmen Talbott, tekrar yüksekliğimizi alırken bize katıldı.
Devriyenin komutasını aldı ve Barry, en çok
yapmayı sevdiği gibi, tek başına avlanmaya gitti. Her yerde, her iki milletten de uçaklar vardı. Kendi hatlarımızın dört bin metre içine kadar yükselerek
tekrar geçtik ve o anda bir Letord, üç kişilik bir _reglage_ makinesinin alevler içinde kalıp düştüğünü gördüm. Bu korkunç manzarayı izlemek veya düşünmek için zaman yoktu. Neredeyse bizim seviyemizde beş Albatross uçağından oluşan bir devriyeyle karşılaştık. Talbott hemen daldı. Arkasındaydım ve yukarı ya da aşağı doğru spiraller çizen bir Alman'ı seçtim, birkaç saniye hangisi olduğundan emin olamadım. Yukarı doğruydu. Savaşmak için tırmanıyordu. Bu
rahatsız ediciydi. Acemi bir pilot için her zaman böyledir. Eğer düşmanınız koşuyorsa,
en azından sizin kadar sarsılmış olduğundan emin olabilirsiniz. Eğer tek kişilikse ve tırmanıyorsa, onun da acemi olmadığından ve bol miktarda kumu olduğundan emin olabilirsiniz. Aksi takdirde, bir sonraki vuruşunu yapma umuduyla dezavantajlı bir şekilde savaşı kabul etmezdi.

Hala yaklaşık üç yüz metre uzaktayken ateş etmeye başlamak kadar aptaldım. Rakibim nezaketsizce en kötü türden hedefi teklif etti ve çok becerikli bir manevrayla görüş alanımdan çıktı. Deneyimsiz bir pilotla uğraştığını düşünmesini istemedim. Bu nedenle, mesafemi çok dikkatli bir şekilde hesaplayarak, Teğmen Barry tarzında bir _renversement_ yaptım. Ama o kadar da iyi yapılmamıştı. Alman'ın üstünden ve arkasından çıkmak yerine, _ligne de vol_'da durduğumda onun altındaydım!

O zaman tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama bir sonraki anda _vrille_ (dönen burun dalışı) ile düşüyordum ve makineli tüfek ateşinin iyi bilinen çıtırtısını duydum. _vrille_'de düşmeye devam ettim,
bunun Alman'a mümkün olan en kötü hedefi vereceğini düşündüm.[2]

[Dipnot 2: Birçok yeni pilotun yaptığı bir hata. _vrille_'de, makine neredeyse kendi ekseni etrafında döner,
ve dönmesine rağmen, üstündeki yetenekli bir pilot onu
görüş alanının oldukça içinde tutabilir.]

_ligne de vol_'de yukarı çekerken tekrar omzumun üzerinden baktım.
Alman dalışının hızıyla bir anlığına beni gözden kaybetmişti,
ama belli ki _vrille_'den çıkmadan hemen önce beni görmüştü.
Başka bir atış için, tam olarak onu en son gördüğüm
pozisyonda yukarı çıkıyordu. Ve çok yakındı, elli metreden daha uzak değildi.

Elbette kaybolduğuma inanıyordum; ve o Alman'ın beni neden
yakalayamadığı hala bir sır. Tanrı bilir ki ona yeterince fırsat verdim! Sonunda, vaftiz babamız Chance'in merhametli müdahalesiyle
kaçtım. Gökyüzünün açıldığını söylemiştim. Ama çok geniş olmayan, çok uzun olmayan bir bulut şeridi kalmıştı; ama bir
sığınak, oh! ne hoş bir sığınak! Tam yolumun üzerindeydi ve kelimenin tam anlamıyla, baş aşağı yuvarlanarak içine düştüm. Kayarak dışarı çıktım, ama
durdum, motorumu çalıştırdım ve hemen geri tırmandım; ve birkaç dakika boyunca
içinde dönüp durdum. Eğer Alman beklemiş olsaydı, pamuk yumağına dolanmış bir kedi gibi onu çözdüğümü görmüş olmalıydı. Beklediğini düşündüm. Hatta burnunu sokup beni aramasını bile bekliyordum. O durumda muhteşem bir
çarpışma olurdu, çünkü ikimize yer yoktu. Neredeyse bunu denemesini umuyordum. Eğer silahımla bir Alman'ı avlayamazsam,
en iyi şey onunla karşılaşmak ve babamın yanına
giderken onun da babamın yanına
gidmekti. Hiçbir çarpışma olmadı ve
ani bir karar alarak, başımı omzumun üzerinden
yukarı doğrultarak buluttan dikey olarak daldım, amansız düşmanımı görmeyi bekliyordum. Hiçbir yerde
görünmüyordu.

O vahşi yuvarlanmada ve bulutun içinde kuyruğumu kovalarken, yönümü
kaybettim. Sallanan bir tutucuya monte edilmiş olan pusula
baş aşağı eğilmişti. O pozisyonda sıkışmıştı. Onu
serbest bırakamadım. Altı yüz metreye düşmüştüm, bu yüzden manzaranın geniş bir
görüntüsünü elde edemiyordum. Sürekli bombardıman altında
hava dumanla
dolmuştu ve dumanın içinden hiçbir şey tanıdık gelmiyordu. Güneşin konumundan hatlarımızın yönünü biliyordum, ama
şüpheli bir ruh halindeydim. Diğer pilotlara göklere kadar övdüğüm motorum, kritik bir anda beni yarı yolda bırakmıştı. Güneş
harika bir oyun oynamaya hazır olabilirdi. Ona göre dümen çevirmek zorundaydım, ancak
gözlem balonlarımızı görene kadar
tedirgindim.
Birinin yanından yelken açarak Fransız olduklarını tespit ettim, böylece
çantadaki bir ipten dışarı doğru süzülen üç renkli flamayı görebiliyordum.

Sonra, güvende olmak için eski Spad'imi ikimizin birlikte yaptığı her
şeyden geçirdim.
Balonlardaki gözlemciler beni deli sanmış olmalı, havadaki şoktan çılgına dönmüş bir pilot. Briggs'in çizgi filmlerinin
sık sık konusu olan o "muhteşem ve görkemli his" için yeni bir anlam keşfetmiştim.

Saatime baktığımda, yarım saatlik bir hava macerasında ne kadar bilgelik biriktirilebileceğini öğrendiğimde aynı eski şaşkınlıkla
başladım. Eve temiz bir vicdanla gidebilmem için
bir buçuk saatim daha vardı. Bu nedenle, tekrar
yüksekliğe çıkarak, temkinli, ihtiyatlı, dikkatli bir şekilde çizgilere doğru yürüdüm.

X

"MAIS OUI, MON VIEUX!"

"Muhteşem ve görkemli his", havadaki bu belirsiz yaşam için
en iyi telafilerden biridir. Her seferinde hatlardan eve doğru döndüğünde oluyor! Tehlikeli bir iş yapılmışsa, gerginlik ve belirsizlik anlarından sonra, bir çatışmanın sonucu bir ileri bir geri sallandığında daha zengin bir şekilde geliyor; ve düşman toprakları gibi görünen bir yere zorunlu iniş yaptıktan sonra kendinizi dostlarınızın arasında bulduğunuzda bir çeşme gibi fışkırıyor.

Bu öğleden sonra geç saatlerde, Davis'in liderliğinde, dördümüz, hatların üzerinden iki saatlik olağan sortiyi yapmak üzere yola çıktık. Hiçbir Alman görülmedi ve olaysız geçen yarım saatin ardından, her zaman bu tür sürprizler yapan Davis, onları inlerinde takip etmeye karar verdi.
Bulutlar bunun için doğru yükseklikteydi ve üzerlerinde süzülebileceğimiz, yolları, demiryollarını, köyleri, kışlaları inceleyebileceğimiz boşluklar vardı. Saldırı tehlikesi önemsizdi. Bulutların içine kaçarak herhangi bir büyük düşman devriyesinden kolayca kaçabilirdik. Ancak
rüzgar böyle bir keşif için elverişsizdi. Almanya'ya doğru esiyordu. Eve dönüş yolculuğumuzda tam anlamıyla bize karşı olacaktı.

Almanya'nın bildiğimizden daha uzaklarına doğru esen kuvvetli bir
rüzgarla yaklaşık yarım saat oynadık. Bir köyün ana caddesinde yürüdük, orada büyük bir Alman askeri kalabalığı gördük, aralarına kurşun

atıyorlardı, sonra bize ateş edilemeden bulutların içine tırmandık.
Daha sonra bir hastaneye neredeyse saldırdık, onu bir havacılık
alanı sanmıştık. _Bessonneau_ hangarlarında bulunuyordu ve alanın ortasındaki büyük kırmızı bir haç dışında bir hastaneye ait hiçbir işaret yoktu. Neyse ki bunu hiçbirimiz ateş etmeden önce gördük ve bir trene saldırmak için
alçak irtifadan üzerinden geçtik. Bu tür bir keşif gezisinde epeyce heyecan vardır ve askerlerin kendileri havadan yapılan sürpriz sortilerin askerler üzerinde moral bozucu bir
etkisi olduğunu
söylerler. Ancak bir spor biçimi olarak bunun için söylenecek pek bir şey yok. Çok
haksız. Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, Davis eve döndüğünde
sevindim.

Geri dönerken diğerlerinden çok daha yüksekte, beş bin metreye
tırmandım ve onların çok gerisinde kaldım. Bu, devriye disiplininin doğrudan ihlaliydi ve sonuç olarak, motor gazı kısılmış, geniş bir bulut alanı üzerindeki ışığın hızlı değişimlerini
izleyerek
rahatça seyrederken, grubu gözden kaybettim. Sonra
kaçınılmaz bir yalnızlık hissi geldi ve
zamanın geç olduğunu ve hala düşman topraklarında olduğumun
anlaşılmasıyla hızla farkına vardım.

Güney yönünde bir rota tuttum, uçarken, bizi Almanya'ya taşıyan
rüzgarın hızını tahmin ettim ve bu tahmine göre hatlarımıza ulaşmam için gereken süreyi hesapladım. Yeterince
ilerlediğimden emin olduğumda, aşağı doğru yola koyuldum. Bulutların altında
neredeyse geceydi, o kadar karanlıktı ki bulunduğum yerden emin değildim.
Uzakta, parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük bir bina gördüm. Bu, hatlardan epey uzakta olduğumun yeterli kanıtıydı. Ön tarafta
korunmasız
pencereler asla görülmüyordu. Yavaşça bu binanın üzerinden aşağı doğru
sarılarak indim,
arkasındaki zemini elimden geldiğince inceledim
ve bir iniş yapmaya karar verdim. Kör bir şans ve kör bir talih
kat etti. Gündüz vakti, Drew beş yüz metre genişliğindeki bir tarladaki tek direğe çarptı. Gece, çok karanlık bir geceydi, devasa bir fabrika bacasına çarpmayı kaçırdım (birkaç santim), bir telgraf teli hattının üzerinden kaydım, birkaç metre yükseklikten, kocaman şeker pancarı yığınlarıyla dolu bir tarlanın üzerinden geçtim ve ne yaptığımı bilseydim asla doğru bir şekilde yargılayamayacağım küçük, temiz bir alana _comme une
fleur_ olarak yerleştim.

Gölgeli figürler koşarak bana doğru geldi. Böylesine şanslı bir inişin sevincinde, bir an önceki endişemi unutarak, "Bonsoir, messieurs!" diye bağırdım. Sonra birinin "Ich glaube--" dediğini duydum, geri kalanını ayak sesleri ve alçak, gırtlaktan gelen mırıltıların altında kaybetti. Bir anda Spad'im yuvarlak şapkaların, Alman piyade şapkalarının genişleyen bir çemberiyle çevrildi.

Burada bir havacı olarak kariyerimin aşağılık sonu geldi. Bir tutukluydum,
kendi aptallığım yüzünden, aptal bir kız gibi oyalandığım için, "güzel bulutlara bakmak" için. Önümde bu düşünceyle
kızgınlaşmış uzun bir esaret gördüm. Sadece bu değil: Spad'im
sağlamdı. Alman yetkililer onu inceleyecek, kullanacaklardı. Bir Alman
pilot onunla hatların üzerinden uçabilir, diğer Fransız makinelerine
benim silahımla, mühimmatımla saldırabilirdi!

Eğer engel olabilirsem hayır! Orada duruyorlardı, o askerler, ağızları açık,
kendi aralarında mırıldanarak, bir subayın onlara ne yapacaklarını söylemesini bekleyerek. Deri eldivenlerimi çıkardım, sonra ipek eldivenlerimi altlarına geçirdim ve bunları ayaklarımın altındaki yağda yıkadım. Sonra, olabildiğince
sessizce kibrit kutuma uzandım.

"Qu'est-ce-que vous faites la? Allez! Vite!"

Tekrar ayak sesleri ve yukarı aşağı sallanan
ve karanlıkta kaybolan yuvarlak şapkalardan oluşan bir deniz. Sonra neşeli bir "Ca va, monsieur?
Pas de mal?" duydum. Cevap olarak bir kibrit yaktım ve meşale gibi uzattım. Işık yuvarlak, kırmızı bir yüzde ve uzun bir Fransız süngüsünde parladı. Sonunda, "Vous etes Francais, monsieur?" dedim zayıf, sulu bir sesle.

"Mais oui, mon vieux! Mais oui!" bunu biraz sinirli bir şekilde söyledi. İlk başta kendimi Almanya'da sandığımı anlamadı. "Boche'a mı
benziyorum?"

Sonra açıkladım ve bir Fransız'ın bundan daha
içten güldüğünü hiç duymamıştım. Sonra açıkladı ve ben de bu kadar içten değil, çok daha
aptalca güldüm.

Tam olarak bulunduğum yeri söylemeyebilirim. Ama Almanya'da olmadığımı söyleyerek hiçbir askeri sırrı ifşa etmeyeceğim. Fransız savaş bölgesinde bile değilim. Düşmanın birinci hat siperlerinden daha çok Paris'e yakınım. Birazdan yuvarlak kırmızı yüzlü ve uzun Fransız süngüsü olan çavuş, gece misafiri olduğum kişi,
buraya gelecek. Eğer bir Amerikalı olsaydı, doğuştan ve büyümüş olsaydı ve o Briggs adlı adamın çizgi filmlerini bilseydi, beni şu şekilde karşılayabilirdi:--

"Düşman hatlarının çok gerisinde devriye gezerken,
bir grup hava kovboyu gibi kasabaları, kampları ve trenleri vurduğunuzda; eve dönerken, kasten emirlere itaatsizlik edip, güzel gün batımını izlemek için grubunuzun diğer üyelerinin çok gerisinde kalmışsanız ve bu estetik düşkünlüğünüzün cezası olarak karanlık sizi ele geçirip, yabancı bir ülkeye inmek zorunda kalmışsanız ve makineniz hemen Alman askerleri tarafından
çevrelenmişse; sonra, umutsuzca, eski savaş yaralarıyla dolu
_uçaklarınıza_ ve şahsınıza sahip olmamaları kararını almışsanız, kibriti ona değdirmek üzereyken, ışık uzun bir Fransız süngüsünde parlarsa ve Alman askerlerinin o zamandan beri esir olduğunu öğrenirseniz, Somme muharebesi ve Fransız _poilus_ için şeker yapımında kullanılacak
pancar hasadı için günlük işlerini yeni bitirdiler--Ah, ÇOCUK! Bu BÜYÜK VE MUHTEŞEM BİR HİS değil mi?"

Buna kendi unutulmaz sözleriyle cevap vermek isterim,--

"Mais oui, mon vieux! Mais OUI!"

XI

KAMUFLAJLI İNEKLER

Nancy, ay ışığında bir gece ve "les sales Boches encore." Savaştan önce ünlü bir turistik tesis olan bu eski otelin balkonundaydım, bombardımanı izliyor ve Alman Gothas'ların motorlarının derin nabzını dinliyordum. Bombalarını ciddi bir hasara yol açmadan
attılar. Bu nedenle, hala aklımdayken, "Kamuflajlı İneklerin Macerası"nı yazmak için büyük, boş odama huzur içinde dönebilirim.

Son on gündür bağlıyım -sadece geçici bir transfer- bir Fransız _escadrille_'ine, Amerikalı Manning'in de üyesi olduğu. _Escadrille_ cephenin sessiz bir bölümüne iki haftalık _repo_ için gönderilmişti, ancak varışımın ertesi günü özel görev için Belfort'a uçma emri geldi.

Belfort! Vosges Dağları, Ren
Vadisi, Alpler, görüş alanında, kolayca uçulabilecek mesafede! Ve
özel görev için. Bu, her şeyi ifade edebilecek belirsiz bir emirdir. Haritalarımızda rotamızı belirlerken, bizim için olası anlamını tartıştık.

"Bombardıman _avionlarının_ korunması" Andre'nin tahminiydi. "Gece muharebesi"
Raynaud'nun tahminiydi. Herkes bu son tehlikeye güldü. "Gördün mü?" dedi, yeni gelen bana hitap ederek. "Beni büyük bir aptal sanıyorlar. Ama
dur." Sonra, kendini daha akıcı bir şekilde ifade etmek için Fransızcaya geçerek: "Yakında geliyor, _chasse de nuit_. Hiç de
imkansız değil. Gece, ay ışığında, havadan çok net bir şekilde görülebilir. Bunlar siyah gölgelerdir, geçtiğiniz diğer _avionlar_,
ama çoğu zaman, ay ışığı kanatlarına vurduğunda, gümüş gibi parlarlar. Elbette projektörlerimiz olmalı; sonra, o gölgeleri, o büyük siyah Gothas'ları
gördüğümüzde, _vite! la lumiere!_
Pop-pop-pop-pop-pop! C'est fini!"

Gece muharebesinin olasılığı veya imkansızlığı
üzerindeki tartışma sıcak bir şekilde devam etti. Çoğunluk buna karşıydı:
işe yaramaz bir benzin israfı; sonuçlar değerli savaş uçaklarının yıpranmasını karşılamazdı. Raynaud ikna edilemezdi.
"Bekleyelim ve görelim," dedi. Sesinde anımsatan bir heyecan vardı,
çünkü o eski bir gece bombardımanı pilotu.
Sanırım, romantik gece yolculuklarını, ay ışığının kasabaların çatılarına yumuşakça
düştüğünü, nehirlerin gümüş şeritler gibi olduğunu, ormanların
kara gölgeli parçalarını özlemle anıyordu. "Gerçekten, bu bir macera, bir gece bombardımanı."

"Peki ya senin hedeflerin?" diye sordum. "Geceleri onları vuracağından asla emin olamazsın ve, iyi, Fransız kasabalarında neler olduğunu
bilirsin."

"Bu yüzden _chasse_'ye transferimi istedim," dedi sonradan.
"Ama Almanlar, sarışın canavarlar! Umursuyorlar mı? Nancy, Belfort,
Chalons, Epernay, Rheims, Soissons, Paris,--tüm güzel kasabalarımız! Ben
aptalım! Onlara, Hunlara geri ödeme yapmalıyız! Masumlar da suçlularla birlikte
acı çeksin!"

İnancının cesaretine sahip olmadığı için savaş pilotu oldu.

Beş makineli uçuşlarla yola çıktık, Marne ve Marne Kanalı'nı takip ederek Bar-le-Duc'a gittik, sonra kırsal kesimden geçerek Toul'a gittik ve yakıt depolarımızı doldurmak için
karaya çıktık. Bana oldukça uzun bir süre boyunca birçok iyilik
yapmış olan hava vaftiz babamız, iyi şansımı fazla hafife aldığıma karar verdi. Bu nedenle,
güzel bir
_atterrissage_ yaptığımı düşündüğüm
şeyi yaparken
kuyruk kızağımı kırdı. Öğleden sonra geç vakitlerdi, bu yüzden diğerleri
bensiz yola devam ettiler, kaptan hava şartları uygunsa
ertesi gün onlara katılmam emrini verdi.

"Moselle'i dağlarda kaybolana kadar takip et. Sonra
Ballon d'Alsace'ın üzerinden geçen yolu seç. Onu kaçıramazsın."

Yine de, her zaman olduğu gibi, kendi hatam yüzünden, kaybolduğumda da öyle yaptım. Moselle'i dağların kalbindeki küçük kollara ayrılan derelerde kaybolana kadar kolayca takip ettim. Sonra, yönümden emin olarak, düzensiz bir rotayı takip ettim, savaştan etkilenmemiş onlarca küçük dağ köyüne büyük bir yükseklikten baktım. Cephenin daha kuzeydeki kesimlerinin ıssızlığı üzerinde haftalarca uçtuktan sonra, bu küçük hoşgörü bana oldukça meşru göründü.

Ancak Spad'im (o günlerde her zaman yorgun eski _avionlar_ uçuruyordum, eski pilotların
artıkları) yorgunluk belirtileri göstermeye başladı. Basınç
düştü. Ne motor ne de el pompası çalışıyordu, motor
hızla nefes almaya başladı ve hemen yedek tankıma geçmeme rağmen titrek öksürüklerle tükendi. Pervane, ters yönde birkaç tur attıktan sonra aniden durdu.

Uzun bir
ülke çapında hava yolculuğu boyunca, ateş bölgesinin çok gerisinde, muharebe devriyelerinden sonra hoş bir
rahatlama için, her zaman çok rahat bir ruh halindeydim.
Birinin iniş alanı bulma zorunluluğuyla karşı karşıya kaldığında, engebeli, güzel bir ülkeye karşı tutumunun ne kadar çabuk değiştiği tuhaf. Dik vadiler
ağızlar gibi esniyor. Dağların zirveleri dişlerdir - pürüzlü,
uğursuz görünümlü dişler. Beş bin metrede olduğum için bir seçim yapmak için bolca zamanım vardı - ayrıca, bir yanlış hesaplamayla, o bölgede havadan neredeyse hiç görülemeyen
siper hatlarını geçip geçmediğimi merak etmek için de bolca zamanım vardı.

Güvenli bir şekilde inebileceğim geniş bir vadiyi endişeyle aradım.
Yerden hala üç bin metre uzaktayken bir tane buldum. Sadece bir tarla değildi. Üzerinde _bessonneau_ hangarları vardı. Bir
havaalanı! Bir sevinç anı,--"Ama belki de Alman!"--ardından bir başka
endişe anı geldi. Bir Fransız keşif uçağının iniş için spiraller çizerek aşağı indiğini görünce hemen rahatladım. Ben de indim ve
varış noktama sadece on dakikalık uçuş mesafesinde olduğumu gördüm.

* * * * *

Yapılacak başka işler olduğu için, kamuflajlı ineklerle olan maceramın hikayesini
bitiremedim ve şimdi neden bu kadar
müthiş olduğunu düşündüğümü merak ediyorum. İneklerin bununla bir ilgisi vardı. Onlarla tanıştığımda Belfort'tan Verdun'a dönüyorduk. Bizim özel görevimiz, Vosges'daki Fransız hatlarını
ziyaret eden İtalya Kralı'na hava koruması sağlamaktı. Bunu yaptıktan sonra tekrar kuzeye doğru yola koyulduk.
Dağların en
yüksek noktasında motor pompam daha önce olduğu gibi bozuldu.
Yedek tankımdaki öz tükenmeden önce dağları epeyce
geçtim.
Sonra olabildiğince düz bir şekilde plan yaparak başka bir
havacılık alanı aradım. Bu bölgede, çoğu ormanlarla kaplı, engebeli, engebeli bir arazide hiçbir şey yoktu. İniş alanı olarak minyatür bir
şeker somunu dağını seçtim. Engellerden
arınmış gibi görünüyordu ve otlak ve sürülmüş arazi olan zirve,
yerleşmek için yeterince
geniş görünüyordu.

Yakındaki bir köyün bacalarından esen dumandan rüzgarın yönünü aldım ve oraya doğru döndüm. Yaklaştıkça,
tepe önümde giderek daha dik bir şekilde belirdi. Yan tarafına çarpmamak için
tırmanma açısıyla durmak zorunda kaldım. Yaklaşık
bu sırada inekleri gördüm, onlarcası, tüm
yerde otluyordu. Kahverengi, beyaz ve kırmızılardan oluşan doğal _kamuflajları_ onları daha erken görmemi engelledi. Muhteşem _virajlar_ yaparak,
bir kibrit çöpü uzunluğunda çarpışmaları kaçırdım. Tepenin zirvesinde,
tekerleklerim ilk kez yere değdi ve
üç sıralı bir tel çitin içinden geçerek ve bir direği
kaldırarak
hızımda gözle görülür bir azalma olmadan sıçradım. İki büyük elma ağacının arasından geçerken, her birinden dallar kopardım ve bunu yaparken kanatlarımı kaybettim. İniş
şasem sağlamdı ve Spad'im ters eğimden aşağı doğru

gitti--

"Yarışı yeni başlayan, cisimleşmiş bir sevinç gibi."

Bir çalılık ve küçük ağaçların arasından geçtikten sonra, hem bedenim hem de zihnimle
bir taş duvara yaslandım. Makinemden geriye
sadece koltuk kalmıştı. Yara almadan,
enkazla dolu yola, hasır bir sandalyede
bir kasırgaya binmiş bir adam gibi geriye baktım.

Şimdiye kadar, yabancı bir ülkeye hiç zorunlu iniş yapmadığımda,
en yakın köyün belediye başkanı çok kısa bir süre sonra sahnede belirdi. Tüm Fransız kasabalarının belediye başkanlarının evlerinin çatılarına oturup, ellerinde dürbünlerle, gökyüzünde asi havacıları aradıklarını ve bir tanesinin iniş yaptığını gördüklerinde, belediyelerinin seferi artırma olasılığı en yüksek olan herhangi bir ulaşım aracıyla, at sırtında, eski moda aile faytonlarıyla oraya koştuklarına inanmaya başlıyorum.

V.-sur-I. belediye başkanı yürüyerek geldi, çünkü gidecek çok yolu yoktu. Gerçekten de,
elma ağaçlarının arasında otlayan bir inek daha olsaydı,
sola doğru son bir _virage_ yapardım, bu durumda
belediye başkanının bahçesindeki yaz pavyonuna yığılırdım.

Deneyimimdeki tüm Fransız belediye başkanları gibi, o da nazik, büyük yürekli bir beyefendiydi. Nefesini topladıktan sonra, etli bir adamdı ve evinden
tamamen koşmuştu, dedi ki, "Şimdi, oğlum, senin için ne yapabilirim?"

Önce makinemin enkazının etrafına bir muhafız yerleştirdi; sonra yaz pavyonunda çay içtik, orada ani ziyaretimin nedenini açıkladım. Ona hikayeyi anlatırken, bahçenin bir ucunda duran evin her penceresinin
çocuk
başlarıyla dolu olduğunu fark ettim. Savaş yetimleri, diye düşündüm. Ya da cephedeki büyük bir oğul ailesinin çocukları. Hepsini kendi evine alacak türden bir adamdı.

İneklerini korkuttuktan sonra,--sonrasında bir hafta boyunca süzme peynir vermiş olmalılar--çitlerini yıkmış, elma ağaçlarını kırmış,
misafirperverliğini kabul etmiş, ondan borç para almaya
cesaret edebildim. Bu konuda bir seçeneğim yoktu, çünkü Verdun'dan çok uzaktaydım,
cebimde sadece seksen santim vardı. Zamanım olsaydı
ondan borç istemektense yürürdüm. O da memnuniyetle kabul etti
ve bana ihtiyacım olan miktarın iki katını verme konusunda ısrar etti.

Bir gün ziyarete geri döneceğime söz verdim. Önce kilise çan kulesinin
üzerinde akrobasi yapacağım, sonra da, eğer inekler merada değilse,
biz havacıların deyişiyle,
o tepeye ineceğim, _comme une fleur_.

XII

CAFARD

Ocak ortası, kar yağıyor, rüzgar esiyor, termometre sıfırın altında.
Beş gündür
uçmadık. En son dergilerimizi baştan sona okuduk, reklamlar da dahil, birçoğunu hikayelerden daha ilginç, daha iyi yazılmış bulduk.
En son
gramımızı beş yüz doksan sekizinci kez dinledik. Şimdi, iyi bir Amerikan soba borusundan daha büyük olmayan tek sobamıza sarılıyoruz,
geçici bir ısı vaadi elde etme saçma umuduyla.

Can sıkıntısı, dayanılmaz bir can sıkıntısı. Kanal kıyısından İsviçre sınırlarına kadar çok sayıda kurban alan bu hastalık için Amerikan tabiri yok -yakında olacak, şüphesiz.
İngilizler
bu hastalığa isim vermeden sahipler. "Bıkmış ve evden uzak" diyorlar.
Daha yaratıcı Fransızlar buna "Cafard" diyor.

Hayata bakış açımız çarpık veya daha uygun bir ifadeyle, donmuş. Kendimiz değiliz. Birbirimiz hakkında alaycı ifadeler
kullanıyoruz. Bireyselliğin bireysel özelliklerini alay konusu yapıyoruz. Bu tür kapalı alan sporlarından bıkan biri
tekrar fonografı açıyor.

Rüzgar, rüzgar, rüzgar (krank)
Kr-r-r-r-r-r-r-r (diskteki iğne)
La-dee-dum, dee-doodle, di-dee-day (orkestra girişi)

Bazen üzgün hissettiğimde
Ve her şey mavi göründüğünde,
Keşke sahip olduğum çocuk
Senin gibi olsaydı --

"Pete aşkına! Şu aptal şeyi kapat!"

"Zevkine hayranım, Irving!"

"Yapabilir!"

"Peki, o zaman ne istiyorsun?"

"Şu Rus şeyini çal, 'Danse des Buffons.'"

"Hiçbir şey çalma."

"Tanrım! Keşke biri bize yeni plaklar gönderse."

"Evet, örme bilek bantları yerine--ne?"

"Ve susturucular."

"Bilek bantlarından bahsetmişken, kaç çift aldığımı düşünüyorsun?
Sekiz!"

"Onları engellemeye çalışıyorsun. Hiçbir işe yaramıyor. Aynı şekilde gelmeye devam ediyorlar."

"Bunun sebebi yapımının kolay olması. Bileklik ve atkı takmak, örgünün cereyanından
kaçmanın bir yolu."

"Eh, ben buna minnettarlık diyorum! Hiç arkadaş edinmeyi hak etmiyorsun."

"Bu gerçek değil mi? Bileklik takan bir asker veya havacı
tanıdın mı hiç?"

"Benimkileri tamircime veriyorum. O onları eve gönderiyor ve karısı
ipliği çözüp gençler için kazaklar yapıyor."

"Boşa harcanan enerjiyi düşün. Bilek gücünü kullan ve üç uçak fabrikasını
gece gündüz çalıştırabilirsin."

"Ah, peki, eğer kadınları eğlendiriyorsa, ne fark eder?"

"Buna bakmanın yolu bu değil. Onlar
yararlı bir şeyler yapmalılar."

"Çok var; bunu unutma oğlum. "

"Biri okuyacak bir şey buldu mu?"

"Şimdi, bize daha fazla kitap gönderseler--"

"Ve dergiler--"

"İki hafta önce Blake, keşke bu kadar çok göndermeselerdi diyordun."

"Ne olmuş? O zamanlar hava güzeldi."

"Cepheye paket göndermek için bir sistem olmalı."

"Almanların olduğunu söylüyorlar. Asker mühendislikle ilgili bir kitap istiyor,
örneğin, bir tarih veya yakın tarihli şiirlerden oluşan bir antoloji.
Hemen hükümet kanalları aracılığıyla alıyor."

"Boches hakkında ne derseniz deyin, onlar enerji israfının anlamını bilmiyorlar."

"Ama bir demokraside yöntem ve verimlilik olamaz."

"İşte oldu! Aynı eski yanılgı!"

"Bu konuda yanılgı yok! Verimlilik ve kişisel özgürlük bir arada olmaz.
Bir arada olmadılar ve olmayacaklar."

"Peki bizim kişisel özgürlüğümüz ne anlama geliyor? İşin özüne indiğinizde, kişisel özgürlük bunun için çok kötü bir isimdir, nüfusun dörtte beşi için konuşur.

"Almanya bunu istemiyor, markamızı ve bunu ona zorla kabul ettiremeyiz."

"Ve onsuz, bu savaşı kazanma şansı çok yüksek--"

Konuşma bilek güreşinin yararsızlığıyla başladığında,
bundan demokratik verimsizliğe ve
bundan da
_Deutschland ueber Alles_ olasılığına kaydığında, tanıdan emin olabilirsiniz.
Hastalık _cafard_.

Yaklaşan bir motorlu aracın sesi. Dunham pencereye koşuyor ve
sonra yağlı bez camlarımızı hatırlayarak küfür ediyor.

"Git ve kim olduğunu gör, Tiffin, olur mu? Umarım posta görevlisidir."

Tiffin karakola gider ve üç sivilin yaklaştığını bildirir.

"Şimdi, acaba kim olabilirler, merak ediyorum?"

"Muhtemelen gazete adamları."

"Aman Tanrım! Umarım değildir."

"Başka bir Amerikan görevi."

"Benim de tahminim bu."

Rodman haklı. Cephedeki "koşulları incelemek" için gelen başka bir Amerikan görevi.

"Ama resmi olmayan bir şekilde, beyler, tamamen resmi olmayan bir şekilde," diyor Bay A., başının üstünde, uzun boylu, melankolik görünümlü, derin, çan gibi bir sesi olan bir adam.

Görevin ikinci üyesi olan Bay B. ise tam zıttı, odadan gruba cıvıldayan kuş gibi küçük bir adam.

"Ah! Keşke siz çocuklar ne kadar _muhteşem_ olduğunuzu bilseydiniz! Amerika'da ne kadar çok --Siz cephedeki _ilk_ temsilcilerimizsiniz, biliyorsunuz. Sen _milyonların_ öncüsüsün--" vb.

Miller bana ciddiyetle bakıyor. Gözleri, "Ne zamana kadar, Tanrım,
ne zamana kadar!" diyor.

Üçüncü üye Bay C. sessiz bir adam. Keskin, derin gözleri var.
"İşte," deriz, "görevin beyni."

Çay çok gayriresmî bir şekilde servis ediliyor. Bay A. huzursuz. Aklında bir şey var. Şu anda Teğmen Talbott'a dönüyor.

"Filonuza birkaç kelime söyleyebilir miyim?"

"Elbette," diyor Talbott, bize huzursuzca bakarak.

Bay A. ayağa kalkıyor, sandalyesinin arkasına geçiyor, boğazını temizliyor ve masanın aşağısına bakıyor, diğerleri ülkede anayasal bir uçuş yapıyor, beklenmedik ziyaretçiler tarafından sabahlıklı kıyafetlerle yakalanmış, nazik tavırlarla oturuyorlar. dikkat.

"Arkadaşlarım--" derin, çan benzeri ses. Hayalimde, büyük bir
sandalye hareketi duyuyorum ve melankolik bakışları kendi bakışlarımla takip ediyorum,
on pilot arkadaşımın başlarının üzerinden, zavallı küçük yemek odamızın sınırlarının ötesinde, cilalı gömlek önlerinin uzun bir manzarasını,
azalan karlı keten izi, parıldayan şarap kadehleri, parlayan
gümüş görüyorum.

"Arkadaşlarım, bu olayın hayatımın en
gurur verici ve en mutlu olaylarından biri olduğunu söylediğimde bana inanın. Üç-uzun-yıldır medeniyetin siperlerine
vurgu yapan silahların sesinin içinde duruyorum. Bu kelimeleri söylerken onları duyuyorum ve gün geçtikçe, hafta geçtikçe" (artan vurgu) "demokratik kurumların onuru ve şanı için o silahlarla yüzleşen" (artan tonlama) küçük bir Amerikalı grubunun yüzlerine bakıyorum. "Biz Amerika'da onları duyduk, belki belli belirsiz, ama kesinlikle,
ve şimdi size o görkemli eski savaş
şarkısının sözleriyle, 'Geliyoruz, Peder Woodrow, YÜZ MİLYON ASLAN gücünde!' demek için geldim."

Sonuna kadar dinliyoruz ve Teğmen Talbott, resmi
kapasitesiyle alkışlamaya başlıyor. Geri kalanımız çekinerek,
bilinçli bir şekilde katılıyoruz. Bunu ne kadar beceriksizce yaptığımızı görünce şaşırıyorum.
Neredeyse el çırpmayı unutmuşuz! Mekanın ruhuna dair hissim aniden değişiyor. Amerika'dayım. Orada eski benliğim, farklı düşünceler, farklı duygularla. Her şeyi eski bakış açımdan görüyorum. Kimliğini unutmuş bir adam gibiyim. Misafirlerimiz gidene kadar eskimi, daha doğrusu yenimi geri kazanamıyorum.

* * * * *

1 EKİM 1918'DE BOSTON'DA ALINAN BİR MEKTUPTAN

SUBAYLAR-KRIEGSGEFANGENEN LAGER,
KARLSRUHE, BADEN, ALMANYA
_27 Temmuz 1918_

Zavallı eski "Yüksek Macera" hikayemin nihai kaderini merak ediyordum, uzun zamandır vaat edilen, esir alınma talihsizliğine uğramasaydım gerçekten göndermem gereken o son bölümler olmadan mı yayınlanmıştı. Kitabın, eksik de olsa, yayınlanmış olmasını umuyorum. Bir edebiyat eseri olarak bununla özellikle gurur duyduğumu söyleyemem!

Kartımda size esir alındığımı kısaca anlattım.
Üç kişilik bir devriyeydik ve Alman birliklerine, hatlarının gerisinde bir mesafeden saldırdık. Bir Albatros'un üzerinde dikey olarak dalış yaparken
sağ üst uçağım zorlanmadan devrildi. Neyse ki, kanadın
yapısı kırılmadı. Sadece onu
kaplayan kumaş büyük şeritler halinde yırtıldı. Hemen
hatlarımıza doğru döndüm ve sakat
durumuma rağmen onlara ulaşmış olmam gerektiğine inanıyorum; ama o zamana kadar çok alçaktaydım ve yerden yoğun bir ateş altındaydım. Bir Alman uçaksavar bataryası motoruma doğrudan isabet etti. Müthiş bir darbeydi ve motoru neredeyse
şaseden çıkarıyordu.
Makinem bir dönüşle aşağı indi ve havacıların deneyimlerinde yaygın olan o yoğun korku anlarından birini daha yaşadım. Aman Tanrım! Nasıl başardığımı bilmiyorum ama
burnum aşağı düşmeden
kaldım. Yaklaşık 30 derecelik bir açıyla yere çarptım, sadece asılı duran motor
dışarı fırladı ve ben kayarak ilerledim,
makinenin gövdesi, iniş şasisi sanki destekler çok sayıda kürdanmış gibi
kopmuştu. Ayak bileklerimden biri kırıldı ve diğeri burkuldu ve zavallı yaşlı burnum
ön camımla sert bir temasa maruz kaldı ve buna dayandı. Bir hafta öncesine kadar hastanedeydim, ta ki kalıcı bir kampa atanmayı beklemek için bu geçici kampa gönderilene kadar. Şimdi bir bastonun yardımıyla oldukça iyi topallıyorum, ancak önümüzdeki birkaç ay boyunca topal bir ördek olacağıma inanıyorum.

Söylemeye gerek yok, bir savaş esirinin kaderi pek de mutlu değil.
En zor kısmı, elbette, kişisel özgürlüğümü kaybetmek. Ah! Tekrar sahip olduğumda bunu nasıl takdir edeceğimi öğreneceğim. Ama burada bize iyi davranılıyor. Odalarımız rahat ve keyifli ve
yemekler de hak ettiğimiz kadar iyi. Savaş esiri olarak kendi deneyimim ve burada konuştuğum tüm Fransız ve İngilizlerin deneyimleri, kaçan veya takas edilen esirlerle ilgili bu hikayelerin bazılarının oldukça hayal ürünü olduğuna inanmama yol açıyor. Evin tüm konforlarının tadını çıkardığımızdan değil. Aksine, bir Child's restoranında on beş sentlik bir öğle yemeği bana bir ziyafet gibi gelirdi,
ve bir parça sütlü çikolata - dünyada çikolata gibi lüksler var mı? Ama ben, şu ana kadar, esirler için, muamelemizle ilgili olarak hiçbir şikayette bulunmadım. Burada, bizden önceki İngiliz ve Fransız subayların topladığı muhteşem küçük bir kütüphanemiz var. Kitaplara ne kadar aç olduğumu, onu görene kadar fark etmemiştim. Şimdi tarih, biyografi, denemeler,
romanları tıkıştırıyorum. Herhangi bir yargıyla okumadığımı biliyorum ama yakında
boş zamanlarımın daha karlı bir şekilde tadını çıkarmaya yerleşeceğim. Dün
ve bugün Henry James'in "Poynton'un Ganimetleri"ni okuyorum.
Bunları tıkıştırmaya çalışmak saçma. Henry James'i okuma fırsatını özlüyordum, çünkü onun Joseph Conrad'ın
ustası olduğunu biliyordum. "Poynton'un Ganimetleri" bana alacağım
zevkin bir ön tadını verdi. Bir savaş esirinin telafileri var. Burada
en yoğun sinirsel heyecanın, yarını düşünmeden her gün yaşanan bir hayatın karmaşasından
çıktım,
sınırsız kitap dolu boş zamanın olduğu bu diğer hayata.

Bir manastırdaki rahipler gibiyiz. Dış dünyayla neredeyse tamamen
bağlantımız kopuk. Cephede neler olup bittiğine dair söylentiler duyuyoruz ve ara sıra yeni gelen tutuklulardan bayat haberler alıyoruz. Ama tüm bunlara rağmen her şeyin tamamen dışındayız ki sanki savaş sona ermiş gibi görünüyor. Şimdiye kadar bu kapalı hayat çok keyifliydi. Düşünmek ve gelecek için planlar yapmak için zamanım oldu, ki bu da nispeten güvenli görünüyor. Elbette insanın huzursuzluk dönemleri oluyor. Bunlar geldiğinde kendimi
en iyi şekilde teselli ediyorum. Savaş esirleri için bile oldukça ilginç maceralar, arkadaşlık maceraları için olasılıklar var. Burada olduğumuz gibi yakın ilişkilere atılmışken ve bu tuhaf koşullar altında kendimiz ve birbirimiz hakkında oldukça şaşırtıcı keşiflerde bulunuyoruz. Nedenlerine kolayca bağlayabileceğim bariz yüzeysel etkiler var. Ama beni tahmin etmeye iten başkaları da var. Aman Tanrım! Burası
ilginç bir yer! Conrad burada hemen işe koyulmasını sağlayacak malzeme bulabilirdi. Onun bundan nasıl zevk alacağını hayal edebiliyorum.

Eh, ben çok bilge bir adam oluyorum. İnsan psikolojisinin birçok
türünde veya daha iyisi, evresinde derinlemesine bilgi sahibiyim ve her gün bilgi birikimimi artırıyorum. Bu nedenle, savaş bittiğinde artık bir gezgin olmayacağıma karar verdim. Yılın dokuz ayını Boston'da geçireceğim ve ölümsüz edebiyat yaratacağım. Ve
tatiller için, ilkini çoktan planladım, bu da Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusu ve batısı, kuzeyi ve güneyi boyunca uçakla üç aylık bir yolculuk olacak. Bu tür bir yolculukta macera olasılıklarını göreceksiniz. Kendimi güzergah konusunda biraz sınırlayarak bunu başarabilirim. Yolculuğu paylaşabileceğim tam da bu adamı buldum, İngiliz Hava Kuvvetleri'nde bir Amerikalı. Plan konusunda hevesli. Keşke onu eve döndükten sonra bir yıl kadar evlenmekten alıkoyabilirsem!

7 Mayıs'ta esir alındıktan hemen sonra çok ilginç bir deneyim yaşadım. Birkaç Alman havacı tarafından havaalanlarına götürüldüm ve hastaneye gönderilmeden önce onlarla öğle yemeği yedim. Bazıları İngilizce, bazıları Fransızca konuşuyordu, bu yüzden sohbet etmekte zorluk çekmiyordum. Burkulmuş ayak bileklerimden çok çekiyordum ve askeri bilgileri ifşa etme tehlikesi nedeniyle sözlerimde dikkatli olmak zorundaydım; ancak onlar iyi insanlardı. Çekingenliğime saygı gösterdiler ve beni rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Daha bir saat kadar önce bu filodan pilotlarla savaşmıştık. Aralarından biri, benimle birlikte uçan çocuklardan biri tarafından çatışmada öldürülmüştü. Kanadım kırıldığında saldırdığım adamın yanına oturdum. Kaza olduğunda, biz havacıların dediği gibi, tam "kuyruğunda"ydım ve ateş açmıştım. Onunla keyifli odalarındaki mücadele hakkında konuşurken, ilişkimin bu şekilde sona ermesinden içtenlikle memnun oldum. Bana karşı, yoldaşlarından birini vuran bir düşman devriyesinden biri olarak, biraz burukluk hissetmediklerini bana açıkça söylemelerini istedim. Bu konuda herhangi bir şüphem olmasına şaşırmış görünüyorlardı. Açık bir alanda "adil bir mücadele" verdik. "Sonuç hakkında neden herhangi bir
acılık olsun ki. İçlerinden biri bana şöyle dedi, "Hauptmann,
biz Almanların savaştaki bir ülkenin düşmanı olduğumuzu göreceksin, ama asla
bireyin düşmanı değiliz." Şimdiye kadarki deneyimim bana bunun doğru olduğuna inanmamı sağlıyor. Birkaç istisna oldu, ama onlar
eğitimsiz sıradan askerlerdi. Amerika'ya karşı
acımasızlık kesinlikle her yerde var ve Başkan Wilson'a karşı yoğun bir nefret, Amerika'daki imparatora karşı duyulan nefretle aynı derecede ve türde....

NORMAN HALL.

James Norman Hall'un Project Gutenberg High Adventure E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGH ADVENTURE ***

***** This file should be named 24570.txt or 24570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/7/24570/

Produced by Kevin Handy, Irma Spehar and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
