*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hindered Hand (Engellenen El)
Yazar: Sutton E. Griggs
Yayın Tarihi: February 11, 2008 [EBook #24577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hindered Hand, by Sutton E. Griggs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hindered Hand
       or, The Reign of the Repressionist

Author: Sutton E. Griggs

Illustrator: Robert E. Bell

Release Date: February 11, 2008 [EBook #24577]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HINDERED HAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Victoria Woosley ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

"_Prensler Mısır'dan çıkacak; Etiyopya yakında
ellerini Tanrı'ya uzatacak._"

ENGELLENDİĞİ EL:

VEYA,

BASKICILARIN HÜKÜMDARLIĞI.

SUTTON E. GRIGGS TARAFINDAN.

ÜÇÜNCÜ BASKI - GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ.

AMS PRESS
NEW YORK

New York Halk Kütüphanesi'ndeki bir kopyadan yeniden basılmıştır
Schomburg Koleksiyonu

1905, Nashville baskısından
İlk AMS EDİSYONU 1969'da yayınlanmıştır
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 77-100533

AMS PRESS, INC.
New York, N.Y. 10003

_ADIKLAMA._

_Sağlam karakterli, sadık bir babaya,
ve her şeyden önce barışçıl bir adama ve sevgi dolu,
her zaman şefkatli ve dingin ruhlu bir anneye--
Çocuklarının dünyaya sadece iyi olan şeyleri
katmalarını
her zaman arzulamış olan bu ikiz kalıpçılara, bu cilt oğulları_

_YAZAR_ tarafından en şefkatle ithaf edilmiştir.

CESUR BİR ŞEKİLDE TANIKLIK EDİLMİŞTİR.

Amerikan halkı için bu kadar büyük bir öneme sahip olan bir konu hakkında, belki de okuyucularımızın bu sayfalarda kurgu kisvesi altında ne kadar çok gerçeğin kendini gösterdiğini bilmeleri gerekir.

Yazarın kitabın hiçbir bölümünde, tüm hayatını, bugüne kadar, yoğun bir şekilde dalmış bir gözlemci olarak geçirdiği koşullara, kendisine izin verildiği şekilde, bilinçli olarak şiddet uygulamadığını söylemek isteriz.

Okuyucu bu sayfalardan herhangi birinde onu azarlama
moduna sokan bir şeyle karşılaşırsa, yazar, uyandırılan öfkenin önemsiz ressama harcanmamasını, bunun yerine fırçayı eline zorlayan, tuvali geren ve karşı konulamaz bir tonla "Yaz!" diye bağıran manzaraya yönlendirilmesini umsun.

Çok saygılı bir şekilde,
SUTTON E. GRIGGS.

Nashville, Tenn., Mayıs, 1905.

RESİMLER.

ROBERT E. BELL'İN YAZISI.

Sayfalar.
"Genç kadın yüzüne baktı" 20-21

"Güzel kahverengi gözleri yuvalanmış" 24-25

"Bana ismim olduğu gibi seslenin" 40-41

"Kaya savaşı şimdi başlamıştı" 54-55

"Beni ne sanıyorlar" 86-87

"Havanız sıradan, sıradan bir yalan" 114-115

"Zavallı Bud, çaresiz kocası" 134-135

"İki adam ileri geri sallanıyordu" 164-165

"Bu benim için bir suç mu?" 174-175

"Dünyanın dört bir yanında telefonla aradım" 184-185

"Bir ateşkes bayrağı yaptı" 188-189

"Yetenekli, asil ruhları sınırlamayın" 234-235

"Güney'deki biz makine adamlarıyız" 258-259

"Ensal öne eğildi ve Tiara'yı öptü" 290-291

İÇERİK.

SAYFA.
BÖLÜM I.
BİLİNMEYEN OLAYLAR 11

BÖLÜM II.
YÜZÜ ONUN REHBERİYDİ 19

BÖLÜM III.
FORESTA'NIN İLK GÖRÜNDÜĞÜ YER 24

BÖLÜM IV. ŞÖHRET ARAYANIN YOLLARI 30

BÖLÜM V.
HÂLÂ İSİMSİZ OLMAK İÇİN OLDUKÇA GEÇ 36

BÖLÜM VI.
DOST DÜŞMANLAR 46

BÖLÜM VII.
KANUN GÖREVLİLERİ 53

BÖLÜM VIII.
TEREDDÜŞEN BİR HABERCİ 62

BÖLÜM IX.
BİR KOMPLOCU O 67

BÖLÜM X.
ARABELLE SEABRIGHT 72

BÖLÜM XI.
BİR ERKEK İÇİN ALİŞILMADIK 77

BÖLÜM XII.
ALİŞILMADIK DÜZENDE BİR BALAYI 82

BÖLÜM XIII.
KUVVETLİ BAYAN CRAWFORD 88

BÖLÜM XIV.
ALENE VE RAMON 94

BÖLÜM XV. BEKLENMEDİK GELİŞMELER 99

BÖLÜM XVI.
HEYECANLI BİR ARAŞTIRICI 108

BÖLÜM XVII.
ÖZGÜN BOŞANMA İŞLEMLERİ 113

BÖLÜM XVIII.
YİTİRİLEN SİSLER 117

BÖLÜM XIX.
KAÇAKLAR TEKRAR KAÇIYOR 122

BÖLÜM XX.
ALEV 129

BÖLÜM XXI.
HAREKETE GEÇMEYİ PLANLAMAK 138

BÖLÜM XXII.
İKİ YOL 142

BÖLÜM XXIII.
BÜTÜNLEŞİYORLAR 162

BÖLÜM XXIV.
ZAMANINDAN AYRILMIŞ 167

BÖLÜM XXV.
SEVİNÇLİ BİR VEDA 178

BÖLÜM XXVI.
GUS MARTIN 182

BÖLÜM XXVII.
TİARA BİZİ MİSTİKLİYOR 187

BÖLÜM XXVIII.
ZAVALLI ADAM! 191

BÖLÜM XXIX.
BİR VAHYİ 195

BÖLÜM XXX.
BAY A. DÜŞMANLIK 201

BÖLÜM XXXI.
İKİSİ BİR ARADA 206

BÖLÜM XXXII.
ÇALIŞMAK VE BEKLEMEK 214

BÖLÜM XXXIII.
ALMAVILLE'E GERİ DÖNÜŞ 220

BÖLÜM XXXIV.
MAHKEMEDE BÜYÜK BİR GÜN 224

BÖLÜM XXXV.
EUNICE! EUNICE! 240

BÖLÜM XXXVI. COŞKULU JOHN BLUE 252

BÖLÜM XXXVII.
ZAFER ÇIĞLIĞINI ERTELİYOR 265

BÖLÜM XXXVIII.
YAPAMAZ AMA YAPAR! 269

BÖLÜM XXXIX.
YENİ GÜNEY'İN BİR OĞLU 276

BÖLÜM XL.
ÜZÜNTÜ VE SEVİNÇ 289

LİRİN AYARLANMASI.

Uzun zaman önce dünya oluşum sürecindeyken, güzelliği biçimlendirmede en uzman olan doğa güçlerinin bir araya gelip dünyaya Almaville'i vermeleri emredilmiş olmalı!

Belirlenen noktaya doğru yolculuk ederken, düşünülen şehrin
alanının dış mahallelerinde durdular ve yamaçları ve sırtları yeşilliklerle kaplı, gelecek günlerde kırsal havanın kokusunu almak için yola çıkan sakinlere
güzel bir görüntü sunabilecek bir dizi çevreleyen tepeye çıktılar. Aynı doğa güçleri, işlerine aşık oldukları açıkça belliydi, öyle görünüyor ki, şehrin başının üzerinden her gün farklı renk tonlarıyla tüm güzel bulutların geçmesini sağladılar. Fiziksel mükemmelliğe ait her şeyde Almaville çekici hale getirildi ve bir yerlerde, belki de şu tepelerin ardında, güçler dinlendi, ta ki insan ayağını toprağa basıp inşa etmeye hazır olana kadar. Havayı ve tüm çevreleri güzelliğin ruhuyla öylesine doldurdular ki, daha sonra şehri inşa eden adamlar kendilerini güzel bir yerleşimin şaşkın ve mutlu yaratıcıları olarak buldular.

Şehrin kurulduğu alanın merkezini taçlandıran bir tepede, Devlet başkentini inşa etti ve kulesinden, ilgi çekici sokak ağını görebilir, binaların muhteşem mimarisini seyredebilir ve kaldırımları cesurca
sıralayan asil ağaçlara bakabilir ve böylece medeniyetten korkmadıklarını
görebilirsiniz.

İklim konusunda bile Almaville oldukça avantajlı görünüyor. Yazları çok sıcak, kışları da çok soğuk değildir ve birçok ateşli alın, onun ılık esintilerinde teselli bulur.

Savaş tanrıları onu gördü ve ona hayran kaldı ve İç Savaş'ın ünlü savaşlarından birinin onun çevresinde yapılmasına karar verdi, böylece
hatıraları burada sonsuza dek yaşatılabilirdi.

Görünüşe göre hayırseverlik Almaville'i özel bir ilgi için seçti,
ona gururlu Atina'nın tacına dokunup hala orada olduğunu ve modern rakibi tarafından kaldırılmadığını görmesini sağlayabilecek öğrenme fırsatları verdi.

Almaville'den bulanık bir nehir akar ve kıyılarında yaşayan hepimizin hayatlarından karanlık bir dere akar. Ama orada! orada! okyanus var! Nerede?

YAZAR.

ENGELLENDİ EL.

BÖLÜM I.

_Bulmaca Olan Olaylar._

Pagan olana ve insanda kalana göre, Güney'e doğru giden şu tren, muazzam öneme sahip olaylarda rol oynadığının bir şekilde bilincindedir, çünkü tek vahşi gözüyle karanlığı nasıl deldiğine, çelik gibi cephesiyle havayı nasıl ikiye böldüğüne ve gece yarısı hücumunu gerçekleştirdiği evlerin insanlarının rüyalarına savaşlar ve gök gürültüleri
sürüklediğine bakın.

Eh, şimdi Güney'in kraliçe şehri Almaville'e doğru ilerleyen bu tren, o geceki yolculuktan elde ettiği sonuçlarla ölçüldüğünde, tüm
endişe ve öfkeye, övünme ve buhar ve duman
ve yorucu çan sesi ve tiz düdük ve gürleyen tekerleğin şıngırtısına tamamen hak kazanmıştır.

Yaz mevsimiydi. Beyaz yolcular için ayrılmış bir vagondan geçen Zenci bir hamal, güzel yüzlü ve bir çift güzel mavi gözlü genç bir kadının ona nasıl sabit bir şekilde baktığını fark etti. Başı bir yana eğikti, eli yüzünü öyle destekliyordu ki parmaklarının arasından güzel şekilli bir kulak görünüyordu. Gözlerinde hafif bir olgunlaşmamışlık belirtisi vardı, ancak bu, yüzünün sağlam hatlarıyla çelişiyordu. Hamal koltuğuna yaklaştığında bakışlarını vagonun zeminindeki belirli bir noktaya, oradan da hamalın gözlerine yöneltti. Güney'deki beyaz adamın, Zenci adam ve beyaz kadının birbirlerinin varlığından tamamen habersiz olması gerektiği şeklindeki iyi bilinen sözünü aklında tutan bu Zenci hamal, genç kadının gizlice dikkatini çekmeye çalıştığına inanmak istemedi ve aceleyle vagondan indi. Kısa bir süre sonra geri döndü ve
genç kadının ona ne kadar dikkatle baktığını tekrar fark etti. Bu sefer
açıkça ağladığını ve gözlerinde
umutsuz bir keder ifadesi olduğunu fark etti. Genç kadın tekrar ona baktı,
sonra yere ve bir kez daha ona baktı. Kapıcı bakışının gösterdiği
noktaya baktı, bir not gördü, eğildi ve aldı.
Otobüse geri döndü veya daha doğrusu Zenciler için ayrılmış bir otobüsün ucuna, arka koltuğa oturdu ve genç kadının açıkça onun için olduğunu belirttiği
notları okumaya hazırlık olarak arabayı inceledi. "Beyaz kızların bana not vermesini istemiyorum," diye düşündü Zenci,
notunu sıkıca kavrayarak ve yarı korkmuş bir şekilde vagonun etrafına bakmaya devam ederek. Oturduğu pencereyi kaldırmak için ayağa kalktı,
durum gerektirdiğinde nottan kurtulmak için kullanmayı planlıyordu. Korkuları ona belki de beyaz bir adamın, genç kadının dikkatini çekme çabalarını fark ettiğini fark ettiğini düşündürmeye başlamıştı.

Vagonun Zenci bölümü ön bölüm ve bagaj vagonunun yanında olduğundan, beyazlara ayrılmış bölümden gelen herhangi bir kişi Zenci yolcuların arkasında olacaktı. Hamal bu nedenle koltuğunu değiştirdi, öne doğru yürüdü ve beyazlar için vagondan gelen herhangi biriyle yüz yüze geleceği bir pozisyon aldı. Oturduğu
pencereyi kaldırdı ve gözü hızla ilerleyen
kasvetli ağaçların arasındaki karanlığa doğru kaydı ve orada öfkeli beyaz yüzlerden oluşan bir denizin, belki suçlu belki de masum birinin etrafında kapandığı zihinsel vizyonları onu rahatsız etmeye başladı; ve bunu
düşündüğünde ürperdi. Notu okumadan
pencereden dışarı atmak için çok cazip geldi, ancak genç kadının yüzündeki yalvaran bakışı
hatırlayınca korkusunun dürtülerini takip edemedi.

"Sorun olması durumunda, buradaki bu mürettebat bir adama pek yardım edemez," dedi kapıcı, gözlerini tekrar yavaşça hareket ettirerek, kendisiyle birlikte bölümdekilerden tek tek not alarak. Orada, beyaz bir adam olmasına rağmen, her zaman Zenciler için ayrılmış bölümde oturmayı tercih eden
kondüktör vardı. Orada, mallarıyla birlikte iki
koltuk kaplayan, yine beyaz olan gazete satıcısı çocuk vardı.

"Beni tanıdıkları kadar diğer çeteyle birlikte giderlerdi. Beyaz bir adam
beyaz bir adamdır ve bunu unutma," diye düşündü hamal.

Birlikte oturan iki erkek yolcu vardı, Zenci, biri o kadar açık tenliydi ki
kolayca beyaz sanılabilirdi,
diğeri ise koyu kahverengiydi.

Hamal, esmer genç adam hakkında "Yakışıklı bir adam," diye düşündü.

Bahsedilen iki genç adamın karşısındaki koridorda ve onlardan bir veya iki koltuk önde, yüzü çok kalın bir
duvakla örtülü genç bir kadın oturuyordu. Omuzlarının mükemmel şekli, başının arkasında toplanmış siyah saçlarının çekiciliği--bunlar
zorlayıcıydı, hamal fark etti, iki genç adamdan daha koyu olanından birçok hayranlık dolu bakış.

Kapıcı, genç adamın gözlerinin ne kadar düzenli bir şekilde uzaklaşıp hemen genç kadının güzel vücuduna geri döneceğini gözlemlerken notunu unutmak üzereymiş gibi görünüyordu, ancak zihnini nota çok güçlü bir şekilde geri getiren bir olay meydana geldi. Beyazlar için olan bölümün kapısı açıldı ve iki beyaz adam içeri girdi.

Kapıcının notu tuttuğu eli, genç bir beyaz kadınla flört etmeye çalışmakla suçlamak için geldiklerinden korktuğu iki beyaz adama bakarken, dikkatli bir şekilde açık pencereye doğru süründü. Adamlardan biri arka cebine uzandı ve kapıcı koltuğunda yarı doğruldu, ellerini endişeyle havaya kaldırdı, kendisini örtecek bir tabancanın belirmesini bekliyordu. Beyaz adam, arkadaşına bir içki teklif etmek için sadece bir şişe viski çıkardı.

Esmer genç adam Ensal Ellwood, içeri girenlerin kapıyı kapatıp kapatmadıklarını görmek için etrafına bakındı (çünkü bitişikteki bölüm beyazların sigara içtiği daireydi ve duman ve tütün dumanlarını dışarıda tutmak için dikkatli olunması gerekiyordu), iki beyaz adamın içki içmek üzere olduğunu gördü. Hızla ayağa kalktı ve iki adama doğru yaklaşarak, sakin bir şekilde, kibarca ve yine de kararlı bir tavırla, "Beyler, yasa bu vagonun yalnızca Zenci yolcular tarafından kullanılmasını öngörüyor ve birinci sınıf dairemizi beyazlar için bir içki odası yapmamanızı rica ediyoruz." "

İki adam Ensal'a baktı ve o da onlara dürüstçe baktı ki
onlara, Zenci yolcuların hakları konusunda sonuna kadar ısrar edeceğini
saygın bir şekilde görsünler. Ensal'ın isteğinin haklılığı, gösterişsiz, erkeksi duruşu istenen etkiyi yarattı.
İki adam sessizce dönüp arabadan indi.

Bu küçük sahne sırasında ayakta duran hamal şimdi oturdu,
notunu açtı ve şunları okudu:

"BAY PORTER: Bu tren Almaville'e on beş dakika uzaklıkta olduğunda lütfen bu vagondan geçin ve duyurun.

Sonra bu vagondan Zencilerin bölümünün olduğu vagona giden platformda durun.

"SANA BAKAN KIZDAN."

Hamal bu isteğin ilk kısmını yerine getirmeyi kararlaştırdı, ancak
hiçbir zaman herhangi bir beyaz kızı beklerken
bulunmayacağına dair her türlü yemini etti. Kendi kendine mırıldandı.

"Genç hanım, imzanı atabilirsin, 'Sana bakan kızdan;' ama tüm saygımla, benim imzam 'Orada olmayan çocuk.'"

Tekrar pencereden aynı kasvetli ağaçlara ve gölgelerinin karanlığına baktı ve elini sanki çok sıkmış gibi yakasına soktu.

"Hayır, Tanrım!" dedi yumuşak bir sesle. Notu parçalara ayırıp rüzgara
verdi, pencereyi indirdi ve düdük çalmaya başladı.

Tren Almaville'e belirlenen mesafedeyken, hamal beyazlar için olan vagona bindi, notu yazan genç kadın oradaydı. "On beş dakika ve tren Almaville'e girecek," diye haykırdı, genç kadının istediği yönün tersine koridorda yürürken. Kadın hemen anladı ve kendine güvenmesi gerektiğini gördü.

Kırılgan, güzel yaratık ayağa kalktı ve çeşitli koltukların uçlarına tutunarak sendeleyerek kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtı ve perondaki demir parmaklıklara sıkıca tutunarak kendini bitişikteki vagona çekmeyi başardı. Beyaz adamlar için olan sigara içicisinden geçerek Zenci bölümüne girdi. Yarı bastırılmış bir hıçkırıkla Zenci kızın kucağına
attı ve yüzünü onun omzuna
gömdü.

Beyazlar için olan vagondaki genç kadın şimdi Zenci kızın peçesini geriye attı ve iki kız öpüştü, birbirlerinin gözlerinin içine baktı, o öpücükte ve o bakışta, gelecek ne getirirse getirsin, kalpten kalbe sarsılmaz, sonsuz bir bağlılık yemini ettiler. Genç kadın şimdi yavaşça döndü ve geldiği vagona doğru yürüdü,
şaşkın şefin yardımıyla.

Büyük koyu gözleriyle, barındırdıkları o hassas ruh bakışıyla daha da belirginleşen büyük doğal güzelliğiyle, Zenci kız ziyaretçisinin gidişini izleyerek ayakta duruyordu. Ortalama bir kızdan biraz daha uzun ve biraz daha büyük olan formunun zarafeti, onu gerçekten yüce bir şekilde güzel denebilecek bir yaratık olarak damgalıyordu, diye düşündü Ensal. Genel ilkelere göre Ensal'ın en çekici bulduğu ten rengi ne olursa olsun, artık bu kızın narin açık kahverengi renginin güzellikte aşılamaz olduğunu kabul etmeye hazırdı.

İlk bakışta güzelliğinin tahmininin doğruluğuna inanmayan biri, o yüzü analiz etmeye ve parçalarını ayrı ayrı incelemeye çalışsa, her bir özelliğin kendine özgü bir güzelliği olduğu görülürdü.

"Bu kadar tatlı ve güzel bir yüz ve bu kadar hoş bir form, ancak _onların_ bile layık olmadığı bir ruha verilebilirdi," diye düşündü Ensal.

Ensal'ın gözlerinde ayık bir bakış ve kalbinde bir tür çılgın dörtnala koşma vardı. Ensal'ın arkadaşı Earl Bluefield'ın mavi gözlerinde ayıklıktan daha fazlası vardı. Ensal arkadaşına baktığında yüzündeki korkunç acı ifadeye şaşırdı. Tren yolcularının bir kısmını boşalttı ve sanki Almaville'in hayatına yeni ve garip güçler
yerleştirmesinin beklenen sonuçlarından kaçıyormuş gibi hızla ilerledi.

BÖLÜM II.

_Yüzü Onun Rehberiydi. _

"Bu zenginin savaşı ve fakirin mücadelesidir." Bunun, İç Savaş'ın sonlarında Konfederasyon ordusunun saflarında yaygın olan duygunun karakteri olduğu söylenir.

Her ne olursa olsun, savaşın yükünü çeken "fakir beyazların" en büyük çıkarlarının, eşsiz bir kahramanlıkla savaştıkları davanın
zaferinden ziyade çöküşüyle
korunması gerektiği çok açıktır. Çünkü, zorunlu çalışma sisteminin
çöküşüyle ​​birlikte, dünyanın işi açık bir pazar haline geldi ve
emeğin onuru yeniden sağlandı, "fakir beyazlar" yükselişlerine başlamak için hem daha iyi bir fırsata hem de daha uygun bir atmosfere sahip oldular. Böylece, kendi yollarındaki yıldızlar, onlara karşı acımasızca savaşarak "fakir beyazlar" için savaştılar.

Bir zamanlar Güney şehirlerindeki Zenciler, yolcuları ve bagajları depolara ve depolardan taşıma işinin neredeyse tekeline sahipti, ancak beyaz adamlar aktarma şirketleri kurdular, gelen trenlere müşteri çekmek için beyaz ajanlar yerleştirdiler, aktarma vagonlarını sürmeleri için beyaz adamlar çalıştırdılar ve böylece işi büyük ölçüde Zencilerin elinden aldılar. Ancak Zenciler, aktarma şirketlerinin öncü ajanlarının geride bıraktığı bu tür toplamaları ele geçirme girişimlerinde ortaya çıkacak olan ateşli yarışmalarda bir miktar başarı elde etmeyi umarak yine de istasyona kadar gelirlerdi. Bu nedenle, Almaville'e girdiğimiz tren yolcu akışını vagon barakasının platformuna döktüğünde ve depo platformuna çıkan basamakları çıktıklarında, platformun kenarında duran Zenci seyyar satıcılar ve ekspres işçilerinin bir dizi bağırışıyla karşılandılar, şanslarının onlara karşı olması çığlıklarına renk kattı. Ensal Ellwood ve Earl Bluefield bir tramvaya binerken, onlarla birlikte arabada oturan Zenci kız, şehir hakkında hiçbir şey bilmeden, bağıran hackmen'lerin olduğu yöne doğru yürüdü, içlerinden birinin ona gece için uygun
eğlenceyi nerede bulabileceğini söylemesini umuyordu. Yaklaştıkça, hackmen sırası öne doğru eğildi, ellerini seyahat çantalarına doğru uzattı, her adam ona dikkatle bakıyordu, sanki ona verilen bakışın karakterinin seçimini etkileyebileceğini umuyormuş gibi. Bir adam şapkasını çıkardı, diğerlerinin göstermediği bir saygı
göstererek onu etkilemeyi umuyordu. Hackmen'lerin geri kalanı, hiç kimsenin avantaj elde etmemesi gerektiğine karar vererek şapkalarını hızla çıkardı. Genç kadın daha iyi görebilmek için peçesini geriye attı.

[İllüstrasyon: "Genç kadın yüzüne baktı ve geri çekildi." (20-21.)]

Arkalarında, korsanlardan daha iyi giyinmiş genç bir adam duruyordu.
Genç kadının şaşırtıcı derecede güzel yüzünü gördüğü anda kalabalığın arasından sıyrıldı, hızla yanına yürüdü, nazikçe
çantasını aldı ve sessizce, "Benimle geleceksin. Seninle
uygun şekilde ilgileneceğim." dedi.

Genç kadın yüzüne baktı ve geri çekildi. Sesi
saygılıydı ve bakışlarında veya tavırlarında
hakaret edici hiçbir şey yoktu, yine de
genç kadın tamamen iğrendi.

"Haklısın, hanımefendi. Onunla gitme. Onun yerine diğer adamlardan herhangi biriyle git," dedi, orta boydan biraz daha kısa, oldukça şişman ve çok esmer, güler yüzlü genç bir adam.

Genç kadın ona doğru baktı ve açık, samimi ifadesinden olumlu bir şekilde etkilendi.

"Kendimi senin bakımına emanet ediyorum," dedi, iyi giyimli genç adamdan uzaklaşarak.

Leroy Crutcher, adı buydu, kötü niyetli bir nefretle
başarılı hacker Bud Harper'a baktı ve
nefesinin altından bir şeyler mırıldandı. Ayrıca, kendisine karşı duyduğu aşırı küçümsemeyle
onu derinden yaralayan genç kadına da kaşlarını çattı.

"Hayatımın geri kalanını bile pahasına olsa bile, ikisinden de intikam alacağım," dedi Leroy Crutcher, Bud Harper ve genç kadın uzaklaştıktan sonra hacker grubuna. Adamlar ona somurtkan, küçümseyici bir sessizlikle baktılar, ondan nefret ettiler ve yine de ondan bir yılandan daha çok korktular, çünkü o, beyaz adamların ve zenci kızların özel kullanımına yönelik kötü şöhretli bir evi yönetiyordu ve beyaz patronlarının hoşlanabileceği tüm zenci kızları evine getirmeye gayret ediyordu, beyazların bu unsuru üzerinde büyük bir etkisi vardı. Adamların onunla konuşma konusundaki isteksizliğini fark eden ve onların küçümseyici sessizliklerini doğru bir şekilde yorumlayan Crutcher, cebinden bir cüzdan dolusu dolar çıkardı. Kaç tane hackmen varsa o kadar bir dolarlık banknot çıkardı, onları platforma fırlattı ve "Ben bir beyefendiyim," dedi. "Bu günlerde para konuşuyor. Kendinize yardım edin, beyler." Adamlar paraya bakmadılar. Her biri aracına döndü ve mütevazı evine doğru yola çıktı, Crutcher'ı platformda yalnız bıraktı. Hackmen'ler parasını almış olsalardı, bu ona, kendisinden daha iyi olmadıklarının, onun gibi bir işte olmadıklarının, sadece onun beceri ve ustalığından yoksun oldukları için olduğunun kanıtı olurdu.

Hackmen'lerin hareketi, Bud Harper ve genç kadının kendisine yaptığı muameleye duyduğu kızgınlığı yoğunlaştırdı ve intikamı düşünerek, annesinin zamanında hüküm sürdüğü ve kendisinin beyaz bir babadan doğduğu rezillik yuvasına doğru yürüdü.

İnsan ırkı, henüz insanlığı yeraltındaki homurtulara kayıtsız kılacak yerleşim yerleri inşa etme noktasına bile yaklaşmadı, ayrıca toplum, alt unsurlarını hafife alabilecek kadar sağlam bir temele sahip değil.

Uzun vadede LeRoy Crutchers'tan haber alınacak. Bu kaçınılmaz.

BÖLÜM III.

_Foresta'nın İlk Göründüğü Yer._

Bud Harper'ın bakımına kendini adamış genç kadın ertesi sabah uyandığında yanında uzun boylu, zayıf, koyu kahverengi tenli bir zenci kız gördü.

"Benim adım Foresta," dedi kız, güzel beyaz dişlerinin uçlarını göstererek. Dudakları ince, burnu güzelce yontulmuş, cildi pürüzsüz, alnı yüksek, başı bol miktarda simsiyah saçla kaplıydı. "Affedersiniz," dedi Foresta, "ama annem bana kahvaltının yakında hazır olacağını söylememi söyledi."

Foresta mesajını ilettikten sonra, teşekkür aldıktan sonra hemen
gitmek için dönmedi. Güzel kahverengi gözleri, eşit derecede güzel kaşlarının altında yuvalanmış, yabancının yüzüne sevgiyle baktı. Ancak Foresta daha fazla bir şey söylemeden odadan çıktı. Biraz sonra genç kadının kahvaltısını getirdi ve yer açmak için orta sehpayı topladı.

[Resim: "Güzel kahverengi gözleri, eşit derecede güzel kaşlarının altında yuvalanmış, yabancının yüzüne sevgiyle bakıyordu." (24-25.)]

"Mutfakta yemek yiyoruz. Ama yazın sobada ateş varken orası çok sıcak. Sizin için bundan daha iyisini
yapabileceğimizi düşündük," dedi Foresta özür dilercesine. Genç kadın yemek yerken ona eşlik etmek için oturdu.

"Dün gece seni buraya getiren Bud Harper'dı," dedi Foresta,
aklından geçen hoş bir düşünceye karşı gülümsemesini bastıramadan.

Genç kadın kahvaltısından başını kaldırdı. "Aman Tanrım!" dedi, "Gözlerin
çok güzel. Çok güzel bir kahverengi."

"Saçımı seninle takas edeceğim," dedi Foresta, kendi saçını hissederek ve genç kadının başındaki güzel siyah saçlara hayranlıkla bakarak.

"Kendini kandırmış olursun. Saçların benimki kadar uzun değil ama çok siyah ve güzel," dedi genç kadın.

Foresta'ya baştan ayağa, sade ama düzgün giyimli bir şekilde bakan genç kadın, "Sen güzel bir kızsın, Foresta--ve iyi bir kızsın," dedi,
ilk ve ikinci iltifat göndermesi arasında duraklayarak.

Foresta'nın nazik yüzü iltifattan dolayı sevinçle aydınlandı. Bir süredir, ne hissettiğini bilmeden, bir sırdaşa--konuşabileceği, duygudaş bir insana--ihtiyaç duyuyordu. "Bir keresinde Bud Harper ve---- hakkında komik bir şey oldu"

"Kendin," dedi genç kadın, tatlı ve anlayışlı bir bakışla.

"Evet," diye itiraf etti Foresta hafif bir kahkaha atarak, genç kadının
resitalin ruhuna bu kadar kolay girmesinden memnundu. "Bud'un tıpkı ona benzeyen
bir kardeşi Dave vardı," dedi Foresta. "Neredeyse, yani," diye ekledi, kimsenin Bud ile aynı kefeye konulmaması gerektiğini hatırlayarak.
"Zavallı Dave artık öldü," dedi üzgün bir tonda, genç kadının
yüzüne bakarak, sanki onu daha fazla inceliyormuş gibi.

Teftişin sonucundan memnun olan Foresta şimdi gizli bir tonda şöyle dedi: "Dave hapishanede öldü. O ve beyaz bir adam
kavga etti. Dave onu meşru müdafaa için öldürdü. Dave
açıkça ifade verebilirdi ama bu işe yaramazdı. Linç edilirdi.
Avukatları, yaygarayı
yakalamak için yirmi yıl hapis cezası almasını tavsiye ettiler ve onu affedebileceklerinden emin olduklarını söylediler.
Dave'in tüm
arkadaşları, bir çeteyle değil, iyi bir vali ile şansını denemesinin daha iyi olduğunu
düşündüler."

Foresta'nın gözleri şimdi yaşlarla doldu. "Zavallı Dave'in hapishaneye gitmesi gerçekten çok acıdı. Çok iyi kalpli bir çocuktu. Orada yaklaşık bir buçuk yıl
öldü. Belki de daha iyi durumdadır." Foresta şimdi bir an durakladı. Üzüntüsünün büyüsünü üzerinden atarak, "Ama sana anlatmaya başladığım şey bu değildi." dedi.

"Biliyorum ki öyle değil," dedi genç kadın üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Söyleyeceklerimi bildiğinden çok emin olma," dedi Foresta gülerek. "Gerçekten komik bir şey."

"Dinliyorum," dedi genç kadın.

"Bir gece Bud benimle kiliseye gitti. Biliyorsun, bizim kiliseye 'yüksek falutin' kilisesi' denir ve fakir ve sıradan insanların çoğu oraya gitmekten hoşlanmaz. Bud çok eğitimli bir çocuk değil ve kilisemizi hiçbir şekilde sevmiyor. Vaizi seviyor.
İçeri girip benimle neredeyse hiç oturmuyor. Kilise bitene kadar dışarıda dolaşıyor, sonra benimle eve geliyor. Aptallıklarımı dinlemekten yoruldun, değil mi?" diye sordu Foresta.

"Hiç de değil. İlgileniyorum," dedi genç kadın güven verici bir şekilde.

"Bud biraz utangaç bir çocuk. Dave tam tersiydi. Dave
çok cesurdu. Bud, 'tereddüt edip' durmadan, 'şey----'"

"Pekala, sadece 'denediğini' söyle," dedi genç kadın ve ikisi de içtenlikle güldüler.

"Dave, Bud'ın konuşmasını istedi ama Bud, onun
konuyu bozacağından korkuyordu," diye devam etti Foresta. "Bud'ın çok fazla riske girmeden
benim nerede durduğumu bulmak için bir plan yaptılar. Şimdi, unutmayın, Bud ve
Dave neredeyse tıpatıp aynı görünüyorlardı. Birçok kez birini diğeriyle karıştırdım. Küçükken sık sık birbirleri için azarlanır ve dövülürlerdi.
Babaları onları asla ayırt edemezdi. Bud bir gece benimle kiliseye geldi ve Dave ile Dave, Dave'in beni Dave olduğunu bilmeden eve götürmesi konusunda anlaştılar. Dave, Bud olduğunu iddia edecek ve Bud'ın benimle nasıl durduğunu öğrenmek için bir
çizgi çizecekti. Eve giderken
Dave pek konuşmadı. Bu beni kandırmaya yardımcı oldu çünkü Bud ve ben tek kelime etmeden, sadece arada sırada birbirimize bakarak ilerledik.
Ama o gece, Bud olduğunu düşündüğüm Dave alışılmadık şekilde sessizdi.
Ve o zaman bir şeyler düşündüğünü düşündüm. Dave benimle
eve geldiğinde, benimle kapı arasında durdu ve 'İçeri girmek için
ücret ödemeniz gerekiyor' dedi. Bana onu öpmemi istediğini biliyordum. 'Eğer beni içeri almazsan
annemi ararım,' dedim, çoğunlukla eğlenmek için, çünkü Bud'un
annesinin ona karşı olduğunu düşündüğünü biliyordum. Dave'in beni içeri almak için kenara çekildiğini görmeliydiniz. Başka bir kelime etmedim, bahçeye ve verandaya yürüdüm. Kapıyı çaldım. Anne geldi, kapıyı açtı ve geri döndü. 'İyi
geceler,' dedim. Ama Dave kıpırdamadı. Bud için her şeyi mahvettiğinden o kadar korkuyordu ki. Orada durup bir süre düşündüm. Bud'ın söylemesini istediğim şeyi söylemeye yönelik ilk girişimini fazla soğukkanlı karşılamanın akıllıca olmayabileceği aklıma geldi. Yine de fazla
endişeli görünmek istemiyordum. Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Foresta yalvarırcasına.

"Seni çok iyi anlıyorum, ama benim zamanım henüz gelmedi," dedi genç kadın.

"Bu yüzden verandada durdum," diye devam etti Foresta, "Dave'den uzağa bakarak,
kendimi nasıl kurtarabileceğimi ve Bud'a çok fazla zarar vermeyeceğimi düşündüm.
Sanırım kadınsı bir şekilde, kendimi feda etmeye karar verdim.
Kapımı biraz açtım. Bir şimşek hızıyla, ama ne yaptığımı açıkça görebilmesi için, bir öpücük
attım ve eve daldım. Dave, Bud'ın onu beklediği yere doğru uçtu. Dave, Bud'a her şeyi anlattı ve iki çocuk birbirlerine ölümüne sarılmayı seviyordu. Dave yolu açtıktan sonra, Bud çok hızlı bir şekilde daha da cesurlaştı. Aramızdaki her şey anlaşıldıktan ve zaman belirlendikten sonra, Bud bana numarayı anlattı. Ve ben de onun için kulaklarını tokatladım. Eğer buradaysan, benim ve Bud'ın düğününe gelmeni istiyorum."

Foresta şimdi gitmek için ayağa kalktı. Bir uyarı parmağını kaldırarak, "Henüz yaşlılara söylemedik." dedi.

BÖLÜM IV.

_Şöhret Peşinde Koşan Birinin Yolları._

Bu dünyamız, birey olarak insanla karşılaştırıldığında, çok çok büyük; aramızdan ayrılan, şimdi elimizde olan ve henüz
gelmeyecek olan oğulları ve kızları, sayısız bir ordu oluşturuyor; yaşayanların sürekli artan ihtiyaçları çok çeşitli ve acil; geleceğin, bizi onun gelişine hazırlanmaya çağıran önceden haykırışı çok ısrarcı; her yerde
şiddetli bir şekilde süren üstünlük mücadelesi, çok sayıda güç ruhu arasında yapılmalı - bu birikmiş düşünceler öyle işliyor ki, bu, evrensel gözlerden
tanıdık bir bakış elde etmek için dünyaya gelenlerden sadece birkaçına veriliyor; ve daha da azı, Miras alınan
kapasite, uygun eğilim, gerekli çevre ve eylem ile saatin
mutlu birleşimi sayesinde, evrensel kalbi hayranlık, sempati veya saygıyla harekete geçirmek için çabalayın,
bu başarıdan başka, ne kadar yetenekli olursa olsun, hiçbir insan
dünyanın ölümsüzleri arasında oturmayı
umamaz.

Kalıcı dünya şöhretinin nadiren ve
büyük zorluklarla elde edilen bir başarı olduğu gerçeği, farklı bireyler üzerinde farklı şekillerde
işler. Bazıları zorlu mücadeleden yorulur,
iç çekerek yarışmayı bırakır ve sanki ağaçların gölgesine çekilir
ve az çok özlemle akşamın sonsuzluğunun daha derin gölgelerinin gelmesini bekler. Diğerleri, kendilerine bir dünya mesajı emanet edildiğinin tamamen bilincinde olarak, bir kum tepeciğine karşı koydukları kadar cesaretle bir dağa karşı koyarlar ve yıldızlar yol gösterici veya saklanma
ruh halinde olsun, ilerlemeye devam ederler.

Dünya onuruna aday olan Bayan Arabelle Seabright, en zengin ve en aristokrat ziyaretçilerin uğrak yeri olan Almaville'deki Domain Oteli'ndeki odasındaki sallanan bir sandalyede oturuyordu. Küçük, biçimli elleri, kucağında duran açık bir kitabın arkasına, yüzü aşağı bakacak şekilde uzanmıştı. Yavaşça öne arkaya sallanıyordu, önce bir ayağını sonra diğerini yere vuruyordu. Düşündüğü çok açıktı, ancak yüzüne bir bakış, bu düşüncenin kararsızlıktan veya amaç belirsizliğinden kaynaklanmadığını söylemek için yeterliydi. İnsan yüzüne, bu kadının kendi zihnini bildiği ve izleyeceği yolu bildiğinden daha açık bir şekilde yazılmış hiçbir şey yoktur. Şimdiki düşüncesi, seçilen yolda seyahati mümkün olduğunca keyifli hale getirmektir. Odasının kapısı açıldı ve içeri orta boylu, narin, neredeyse kadınsı yüz hatlarına sahip genç bir adam girdi. Yüzü neredeyse ürkütücü görünecek kadar siyah, gür bir sakalla kaplıydı ve bu sakal, en fazla yirmi beş yaşında olan bu kadar genç birine çok yakışmıyordu.

"Evet demeye geldin, oğlum," dedi Bayan Seabright, oğlunu karşılamak için ayağa kalkarak.

Genç adam aslında "hayır" demeye gelmişti ama annesinin gözlerindeki o kararlı, tavizsiz bakış onu durdurdu. Annesinin buyurgan iradesinin huzurunda almaya karar verdiği kararlı duruş yerine, tek söyleyebildiği "Anne, ben--ben--ben--başka türlü olmasını ummuştum." oldu.

Annesi başını salladı ve doğrudan gözlerinin içine baktı. Kendi gözlerinde yazılı kararlılığı görmesini istiyordu.

Gördü ve yere yığıldı. "Gideceğim, anne," dedi. "Otur, anne," diye rica etti.

Bayan Seabright, oğluna sorgulayıcı bir bakış yönelterek oturdu.

Şimdi dizlerinin üzerine çöktü ve başını onun kucağına koydu. "Anne,
çocukluğumda bana öğrettiğin duayı bana söyle--sen böyle olmadığın
günler. Beni bir kez daha oraya götür, çünkü içimdeki bir şey
bana hayatın benim için asla hayat olmayacağını söylüyor."

Bayan Seabright oğlunun duygusal düşüncesinden hiç hoşlanmadı, ancak toplayabildiği en şefkatli tonlarla başladı:

"Şimdi uyumak için uzanıyorum."

"Şimdi uyumak için uzanıyorum," diye tekrarladı genç adam.

"Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum," diye devam etti annesi.

"Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum," dedi adam.

"Uyanmadan önce ölürsem," dedi anne.

"Uyanmadan önce ölürsem," dedi oğul.

"Tanrı'ya ruhumu alması için dua ediyorum," diye sonlandırdı anne.

"Tanrı'ya ruhumu alması için dua ediyorum," diye tekrarladı oğul ağır ağır.

"Anne, gerçekten uyumak için uzanıyorum. Hayatımı, ruhumu feda ediyorum. Bir anne olarak senin etkisinin beni uyuttuğu bu uykudan uyandığımda, Yaratıcımın yüzüne bakmak için uyanacağım."

Genç adam şimdi ayağa kalktı ve annesine dönerek, yanan bir yürekle şöyle dedi: "Ah, anne! Ruhun Tanrı ile buluşsun. Seni terk ederken, davana ulaşmak için
bunun gerektiğini söyleyeyim!"

"Sen annenin oğlu değilsin," dedi sessizce.

Genç adam şimdi odadan aceleyle çıktı, annesi olmasına rağmen, kendi ruhuyla hiçbir ortak noktası olmayan birinin huzurundan.
Gidiş biçimine rağmen, Bayan Seabright, onun kendisinden istediği her şeyi en iyi şekilde yerine getireceğini çok iyi biliyordu.

Bayan Seabright koltuğuna oturdu ve birkaç dakika boyunca kendinden memnun bir şekilde ileri geri sallandı. Ayağa kalkıp, kendi odasına bitişik bir odaya açılan sürgülü bir kapıya gitti. Orada, yatağın üzerinde kıvrılmış, ilk gördüğümüz, zenci kapıcının dikkatini bir nota çekmeye çalışan güzel genç kadın yatıyordu. Saçları güzel alnının etrafında çılgınca uzanıyordu,
yanaklarında gözyaşı lekeleri vardı ve göz kapakları kapalıydı. Bayan Seabright'ı kızının ölmüş olabileceği korkusu sardı.
Yatağın başına
koşarak, "Eunice! Eunice!" diye seslendi.

Genç kadın mavi gözlerini annesinin gözlerine açtı, doğruldu ve
hıçkırarak ağlamaya başladı. Anne kollarını genç kadına doladı, ama
genç kadın yataktan atlayıp kendini çekti.

"Şimdi, Eunice, böyle davranma. Senin için ne kadar parlak bir gelecek
planladığımı göremezsin. Keşke bilseydin!"

Genç kadın annesinin sunabileceği her şeyi reddederek başını iki yana salladı.

"Onu istediğin kadar sık ​​görmene izin vereceğim, Eunice!"

"Öyle mi?" diye neredeyse çığlık attı genç kadın, ayağını yere vurarak, gözlerine vahşi bir sevinç ifadesi
dolaştı.

"Geleceğini planlamama izin verirsen, onunla olan ilişkilerine karışmayacağım."

"Anne, anne," dedi genç kadın Bayan Seabright'a doğru koşup kollarını boynuna dolayarak. Hıçkırıklar arasında, "Anne,
anne, benimle ne yapmak istiyorsan onu yap, yeter ki istediğim zaman onunla olmama izin ver. Ah, anne, keşke engerek seni
ısırmadan önce olduğun gibi olsaydın." dedi.

Bu patlamadan etkilenmeyen Bayan Seabright, kızının
elinden nazikçe kurtuldu ve sallanan sandalyesine geri döndü.

"İnsan toplumunun gidişatını şekillendirmede şimdiye kadar ortaya çıkan en güçlü iki gücü kendi davam için kullanacağım," dedi. Penceresine giderek gökyüzüne baktı ve yıldızlara güvenle fısıldadı:

"Sen parladığın sürece hatırlanacağım."

Şöhretler evinin hemen yanında, rezillik evi yer alır. Birincisi için çok
tuhaf bir fiyat teklif edenlere ikinci verilir.

BÖLÜM V.

_Hayatta Hala Adı Bilinmeyen Oldukça Geç._

Yolcu treniyle Almaville'e yaptığımız yolculuğun ertesi günü,
alacakaranlığa doğru Ensal Ellwood, güzel küçük evinin ön verandasında oturuyordu,
sert, nazik gözlerinde ciddi bir ifade vardı. Yanında, düzenli hatlara sahip tatlı esmer yüzü, zamanın ve üzüntünün birleşik çabalarından
artık beyazlamış saçlarla taçlanmış yaşlı annesi oturuyordu.
Genellikle sakin olan çehresinde olumlu bir endişe ifadesi vardı.
Oğluyla Gus Martin arasındaki bir konuşmayı yeni dinlemişti.

Gus Martin, kahverengimsi bir zenciydi, yüksek elmacık kemikleri, keskin gözleri, sert siyah saçları ve dik duruşu, damarlarındaki Kızılderili kanını açıkça gösteriyordu. Gus, hem Ensal hem de Earl
Bluefield'ın büyük bir hayranıydı ve üçü birlikte İspanya-Amerika savaşına gitmişlerdi,
Rahip olan Ensal, papaz, Gus ve Earl ise asker. Bu üçü San Juan Tepesi savaşında hazır bulundu ve kendisi de cesurluğuyla bilinen Gus, hangisine daha çok hayran olacağını bilemiyordu,
Ensal'ın adamlara dünyaca ünlü o çizgiye ilham veren araştırıcı sözleri mi, yoksa Earl'ün çatışmanın gerçek sahnesindeki coşkulu, bulaşıcı cesareti mi.

Gus bir şekilde okuyup yazabiliyordu, ancak arkadaşları Ensal veya Earl kadar iyi eğitimli değildi ve bu nedenle rehberlik için büyük ölçüde onlara bakıyordu.

Earl, savaştaki hizmetlerinin kaydına göre terfi almak için çaba sarf etmişti, ancak genel görüşe göre Güney'in orduda zenci subay bulundurma konusundaki isteksizliği nedeniyle başarısız olmuştu. Gus Martin, Earl'ün terfi alamamasını Earl'ün kendisinden daha fazla yüreğine aldı. Gus, Ensal'ın papazı olduğu kilisenin bir takipçisiydi ama üyesi değildi ve arkadaşı Earl'ün ödüllendirilememesiyle ilgili duygularını Ensal'a dökmek için gelmişti.
Normalde Zenci'nin iyi bilinen uysallığı onda en üstün gibi görünüyordu, ancak bu akşam tüm Kızılderili sıcak kanı ön plana çıkmış gibiydi. Sesi tutkuyla boğuktu ve siyah gözleri meydan okumayla parlıyordu. Tanrı'nın varlığını sorguladı ve af dileyerek, İncil'in Zenci'nin en büyük laneti olduğunu, çünkü ırkı kontrolden çıkardığını ileri sürdü. Amerika Birleşik Devletleri hükümetine gelince, "Bayrak benim için diğer kirli paçavralardan daha fazla bir şey ifade etmiyor. Ona uyuyorum. Kanım onu ​​yüzdürmek için yerdeki üç delikten akıyor ve
bu bana ne yapacak? Şimdi bana ne söyle?"

Ensal, ulusal hükümetin ruhunun çok doğru olduğunu ve hükümet içindeki daha küçük hükümetlerin zayıflığa neden olduğunu göstermeye çalıştı. Zamanla ulusal hükümetin hükümetin iç çevrelerini kendi düşünce tarzına göre şekillendireceğini savundu.

"Affedersiniz, Yaşlı; ama bu tür konuşmalar beni hasta ediyor. Siz iyi bir Hıristiyan adamsınız, gerçekten öyle düşünüyorum; ama çoğu ahmak gibi siz de çok fazla sabır ve umutla dolusunuz. Eyüp'ün ahmak bir adam olduğuna inanmazsam kendimi şanslı sayarım. Sanırım, bende Kızılderili kanı var ve bu çocuğu rahatsız ederlerse, bir sümüklü böcek duyacaklar."

Ensal'ın annesinin rahatsız edici duygularla dinlediği konuşma buydu. Tanrı'ya kesinlikle inanıyordu ve dünyadaki tüm kötülüklere karşı tek çaresi dua ve zamandı. Bu nedenle, yarışta yeni bir ruhun belirmesi onu ölçüsüzce rahatsız etti.

"Ensal, o Gus Martin'de hiçbir iyilik yok," dedi, ciddi, titrek bir tonla, başını ayrılan Gus'a doğru salladı. "Ölmüş olabilirim oğlum, ama göreceksin ki şeytan onun hakkında son sözü
duyduktan sonra bunun bedelini ödeyecek," diye devam etti.

Ensal annesinin yönüne bakmadı, ama onun incecik
yıpranmış ellerinden birini çalıp kendi ellerinin arasına koydu. Annesinin Gus Martin'le ilgili kehanetinin gerçekleşmesinin çok muhtemel olduğunu hissetti.

Bu noktada kapıda iki genç kadın belirdi ve içeri girdi. Bunlar
Foresta Crump ve bir önceki akşam Foresta'nın evine götürüldüğünü gördüğümüz genç kadındı. Yabancının kendisiyle bir görüşme
istediği bildirildiğinde, Ensal çalışma odasına çekildi, odayı aydınlattı ve onu içeri davet etti. Foresta verandada kaldı ve yaşlılara karşı özel ilgisi ve sevecen mizacı nedeniyle
en sevdiği kişi olan Bayan Ellwood'u ağırladı.

Genç kadın oturduğunda, Ensal bir koltuğa oturdu ve ona doğru bakarak, "Lütfen beni hizmetinizdeyim," dedi.
Genç kadında doğal olmayan bir sakinlik havası vardı. Şimdi şapkasını başından çıkardı ve Ensal, saçlarının yüzünün doğanın ona verdiği gibi rahat bir şekilde durmasını sağlayacak şekilde düzenlendiğini fark etti. Ayrıca, kıyafetinin baştan sona sade bir düzende olduğunu, ancak kıyafetiyle elde edilen sonuçları üretmek için iyi bir zevk ve yeterli araç gerektiğini fark etti. Ensal'a güzel olduğunu söyleyen trenin ışığı, daha yakından incelendiğinde ortaya çıkan şekil ve yüz hatlarının çekiciliğine dair sadece ipucu vermişti.

Genç kadın, onu oraya getiren konu hakkında konuşmaya başlamak için hiç acele etmiyormuş gibi görünüyordu ve Ensal ile dağınık bir şekilde sohbet ediyordu. Ensal'ı inceliyordu ve ona kendisini inceleme fırsatı veriyordu. Ensal ona o kadar övgüyle söz etmişti ki ve şu anki ruh haliyle, onun gibi biriyle tanışmak için o kadar hevesliydi ki, ruhunun sahip olduğu tüm sezgi güçlerini talep ediyordu.

Sonunda ziyaretçisinin sessizliği Ensal'a, artık çağrısını doğuran konuya yaklaşması gerektiğini söyledi.

"Bay Ellwood," diye başladı genç kadın, "insan yaşamı boyunca bazen insanların bize olan inancına başvurmak zorunda kalırız. Yaşam zaten az çok bir inanç meselesidir, ancak
genellikle çevremizdeki koşullara olan inancımız için bir tür destek vardır. Bu gece, geçmiş yaşamımdan tek bir koşul parçası, tek bir tarih parçası bile getirmedim ve yine de sizden bana inanmanızı istiyorum, mutlak, sorgusuz sualsiz bir inanç."

Samimi tonu, güzel gözlerindeki yalvaran bakış ve titreyen vücudu o kelimeleri Ensal'ın hafızasına kazıdı:

"Gerekli inancım var," dedi Ensal, samimiyetle ve sessizce.

"Almaville'e hayata yeniden başlamak için geldim. Bu,
kendi eylemim olmadan gerekli oldu. Bu noktada söylemek istediğim tek şey bu ve geçmişle ilgili olarak
sessizliğin mührünü asla bozmayacağıma söz vermiyorum. Bir isim bulmak istiyorum ve Almaville'in gerçekten iyi insanları, iyi Zenciler arasında arkadaşlar edinmek istiyorum. Son zamanlarda New York'tanım
ve sizin arkadaşınızım. Bu gerçeklerle ve yalnızca bunlarla, beni adlandırabilir misiniz,
beni arkadaşlarınızla tanıştırabilir misiniz?" dedi genç kadın.

[İllüstrasyon: "'Beni bebekken adlandırıldığım gibi adlandırın. Taşıdığım isim
bir daha beni tanımayacak,' diye yanıtladı genç kadın."
(40-41.)]

"Adını mı koy?" diye sordu Ensal.

"Beni bebekken adlandırıldığım gibi adlandırın. Taşıdığım isim
bir daha beni tanımayacak," diye yanıtladı genç kadın.

Bir Zenci kilisesinin papazı olarak, ırkın neredeyse tüm liderliğinin o görevlide toplandığı bir dönemde, Ensal önüne her türlü meselenin getirilmesine alışkındı, ancak şu anki gereklilik, bir papaz olarak tüm deneyimlerinde oldukça benzersizdi. Sandalyesinden kalktı ve odada ileri geri yavaşça yürümeye başladı, ciddi düşüncelere daldığında en sevdiği işlem yöntemine başvurması için genç kadından hoşgörü istedi. Bu genç adamın gerçeğini söylemek gerekirse, en çok tartıştığı soru, onun talepleriyle ortaya çıkan sorularla biraz çelişiyordu. Ensal, yıllar önce evliliğin ona göre olmadığı sonucuna varmıştı ve şimdiye kadar kadınlar düşüncelerinin iç odalarına girememişti. Ve bu güzel yabancı, isimsiz ve evsiz, kalbinin kapısını menteşelerinden söküp atmıştı,
hiçbir girişimde bile bulunmadan ve genç adam bilincine doğan yeni deneyimlerle boğuşmaya çalışıyordu.

Kalbiyle mantık yürütmeye çalışırken kaybettiğini fark eden Ensal,
inatçı üyeyi rahat bıraktı ve daha dürüst bir görev olan
ziyaretçisine isim vermeye koyuldu. Genç kadına doğru dönerek,
söyleyecek bir şeyi olduğu için mutlu oldu, böylece tekrar güzel yüzüne bakabilirdi,
dedi ki:

"Sana Tiara adını veriyorum."

Ensal, Tiara'ya o kadar sıcak bir şekilde isim verdi ki,
gözlerini indirdi ve yüzünde belli belirsiz bir gülümseme belirdi.

"Adımın son kısmını unuttun," diye belirtti.

Ensal yürüyüşüne devam etti. Tesadüfen masasının tepesine baktığında
Frederick Douglass'ın heykel gibi bir büstünü gördü. Duraksadı ve büstü işaret ederek şöyle dedi:

"Dünyadaki belirgin misyonu ırkının habercisi olmak olan birine bakın! Birinci büyüklükte bir yıldız olarak, Amerikan köleliğinin gecesinde yükseldi, medeni dünyanın hayran bakışlarını çekti ve insanların kalplerini öyle heyecanlandırdı ki, yüce insan çabasının gök kubbesini onun gibi yıldızlarla daha da zenginleştirme umuduyla tüm türünün zincirlerini kırdılar. Sana Tiara Douglass adını veriyorum."

Ensal, yüzü coşkuyla tutuşmuş bir şekilde Tiara'ya döndü. Geri çekildi, ellerini kaldırdı ve gözlerinde Tiara'nın kendisine bir soyadı önerisini nasıl aldığına dair hissettiği sınırsız şaşkınlığı açıkça gösterdi. Tiara orada oturuyordu, gözyaşları açıkça uzun süredir birikmişti
serbestçe akıyordu ve vücudu duyguyla titriyordu.

Ensal'ın şaşkın ruh halini ifade eden bir kelime bulmak, sürekli hareket arayışında olan bir adama devredilecek bir sorundur ve basit bir yazarın ilgi alanına girmez. Aslanı evcilleştiren, rüzgarları dizginleyen, buharı inleten ve şimşeği korkutan adam, aynı kendini beğenmiş, muzaffer adam, bir kadının gözyaşları karşısında çaresizdir! Ensal sessizce
oturdu ve şaşkınlık içinde oturdu.

Tiara gözyaşlarının arasından yukarı baktı, birkaç güzel saç tutamı alnına güzel bir şekilde
düşmüştü.

"Bay Ellwood, Douglass ismine tahammül edemiyorum ve bunu açıklayamıyorum," dedi.

Ensal şimdi bu Douglass isminin kızın düşüncelerinin hayatının sorunlarının özüne bir şekilde dokunmasını sağladığını fark etti.

"Douglass, Douglass, Douglass; hayır Douglass değil," diye tekrarladı Tiara tutkulu bir tonla, belli ki Ensal'ın hatırına ismi kabul etmeye çalışıyordu
ama bunu başaramıyordu.

"Adın Tiara Merlow olacak," dedi Ensal.

"Merlow--Merlow. Bunu beğendim," dedi Tiara.

"Bayan Helen Crawford'da kalmanı ayarlayacağım," dedi Ensal.

"Teşekkür ederim," dedi Tiara.

Tiara şimdi gitmek için ayağa kalktı, ama henüz söylenmemiş bir şey olduğu belliydi. Odanın kapısına ulaştığında arkasını döndü ve
Ensal'ın yüzüne baktı. Ensal onu kapıya kadar takip etmişti ve ikisi şimdi yan yana duruyorlardı.

"O, görünüşte görkemli olacak kadar uzun ve iri, bu da yüzünün güzelliği ve formunun simetrisiyle birleşince, onu kadınlarda yeni bir güzellik standardı belirlemeye uygun hale getiriyor," diye zihninde gözlemledi Ensal.

"Bay Ellwood," dedi Tiara, "Frederick Douglass'a hayran olduğunuzu anlıyorum. Beyaz bir kadınla evlenmesini onaylıyor musunuz?"

Ensal cevap vermek üzereydi ki, Tiara'nın bakışındaki bir şey ona
bir şekilde kendisi hakkında nihai bir yargıya varmak üzere olduğunu söyledi.
Tiara'ya baktı, yüzündeki eğilime dair bir ipucu yakalayıp yakalayamayacağını görmek için, ama yüzü bilerek boştu. Şimdi soruyu sorduğu tonu hatırlamaya çalıştı, ama hatırladığı kadarıyla, bu da kesin değildi. Kendi fikrini buna göre şekillendirmek için Tiara'nın fikrini anlamaya çalışmıyordu. Eğer o ve onun aynı fikirde olduğu açıksa, elbette cevap vermeye hazırdı. Eğer farklı
olurlarsa, o, cevabını aynı cevabın gerekçesiyle birlikte sunabileceği zamana kadar ertelemeyi tercih etti.

Ensal şimdi gülümseyerek, "Benim davamda yargıyı askıya alma pratiği yap.
Bir şekilde, konuyla ilgili görüşlerimi daha sonra sana bildirebilirim." dedi.

"Tamam," dedi Tiara, yavaşça ayrılmak üzere dönerek.

Ensal için, onun lehine daha fazla ilerlemenin büyük ölçüde cevabına bağlı olduğu açıktı ve Frederick Douglass'ın beyaz bir kadınla evlenmesi onun için son derece canlı bir soru haline geldi.
Tiara ve Foresta'ya eve kadar eşlik etti ve ay ışığı ve yıldız ışığı ona daha önce hiç bu kadar görkemli veya doğa bu kadar iyi görünmemişti.

Sonuçta, kalp dünyasını yaratır.

BÖLÜM VI.

_Dost Düşmanlar._

Ensal için, Tiara'nın ikametgahına uğradığı gece uyuyup uyumadığı her zaman tartışmalı bir soru olmuştur. Ama o, ister uyanık ister
uyurken olsun, Tiara'nın o gece sürekli olarak düşüncelerinde olduğuna dair yemin etmeye veya onaylamaya her zaman hazırdı. Ve ertesi sabah yüzünü pencereye doğru çevirdiğinde, zemine uzanan altın güneş ışığı çizgilerini gördüğünde ve
içinde o güneş ışığının eşleşemeyeceği isimsiz bir şey olduğunu fark ettiğinde,
hayatındaki krizin geldiğini biliyordu.

Annesiyle mütevazı bir yemek yedikten ve yanağına alışılmadık bir sıcaklık öpücüğü kondurduktan sonra, Ensal günlük görevleri için dışarı çıktı.
Kapısından çıkarken, sokağın karşısında beyaz bir adam gördü
sanki (Ensal'ın) evini çiziyormuş gibi davranıyordu. Ensal, adamın kendisiyle ilgili olana duyduğu ilgi kadar, adama ilgi duymasının haklı olduğunu hissederek, caddenin karşısına doğru biraz eğik bir şekilde yürüdü, adama bir açıklama yapmak isterse, ya da en azından, çizilen taslağı iyi bir şekilde görebilecek kadar yaklaşarak, ona yeterince yaklaştı. Beyaz adam, Ensal'a tam bir bakış atmak için fırsattan yararlandı, Ensal, adamın tüm yüzünün ona duyduğu yoğun ilgiden biraz rahatsızlık duydu. Adamın gözlerinde ciddi, acı dolu bir ifade vardı. Yanakları çöküktü ve zorlu bir hastalık
dönemine girdiğini ya da bundan yeni çıktığını gösteriyordu. Şapkası solmuş kahverengi bir derbiydi ve takım elbisesi sert, kaba bir
kumaştandı ve çok yıpranmıştı. Yanında kaldırımda duran, adamın gözünün, en büyük ihtiyatın bile gerekli kılacağından daha sık geri döndüğü, oldukça hırpalanmış bir davulcu çantası gibi görünen bir şey vardı. Ensal geçip gitti, ancak bir şekilde bu garip beyaz adam aklına geldi ve aksi takdirde bölünmemiş bir şekilde Tiara'ya gidecek olan düşüncelere ortak olmasını talep etti.

Ensal, Bayan Crawford'un evine uğradı ve Tiara'nın onunla bir ev ayarlamasını mümkün kıldı, bu ittifak Tiara'ya en iyi Zenci çevrelerinin sosyal hayatına hemen girme olanağı sağlayacaktı. Bunu
çok başaran Ensal, Tiara'ya düzenlemelerden bahsetmek için Crump'lara doğru yola koyuldu.

"Bu kadar acele neden?"

Ensal döndü ve arkadaşı Earl Bluefield'ın yüzüne baktı.

"Hızlı mı yürüyordum?" diye sordu Ensal.

"Hızlı!" diye haykırdı Earl. "Eğer kilisenizdeki azizleri şeytana onları yakalamak için bana verdiğinizin yarısı kadar zahmet vermeye ikna edebilirseniz,
neden kurtulacaklardır ki. Gerçekten bilmeyen biri
kaynananızın öldüğünü ve sizin cenaze töreni için acele ettiğinizi
düşünürdü," dedi Earl.

"Bu arada," dedi Ensal, "sizinle tanıştığıma sevindim. New York'lu bir arkadaşım, Bayan Merlow, Tiara Merlow, şehirde. Yarın akşam onu ​​ziyaret etmenizi istiyorum. Nişanı yapabilir miyim?"

Earl meditasyona dalarak başını eğdi. Beyni aşırı derecede aktifti.
Ensal'ın bu görünüşte basit teklifinin altında birçok olasılık gizliydi.

Ensal ve Earl, Zenci ırkında iki tipi temsil ediyordu, muhafazakar
ve radikal. İkisi de Zenci'nin Amerikan vatandaşı olarak haklarının nihai olarak tanınması için mücadele ediyordu, ancak yöntemleri birbirine zıttı. Irk ile ilgili ortaya çıkan her soruda sezgisel olarak zıt tarafları olduğunu varsaydılar ve kendi taraflarını büyük bir sıcaklık ve canlılıkla savundular. Yine de arkadaş kaldılar, birbirlerinin büyük hayranlarıydılar ve her biri diğerini kendi düşünce tarzına dönüştürme umuduyla yaşadılar. Irksal bağlantı konusunda Ensal, Zenci olduğu gerçeğiyle gerçekten gurur duyuyordu ve ırksal yakınlığını belirleme görevi kendisine verilmiş olsaydı Zenci ırkına üyeliği seçeceğini düşünüyordu. Earl, Zenci ırkıyla olan bağlantısını doğal olarak kabul etti, ilişkiyi değiştirme arzusu duymadı ve bundan dolayı ne üzüntü ne de sevinç hissetti. Ensal, Zenci'nin yok edilmeye tercih edilen köleliği kabul etmesinin, Zenci'nin dünyadaki varlığını, zamanın ve ilerlemenin vaat ettiği tüm avantajlara tam olarak sahip olarak, garanti eden koşullara uyum sağlama yeteneğinin kanıtı olduğunu düşünüyordu. Earl, Kızılderili'ye hayranlık duyuyordu ve köleleştirilmeyi reddeden ölü Kızılderili'nin, teslim olan ve gelişen Zenci'den daha zengin bir miras olduğunu düşünüyordu. Ensal, Zenci'nin İç Savaş sırasında köleleştirilmeleri için savaşan erkeklerin eşlerine ve çocuklarına bakmasının, insanlıklarına bir övgü olduğunu ve gelecekteki tüm hesaplaşmalarda paha biçilmez bir varlık olacağını savundu. Zenci'nin beyazların kadınlarını ve çocuklarını şiddetten korumasını tamamen onaylarken, Earl, Grady'nin Güney ordularını dağıtacağını söylediği binlerce meşalenin yakılmamış olmasından üzgündü. Ensal, kılıcın ırklar arasındaki sorunların nihai hakemi olduğu yönündeki tüm konuşmaları ve düşünceleri küçümsüyordu. Earl'ün hayalleri ve planları da vardı. Zenci haklarının tam olarak tanınmasını sağlamak Ensal için o kadar tutkuluydu ki Earl, onu nihayet muhafazakarların saflarından radikallere getirmek için buna güveniyordu. Earl, Ensal'ın meselelerin tatmin edici ve barışçıl bir şekilde çözülmesine dair tüm umutlarının yerle bir edileceğine tamamen ikna olmuştu ve Ensal'ın ruhunun ırkın ilerlemesine ne kadar bağlı olduğunu bildiğinden, Ensal'ın radikallerin lideri olmasını gerçekten bekliyordu. Ancak Earl, Ensal'ın bir arkadaşı olan genç bir kadının bu şekilde ortaya çıkmasının meseleleri daha da karmaşık hale getirebileceğini düşündü. Earl, Ensal'ın evlenmeden kalma kararlılığına her zaman sevinmişti, aile hayatının muhafazakarlığını artırabileceğinden korkuyordu. Bu, Ensal'ın ertesi akşam Bayan Tiara Merlow'u ziyaret etme davetinin Earl'ü bu kadar derinden etkilemesinin sebebidir.

"Evet, evet, gideceğim," dedi Earl yavaşça, neredeyse Ensal'a olduğu kadar kendi kendine.

Ensal, Earl'ü o kadar iyi tanıyordu ki, ona düşüncelerinin karakterini söyleyebilirdi.

Ertesi akşam Ensal ve Earl, Crawford'un salonunda sohbet ederken, Tiara perdeleri araladı ve bitişikteki odayı kapattı ve içeri girdi. Saçları iki zengin siyah örgüyle düzenlenmişti ve sadece omuzlarına kadar uzanıyordu. Başının ön kısmındaki saçların öne çıkmasına izin veriliyordu, ancak yuvarlak, güzel bir alnın görünmesini engelleyecek kadar değildi. Orada dikilirken,
formu simetrik, görünüşü emredici olacak kadar iri ve uzundu, Ensal içten içe onun şimdiye kadar gördüğü, duyduğu veya hayal ettiği en
güzel kadın olduğunu ilan etti. Gözleri
daha az düzenli hatlara sahip bir yüzü bile güzel gösterirdi.
Tiara'ya gelince, onun güzelliğini göz kamaştırıcı kılıyordu.

Tiara'nın güzelliği karşısında büyülenen Earl'ün aklı yavaş yavaş yerine geldiğinde,
Ensal ve kendisiyle birlikte Almaville'e at sırtında gelen genç kadınla yüz yüze olduğunun büyük şaşkınlığıyla aydınlandı. "Eğer Ensal'ın arkadaşıysa, neden trende kendini ona tanıtmadı?" diye sordu Earl kendi kendine. Fakat bu soru, çok daha fazla ilgisini çeken bir soruyla zihninden silindi: "Bu genç kadını, beyazlar için arabadan bize gelen kızı ikinci kez görmemi sağlayacak bir araç olarak kullanmam mümkün değil mi?"

Earl usulüne uygun olarak tanıtıldı ve ara sıra sohbete katıldı; fakat Ensal'a göre, bir sebepten dolayı huzursuzdu. Ancak Tiara ve Ensal, akşamın tadını çıkardılar, her biri diğerinin sözlerini dikkatle tarttı.

Cupid'in kör olduğunu söylerler. Bu, sürecin bir aşamasında onun için doğru olabilir, fakat bir ok fırlatmak için bir yer ararken, çok gözlü Argus'a öğretmenlik yapabilirdi.

Ensal ve Earl ayrıldılar, Ensal akşamı gece boyunca yaşamak için eve giderken, Earl Leroy Crutcher'ı çağırdı ve onu Tiara Merlow'u bilinmeyen genç kadını izlemek için ipucu olarak kullanmaya ikna etti.

"Bu onurlu bir şey mi, Leroy Crutcher ile bir ittifak kurmak, sanki arkadaşımın arkadaşının hareketlerini gözetlemek mi?"

Bu sorular o gece Earl'ün aklına birden fazla geldi ve ruhunun
ateşli kanının cevabı şuydu: "Koşullar beni kendi türüm arasında bir kanun kaçağı yaptı. Saçmalığı bir kenara bırakırsak, ben de onlardan herhangi biri kadar Anglosakson değil miyim? Ruhum, onların ruhlarının tepki verdiği şeylere ve sadece o şeylere tepki vermiyor mu? Yasadan uzak olan, yasadan uzak olarak yargılanacaktır."

Yargılanmak! Bu, doğayla ilgili ciddi ve bazen korkunç bir olaydır.

BÖLÜM VII.

_Kanun Görevlileri._

"Dur bakalım!" dedi okula giden bir grup beyaz çocuktan biri. Emir on dört yaşında bir zenci çocuğa yönelikti.
"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu beyaz çocukların kendi kendini atayan sözcüsü. Zenci çocuk somurtkan bir şekilde beyaz çocuğa baktı.

"Bulutlanmaya gerek yok; yağmur yağdıramazsın," dedi beyaz çocuk. "Yasayı bilmiyor musun? Okul yönetimi sizin zencilerin beyaz çocuklardan yarım saat önce okula varmanızı söyledi. Etrafta dolanıp bizim saatimizde okula gitmekle ne demek istiyorsunuz?"

"Bu sizi ilgilendirmez," dedi zenci.

"Sanırım siz atlasanız iyi olur, Bay Coon," dedi beyaz çocuk. Grup şimdi kaldırıma oturdu, zenci ise uzaklaştı. Beyaz çocuklar savaşa hazırlık olarak taş topladılar.

Irk sorunu sonunda iki ırkın çocukluğuna ulaşmıştı. Eskiden beyazların ve Zencilerin çocukları birlikte oynardı ve arkadaşlık bağları oluşurdu ve bu bağlar, bir oyun arkadaşının efendi, diğerinin de hizmetçisi olduğu sonraki yıllardaki değişikliklere rağmen
sık sık hayatta kalırdı. Ancak diğer günlerdeki o dostça kaynaşma artık neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı ve beyaz ve Zenci çocuklar arasındaki çatışmalar o kadar sıklaştı ki okul yetkilileri, sürtüşmeyi olabildiğince azaltmak için iki ırkın okullarının açılış ve kapanış saatleri için ayrı saatler belirledi.

"Kaç, siyah yüzlü zenci," diye bağırdı beyaz bir çocuk.

"Benim yüzüm senin kalbin kadar siyah değil," diye karşılık verdi Zenci, beyaz çocukların attığı taşlardan ustaca kaçarak. Zenci kitaplarını kaldırıma fırlattı ve kısa süre sonra bir avuç füzeye sahip oldu.
Kaya savaşı artık ciddi bir şekilde başlamıştı, beyaz çocuklar üstün sayılarının yakında yalnız savaşçıyı kaçıracağından emindi.
Zenci, savaşa tüm ruhuyla girdi ve güçlü ve uyanıktı. Rakiplerinden bir veya ikisinin yaralanmasının
savaşın sona ermesini sağlayacağı fikrindeydi. Bir polis,
taş savaşının sürdüğü sokağa giden bir köşeyi döndü. Zenci'nin sırtı polise dönüktü, diğer çocuklar ise ona bakıyorlardı.
Taşlarını bıraktılar ve polise Zenci tarafından gereksiz yere saldırıya uğradıklarını
etkilemek için barışçıl ve korkmuş bir tavır takındılar. [Resim: "Kaya savaşı artık ciddi bir şekilde başlamıştı, beyaz çocuklar
üstün sayılarının yakında yalnız savaşçıyı kaçıracağından eminlerdi."
(54-55)]

Polisi görmeyen Zenci, rakiplerinin teslim olmasını kendi
güçlü kampanyasına bağladı ve şimdi kitaplarını aldı,
yüzünde sevinç ifadesi vardı. Döndüğünde kendini polisin
kollarında buldu. Çocuklardan birinin, Zenci'nin kayalarından biri tarafından hafifçe
yaralandığı ortaya çıktı. Zenci tutuklandı ve gece boyunca karakola kilitlendi.

Ertesi sabah Tiara gazeteyi incelerken, Zenci bir çocuk olan Henry Crump'ın saldırı ve
darp suçundan tutuklandığını fark etti.

"Henry Crump--Henry Crump--Crump--Crump! Bu isim bana tanıdık geliyor," dedi Tiara, neden bu ismin ona bu kadar tanıdık geldiğini hatırlamak için kağıdı bir kenara bırakarak. "Ben buldum," dedi ayağa fırlayarak. "Almaville'e geldiğim ilk gece Crump'larla kaldım. Ve başı dertte olan küçük Henry'leri. Küçük adama yardım edeceğim," dedi.

Tiara, küçük Henry'nin davasının o sabah saat onda olduğunu ve o zaman saatin dokuz olduğunu fark etti. Ensal'a bir not gönderdi, o da hemen gelip ona duruşma yerine kadar eşlik etti.

"Bu," dedi Ensal, "sadece büyüyen bir hastalığın belirtisi. Savaştan önceki günlerde genç efendi ve zenci oğlanlar birlikte oynardı ve şüphesiz köle sahibi sınıf ile plantasyonlarındaki zenciler arasında güçlü bir kişisel dostluk bağı vardı. Ama şimdi her şey değişti. Beyaz ve zenci çocukların birlikte oynadığını nadiren görürsünüz ve yabancılaşma hissi yıllar geçtikçe daha da artar."

"Bekleyen ne?" diye sordu Tiara, büyük, endişeli gözlerini Ensal'a çevirerek.

"Sadece Tanrı bilir," diye yanıtladı Ensal. "Bir düşünün! İki ırkın çocukları arasında burada barış olması için okul yetkilileri, okula gidip gelme saatleri arasında yarım saatlik bir fark olmasını sağlıyor," diye devam etti Ensal.

Kısa süre sonra polis karakoluna vardılar. Merdivenlerden çıkıp alt tabakadan zencilerle dolu bir odaya girdiler. Kadınların büyük çoğunluğunun giyimlerinde saygınlık için çaba sarf ettiği görülebiliyordu. Odada bulunanlardan bazıları davalarda tanık olarak oradaydı, diğerleri yargılanacak taraflara ilgi duydukları için oradaydı, çoğunluk ise yargıç hakkında hüküm vermek ve mahkeme ve hukuk yollarını olabildiğince öğrenmek için oradaydı. Burada ve orada, bir talihsizlik sonucu sürüklenmeye yakalanmış saygın insanlar vardı. Suçlanan taraflar teker teker çağrıldı, para cezasına çarptırıldı ve serbest bırakılmaları veya geri gönderilmeleri emredildi. Sonunda Henry Crump'ın davası görüldü ve oldukça hızlı bir şekilde öne çıktı, annesine ve onu sıkıntıdan kurtarmaya hazır
olan Foresta'ya güvenle baktı. Foresta ve annesiyle aynı koltukta Tiara ve Ensal oturuyordu ve onların varlığı bir şekilde Henry'ye ek bir güvence veriyordu. Henry ifadelerini verdi, tanıklar sorgulandı ve polis yargıcının tüm davaları ele aldığı monotonlukta, "Yirmi dolar para cezası ve masraflar" dedi.

Foresta yarı yarıya ayağa kalktı, miktar karşısında şok oldu ve Bayan Crump umutsuzluk içinde
koltuğuna çömeldi. Foresta'nın elinde, ailenin para cezasının bu miktarın üzerine çıkacağını
hayal etmediği
bir on dolarlık banknot vardı.

"Onu geri ver," dedi yargıç. Henry Foresta'ya ve annesine
sorgulayan bir bakış attı. Foresta'nın gözlerinde yaşlar vardı ve Henry onların
çaresiz olduklarını biliyordu. Bu sadece bacağına bir kazma saplanması ve
Almaville sokaklarında çalışması gerektiği anlamına geliyordu. Başını üzüntüyle eğdi,
sinirli bir şekilde şapkasını karıştırdı ve gözlerinde yaşlar belirdi. Uzaklaşırken
acı, çocuksu ruhuna kadar işledi. "Bir dakika!" diye yankılandı Tiara'nın sesi ve yargıcın masasına gidip elli dolarlık bir banknot koydu ve "Para cezasını ve masrafları bundan çıkarın." dedi.

Yargıç biraz şaşırmış bir şekilde baktı. Tiara'nın, tamamen Henry'nin gençliğine duyduğu sempati ve Almaville'de kendisine ev sahipliği yapan ilk aileye duyduğu duygusal saygıdan doğan hareketi, mahkeme yetkilileri tarafından tamamen yanlış anlaşıldı. Konuda bir ırk yarışı olduğunu düşündüklerini ve Tiara'nın sadece bir zenci çocuğun beyaz çocuklara karşı çıkmasının
doğru olduğunu göstermeye çalıştığını düşündüler.
Şimdi Henry'yi yasanın sınırlarına kadar cezalandırmaya karar verdiler.

"Tutukluyu serbest bırakın," dedi yargıç.

Henry serbest bırakıldı ve Foresta ile zayıf görünümlü annesi teşekkür etmek için
Tiara'nın yanına koştular. Bunu yaparken yardımcı şerif öne çıktı ve Henry'yi tekrar tutukladı.

"Affedersiniz," dedi Ensal, hanımların tebriklerini bölerek.
"Daha bitmedi. Çocuğu İlçe Mahkemesi'ne götürüyorlar gibi görünüyor."

"Bu doğru değil," diye bağırdı Foresta, grubu takip ederken.

Ceza Mahkemesi o sırada oturumdaydı ve Henry'nin davası uzun sürmedi. Yardımcı şerifin yargıca birkaç kelime fısıldadığı görüldü.
Jüri suçlu kararı verdi ve yargıç, ilçe çiftliğinde on ay hapis cezasına çarptırılmasına karar verdi.

Henry şimdi, şerifin onları kendilerine verilen yerlere götürmesi gereken görevi olan mahkumların oturduğu sıraya yerleştirildi. Çocuk, şerifin tüm mahkumları birlikte taşıyacağı diğer davaların sonucunu beklemek için bu sıraya oturduğunda, ilçe çiftliğindeki zencilerle ilgili bildiği her şey aklına gelmeye başladı. Orada zenci kadınları
kırbaçlamanın uygunsuz bir şekilde uygulandığını duymuştu.
Bir gözetmen tarafından gözü oyulmuş bir kadın gördü.
Siyahi insanlardan gelen, yeminli iddialar içeren bir dilekçe
görmüştü, çok sayıda dehşeti dile getiriyordu.

Henry, ayağı donmuş bir çocuğun geri döndüğünü ve
çiftlikte maruz kaldığı için
kesilmek zorunda kaldığını hatırladı.
Şimdi yazdı, ancak on ay onu çiftlikteki kışı tamamen atlatabilirdi.
Orada kalma düşüncesi onun için çok fazlaydı.
Hızla ayağa kalkıp
adliye binasının penceresine sıçradı. Bir memur onu durdurmak için
ona doğru koştu, ancak çok geçti.
Pencereden atladı ve aşağıdaki kaldırıma düştü.
Adliye binasının yan kapısından
dışarı fırladı ve
adliye binasının ortasında durduğu meydanın güneyine doğru koştu. Şehrin kesiştiği nehrin üzerindeki köprüye giden sokağa gelince, doğuya döndü
ve emrindeki tüm hızla köprüden geçmeye başladı.

Mahkeme görevlileri şimdi kaçan gencin peşindeydi, bir memur bir arabayı kaptı, diğeri bir tramvaya atladı ve makiniste son hızla ilerlemesini emretti.

Henry köprünün neredeyse tamamını kat etmişti ki, memurların birbirine yetişen çığlıkları ona kadar geldi.
Köprünün en uzak ucuna neredeyse ulaştığında, elinde tabancayla kendisini bekleyen bir memurdan kaçınmak için
korkuluğun üzerinden atladı ve yaklaşık yirmi fit düşerek köprünün sonu için bir dinlenme yeri olarak dikilen sete çarptı.

Bu polis memuru Henry'nin atladığını gördü ve atladığı yerden çok da uzak olmayan basamaklara doğru koştu. Polis memuru, Henry'nin suyun kenarına doğru kaydığını görmek için zamanında basamaklara ulaştı. Memur
koşarken ateş ederek merdivenlerden aşağı koşmaya başladı. Köprüdeki insanlar
Henry'nin atladığı tarafa toplandılar ve Henry ile ateş eden memur arasındaki yarışı
izlediler. Henry düştü ve vurulduğu
düşünüldü, ancak ayağa kalktı ve koşmaya devam etti.
Köprünün altından döndü ve nehrin sularıyla paralel olarak
koştu. Köprünün altından tamamen geçtikten sonra Henry,
dereye daldı ve nehrin ortasına doğru biraz çapraz bir şekilde koştu, ta ki
boynuna kadar suya girene kadar.

"Bir adım daha ileri gidersen seni öldürürüm," dedi başı açık bir memur, sonunda nehir kıyısına ulaşmıştı, konuşurken tabancasını savuruyordu.

Bu sırada yüzlerce, belki de bin kişi köprüde toplanmıştı.
Henry, kollarını yukarı aşağı sallayarak suda duruyordu.
Karaya çıkmaktan korkuyordu ve daha fazla yüzmeye çalışmaktan da aynı şekilde korkuyordu,
her halükarda öleceğini hissediyordu. Köprüdeki biri
korkuluğa bir tabanca kaldırdı, Henry'nin başına doğrulttu ve ateş etti.

"Yazık! Yazık! Yazık!" kelimesi dudaktan dudağa geçerken, atış sesi duyuldu.
Henry ellerini havaya kaldırdı ve düştü,
suyun altında kaybolurken kolları başının üzerinde uzandı. Binlerce kişiden hiçbiri kıpırdamadı. Nefes nefese bir sessizlik içinde çocuğun gözden kaybolduğu yeri izlediler. Bazıları Henry'nin sadece
daldığını ve zamanı gelince yükseleceğini hissetti. Saniyeler geçtikçe, zamanın kısa anları uçup giderken, kalabalığın hevesli gözleri nehrin bulanık sularına
dikilmişti. Henry
kalkmadı. Ölmüştü. Hayatın sona ereceği bilindiğinde, kolluk kuvvetleri en son
görüldüğü yere kürek çekip cesedini çıkardılar.

Kovalamayı takip eden Ensal şimdi adliye binasına geri döndü. Tiara,
Foresta ve Foresta'nın annesi silah sesini duymuş ve bir şey olduğundan korkarak, yine de umut ederek
korkmuş bir grup oluşturmuşlardı. Ensal'ın üzgün ifadesi onlara en büyük korkularının
gerçekleştiğini söylüyordu.

"Henry öldü, anne," diye inledi Foresta, kollarını zayıf annesinin boynuna dolarken. "O öldü, anne; eve gidelim," diye feryat etti Foresta tekrar.

Ensal ve Tiara, Bayan Crawford'ın yanına döndüler.

BÖLÜM VIII.

_Tereddüt Eden Bir Haberci._

Bayan Crump, dirseklerini dizlerine dayamış ve yanaklarını ellerinin üzerine koymuş bir şekilde odasında oturuyordu. Tek oğlu Henry'nin ölümü,
gerçekten de onun için ağır bir darbeydi, ama o anda buna
dayanıyordu, kocası trajedinin farkına vardığında onu rahatlatmak için iradesinin en büyük çabasıyla gücünü sonuna kadar saklı tutuyordu.

Foresta, babasına ne olduğunu söylemeyeceği, ancak eve döndüğünde annesinin ona haberi
vermesine izin vereceği anlayışıyla gitmişti.

Foresta'nın hüzünlü yolculuğunda attığı her adım, bir gözyaşı yağmuruna eşlik ediyordu. Babasının çalıştığı yere yaklaştığında durdu ve tüm üzüntü izlerini silmeye çalıştı. Gözlerini sildi ve sildi, ancak gözyaşları akmaya devam etti. Babası bir taş ocağında taş kırıcı olarak çalışıyordu.

Şehir, sokaklar için bir tür kaldırım olarak küçük taşlar kullanıyordu ve yaşlı zenci erkeklere kayaları parçalara ayırma işi veriliyordu.
Bu iş ideal bir iş değildi, çünkü
iş değişken bir karaktere sahipti ve genellikle nemli olan yerde oturmak sağlığa elverişli değildi. Yapılan işe oranla kazanılan miktar çok azdı. Ancak çok fazla hareket edemeyen yaşlı erkekler, bunun yapabildikleri tek şey olduğunu gördüler. Böylece,
taş yığını, bir yeterliliklerini bir kenara koymadan veya çalışanlarının gözüne kalıcı olarak yerleşmeden başka hizmetlerde kendilerini yıpratmış tüm zenci erkeklerin kabul ettiği hedef haline geldi.

Bu şekilde kendilerini kuran birçok kişi vardı ve Ford Crump da aşağıdaki koşullar zinciri olmasaydı böyle biri olurdu, Foresta'nın babasına yaklaşacak kadar kendine güvenmesini beklerken bu hesaba dikkat edebilirsiniz. İç Savaş'tan kısa bir süre sonra Bay Arthur Daleman Almaville'e geldi ve işe girdi. Foresta'nın o zamanlar genç bir adam olan babası Ford Crump, ilk zenci çalışanıydı. İş, Bay Daleman haklı olarak çok zengin bir adam olarak sınıflandırılana kadar büyüdü. Bay Arthur Daleman'ın evliliğinden sonraki birkaç yıl boyunca, evlerini kutsayacak hiçbir çocuk gelmemişti. Bir sabah erken saatlerde, Bay Daleman köprüyü geçerken, oldukça şüpheli davranan genç bir beyaz kız gördü, köprünün aşağısına yukarısına bakıyordu. Yaklaştığında, kızın bir bohçaya sarılmış bir bebeği olduğunu gördü. Kızın bebeği boğmak istediğine tamamen inanarak, çocuğu kendisine vermesini istedi. Genç kadın da bunu memnuniyetle yaptı. Çocuk büyüdükçe, Bayan Daleman'ın kalbi ona ısındı ve birkaç yıl boyunca çocuğu endişeyle düşündükten ve gözlemledikten sonra, çift onu oğulları olarak evlat edinmeye karar verdi. Bu yapıldıktan bir yıl sonra, Alene adını verdikleri güzel bir kızları oldu. Bay Daleman zenginleşince, Kuzey'e seyahat etmeye ve Güney'e yatırım yapmak için sermaye toplamaya karar verdi. Bölümler arasındaki ticari bağın mümkün olan en büyük değere sahip olacağını hissetti ve kendisi hakkında Güney'e herhangi bir kişiden daha fazla dış sermaye getirdiği söylendi. İşini evlat edindiği oğlu Arthur Daleman, Jr.'a devretti.

Arthur Daleman, Jr., zencilerden hoşlanmıyordu ve Ford Crump, işletmenin başlangıcından beri orada olmasına rağmen, yeni müdür onun varlığını istemiyordu. Ford Crump, istenildiği kadar aktif olmadığında, derhal işten çıkarıldı ve yeri genç bir beyaz adama verildi. İlgi alanları artık çok büyük olan Arthur Daleman, Sr., mağazaya hiç yaklaşmadı ve sonuç olarak sadık çalışanının başına gelen kaderi bilmiyordu.

Ford Crump, Bay Daleman, Sr.'a bu konuda itiraz etmedi, kısmen
gururdan, kısmen de genç Daleman'ın sinir bozucu tonuna tahammül edemediği için, ki bu ton yaşlı Daleman'ın nazik tavrıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Kazandıklarını biriktirmiş ve küçük bir ev satın almıştı ve artık ileri yaşına rağmen
dünyada şansını denemeye istekliydi. Böylece kaya yığınına
yol buldu.

Şimdi habercimize geri dönüyoruz. Foresta, babasının karşısına üzüntü belirtileri olmadan çıkamayacağını görüyor ve
başka bir yol seçiyor. Bir taş alıp elinin arkasına sertçe sürtüyor, derisini yırtıyor ve kan akmasına neden oluyor. Şimdi babasının oturduğu yere
hızla gidip,
"Baba, anne seni istiyor!" diyor.

Foresta'nın ses tonu babasının hızla ve endişeyle bakmasına neden oldu.

"Neden ağlıyorsun canım?" diye sordu Bay Crump.

Foresta cevap vermedi, ancak babasının görebileceği şekilde elini uzattı.

"Zavallıcık; nasıl incittin?" diye sordu.

"Bunu düşünme. Anne seni istiyor. Hadi!" dedi Foresta, yüzünü çevirerek.

Baba ve kızı eve doğru yürüdüler, baba Foresta'ya teselli edici şeyler söylemeye çalışıyordu ve Foresta da bu arada daha da acı bir şekilde ağlıyordu. Sonunda Bay Crump, Foresta'nın, sorunu sadece morarmış bir el olsaydı olacağından daha derinden etkilendiğini fark etti. Durup,

"Söyle bakalım, Foresta, annen incindi mi?"

"Ah hayır, baba! Annen incinmedi. Hadi!"

"Henry----"

Foresta yaklaşan soruyu algıladı ve kaçınmak için koştu. Artık
evin yakınındaydılar. Foresta içeri daldı ve kollarını annesine doladı.
Babasının ayak seslerini duyunca mutfağa koştu ve haberi
vermesi için annesini bıraktı.

"Ford, artık küçük Henry diye biri yok!" dedi Bayan Crump üzgün ve yatıştırıcı bir tonla.

Ford Crump karısından hızla uzaklaştı ve mutfaktan hızla
arka bahçeye doğru yürüdü. Küçük Henry'nin başlıca görevi
tavuklarla ilgilenmekti ve Bay Crump çitin önünde durup kümes hayvanları için bir muhafaza alanı oluşturmak üzere bahçenin karşısına koştu.

"Civcivler, en iyi arkadaşınız gitti," dedi.

"Başım! Başım!" diye bağırdı.

Foresta ve annesi onun ağlamasını duydular ve düşüşün şiddetini azaltmak için tam zamanında ona ulaştılar, ancak son çağrıya cevap vermesini
engelleyecek kadar zamanında değillerdi.

BÖLÜM IX.

_Bir Komplocudur O. _

Komşular gelip Ford Crump'ın cesedini aldılar.
Henry'nin cesedi eve getirildi ve aynı nazik ilgiyi gördü. Foresta
ve annesi şimdi defin için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere yola koyuldular.
Cenaze levazımatçıları borcun ödenmesinin bir garantisi olarak yerleri üzerinde bir ipotek
istedi.

Araştırma sonucunda yerin Arthur Daleman, Sr. tarafından kendi adına satın alındığı ortaya çıktı.
Bay Crump yerin parasını tamamen ödemişti
ama uygun transfer hiç yapılmamıştı. Bay Daleman şehirde değildi ve Arthur Daleman, Jr. konuyla hiçbir ilgisi
olmayı reddetti. Ayrıca Bayan Crump yerin net bir mülkiyetini gösteremezse kendisinden kira alınacağını da ima etti.

Bu ima Bayan Crump'ı endişelendirmedi çünkü Arthur Daleman, Sr.'ın onurlu bir ruh olduğunu ve mülkiyet olsun veya olmasın doğru olanı yapacağını biliyordu. Ancak Bay Daleman'a olan kişisel güveni nakde çevrilemedi ve parayı başka yerlerde aramak zorunda kaldı.

Almaville'de çok sayıda kredi şirketi vardı ve bu şirketler fahiş faiz oranları uyguluyorlardı ve sözleşmelerini öyle ayarlamışlardı ki ödeme yapmamaları durumunda borçlu tarafın ev eşyalarına sahip oluyorlardı. Ayrıca bir kişinin aynı mobilya parçaları için birden fazla şirketten borç alması, hapis cezasıyla cezalandırılabilecek bir suç olarak kabul ediliyordu.

Küçük Henry, bir adam olduğunda tüccar olacağını her zaman iddia etmişti ve bahçesine atılan
iş kartlarını toplayıp saklamayı bir gelenek haline getirmişti. Bir köşeye yığdığı kart destesinden Bayan Crump bu kredi şirketlerinin yerini öğrendi ve ihtiyaç duyduğu parayı onlara vermeye karar verdi. Her birinden küçük bir miktar alarak, sonunda cenaze levazımatçısının talep ettiği miktarı elde ettiğinde on beş şirketten borç almıştı.

Arthur Daleman, Jr., babasının kendisine devrettiği işte istediği kadar hızlı para kazanamıyordu, bu yüzden kredi işine başvurmuştu. İnsanların bunu yasaklayan düzenlemelere rağmen genellikle birden fazla kredi şirketinden borç alacağını bildiğinden ve bu tür borçluların hapishane korkusu nedeniyle ödeme konusunda diğerlerinden daha emin olacaklarını düşünerek, farklı binalarda çeşitli isimler altında faaliyet gösteren on kredi şirketi vardı.

Foresta ve annesinin borç para almak için tur attığı akşam, kredi şirketlerini teftiş etmek için bir turdaydı. Bayan Crump, Arthur Daleman'ın beş şirketinden borç para almıştı, tabii ki bunu bilmiyordu. Arthur Daleman, Jr., parayı borç aldığı iki yerde bizzat bulunuyordu. Bu olayların her birinde Foresta'ya karşı yüzeysel bir ilgi duymuştu. Güzelliği yas kıyafetiyle hiçbir şekilde azalmamıştı ve Arthur
Daleman, Jr., ırkına olan nefretine rağmen ona hayran olduğunu
buldu. Şahit olduğu ikinci kredi işleminde
kağıtlar imzalandığında, kendi kendine memnuniyetle şöyle dedi:
"Yolum oldukça açık."

Çeşitli kredi şirketlerinden alınan parayla küçük Henry ve
babası, insanların güzel bir cenaze töreni dediği şeye kavuştular. Definden bir hafta sonra Arthur Daleman, Jr., Bayan Crump'ın
evine geldi. Foresta, onu aradığında okuldaydı ve eve
vardığında annesini, öfkeli ve heyecanlı bir ifadeyle, karşısında dikilmiş halde buldu. Foresta, annesinin yüzünde öfkeli olduğunu ve her ne konuda olursa olsun
avantajın tamamen onun tarafında olmadığını okudu.

"Ne oldu, anne?" diye sordu Foresta.

"Bu adam, mezun olduktan sonra senin ailesinde işe girmeni istiyor."

Foresta adama şaşkınlıkla baktı. Beyazların hizmetine girme düşüncesi onun hırsına tamamen yabancıydı.

"İstediğini seçebilirsin," dedi Arthur Daleman, Jr., kendi alanından emin bir şekilde.

"Hangi seçeneği?" diye sordu Foresta, adamın güven veren ses tonundan endişelenerek.

"Bu şekilde. Zenci hizmetçiler eskisi gibi değiller. 
Sinirleniyorlar ve onlarla nasıl konuştuğunuza çok dikkat etmelisiniz, aksi takdirde sizi terk ederler. Her zaman bir 
hizmetçi kız için tetikteyiz." 

"Benim bununla ne alakam var?" diye sordu Foresta, gözleri şaşkınlıkla
büyüyerek. 

"Bu kadar - bir şekilde aile hizmetimde bir miktar istikrar
sağlayacağım. Buradaki annen sıkışık bir durumda. Tek yapmam gereken
sözü söylemek ve o da hapishaneye gidecek!" dedi Daleman. 

Foresta zayıfladı, dudakları hafifçe aralandı ve destek için
duvara yaslandı. 

Arthur Daleman, Jr. devam etti: "Kredi şirketlerinden borç almak
bir satış şeklini alır, bunu herhangi bir sözleşmeyi
okuyarak görebilirsiniz. Şimdi aynı anda iki farklı kişiye bir şey satamazsınız. Yasa buna izin vermiyor. Bu bir cezaevi suçudur.
Gördün mü?"

Foresta annesine doğru koştu ve kollarını ona doladı ve
acı bir şekilde hıçkırdı.

Bayan Crump, "Ben cezaevine gideceğim. Hazır olduğunda peşimden gel!
ama Fores'inki senin için asla işe yaramaz." dedi.

"Tercihini yap," dedi Arthur Daleman, Jr. ve odadan çıktı.

Foresta annesinin kollarından kurtuldu ve onun peşinden
odada dışarı fırladı. "Bayım! Bekle!" diye seslendi. "Anneme hiçbir şey yapma. Foresta gülümsemeye çalışarak, "Gelip işi sadakatle yapacağım," dedi.

"Tamam," dedi Daleman gülümseyerek, "İyi bir kız ol ve benden
daha iyi bir arkadaşın olmayacak," dedi anlamlı bir tonda, Foresta'yı gerçek duruma
uyandırmaya çalışarak.

Anladıysa bile duygusuz yüzü gerçeği ortaya çıkarmıyordu.

Dünya, Güney'in sorununun beyaz kadının korunması olduğunu duymuştur. Güney'de başka bir kadın daha var.

BÖLÜM X.

_Arabelle Seabright._

"Arabelle, bu konuyla hiçbir ilgim olmayacak.
Diyelim ki dip çöker ve tespit ediliriz. _Benim_
kaderimi bir düşünün."

"Tespit mi?" diye tısladı Bayan Arabelle Seabright, kocasına alaycı bir bakış
atarak. "Sanki bir suç işlemişiz veya işlemek üzereymişiz gibi konuşuyorsunuz. Lütfen yerinde kal ve
meseleleri bana bırak."

"Bana adamla tanışmama gerek olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Bay Seabright hevesle.

"Evet!" diye cevapladı Bayan Seabright.

Sandalyesinden fırladı ve odanın karşısına geçti, karısını öptü
ve kapıdan içeri daldı.

"Aptal!" diye mırıldandı dişlerinin arasından.

Bayan Arabelle Seabright Domain Oteli'ndeki odasında şimdi bir
gazete muhabirinin, iradesine boyun eğecek bir sonraki kurbanın gelişini bekliyordu. Kızı Eunice ve kocasının muhabirle yaptığı röportajın bir bölümünde hazır bulunmasını planlamıştı, ancak
onlar planlarına coşkuyla dahil olmadıkları için
hazır bulunmayı reddettikleri için oldukça memnundu.

Çok geçmeden "Daily Columbian" muhabiri Bay Gilman, Bayan Seabright'ın odasına alındı. oda.

"Mümkünse en baştan birbirimizi anlayalım," dedi Bayan Seabright gülümseyerek, genç adama doğru nazik bir bakış yönelterek. Bay Gilman saygıyla eğildi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ben hırslıyım." dedi Bayan Seabright.

"Hırslı insanlar dünyayı ileriye taşıyanlardır," diye cesaret etti genç adam mütevazı bir şekilde.

"Sınırsız bir hırsım var, --insan ilişkilerinin kaydı tutulduğu sürece tarihte yaşama hırsım. Ah! Ölümden nefret ediyorum!" dedi Bayan Seabright titreyerek, vurgulamak için ayağını yere vurarak.
"Hırslarımı ilerletmek için param var. Gazetenizin, 'Kolombiyalı'nın geleneklerinin farkındayım. Sizden
onları ihlal etmenizi istemeyeceğim. Ancak yüreğinizi emeğinize koyarsanız ve
benim çıkarlarım için aralıksız bir
çalışırsanız, hırslarınız tatmin olacaktır.
Adil bir
değişim soygun değildir. Beni amaçlarıma ulaşma yoluna koydunuz ve
ben de sizin için aynısını yapacağım. Bu bir pazarlık mı?"

"Sürekli olarak yapabileceğim her şeyi kesinlikle yapacağım ve
değerli bir şekilde yapılmış bir işin sonucu olarak
benim lehime sonuçlanacak her şeyi gerektiği gibi takdir edeceğim," dedi genç adam o kadar büyük bir şevkle ki Bayan Seabright o yönde iyi güçlendiğini biliyordu.

Almaville halkı Seabright'lar konusunda yavaş yavaş eğitildi.
Amerikan Devrimi sırasında ve sonrasında Kolonilerin işlerinde önemli bir rol oynayan babaların torunlarıydılar. Bay Seabright, keskin bir iş anlayışı sayesinde çok önemli ölçüde artmasını sağlayan büyük bir servet miras aldı. Şimdi ülkenin en büyük mobilya üretim tesislerinden birini kurmak için Almaville'e taşınmıştı. İş hayatına o kadar dalmıştı ki
sosyal ilişkilerden pek hoşlanmıyordu, ancak büyüleyici karısı o kadar misafirperverdi ki
onun eksikliğini telafi ediyordu.

Eunice, Seabright milyonlarının tek varisi olan,
çok güzel, son derece yetenekli ve
bir parçası olduğu her grubun ilgi odağı olan
bir kızdı.

Üretim tesisi için değerli bir arazi parçası satın alınmıştı ve tesisin inşası için bir sözleşme imzalanmıştı. Uygun bir yer bulunur bulunmaz, Bay
Seabright, Güney'in
gururu olacak bir malikane inşa edecekti. Batı Yakası'nda, gereksinimleri karşılayan bir mülk için bir seçenek alınmıştı ve
muhtemelen konut orada inşa edilecekti.

Sadece bu olasılık bile, o civardaki mülkün fiyatlarının, zaten değerli olan
çok daha fazla yükselmesine neden olmuştu.

Halk, muhafazakâr, güvenilir "Kolombiyalı", Güney aristokrasisinin gazetesi olan Seabrights'ın Almaville'in ticari ve sosyal yaşamına değerli bir katkı olarak olumlu bir şekilde etkilendiğini ve en seçkin çevrelerin bile yeni gelenlere yer açmaya hazır olduğunu kısa sürede fark etti.

Sayın H. G. Volrees, sandalyesini geriye yatırmış bir şekilde hukuk bürosunda oturuyordu,
kestane rengi saçları Daniel Webster'a benzeyen büyük kafasının üzerinde iyice dağılmıştı.
Bu, eyaletin en zeki hukukçularından biri ve eyaletin Demokrat partisinin gerçek başkanıydı. Şimdi
kırk beş yaşındaydı ve bekardı. Hiçbir zaman kamu görevinde bulunmamıştı ama
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü yarışına girmeyi ciddi olarak düşünüyordu. Saygıdeğer bir senatör yaklaşık üç yıl içinde emekli olacaktı ve eğer kabul etmeye istekli olduğunu belirtirse
bu pozisyon onun olabilirdi.

Sayın H. G. Volrees'in büyük hırsları vardı. Güney'in eski itibarını ülkenin meclislerinde yeniden tesis etmek için can atıyordu. Varlıklı bir adamdı ama ülkenin başkentinde güvenli bir sosyal konum elde edecek parası yoktu. Seabright'larla ilgili o iltifat dolu duyurularda hırs kokusu aldığını düşünüyordu.

"Belki de zamanım gelmiştir," dedi Bay Volrees, gazeteyi alıp Eunice'in yayınlanmış resmine tekrar bakarak.
Masasını kapatıp oteline gitti.

Bayan Arabelle Seabright'ın ağı balığını yakalamıştı. Peki balık ne yakalamıştı? İşte _işte_ önemli soru.

BÖLÜM XI.

_Bir Erkek İçin Sıra Dışı._

İnsanlık tarihinde hiçbir zaman hırslı bir kadın planlarının ilerlemesinden Bayan Arabelle Seabright kadar memnun olmamıştı. Zamanı gelince
Sayın H. G. Volrees tanışmıştı ve anlaşmaları uzun sürmedi. Eunice, Bayan H. G. Volrees olacağı kendisine bildirildiğinde en azından tereddüt etmedi. Uygun bir zamanda Sayın H. G. Volrees, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk kabul etmeye istekli olduğunu açıkladı ve seçim zamanından çok önce parti liderleri onun lehine beyanlarda bulunmak için birbirleriyle yarıştılar. Adaylığının başarısı kesinleştiğinde, gelini üzerinde hak iddia etmek amacıyla Bayan Seabright'a yaklaştı. Nişan
duyurusu yapıldı, evlilik tarihi belirlendi ve
büyük olay için hazırlıklar hızla devam etti. Eunice tüm planlamalara
içtenlikle dahil olmuş gibi görünüyordu ve alışılmadık bir
derecede mutlu görünüyordu.

"Daily Columbian" yaklaşan evliliğe ilgiyi
canlandırmada payına düşeni yaptı. Almaville bir bütün olarak önerilen düğünden özellikle memnun görünüyordu, çünkü bu düğün Kuzey'in zenginliği ve güzelliğiyle Güney'in zekası ve centilmenliğinin birleşmesini içeriyordu.

Bay Seabright'a gelince, ailesi sosyal ilgi çektikçe o da daha fazla huzursuz oluyordu. İlk başlarda karısına kiliseye ve tiyatroya eşlik etmeyi düşündü; ancak tavana bakma, insanların bakışlarından kaçınma ve tanışmalardan kaçmak için acele etme gibi bir huyu vardı,
sonunda karısı onu evde bırakmaktan memnun oldu. Evinde birçok parlak sosyal etkinlik düzenlendi, ancak o her zaman yoktu.

Merakı kendi türündeki diğer insanlardan bile daha güçlü bir şekilde gelişmiş olan Bayan Marsh, bu eksantrik Bay Seabright hakkında bir şeyler öğrenmeye kararlıydı. Bayan Seabright ile yakın ilişkiler kurmayı başardı ve Seabright ikametgahında ileri geri hareket etmekte oldukça özgürdü. Ancak niyetleri Bayan Seabright'tan gizli değildi. Bayan Marsh'ın meraktan dolayı kocasına daha yakın olmayı planladığını biliyordu ve bu deneyden memnundu, Bayan Marsh'ın sonunda onu sosyal çevrede evinde hissettirmeyi başaracağını umuyordu. Seabright ikametgahının tepesinde bir tür kule şeklinde kubbe vardı ve Bay Seabright burayı inziva yeri yaptı. Evin geri kalanıyla ve iş yeri ile bağlantı kuran bir telefonla donatılmıştı. Ayrıca uzun mesafeli bir sistemle bağlantıları da vardı. İninin kapısı her zaman kilitliydi ve kimse önce onu telefonla aramadan içeri giremezdi. Bir gün, iyi bir taklitçi olan Bayan Marsh, Bay Seabright'ın fabrikasındaki bir ustabaşının sesini taklit etti ve onun ininin kapısını açmasını sağladı. Bay Seabright bir kadının yüzünü ve şeklini gördüğünde kapıyı kapatmak için hızlı bir girişimde bulundu, ancak Bayan Marsh böyle bir girişimden endişelenerek bunu engellemek için bir ayağını içeri soktu.

"Lütfen geri çekilir misiniz?" diye sordu Bay Seabright heyecanla, kapıyı ayağın izin verdiği kadar kapalı tutarak.

"Hayır, teşekkür ederim; buraya gelmekte çok zorlandım," dedi Bayan Marsh neşeyle. "Açıkçası, Bay Seabright, bir hanımın sizi dürüstçe nezaketsizlikle suçlamasına izin verir misiniz?" diye sordu Bayan Marsh safça.

Bay Seabright umutsuzluk içinde kapıyı açtı, Bayan Marsh içeri girer girmez odadan dışarı fırlamayı planlıyordu.

Bayan Marsh tam da böyle bir adım arıyordu ve kapıyı kapatıp anahtarı cebine koyarak bunu engelledi. Şimdi bir yere oturdu ve Bay Seabright'a da aynısını yapmasını söyledi. Bay Seabright'ın başa çıkması gereken alışılmadık bir karaktere sahip olduğunu görünce, kadın esir alıcısının daha fazla zevkini beklemek için boyun eğerek oturdu. Bayan Marsh doğrudan Bay Seabright'a baktı ve "Size ulaşmak için tüm nezaket kurallarını çiğnedim. Size şunu söylemek istiyorum, Bay Seabright, işinize dalmak için yaptığınız bu yalvarış tamamen saçmalık. Sosyal çevrelerimizde görünmek istememenizin başka ve gizli nedenleri var." dedi. Bay Seabright'ın yüzünde ter damlaları belirdi. Bayan Marsh, "Karınıza ve kızınıza utanç verici davrandınız, varlığınızla sosyal ilişkilerini onurlandırmayı reddettiniz," diye devam etti. Bu yorumdaki sitem tonu, Bayan Marsh'ın onun sosyal işlevlerden uzak kalmasını onaylamadığını gösteriyordu ve Bay Seabright'ın kendini biraz daha iyi hissetmesine neden oldu, çünkü onun gidişatını yöneten gizli nedenlerin kişisel olarak itibarsızlaştırdığını düşünmüyordu, aksi takdirde yokluğuna hayıflanmazdı.

"Kuzeylisiniz ve Güneyli kadınları sizin dikkatinizden kaçmış olarak değerlendiriyorsunuz, öyle mi?" diye sordu Bayan Marsh.

"Ah hayır! hayır! hayır!" dedi Bay Seabright. "Tam tersine, çok
hayranım----," cümlesini bitirmedi, taze bir düşünce onu
söyleminin ortasında durdurdu.

Bayan Marsh onun bitirmesini bekledi, ancak o
sözünü
söylemeye devam etmedi. Sonunda, Bay Seabright ile hiçbir ilerleme kaydedemediğini fark eden Bayan Marsh sonunda gitmek için ayağa kalktı.

"Gitmeden önce hazırlayacağım bir bildiriyi imzalarsanız çok minnettar olurum," dedi Bay Seabright hevesle, yazıyı yazmak için masasına giderek.

Bayan Marsh ona çok şaşkın bir kadın gibi baktı. Bir iş adamı olarak olağanüstü başarısı,
sağlam zihinsel durumunun kanıtıydı ve yine de her şey hakkında çok tuhaf davranıyordu.

"Acaba benden nasıl bir bildiri imzalamamı istiyor," diye düşündü.

Kağıtta şunlar yazıyordu:

"Bu, Bay Seabright'ın huzurunda birkaç dakika boyunca refakatsiz olduğumu ve bana karşı davranışının her bakımdan örnek teşkil ettiğini tasdik etmek içindir."

Bayan Marsh eğlenerek gülümsedi. "Serin karşılamayı hak ettiğime dair tanıklık etmemi sağlıyorsunuz. İmzalayacağım." Bunu söyledikten sonra
kağıda imzasını ekledi ve ayrıldı.

Bay Seabright ifadeyi katladı ve en değerli
kağıtlarının arasına koydu. "Bu, iki yüz sekiz kemiğin kırılmasını önleyebilir. Sanırım insan vücudundaki kemik sayısı bu kadardır," dedi ve kapısını iki kez kilitledi.

BÖLÜM XII.

_Alışılmışın Dışında Bir Balayı._

Çok övülen Volrees-Seabright evliliği sonunda gerçek oldu ve bir sabah treni şimdi seçkin çifti eyaletin güzel dağ manzarasından geçirerek bir Atlantik limanına doğru götürüyor, oradan Eski Dünya'da uzun bir tur için yelken açacaklar.

Hamal, Eunice'in oturduğu arabanın yanından geçerken onu tanıdı ve Eunice de onu tanıdı. Eunice, hamalın onu hatırladığını fark etti ve bundan memnun oldu, çünkü bu önündeki işi kolaylaştırıyordu.

İkisinin de doğrudan pencereden dışarı bakabilmesi için Eunice, Bay Volrees'in arkasına oturmakta ısrar etti. Pozisyonundan yararlanarak şu notu yazdı.

"BAY PORTER: Ekte yüz dolarlık bir banknot bulacaksınız.
Bunun için, bu trenin uzun tünele birkaç yüz fit girdikten sonra durmasını sağlamalısınız. Şimdi
sana söylediğim gibi yapsan iyi olur, yoksa başını belaya sokarım. Herhangi bir beyaz kadının bir zencinin hayatına mal olabileceğini biliyorsun. Dikkat et! Sana söylediğim gibi yap ve kimseye hiçbir şey söyleme!"

Hamal notu aldı ve büyük bir endişeyle okudu. Beyaz kadınların masum zenci erkeklere büyük sıkıntı
verdiği örnekler aklına geldi. Yemek dilenen zenci serserilerin, yiyecek için yaklaşanlar tarafından o kadar büyük bir korku ve heyecanla karşılandığını, serserilerin yakalanıp linç edildiğini duymuştu, oysa gerçek suç ekmek dilenmekti. Özellikle kendisinin
yetiştirildiği çiftliğin bitişiğindeki bir çiftlikte gerçekleşen bir olayı hatırladı.

Kızının babası, beyaz bir adamın kızına gösterdiği ilgiye ciddi şekilde itiraz etti ve eski sadık zenci hizmetçisini, kaçmasını önlemek amacıyla kızının hareketlerini izlemesi konusunda uyardı. Zenci'den kurtulmadan babayı alt etmenin pek mümkün olmadığını gören kız, onu ortadan kaldırmaya karar verdi. Zenci, işverene karşı o kadar sadıktı ve görevlerini yerine getirmede o kadar sadıktı ki kız, ona o taraftan saldıramayacağını biliyordu. Bir sabah önce, evinin ön verandasında, elbisesi kanla kaplı bir şekilde yatarken bulundu. Uzun çabalardan sonra nihayet konuştuğunda, zenci hizmetçinin kapısına ciddi bir suçlamada bulundu. Hizmetçi yakalandı ve onu linç etmek için bir kalabalık oluşturuldu. Ancak kızın babası, kızın hikayesinden şüphe etti ve zencinin yargılanması konusunda ısrar etti. Birkaç gün içinde kız, babasının kabul etmediği talipliyle kaçtı. Evlendikten sonra Zenci'nin masum olduğunu, üzerinde bulunan kanın kendisinin serptiği bir tavuğun kanı olduğunu ve tüm bu rezaletin hikayesini sadık Zenci hizmetçinin gözetiminden kurtulmak için uydurduğunu ifade etti. Tedirgin hamal, Zenci'ler arasında gizlice dolaşan iddia edilen gerçekleri zihninde tarttı ve bazı beyaz kadınların Zenci erkekler üzerindeki sınırsız yaşam ve ölüm güçlerini nasıl kullandıklarını ortaya koydu. Bu şeyler, dünya tarihinin bir döneminde gün yüzüne çıkabilir. Durumu iyice düşündükten sonra hamal, ayartmaya yenik düştü ve Eunice'in talimatları doğrultusunda treni durdurmaya karar verdi. Eunice, hamalın gözlerinde onun onayını okudu ve morali yükseldi. Hayat ve canlılık doluydu ve Sayın H. G. Volrees, Washington'daki yaşamın sosyal merkezi olarak evinin düşünceleriyle kendini eğlendiriyordu.

"Sana bir yudum su getireyim," dedi Eunice gülerek.

"Ve sen bunu yaparken Güney şövalyeliği nerede yaşıyor?" diye sordu Volrees.

"Yeni yapılmış ve mutlu bir gelinin ilk isteğini yerine getirirken," dedi Eunice, şakacı bir şekilde Volrees'i koltuğuna çekip
neşeyle su almaya çıktı. Yanında getirdiği
ve içine bir tür uyuşturucu damlattığı bir kupa kullandı.

Volrees hiçbir şeyden şüphelenmeden suyu içti. Gün ilerledikçe kendini çok uykulu hissetti, ancak bunu aldığı suyla ilişkilendirmedi. İşini yoluna koymak ve onu bırakabilmek için son zamanlarda dinlenmeye pek vakit bulamamıştı ve yorgun vücudunun artık dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu hissediyordu. Eunice, başı için küçük bir yastık hazırladı ve onun derin bir uykuya dalmasını izledi.

Akşama doğru tren belirlenen tünele ulaştı. Eunice, tünelden geçmenin etkisiyle karanlığın örtüsü altında, fazla dikkat çekmeden vagonun kapısına gitti. Tren, hamalla önceden kararlaştırılan durağı yaptığında, Eunice vagonun basamağından indi ve sırtını tünel duvarına yaslayarak durdu. Tren kısa süre sonra hareket etti, yetkililer bunun, kolay bir iniş yolu isteyen bir serserinin "kör bagajda" (bagajlar ve ekspres vagon arasında) kurnazca bir numarası olduğu sonucuna vardı.

Uyuyan Bay Volrees'i taşıyan tren durmadan ilerledi. Uyandığında, uykuya daldığı günün ertesindeki günün güneş ışığı yüzüne düşüyordu. Bileğine bağlı bir mektup gördü. Eunice'i ararken onu özlediğinde, şaka yaptığını düşündü ve gülümseyerek bileğinden notu çıkarıp şunları okudu:

"SEVGİLİ BAY VOLREES: Lütfen hayatınıza giren bu zorlu dönemde
akıllıca hareket edin. Harekete geçmeden önce iyi düşünün. Ben sizin
samimi bir arkadaşınızım ve sizi gerçekten seviyorum. Şimdi size
söyleyeceklerimi yapmanızda fayda var. Eski Dünya'ya yolculuğunuza devam edin. Bir süreliğine
hareket etmek için
haritalanan her noktadan, yazdığım ve sizinle birlikte
bıraktığım partiden uygun mektubu geri gönderin. Ziyaret etmeyi
planladığımız yerlerin çoğunu okudum ve eminim ki
mektuplarım olay yerinde yazılmış mektuplar olarak kabul edilecek kadar yerel bir renge sahiptir. Bu mektupları arkadaşlarımın
çevreye dağıtıp okuması için geri gönderin.

"Yabancı bir ülkede öldüğümü telgrafla bildirin. Sizin
dehanız ayrıntıları sağlayabilir. Bu zamana kadar annem her şeyi
öğrendi ve size
tavsiyemde bana katılacak. Bu ülkeye
döndüğünde dul olarak gel ve benimle evliliğinle sana gelen
paranın tadını çıkar. Yeryüzünde ve gökyüzünde kutsal olan her şey adına, senin için sonsuza dek ölü kalacağıma ve hiçbir şekilde doğrudan veya dolaylı olarak seninle kesişmeyeceğime yemin ederim. Annem dışında hiç kimse benim hayatta olduğumu bilmeyecek ve o
bir daha asla beni görmeyecek veya benden haber alamayacak.

"EUNICE."

Bay Volrees'e çok geçmeden şu şekilde bir telgraf verildi:

"Tanrı aşkına, kızın dediğini yap. Çok şey var!

"ARABELLE SEABRIGHT."

[İllüstrasyon: "Beni ne sanıyorlar, cehennemin şövalyesi ve
buna ek olarak bir aptal mı? Her parlayan yıldıza yemin ederim ki,
bu meselenin dibine kadar ineceğim, eğer dünyanın temellerini sarsarsa,' dedi."
(86-87.)]

Sayın H. G. Volrees'in öfkesinin sınırı yoktu. "Beni ne sanıyorlar, cehennemin şövalyesi ve
buna ek olarak bir aptal mı? Her parlayan yıldıza yemin ederim ki, bu meselenin dibine kadar ineceğim, eğer bu dünyanın temellerini sarsarsa," dedi. İlk trene bindi, Almaville'e geri döndü, ruhu içinde ezilmişti, ama üzüntüsünü dışarıdan sakin bir şekilde taşıyordu. Meseleyi tartışmayı tamamen reddetti, Bayan Seabright da öyle. Almaville toplumu, Sam Houston'ın genç gelinini ailesine geri verip Kızılderililer arasında kaybolmasıyla ilgili açıklanamayan
yoldan beri bu kadar derin bir şok yaşamamıştı.

BÖLÜM XIII.

_Kurnaz Bayan Crawford._

Tiara ile Ensal arasında, ikisini tanıyan herkesin tam bir güvenle beklediği bağların gelişmesini görünüşte engelleyen bir engel vardı.

Bir Zenci'nin toplumsal soruna karşı tutumu, ırklar arasındaki tutumu gibi, Tiara için çocuk oyuncağı değildi. Ruhunun en derin inançlarının köküne saplanmıştı ve Arkadaşlığının yakın çevresine, bu konudaki görüşlerini bilmediği hiçbir Zenci'yi sokmamaya kararlıydı. Hissettiği kadarıyla, Ensal ile ilgili olarak "yargı askıya alma" uygulamıştı ve onun itibarında hiçbir ilerleme
kaybetmediğinden emin olmuştu. Ayrıca Ensal'a, onun kesinlikle sabit bir nicelik olduğunu, ilk karşılaşmalarından
daha fazla itibar kazanmadığını
söyledi. Bu durum Ensal'ı tamamen rahatsız etmedi. Tiara ona karşı yüzeysel bir ilgi göstermediği ve göstermeyeceği sürece, ırkın durumu sorusuna dalmış genç bir Zenci'nin aile bağları kurması gerekip gerekmediği gibi ciddi bir soruyu askıya almaya devam edebileceğini hissetti. Bu yüzden, giderek artan bir bağlılık besleyerek, ancak şimdilik ona uzaktan tapınmaktan memnun bir şekilde yolculuğuna devam etti.

Bayan Crawford, tüm sessizliğine rağmen, son derece bilge bir kadındı.
Tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ancak Ensal ve Tiara gibi o da aralarında yapay bir bariyer olduğunu biliyordu. Ayrıca, bir erkek bir kadını seviyorsa, Ensal'ın Tiara'ya aşık olduğunu biliyordu. Ve daha fazlasını da biliyordu. Tiara'nın kendini aldattığını biliyordu; Tiara'nın kendisi, Ensal'a ne kadar değer verdiğini
öğrendiğinde
hayal edilebilecek en şaşkın kişi olacaktı.

Bayan Crawford, Ensal'ın aile bağları kurmakta tereddüt etmesinin nedenlerini biliyordu,
ancak bunları önemli olarak görmüyordu. Ensal ve Tiara'nın evlenmesi konusunda kararlıydı; tüm kalbi bu projeye odaklanmıştı. Meseleyi bu şekilde gördüğünde, hayatı boyunca birbirlerine bu kadar uygun bir çiftle hiç karşılaşmamıştı. Ensal ve Tiara'nın ne kadar kararlı olduklarını ve ikisiyle de konuşmaya çalışmanın ne kadar faydasız olacağını biliyordu. Gizli bariyer göz önüne alındığında, Tiara ona konunun bir saniye bile düşünmeye değmeyeceğini anlamasını sağlardı. Ensal'a gelince, Tiara'nın en
sevimsiz yabancıya olduğundan daha fazla aşık olduğunu düşünemezdi, çünkü tüm konuşmalarında, evlilik meselesine karar vermemişken, bir onur meselesi olarak, Tiara'nın kendisine olan saygısının gücünü ne geliştirmeye ne de test etmeye çalışmıştı.

Bayan Crawford, koşullar altında meseleleri bir mesele haline getirmekte tamamen haklı hissediyordu. Bunu yapmanın kendisi için büyük bir fedakarlık, Tiara'nın arkadaşlığını geçici olarak kaybetmek anlamına geldiğini algıladı; ancak satın almanın bedeline değdiğine karar verdi.

Bir gece Tiara dinlenmek üzereyken, Bayan Crawford
her zamanki sohbetlerinden biri için odasına uğradı. Çeşitli
konular hakkında konuştuktan sonra konuyu Ensal'a getirdi.

"İşte birçok insana aşağılama duygusu aşılayan genç bir adam," dedi Bayan Crawford, kendisinin de onlardan biri olduğunu ima edercesine.

Tiara neredeyse düşecekti, destek almak için yatağın ayaklığına tutundu.

"Bay Ellwood hakkında nasıl böyle bir görüşe sahip olabilir?" diye sordu Tiara, en derin kırgınlık tonuyla.

Bayan Crawford sadece omuzlarını silkti.

"Daha asil bir adamla hiç karşılaşmadım," diye devam etti Tiara.

"Ah, bazı insanlar bu adama inanıyor," dedi Bayan Crawford alaycı bir şekilde.

"Değişmiş gibisiniz, Bayan Crawford. Bay Ellwood'dan mümkün olan en yüksek terimlerle bahsettiğinizi duymayalı çok uzun zaman olmadı."

"Zaman zaman insanlar hakkında daha fazla şey öğreniyoruz ve daha kapsamlı bilgimizle tutarlı olarak tahminlerimizi gözden geçirmeliyiz," diye yanıtladı Bayan Crawford.

"Açık olun, Bayan Crawford; Bay Ellwood benim bir arkadaşım," dedi Tiara, artık iyice tahrik olmuştu.

"Ah, eğer bu kadar iyi bir arkadaşsanız, davadaki kanıtları tartmaya yetkin olmayabilirsiniz," dedi Bayan Crawford gülümseyerek ve sanki gidecekmiş gibi ayağa kalkarak.

"Bir insanın karakterine gölge düşürüp meseleyi bu kadar hafife mi alırsınız?" Tiara sordu, yüzünde öfke belirdi.

"Ahlaki kusurlar dışındaki şeyler bazen küçümsemeye yol açar. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum. İyi geceler," dedi Bayan Crawford.

Tiara emekli olma hazırlıklarını daha fazla sürdürmedi. Tüm eşyalarını
sandığına koydu ve kilitledi. Sonra oturdu ve Bayan Crawford'a bir not yazdı, ona gösterdiği nezaket için teşekkür etti ve çatısı altında daha fazla kalmanın dayanma gücünün ötesinde olduğunu
düşündüğünü ifade etti.

Tiara şimdi koridordaki telefona gitti ve bir
araba çağırdı. Çok geçmeden geldi ve kısa süre sonra Bayan Crump'ın ikametgahına doğru
döndürüldü.

Bayan Crump, Tiara'yı kabul etmekten memnun oldu ve ona tekrar Almaville'e vardığı gece uyuduğu
odaya atandı. Tiara
yatağa gitmedi, ama ileri geri sallandı, gün ağarmasını sabırsızlıkla bekliyordu,
Ensal'ı görmek için çok hevesliydi. Sonunda soru bilincine
sızdı: "Neden bu kadar öfkelisin? Savunduğun
herkesi görmek için bu kadar hevesli misin?"

"Aman Tanrım! Bu adamı seviyorum!" dedi Tiara, sandalyesinden kalkıp
yüzüstü yatağa atlayarak. "Ah, onu bir daha asla görmemeliyim.
Gözlerimdeki bu korkunç, bu çıldırtıcı aşkı okuyabilir."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Bayan Crawford Ensal'ı çağırdı.

"Bay Ellwood, keşke bana karşı daha açık sözlü olsaydınız," dedi Bayan Crawford.

"Lütfen açıklayın," dedi Ensal.

"Dün gece sizinle oldukça serbestçe konuşma fırsatı buldum ve size
delice aşık gibi görünen Bayan Merlow'u ölümcül şekilde
küstürmüşüm gibi görünüyor."

Ensal şaşkındı ve ne diyeceğini bilmiyordu.

"Bayan Merlow nerede?" diye sordu Ensal.

"Öyle öfkelendi ki dün gece evimden ayrıldı. İnsanların sevgisini bu kadar
kazandığında, arkadaşlarını postalamalısın ki dikkatli olsunlar. Bayan Merlow, Bayan Crump'ın yanına gitti. Bayan Merlow'dan haber alana kadar sana
yolumla ilgili hiçbir açıklama yapmayacağım. Şimdi beni bırak ve ona git." Olayların garip
dönüşü karşısında çok şaşkına dönen Ensal ayrıldı.

Postacı aynı sabahın erken saatlerinde Bayan Crump'ın evine Tiara için şu notu bırakmıştı.

"Ensal Ellwood asil bir genç adam. Onu seviyordun ve bunu bilmiyordun. Gözlerini açtım. Beni affet canım, ama bu kadar
çok değer verdiğim iki kişiyi bu kadar
uzaklarda göremedim. Ellwood'a gelince, çocuk seninle ilk tanıştığından beri
hiç aklı başında değil.

"MADGE CRAWFORD."

O gün Bayan Crawford'a Tiara için bir telgraf geldi ve o da hemen
sonrakisine götürdü. İkisi buluştuklarında Bayan Crawford'un gözlerinde yaramaz bir
parıltı ve Tiara'nın gözlerinde mutluluk ışığı vardı.
Tiara telgrafı okuduğunda çok rahatsız görünüyordu. O gece
Almaville'den ayrıldı. Geri döndüğünde ona şehrin dışında bir ev satın aldı, Bayan Crump'ı yanına aldı ve kendini tüm eski Almaville
arkadaşlarından, Ensal dahil, esirgedi. Eunice Volrees veya
Seabright, Tiara'nın yanında kalmaya gelmişti ve Tiara, Eunice uğruna kendini tüm arkadaşlarından
uzaklaştırmıştı.

BÖLÜM XIV.

_Alene ve Ramon._

Alene Daleman ve Ramon Mansford, eski sevgilinin evinin girişinde duruyordu. Ramon'un kolu Alene'nin beline dolanmıştı ve güzel siyah gözleri, sanki "Anlattığımız aşkı anlayabilirsen anla" dercesine ona doğru çevrilmişti. Ramon eğildi ve sevdiği kızın dudaklarına ateşli, uzun bir öpücük kondurdu, saçlarını okşarken, "Bakan sözünü söyleyene kadar son aşk belirtisi." dedi.

"Ben de son bir öpücük ver," dedi Alene, Ramon'un dudaklarına bir öpücük kondurmak için ayak ucunda yürüyerek ve böylece ayrıldılar.

Alene, hafif bir yürekle Foresta'nın odasına gidip şöyle dedi:

"Foresta, bildiğin gibi ev, düğünüme katılmak için uzaktan gelen insanlarla dolu. Bu gece burada kalmana gerek yok. Odanı ben işgal edeceğim."

Foresta gerçekten çok mutluydu çünkü erken tahliye olması kendi planlarını
gerçekleştirmesini sağladı.

* * * * *

"Anne," dedi Foresta, yüzü annesinin kucağına gömülü, "sana
söylemek istediğim bir şey var."

Annesi saçlarını okşadı ve "Söyle canım," dedi.

"Bay Arthur Daleman, Jr.'ın seni hapishaneyle tehdit ettiğini biliyorsun,
ama benim onun için çalışmam şartıyla konuyu tehlikeye attı."

"Evet canım," dedi Bayan Crump, artan heyecanın etkisiyle hızlı hızlı nefes almaya başlayarak.

"Meseleyi iptal etmeyeceğini iddia etti, böylece beni hizmetçi olarak tutabileceğinden emin olabilir," dedi kız.

Foresta durakladı ve annesi, "Devam et; dinliyorum," dedi.

"Karanlık amaçları vardı, anne," dedi Foresta.

"Evet," dedi Bayan Crump, oldukça güçsüz bir şekilde, gelecekten korkarak.

Foresta, annesinin sesinde hatırı sayılır bir endişe sezerek,
hızla baktı.

"Hadi, anne, bu kadar korkmuş ve endişeli görünme; bu korkunç bir şey değil,
şimdi." Bunu söyledikten sonra yüzünü tekrar gömdü ve anlatmaya devam etti.
"Beni seviyormuş gibi yapıyor, anne. Beni öpmeye birçok kez çalıştı.
Senin üzerinde ne tür bir kılıç tuttuğunu biliyordum ve onun
yaklaşımlarına içerlesem de, senin hatırın için onu kızdırmamaya çalıştım."

"Eh!" dedi Bayan Crump, iyice endişelenerek.

"Bayan Alene'e söylemekle tehdit ederek onu yerinde tuttum.
Onu çok düşünüyor ve bu onu korkutuyor. Başka kimseyi umursamıyor."

Foresta annesinin yüzüne bir kez daha baktı, sonra
eski tavrına geri döndü. Devam ederek şöyle dedi:

"Bayan Alene yarın gidiyor ve ben onunla orada kalmaktan korkuyorum.
Biliyorsun, siyahi bir kızın koruması yok. Beyaz bir kıza hakaret edilirse
hakaret eden vurulur ve onu öldüren kişi çok onurlandırılır.
Siyahi bir kıza beyaz bir adam tarafından hakaret edilirse ve siyahi bir adam buna
kızarsa, siyahi adam linç edilir."

Bayan Crump bir damla gözyaşı bıraktı ve Foresta'nın yanağına düştü. Foresta gözyaşını
hissetti ve doğruldu ve şöyle dedi.

"Şimdi, kötü anne, sen! Ağlamanın ne faydası var? Ben
kendime bakarım," güzel gözlerine sert bir parıltı geldi.

Annesinin yanaklarını gözyaşlarından arındırdıktan sonra, Foresta yüzünü tekrar gömdü.

"Artık geri dönmeyeceğim. Bu gece evleneceğim. Bud
ve ben evleneceğiz. Ve Bud borcumuzu ödeyecek kadar para biriktirdi."

Bayan Crump artık Foresta'nın yüzünü neden sakladığını anlamıştı. Annesine evlilik konusunun
konusulması gerektiğinde kendi duygularını hatırladı. Eğildi ve Foresta'yı öptü.

"Bud ve ben kaçıp evleneceğiz. Senden kaçacağız,"
dedi Foresta gülerek. "Ve geri döndüğümüzde çok şaşıracaksın. Bunu büyük bir düğün düzenlemek için bir sürü gereksiz masraftan kaçınmak için yapacağız. O para, o
yiyen kanserlerden, o yaşlı kredi adamlarından kurtulmamıza yardımcı olabilir."

Bayan Crump, Foresta'nın kalbinin her zaman güzel bir düğüne ne kadar bağlı olduğunu biliyordu ve Foresta'nın bu fedakarlığı onun için yaptığını biliyordu.

"Sevgili Foresta'm, çok değerli bir çocuk oldun--Tanrı seni
mükafatlandıracak," dedi Bayan Crump, başını Foresta'nın omzuna gömerek. "Bu,
sevgilim için planladığım şey değildi; ama Tanrı en iyisini bilir. Onun
isteği yerine
getirilecektir."

Belirlenen saatte Bud Harper, Foresta'nın kapısında duruyordu. Foresta
kısa süre sonra ona katıldı ve yakınlardaki bir kasabaya giden bir trene bindiler ve orada karı koca oldular.

Bu arada Daleman'ın evinde korkunç şeyler oluyordu. Daha önceki bir bölümde bir anlığına gördüğümüz Leroy Crutcher, Daleman'ın evinin yan tarafına paralel uzanan kaldırımdan geçiyordu. Bahçenin arkasındaki sokağa
geldiğinde, bir kayanın üzerinde durup arka çitin üzerinden bakan bir adam gördü. İki adam birbirlerine dik dik baktılar. Ay
parlak bir şekilde parlıyordu ve birbirlerini iyi görebiliyorlardı.

Leroy arkasını döndü ve kendi kendine, "O alçak Bud Harper'ı hemen oracıkta vurmalıydım." diyerek sokakta yürüdü. Biraz düşündükten sonra, "Hayır, kendime zarar vermeden onu yakalamalıyım." dedi.

Leroy'un bahsettiği adam çitin üzerinden atladı ve
kömür deposunun gölgesine çömeldi. Gözleri
Foresta'nın odasına dikilmişti ve nöbeti aralıksızdı. Saat on bir civarında
Arthur Daleman, Jr., ikinci katın koridorundan çıktı,
birkaç dakika durakladı ve Foresta'nın odasına doğru süründü.

"Evet, doğru," diye mırıldandı Zenci, dişlerini sıkarak,
bir vahşinin bakışı yüzünden yayıldı. Çitin üzerinden tırmanarak,
"Birkaç dakika bekleyin, mutlu çift," dedi.

Bu arada Arthur Daleman, Jr., Foresta'nın odasının kapısını açmıştı ve
olduğu yerde kök salmış gibi duruyordu. Orada, yatağın üzerinde Foresta yerine Alene yatıyordu, loş ışıkta açıkça görebiliyordu.
Alene'nin uyanıp onu görmesinden korkarak,
hızla ışığı kapattı ve odadan çıktı. Aceleyle kapıyı hafifçe aralık bıraktı. Sabahtan sonra olanlar ortaya çıktı.

BÖLÜM XV.

_Beklenmeyen Gelişmeler._

Daha önceki bir anlaşmaya göre, Bay Arthur Daleman, Sr., Alene'nin babası ve nişanlısı Ramon Mansford birlikte sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıktılar. Kol kola, yaşlı Güneyli ve genç Kuzeyli ağır ağır yürüdüler.

"Oğlum," dedi Bay Daleman, "Seninle bölgemizin üzerine
yansıyan karanlık gölge, Zenci sorunu hakkında bir konuşma yapmayı düşündüm. Sana tuhaf görüşlerimi bulaştırmak için değil,
burada yaşayan bizler ve torunlarımız senin sempatini kazansın diye."

"Alene'e olan sevgim, ona yakın olan her şeyi kalıcı sempatimle kuşatıyor," dedi Ramon sessiz bir hararetle.

"Evet, ancak sempati akıllıca yönlendirilecekse zihin bilgilendirilmelidir. Öncelikle, benim sınıfımdaki adamlar, benimki gibi ailelerin Zencilere karşı önyargısı yoktur, onlar da bize karşı. Biz onları çok iyi tanıyoruz ve onlar da bizi tanıyor. Biz veya onlar tarafından yasak topraklara en ufak bir tecavüz bile olmaz. Birçok Zencinin övündüğü şey, 'kaliteli' bir beyaz insanı ilk bakışta anlayabilmeleridir ve hemen hemen tüm Zenciler sorunlarını belirli bir beyaz sınıfına bağlar."

"Halkınızla, onlarla ilişkisi olan tüm Zenciler arasındaki nazik ilişkileri fark ettim," diye araya girdi Ramon.

"Benim sınıfım kölelik günlerinde Zencilere karşı insancıl davrandı ve bizim nazik bakımımızla onu vahşi birinden tamamen medeni bir adama dönüştürdü. Ama köleliğin ortadan kalkmış olmasına sevindim. Sistem altında kötü beyaz adamlar köle sahibi olabiliyordu ve yaptıkları bazen korkunç oluyordu. Onlar, Amca Tom'un Kulübesi'ni mümkün kılan ve dünyanın tüm lanetlerini üzerimize
getiren kişilerdi. 'Zavallı köpek Tray' gibi, insancıl sınıf kötü bir şirkette yakalandı ve bunun bedelini biz ödedik. Ama bunların hepsi
geçmişte kaldı. Şimdiki zaman ve gelecek hakkında birkaç söz," dedi Bay Daleman.

İki adam şimdi şehrin banliyölerindeki bir ağaçlıktaydı. Bay Daleman bir kütüğün üzerine oturdu ve Ramon, çiyden habersiz, kendini
boyunca çimenlere attı ve potansiyel kayınpederinin
yüzüne dikkatle baktı.

Bay Daleman şimdi devam etti: "Güney'deki radikal unsur bize her zaman
sorun çıkardı. Radikaller zenciden nefret ediyor ve ona
yapabilecekleri hiçbir şey onlar için çok kötü değil. Biz liberaller onu severiz ve onun başarılı olmasını isteriz.
Biz liberaller, Zenci'yi siyasetten uzak tutmak için çaba sarf ediyoruz,
ondan nefret ettiğimiz için değil, kendi iyiliğimiz için, bizim gördüğümüz gibi. Onu radikallerin
kötülüğünün kurbanı olarak görmekten nefret ediyoruz ve onlar Zenci'yi yüce bir konumda gördüklerinde öfkeleniyorlar. Kuzeydeki evinizde bu iki Güneyli sınıfını aklınızda bulundurun ve
en azından bazılarımızın herkes için en yüksek iyiliği istediğini unutmayın."

Bay Daleman şimdi durakladı ve yüzünde üzgün bir ifade belirdi.

Devam etti: "Aramızdaki en zor görevlerden biri linçleri bastırmaktır. İşin doğası gereği, şu anki koşullar göz önüne alındığında, bir Zenci adamın beyaz bir kadına yönelik bir
hakaret suçlamasıyla yargılanması gibi bir şey olamaz. Bu tür durumlarda genellikle, suçlanan suç, işbirliği içeren başka bir suçun kanıtlanmasıyla çürütülür. Peki, davadaki beyaz kadın itiraz ederse, zenci bir müvekkil için böyle bir savunma oluşturacak bir avukat bulunamaz, çünkü öldürülebilir,
belki, ve ayrıca, işbirliği öfkeyle aynı şekilde cezalandırılır. Bu yüzden linç burada güçlendirilmiştir. Bir şey için hoşgörülüp hoş görülen
başka şeylere yayılır ve erkekler önemsiz suçlar için linç edilir.

"Bu tür davalarda kamuya açık davalar ve jürili davalar geleneğinden bir sapma yapılabilirse, rahatlama sağlanabilir. Davalar gizli olabilir
ve bir yargıç heyeti önünde. Kadının ve velilerinin duygularına dikkat edin, o zaman işler daha iyi olacaktır. Daha iyi sınıflar arasında linçin başka nedenlerle lehine belirgin bir duygu yoktur ve bu
bastırılabilir. Bu konuda belirgin bir iyileşme var ve linçin hukukta benim önerdiğim değişiklikler olmadan durdurulması mümkün olabilir."

Bay Daleman şimdi koltuğundan kalktı ve şöyle dedi, "Gel oğlum. Korkarım ki
bizim için kahvaltı bekliyor olacaklar. Kuzey'e söyle ki, bu Güney'de dünyanın sunabileceği en asil adamlardan oluşan bir topluluk var; keskin bir adalet duygusuna sahip ve bölgemizi dünyanın gözünde yüksek bir saygınlığa
yükseltmek için kararlı bir amaca sahip adamlar. Sizinle Kuzey'de çatışan amaçlarla çalışıyor gibi görünebiliriz; zaman zaman ırk önyargısı dalgalarıyla boğulmuş olabiliriz, ama biz buradayız ve ben de onlardan biri olduğumu iddia ediyorum. Beyaz veya siyah, zengin veya fakir, adamı, söz veya eylemle ona kötü davrandığımı söylemeye davet ediyorum."

"Hiçbir haklı çıkarmaya ihtiyacın yok. Bir zamanlar neredeyse tüm Güneyliler dışarıda
birlikte sınıflandırılıyordu, ama o gün geçti."

İki adam sessizce eve doğru yürüdüler, Bay Daleman Alene olmadan evinin geleceğini, Ramon ise onunla birlikte kendi geleceğini düşünüyordu. Eve döndüklerinde kahvaltı hazırdı ve
kısa süre sonra masaya oturdular.

"Alene'e aşağı inmesini söyle. Çocuğun bu sabah biraz utangaç olduğunu biliyorum,
ama bu sefer onu yanımda tutmalıyım. Hadi, Arthur," dedi Bay Daleman, Sr. oğluna.

Arthur istek üzerine istemsizce hafifçe geri çekildi ve babası ona
sorgulayan bir bakış attı.

"Çocuğun uykusunu bölmekten nefret ediyorum. Dün gece çok uyuduğundan şüpheliyim," dedi Arthur, biraz boğuk bir ses tonuyla. "Alene'nin onu terk ettiğini görmekten nefret ediyor," diye düşündü Bay Daleman.

Arthur merdivenlerden çıktı ve Alene'nin kapısına geldiğinde kapıyı hafifçe aralık buldu. Kapıyı çaldı ama cevap alamadı. Daha sert, sonra tekrar tekrar çaldı. Birini uykudan uyandıracak kadar sert çaldığını biliyordu, bu yüzden Alene'nin uyanmış ve evin başka bir yerinde olması gerektiği sonucuna vardı. Kapıyı açık bıraktığı için Arthur odanın içeri girmeye hazır olduğuna karar verdi. İçeri girip etrafına bakmak için gizli bir isteği vardı, önceki gece çok yakın bir tehlikeyle karşı karşıya olduğu odaya. Kapıyı iterek açtı, içeri girdi ama çok daha hızlı bir şekilde dışarı çıktı, dehşet içindeydi. Foresta'nın yatağında yüzü kanla kaplı ve saçları yüzüne dökülmüş, kendini koyu kırmızıya boyamıştı.

Arthur dehşetten konuşamıyordu. Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi,
elini yüzünün üzerine indirdi, sanki beynini temizlemek için
bu sayede cinayeti kendisinin işleyip işlemediği sorusunu cevaplamak ister gibi. Kendini bir ölçüde toparlayarak, kendini merdivenlerden aşağı, Bay Daleman'ın olduğu yere sürükledi.
Yüzünde o kadar korkunç bir ifade vardı ki Bay Daleman tamamen
uyanmıştı.

"Sorun ne, Arthur?" diye sordu Bay Daleman.

Arthur hiçbir şey söylemedi, ancak odaya doğru bir hareket yaptı, bu hareket hem bir yön hem de umutsuzluk belirtisi gibiydi.

Bay Daleman merdivenlerden yukarı ve odaya koştu. Bir bakış ona korkunç hikayeyi anlattı. Gözlerinde her zaman kalan nazik ışık söndü ve soğuk, keskin bir parıltı belirdi. Yaşlılığın hafif eğriliğini gösteren formu, şimdi iradesinin demir etkisi altında
sertleşti ve
dik durdu. Gözyaşları gelmeye çalıştı, ama ilkini
attı
ve diğerleri gelmekten korktu. Bir daha asla bir insana içmesi için acı bir
kadeh verilmedi; ama onu, tortusuyla birlikte içti. Suçun sebebini içeren korkunç, isimlendirilemeyen bir korku ruhunu rahatsız etti. Aile hekimi çağrıldı ve öldürülen kızın odasından
çıkarken şefkatle, "Daha kötü olabilirdi," dedi. Bay Daleman'ın ruhunun karanlık hüznü
arasında bir sevinç ışığı belirdi. İki adam sessizce
ellerini kenetledi. Dehşet azaldı.

Kısa süre sonra tüm şehir heyecanla coştu. Tazılar izlendi ve öğlen civarı izlenen bir zenci, şehirden birkaç mil uzaktaki bir köprüde sessizce otururken yakalandı.
Kaçmak için hiçbir çaba göstermedi ve yakalandığında da hiç şaşırmadı.

"Başka birini daha mı öldürdüler?"
Onu sorumlu tutan memurlara söylediği ilk ve tek sözdü.
Kaçıncıları cevap vermeye tenezzül etmediler. Zenci kelepçelendi ve parti şehrin dış mahallelerine varana kadar geri götürüldü. Devriye arabası arandı ve Zenci kısa süre sonra karakolda güvende oldu. Suçlunun hapishanede olduğu haberi orman yangını gibi yayıldı ve kısa süre sonra sokak binlerce kişiyle doldu. Bir kalabalık oluştu ve hapishaneye saldırı planlandı.
Polis şefi binanın basamaklarına çıktı ve tabancasını çekerek
hukukun ihtişamının her ne pahasına olursa olsun korunacağını ilan etti.
Daha sonra içeri çekildi.

Hiçbir şey kalabalığı yıldırmadı.
Polis şefi tekrar ortaya çıktı ve hataya yer bırakmayacak bir şekilde, mahkumu ancak
cansız bedeninin üzerinden alabileceklerini ilan etti. Cesaretli ve sadık bir memur olarak uzun geçmişi iyi biliniyordu ve kalabalık artık tereddüt ediyordu.

İlçe şerifi o sırada şehir dışındaydı ve yardımcılarından biri işlerden sorumluydu. Bu yardımcı, bir sonraki seçimde partisinin şeriflik adayı olmak için planlar yapıyordu ve şimdi kitlelerin gözüne girmek için bir fırsat gördüğünü düşünüyordu. Kalabalığın arasından sıyrılıp kalabalığın lideriyle fısıldayarak bir konferans düzenledi. Bunun üzerine lider basamaklardaki yerini aldı ve kalabalığa şöyle
bir nutuk çekti:

"Vatandaşlar, umutsuzluğa kapılmayın. Halkın sesi Tanrı'nın sesidir ve sizin sesiniz bugün duyulacaktır. Size bu gerçeği temin ederim. Ancak sizden ricam, şimdi dağılmanızdır. Tekrar
isteklerinize daha uygun koşullar altında görüşeceksiniz."

Öndeki kişiler haberi ilettiler ve daha iyi bir eylem
planı üzerinde anlaşmaya varıldığını bilerek kalabalık komşu sokaklara dağıldı.

Uygun belgelerle silahlanmış olan şerif yardımcısı karakola geldi ve şehrin cinayet davaları üzerinde yetkisi olmadığı için tutukluyu talep edip güvenceye aldı. Tutuklusuyla birlikte bir blok kadar ilerlediğinde, konuyu anlayan bir grup adam güçlü bir
haykırış
yaptı. Dağılmış olan kalabalık şimdi yeniden toplandı.

Tutuklu, şerif yardımcısından alınarak şehrin iki bölümünü birbirine bağlayan köprüye götürüldü. Bir ip bağlandı ve Zenci köprünün kenarından aşağı bırakıldı. Formu oradan sallanırken, kalabalığın içinden yapabilen ve tabancası olan herkes korkuluktan eğilip Zenci'ye ateş etti. Kurşun yağmuru Zenci'nin formunun bir o yana bir bu yana sallanmasına neden oldu. Kalabalık sonunda dağıldı ve
cesedi köprüden asılı bıraktı.

Gus Martin, kalabalığın başından beri yanındaydı, kollarını kavuşturmuş bir şekilde dolaşıyordu, belki de ağzındaki tütünü
hızla çiğnemesi dışında hiçbir heyecan belirtisi göstermiyordu. Kanı
karışmıştı, ancak Hint infüzyonu bu durumda ona metanet katıyordu.

Beyazlar cesetle işlerini bitirdiğinde, Gus köprünün kenarına gitti ve cesedi yukarı çekti. Başka bir zenciyi yardıma çağırarak bir sedye
aldı ve cesedi Bud Harper'ın evine taşıdı.

BÖLÜM XVI.

_Hevesli Bir Arayıcı._

Yaşadığı sokakta, Alene Daleman'ın nişanlısı Ramon Mansford, trans halinde yürüyordu. Gece yaklaşıyordu ve
gölgeler derinleştikçe ruhundaki acılık da derinleşiyordu.

"Bir düşünün! Babam Güney'de bir yerlerde isimsiz bir mezarda uyuyor ve köleyi serbest bırakma umudunun onu orduya katılmaya yönelttiğini biliyorum. Zenci için, babam kılıcını Güneyli kardeşinin kanına sapladı ve karşılığında bir darbe aldı,
hepsi bu aşağılık alçağın Alene'i, benim Alene'imi öldürmek için gizlice girdiği bir ırk için."

Kendi felaketinin karanlığında, doğru ile yanlış arasındaki ayrımlar
yok olmaya başladı ve Zenci ırkına olan nefretinin, yerli Güneylinin gösterdiğinden daha şiddetli bir biçim aldığını gördü.
Yüreğinde, bin yıldan daha önceki zamanlara, ırkının yok edici bir ırk olduğu zamanlara geri dönüş vardı. O özel zamanda, ona hiçbir şeyin, her siyah yüzü topraktan
kovmaya kararlı güçlerin liderliğini üstlenmekten daha uygun olmayacağını düşündü. Arada sırada durup kendine sorardı:

"Bütün bu dehşet gerçek mi? Tatlı Alene gitti mi? Sevgilim
ben uyurken iğrenç bir şekilde öldürüldü mü? Yüce Tanrım, bütün bunlar
gerçek olabilir mi? Alene'nin cesur yüreğinin desteği olmadan hayatımı mı geçirmeliyim?
Dünyaları fethetmek için güç olarak güvendiğim
?"

Kaldırım taşına oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

O gece saat on iki civarında bir zenci kadın tam hızla koşarak geldi. Ramon onu yakaladı ve kadın yüksek sesle çığlık atarak ayaklarının dibine
çaresiz bir yığın halinde düştü. Kadının kolunu sıkıca tutarak,

"Sen de birinin mutluluğunu mahvettin mi? Birini
öldürdün mü?" dedi.

Kadın dehşet dolu gözlerle adamın yüzüne baktı ve,
"Bayan, lütfen bırak beni, lütfen efendim!" dedi.

"Ne yaptın?" diye sertçe sordu Ramon.

"Hiçbir şey efendim," dedi. "Dilsy Harper'ın etrafındaydım, Bud Harper'ın
daid cesedini kuruyordum, köprüden eve gönderilen şey. Wal,
sah, ez shuah ez bu burada ölmek üzere, biz Bud'ın
daid cesedini kuruyorken, Bud kendisi içeri girdi. Bud'a baktık, sonra cesedine, ve ölüme doğru ürperdik. Yaşayan Bud, yukarı çıktı ve
aşağıya daid Bud'a baktı ve daid Bud yaşayan Bud'ı kovdu ve yaşayan Bud o evden uçup gitti. Tanrı seni korusun, tatlım, o eski
ev çok geçmeden boşaldı."

Bu garip hikaye Ramon'un aşırı yüklenmiş zihnine gereken eğlenceyi sağladı.
Düşünceleri başka bir yöne doğru koşmaya başladı.

"Kalabalık yanılmış mıydı? Öldürüldüğü düşünülen adam hala hayatta mıydı?
Bir hata yapılmışsa, iki hata yapılmadığını kim söyleyebilir? Gerçek
katili hala hayatta mı?"

Ramon'un aklından geçen düşünceler bunlardı ve kadının
kolunu tutması gevşedi. Kadın kendini kurtardı ve yolculuğuna daha hızlı devam etti.

Saat geç olmasına rağmen Ramon, Harper'ların evine koştu ve Zenci'leri evden uzakta, Bud Harper'ın aniden ortaya çıkıp kaybolmasını tartışırken buldu.
Herkesin hemfikir olduğu gibi, Bud tam gözlerinin önündeydi.

Ramon evine garip bir şekilde sakin bir şekilde döndü ve gece geç saatlerde
oturdu ve Kuzey'deki evine şu mektubu yazdı.

"SEVGİLİ NORFLEET: Çok büyük bir üzüntü içindeyim.
Alene'im iğrenç bir şekilde öldürüldü. Davanın etrafı bir gizemle
çevrili. Suçun nedenini kavrayamıyoruz. Bugün
(aslında dün, çünkü saat sabahın ikisi) onu öldürmekle suçlanan bir adam linç edildi. Linç edilmesi gereken adam bu gece evinde belirdi. Ancak anne gerçek katilin, oğlunun, ceset olduğunu söylüyor ve görünüşler bu iddiayı doğruluyor. Şimdi Alene'nin katilinin hala hayatta olması ve birine haksızlık yapılmış olması mümkün. Kalbim Güneyli beyaz kardeşlerime her zamankinden daha sıkı bağlı. Hırsımı rüzgara savuruyorum. Arkadaşlarıma Kongre yarışına katılamayacağımı söylüyorum ve her zaman isteklerimi destekledikleri için onlara teşekkür ediyorum. Onların sevgi dolu kalplerinin
kolayca ulaşabileceğimi
düşündüğü yüksekliklere ulaşmaya çalışamayacak durumda olmak bana çok
acı veriyor. Güney'deki akrabalarımla gölgede yürüyeceğim, çünkü ortak bir kederin ocağında kalbim
onlarınkiyle bir oldu. Biz Güneyliler (görüyorsunuz, kendimi onlardan biri olarak adlandırıyorum), sevgili bölgemiz için geleceğin ne sakladığını bilmiyoruz, ancak ırkımızın acımasız kararlılığıyla çileyle karşı karşıyayız. Eğer duaya inanıyorsanız, adil olmam ve karanlıkta bile doğru olanı yapmam için dua edin.

"RAMON, 'ÇILGIN.'"

Alene dinlenmeye çekildiğinde, Ramon, Almaville'de birkaç hafta kaldıktan sonra, geride hiçbir iz bırakmadan tamamen ortadan kayboldu. Daha önce Bay Daleman ve arkadaşlarına kendisine
şiddet uygulamayacağına dair güvence vermişti. Bu yüzden nerede olduğunu veya görevinin ne olduğunu bilmeseler de, onun
iyiliği konusunda aşırı endişeli değillerdi.

Ramon Mansford kendini çikolata rengine boyamıştı ve böylece Anglosakson ırkından Zenci ırkına geçmişti. Alene'nin cinayetinin gizemini çözmeye gitmişti.

BÖLÜM XVII.

_Garip Boşanma Davaları._

"Dilsy Brooks, bana birkaç kelime söyler misin?"

Bud'ın annesi Dilsy Harper örgüsünü bıraktı, gözlüklerini burnunun biraz daha aşağısına çekti ve üzerinden, az önce odasına giren ve elinde şapkasıyla duran kocası Silas Harper'a baktı. Kısa boylu, ufak tefek ve çok çarpık bacaklıydı. Kısa beyaz bir sakal çenesini süslüyordu ve üst dudağı temiz bir şekilde tıraş edilmişti. Başı, siyah ve gri arasındaki hakimiyet mücadelesinin sahnesi olan meşhur düğümlü, yün benzeri saçlarla kaplıydı. Bud'un Alene'nin cinayetiyle suçlandığı haberi kendisine ulaştığı andan itibaren, her şey göz önünde bulundurulduktan sonra bile, oldukça tuhaf davrandığını düşünüyordu Bayan Harper.

Bay Harper'ın ses tonu ve ciddi yüzü, karısının artık kendini
açmak üzere olduğuna inanmasına yol açmıştı. Ona kızlık soyadıyla seslenmeyi uygun gördüğü için Bayan Harper cevap vermeye tenezzül etmedi.

"İçimdeki havayı söylemek zorunda hissettiğim için, bana karşı sessiz kalmana razıyım," diye devam etti Bay Harper. Devam ederek, "Beni alıyordun, Dilsy; beni alıyordun." dedi.

Bayan Harper, onurunun zedelenmesine dayanamadı ve hemen tısladı,

"Havaların sade, sıradan bir yalan, Silas. Ben de onun efendisiyim. Ama senin dışında. Senin içindekileri biliyordum."

"Söylediğim şeyi tekrar ediyorum. Beni alıyordu, Dilsy; beni alıyordu ve bunu kanıtlayabilirim."

Bayan Harper kocasına küçümseyici bir bakış attı, kollarını kavuşturdu ve sandalyesinde geriye yaslandı, onun tuhaf tavrına her zamankinden daha fazla şaşırmıştı.

"Şimdi, Dilsy, ​​sana birkaç soru sorayım. Ben uykulu bir çocukken, genç karıma nereye gittiğini sormadım mı? Ve o güvendeydi. Bunu yapan aynı Silas mıydı?" dedi, ciddiyetinde sesi tiz bir tona yükselerek. "Yankees bizimkilerle savaşırken ve adamlarımız savaşta ön saflardayken, bu hanlar karımı beslemek için mısırı getiren saban deliğim değil miydi? Geceleri, o beceriksizin kadınları rahatsız etmesine cesaret ettiğimde uyudum mu? " dedi aynı tiz ses tonuyla.

[Resim: "'Havaların sade, sıradan bir yalan, Silas. Ben de erkeğim. Ama senin dışında. Senin içinde olduğunu biliyordum."
(114-115.)]

"Kadınlar, sabahtan akşama kadar ve akşamdan akşama kadar hep yaşlı Amca Silas'a karşı bir bakış açısına sahipti ve sen bunu biliyordu!" dedi, işaret
parmağını karısına doğrultarak. "Wal, ben oraya geliyorum. Bud erkeği
öldürdü. Benimle kan bağı yok. Sen benim gerçek eşim olmadın. O başkasının oğlu. Benim değil. Benim kanım oraya gitmez."

Bayan Harper'ın yüzündeki tek bir kas bile kocasının bu suçlamasını dinlerken kıpırdamadı.

"Ve şimdi," diye devam etti, "bunun hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok. Senin seni skandalize etmen hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.
Seninle benim aramda
biraz daha çivi çakacağım. Sen karım değilsin, benim de kan bağım yok. Adamını öldürdü."

Bayan Harper kocasına dikkatle baktı, öfkesi gitmişti, artık her şeyi anlamıştı. Öne eğildi ve sanki konuşacakmış gibi dudaklarını araladı.
Biraz daha düşündü ve yavaşça sandalyesine yaslandı.
Aklında bir tartışma olduğu belliydi.

"Hayır, çok fazla konuşuyor," dedi kendi kendine. Gözlüklerini düzeltti, örgüsünü aldı ve yüzünde nazik bir bağışlama ifadesiyle
işine devam etti.

Silas Harper başı eğik ve omuzları normalden daha çökük bir şekilde odadan çıktı. Bir çekiç ve çiviler edinerek
odasından karısının odasına girişi güvenli bir şekilde kapattı. Ve vurduğu her darbe kendi kalbine bir çivi çakmak gibiydi, çünkü
Dilsy'yi seviyordu, gençliğinin aşkı, kölelikten sonraki önceki mücadelelerinin yoldaşı, dört odalı kulübelerinin ortak alıcısı ve
şimdiye kadar oğulları olarak gördüğü iki çocuğun annesi.

BÖLÜM XVIII.

_Kaybolan Sisler._

Uzaktaki huzurlu Kuzey evi Norfleet'te, Ramon
Mansford'un arkadaşı, şu mektubu aldı:

"SEVGİLİ NORFLEET: İnsan ırkının bildiği en
şok edici ve en gizemli olaylardan birinin sonuna yaklaşıyorum.
Kararım doğrultusunda, sevgili Alene'imin cinayetinin gizemini çözmek amacıyla
Zenci ırkına karıştım. Bu şekilde ortadan kaybolabilmem
çok büyük bir öneme sahip. Zencilerin ne kadar korkunç bir durumda olduğunu gösteriyor. Herhangi bir beyaz suçlu, ırkı onun insafına bırakmıştır. Zenci ırkına katılıp bir suç işleyerek ve hemen ardından beyaz ırka yeniden katılarak, kaçmak için muhteşem bir fırsata sahip olur. Ve daha karanlık suçlar işleyen adamlar açık kapıdan faydalanmaktan geri kalmazlar; ama
ben size garip hikayemi anlatmak için kalemimi aldım.

"Aslında, Alene'imi öldürmekle suçlanan adamın annesi olan Teyze Dilsy'nin evinde pansiyoner oldum. Zencilerle kaynaşarak, araştırdığım üç
inançla karşılaştım.

"Her şeyden önce, Zenciler, Bud Harper'ın suçu işlemediğine dair
birlik oluşturuyordu.

"Söz edilecek bir sonraki noktada, popüler inanç
bölündü. Daha zeki sınıf, linç edilen Zenci'nin
Bud Harper olmadığını, ona benzeyen garip bir Zenci olduğunu savundu.
Dilsy Harper'ın bunu oğlu Bud'un cesedi olarak kabul ettiği gerçeğiyle
yüzleştiklerinde, omuzlarını silktiler ve
bu raporun, bir Zenci'nin her şeyi söylediğini ve teyze Dilsy'nin, kalabalığın onu parçaladıktan sonra
Bud'u neredeyse hiç tanımayacağını iddia eden beyaz memurlardan geldiğini söylediler.
Bud'un
yaşadığına ve cesedin orada yatarken eve geldiğine inanıyorlardı.
Aralarındaki daha batıl inançlılar, Bud'un haksız yere öldürüldüğüne ve hayaletinin cenaze törenine
geldiğine ve neredeyse her gece köprüde görülebileceğine inanıyorlardı.

"Oldukça seçkin bir çevrede, Arthur Daleman, Jr.'ın Alene'i öldürdüğüne dair bir inancın fısıldandığını buldum. Arthur'un üvey kız kardeşine gizlice aşık olduğu ve kontrol edilemeyen bir kıskançlık
tutkunu içinde onu öldürdüğü düşünülüyordu. Daleman'lara eve bakmak için giden bir zenci kadının, Arthur'un odasında bir zencinin
görünümünü oluşturmak için kullanılan aletler bulduğu söyleniyordu.

"Şimdi tüm bu söylentileri araştırdım ve
sonuç olarak meselenin gerçeğinin şu olduğu sonucuna vardım:

"1. Bud Harper, Alene'i öldürmedi.

"2. Bud Harper asılmadı.

"3. Bud Harper, hayaleti değil, evinde belirdi.

"4. Dilsy Harper, Bud'ın daha fazla araştırılmasını önlemek için cesedi Bud'ın bedeni olarak kabul etti.

"5. Arthur Daleman, Jr., Alene'nin cinayetiyle ilgiliydi.

"Beşinci sonuç, bazı insanların Alene'nin ölümüyle ilgili üzüntü olarak yanlış anladığı Arthur Daleman, Jr.'ın suçlu
sersemliği yüzünden bana dayatıldı.

"Şimdi size bu şeylerin teyidini aldığım garip
biçimi anlatayım. Dilsy Harper'daki evime yerleştiğimde, aynı evde yaşamalarına rağmen, onun ve kocasının birbirleriyle hiçbir
işleri olmadığını fark ettim. Bugün eve
geldiğimde kapının sürgüsünün açık olduğunu ve Silas Harper'ın karısının odasında oturduğunu, yüzünün gülümsemelerle dolu olduğunu gördüm. Bayan
Harper çağrılmıştı ve karısıyla daha önceki gergin ilişkilerinin ve şu anki mutlu halinin nedenini açıklamaya devam etti. Kapının sürgüsünün açılmasıyla karısından ayrılmıştı, çünkü karısı ona bir kadını öldürme suçundan
arınmamış bir oğul
vermişti. Karısından bu şekilde ayrılmışken, itibarlı oğlunun
adına getirdiği utancı düşünürken çok hastalandı. Karısı ona hemşirelik yapmayı teklif etti, ancak o bu hizmeti reddetti.

"Bayan Harper, kocasının rahatsızlığında yanında olabilmek için, ona gerçekten
iyileştiren bilgiler verdi - onu yatağından kaldırdı. Ona daha önce
söyleyeceğini, ancak kendisine
söylediklerini başkalarına
söyleyeceğinden ve böylece daha fazla
soruna yol açacağından korktuğunu açıkladı. Söylediklerini asla ifşa etmeyeceğine söz verdi ve
sözünü tuttu, kendisine söylendiğinden beri gördüğü ilk adamdı. Ve işte derin bir gizemi çözen ve
benim derinlemesine araştırmaya kararlı olduğum bir soruyu çözen garip hikaye. Silas Harper'ın bana anlattığı hikayeyi kendi kelimelerimle anlatıyorum.

"Silas ve Dilsy Harper adlı bu çiftin o kadar çok birbirine benzeyen iki oğlu vardı ki, Bayan Harper dışında neredeyse hiç kimse
benzer giyindiklerinde onları kolayca ayırt edemiyordu.

"Dave bir gün genç bir kadınla sokakta yürürken
bir polis memuru onlara çarptı. Aralarında laflar geçti
ve çıkan kavgada Dave polis memurunu yaraladı ve
yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı. Aynı gün bir başka çocuk, bir verem hastası iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Onları hapishaneye götüren gardiyan,
birini diğerinden ayırt edemiyordu ve veremin önerisiyle ikisi isimlerini ve cezalarını değiştirdiler. Dave Harper'ın adı anıldığında veremli kişi öne çıktı ve kaydoldu ve ikincisinin adı Dave olarak anıldığında da öne çıktı. Hapishane görevlileri, iki yıl hapis cezası almış bir adamın yirmi yıl hapis cezası almış biriyle yer değiştireceğini
hayal bile etmedikleri için, mesele
zorluk olmadan
çözüldü. Bir yıldan az bir süre sonra veremli kişi, Dave Harper olarak kabul edildi, öldü ve bu şekilde gömüldü.

"Gerçek Dave Harper, veremlinin iki yıllık cezasını çekti ve hapishaneden usulüne uygun şekilde serbest bırakıldı. Hapishanede tutulmasının ailesine getirdiği
utançtan o kadar
üzülmüştü ki, serbest bırakıldığında kendini evde belli etmedi. Almaville'de yaşamak ve yine de Dave Harper olarak tanımlanma tehlikesinden
kurtulmak isteyerek, yalnızca beyazların
kullandığı bir meyhanede iş buldu. Burada, Arthur Daleman, Jr.'ın arkadaşlarına, bir sonraki kurbanı olarak
belirlediği güzel bir 'zenci' olan Foresta Crump'tan bahsettiğini duydu. Foresta'nın Bud'ın nişanlısı olduğunu
bilerek konuyu araştırmaya karar verdi. Daleman'ın evini izlerken, Arthur Daleman, Jr.'ın hizmetçi kızın
odasına girdiğini gördü. Foresta'nın kendisine olumlu baktığını
düşünen Dave, ikisini de öldürmeye karar verdi. Böylece sevgili Alene hayatını kaybetti. darbe
üvey kardeşinin kötü planlarıyla kendisine çekilen

"Foresta ve Arthur Daleman, Jr.'ı öldürdüğünü varsayan Dave Harper, eve koştu, annesine kendini tanıttı ve
her şeyi itiraf etti. Annesine, Leroy Crutcher'ın
onu gördüğünü ve şüphesiz Bud ile karıştırdığını ve bu nedenle Bud'ın yaptığından dolayı acı çekmesi durumunda
geri dönüp suçu itiraf edebilmek için şehrin yakınında dolaşmak zorunda kalacağını söyledi.

"Bunlar, Teyze Dilsy'nin kocasından bana gelen gerçekler. Arthur Daleman, Jr.'ı bu konu hakkında bilgilendirdim
ve o da bu korkunç trajedideki payına düşeni itiraf etti.

"Artık beyaz ırka geri döndüm. Beyaz bir adam olarak
Teyze Dilsy'ye Bud Harper'ın taciz edilmeyeceğine ve Bayan Crump'a Foresta'nın geri dönmesinin güvenli olduğuna dair güvence verdim. İki kadın da mutlu ruhlar.
Bud ve Foresta'yı bulmayı başardım ve onları ailelerine ve arkadaşlarına geri döndürmek amacıyla
hemen ayrılacağım.

"Sevgili Norfleet, işlerin burada
bu kadar korkunç bir şekilde
çarpıtıldığını düşünürsek, bu zayıf ve sıklıkla nefret edilen ırkın jüri tarafından yargılanma hakkının
elden alınmasının korkunç bir utanç olduğunu düşünmüyor musun?
"RAMON."

BÖLÜM XIX.

_Kaçaklar Tekrar Kaçıyor. _

Bud Harper ve Foresta, kaçtıkları geceden sonraki gece Almaville'e döndüklerinde, Bud Foresta'yı annesine haber vermek için evine götürdü ve onu kapıda bıraktı, kendisi de annesine haber vermek için evine gitti. Evinde bir ceset bulan ve görünüşünün yarattığı dehşeti fark eden Bud,
çıkıp Foresta'nın evine geri koştu.
Bu arada Bayan Crump durumu Foresta'ya açıklamıştı, Foresta da
şimdi Bud'a söyledi. Üçü de başları öne eğik ve yürekleri huzursuz bir şekilde ne yapacaklarını düşünerek derin bir şekilde
çalışmaya koyuldular.

Beyazlar, Bud'ın cinayeti işlediğine dair bir izlenime kapılmıştı. Başka bir adamı, onun olduğunu düşünerek öldürmüşlerdi. Eğer şimdi onu yakalarlarsa, genel kanı linçte bir hata olduğu veya Bud'ın cinayeti işlediği yönünde miydi?

Bud masumiyetini kanıtlamak için kendini tamamen hazır hissediyordu, ancak acımasız kalabalığın
ona kanıtlarını toplaması için zaman tanımayacağından korkuyordu. Bu nedenle,
masum olmasına rağmen, Almaville'den ayrılmasının
ve en azından bir süre saklanmasının kendisi için en iyisi olduğuna karar verdi. Foresta, onunla birlikte gitmekte kararlı olduğunu
söyledi, nereye gittiği önemli değildi.

Bud, Foresta'ya sürgünlerini seçme ayrıcalığını verdi. Birkaç yıldır, daha güneydeki pamuk eyaletlerindeki Zencilerin durumu
aklını kurcalıyordu. Kredi sistemi altında, kırsal tüccarın, mahsulün teminat olarak gördüğü mallar için fahiş fiyatlar talep etmesinin, Zenci çiftçinin her yıl çalışmasına ve daha da derin bir borca
batmasına neden olduğunu okumuştu. İmzalanan belgelerin içeriğini bilmeyen cahil Zencilerin, kendilerini köleliğe sattıkları, birkaç yıl boyunca çok az bir ücret karşılığında çalışmayı kabul ettikleri ve ayrıca geceleri bir hapishanede tutulmayı ve kaçmaya teşebbüs etmeleri halinde yeniden yakalanma masraflarını ödemeyi kabul ettikleri sözleşme sistemini okumuştu. Kölelik uygulaması hakkında çok şey duymuştu, çiftçilerin ve müteahhitlerin sulh hakimleriyle nasıl işbirliği yapıp masum Zencileri suçtan mahkum ettiklerini ve bu uydurma suçlamalar üzerinden kesilen para cezalarını ödeyerek Zenci işçileri elde ettiklerini. Güney'deki hapishane sistemiyle ilgili soruşturmaların kayıtlarını okumuştu, çeşitli eyaletlerin mahkumların para kazanmasını birincil etken olarak gördüğünü ve denetçilerin devlet tarafından kendilerine kiralanan mahkumlara nasıl acımasızca kötü muamele ettiğini ayrıntılı olarak anlatıyordu. Foresta, bu şeylerin
gençler için ıslahevlerinin yokluğuyla birleşince, suçluların bir hasat yaratmaya mahkum olduğunu hissetti.
Onun aklına göre, Zencilerin içinde bulunduğu umutsuzluğa eklediği şey, bir göçmenlik acentesinin çok ağır bir vergi ödemesi gerekmesi ve çiftçilerden bedensel zarar görme tehlikesi altında olmasıydı, bu yüzden harap olmuş bölgelerdeki sakinleri daha iyi topraklara yönlendirmek için hiçbir şey yapılmıyor.

Foresta, koşulların bazı açılardan çok yasaklayıcı olduğu bir eyalet olan Mississippi'yi gelecekteki evleri olarak seçmeye karar verdi.
Bir seçim yapmasına iki şey etki etti, eğitimini çok duyduğu kötülükleri iyileştirmek için kullanma arzusu ve Zenciler için umuttan yoksun olduğu söylenen bir ülkenin Zenci mülteciler için en son aranacağı düşüncesi. Böylece ikisi
karanlıkta yola çıktılar ve güneye doğru yolculuk ettiler.

Bud'ın biriktirdiği parayla Mississippi, Maulville yakınlarında küçük bir çiftlik satın aldılar. Foresta'nın sessiz etkisi o bölgede hissedilmeye başladı. Zencilerin daha cahil olanlarını avlayan beyazlar, bu yeni etkiyi kaynağını bulmakta gecikmediler. Aralarında Fultonların (Bud ve Foresta'nın aldığı isim buydu) pek de istenmeyen komşular olduğu konusunda fikir birliğine varıldı ve onları ortadan kaldırma kararı alındı. Binlerce bireysel cinayet ve kalabalıklar tarafından linç edilmesi, bu beyazların duyarlılığını o kadar köreltmişti ki, bu karara vicdan azabı duymadan vardılar. Bud ve Foresta'nın yerleşim yerini temizleyecek kişi olarak Sidney Fletcher kararlaştırıldı.

Bu öğleden sonra, Foresta'nın saçları kız gibi sırtından aşağı sarkıyordu. Başının üstünde küçük bir şapka vardı, mavi gingham önlük ise elbisesini koruyordu. Süt sağmayı bitirmişti ve eve doğru yürürken, komşu bir çiftliğin sahibi olan Sidney Fletcher ona yaklaştı.

"Tobe Stewart nereye gitti?" diye sordu Fletcher, çok sert bir şekilde, kendisinden kaçan bir zenci çocuğu soruyordu.

Foresta cevap vermeden ona dikkatle baktı.

"Sen ---- fahişe, sen konuşamıyorsun değil mi? Sen ve o lanet olası
adamın zaten kocaman kafalısınız," dedi Fletcher, tabancasını çekip Foresta'ya doğru
yürüyerek.

Foresta süt kovasını bırakıp eve koştu.

Fletcher bahçedeki bir banka oturdu ve Foresta'nın kocası Bud Harper'ın gelmesini bekledi.

Foresta evin diğer tarafındaki kapıdan gizlice çıktı ve Sidney Fletcher tarafından fark edilmeden
bir ormanlık alana ulaştı.

Dolambaçlı bir rotayla Bud'ın yoluna girmeyi başardı ve eve ulaşmadan önce onu
yakaladı.

"Ah, Bud," dedi Foresta kocasını selamlayarak, "Yaşlı Sid Fletcher
evimizde elinde bir tabancayla seni bekliyor."

Bud'ın yüzünde bir kaş çatma belirdi. "Kıskanç düzenbaz," dedi. "Bu çiftliği aldığımızdan beri benden nefret ediyor ve ben de ondan bela bekliyordum."

"Evet, Bud; ama beladan uzak durmalıyız. Bu dünyanın bu kısmında siyah bir adamın
bir köpek gösterisi yoktur."

Bud bir kütüğün üzerine oturdu ve Foresta ayaklarının dibine yığıldı.

"Bu gece evden uzak duralım. Yeterince sorun yaşadık, Bud," dedi Foresta yalvarırcasına.

Bud ona şefkatle baktı ve "Barışçıl, çalışkan bir adamın bir evi olması ve ona gidememesi utanç verici." dedi.

Tam o sırada Sidney Fletcher'ın onların yönüne doğru geldiği görüldü.

"Bir ağacın arkasına geç; ne olacağını kimse bilemez," dedi Bud, Foresta'ya. Foresta itaat etti ve Bud şimdi sakince Sidney Fletcher'ın yaklaşmasını bekliyordu.

Fletcher atış mesafesine girdiğinde kasıtlı olarak Bud'a ateş açtı. Üçüncü atıştan sonra Bud silahını omzuna kaldırdı ve ateş etti
ve Fletcher bir ceset gibi geriye doğru düştü. Bud ve Foresta şimdi birbirlerine dehşet içinde bakıyorlardı. Beyaz bir adama karşı siyah bir el kaldırmanın cezasını biliyorlardı, hatta o adam haksız yere siyahın canına kastetse bile.

Bud ve Foresta mütevazı küçük evlerine koşarak aceleyle birkaç şeyi bir bohçaya topladılar, evde ne kadar yiyecek varsa aldılar, silahlandılar ve kaçak olarak dışarı çıktılar, Foresta ise erkek kıyafetleri giydi. Gündüz ve gece, tarlalardan ve ormanlardan, bataklıklardan ve bataklıklardan geçerek, insanları görmeden kaçtılar.

Fletcher'ın öldürüldüğü haberi çok geçmeden duyuldu ve birkaç yüz beyazdan oluşan bir kalabalık kısa süre sonra onu kovalamak için organize oldu. Haber ajansları tüm ulusu durumdan haberdar etti ve her gün milyonlarca Amerikalı, kovalamacanın ilerleyişini hevesle ve hüzünlü önsezilerle taradı. Ülkeyi kasıp kavuran kalabalığın yolunda bulunan birkaç zenci, takipçilerin keyfine göre vuruldu veya asıldı. İki kişi de, birinin veya diğerinin bitkin durumu zorunlu olarak uykuyu gerektirdiğinde, birbirlerini izlerken rahatlattı. Foresta'nın uyku vakti gelmişti ve ikisi devrilmiş büyük bir ağacın arkasında bir pozisyon aldılar, Foresta başını Bud'ın kucağına yasladı. Kısa süre sonra uykuya daldı, Bud ise onun güzel yüzüne şefkatle bakıyordu, şimdi yaşadıkları korkunç gerginliğin belirtilerini gösteriyordu. Bud, onun koruyucusu olarak konumunu düşündü ve
ruhunun acısıyla dişlerini gıcırdattı, çaresizliğini düşünürken. Sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve Foresta'nın yüzüne düşerek onu uyandırdı.

Sorunlu rüyalar gören Foresta, başını hızla Bud'ın kucağından kaldırdı ve dehşet içinde etrafına baktı. Ona doğru döndüğünde,
gözlerinin ağlamaktan kızarmış olduğunu gördü. Kendini onun omzuna attı ve
ikisi de şimdi ilk kez duygularına teslim oldular.

"Bir tesellimiz var, Bud. Birbirimize olan sevgimizi yok edemezler, değil mi?" dedi Foresta.

Bud, koynundaki karısının durumu karşısında cevap veremeyecek kadar kederliydi. Dudaklarından derin bir acı iniltisi kaçtı.
Kütüğe yaslandı, Foresta hala boynuna tutunuyordu. Bir süre sonra ikisi de
tamamen bitkin bir şekilde uykuya daldı.

BÖLÜM XX.

_The Blaze._

Küçük Melville Brant ayağını yere vurdu, meydan okurcasına
annesine baktı ve dokuz yaşında bir çocuğun sızlanan sesiyle,

"Anne, gitmek istiyorum." dedi.

"Melville, sana bunu onlarca kez söyledim, gidemezsin,"
diye yanıtladı anne, çocuğun şansının zayıf olduğunu hissetmesine neden olan
olumlu bir tavırla.

"Bana her zaman diğer çocuklardan önde olmamı söylüyorsun ve ben
bazılarına yetişemiyorum bile," diye sızlandı Melville acıklı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu anne.

"Ben Stringer her zaman bana övünür. Ne zaman büyük bir şey
söylesem atılıp gördüklerini anlatır ve bu beni çileden çıkarır. Bir sürü
linç gördü. Babası onu alır. Bahse girerim babam hayatta olsaydı beni alırdı," dedi Melville.

"Oğlum, anneni dinle," dedi Bayan Brant. "Sadece kötü insanlar
bu tür şeylere katılır veya onları görmeye gider. Ben ana kuzusunun bu tür şeyleri hor görmesini, onlardan çok daha üstün olmasını istiyorum."

"Ben değilim. Görmek istiyorum. Ben Stringer'ın benden önde olma hakkı yok," dedi Melville canlılıkla.

Tren düdüğünün tiz sesi küçük çocukta ilgi ateşinin yükselmesine neden oldu.

"İşte tren şimdi, anne. Bırak beni gitsin. Daha önce hiç bir zencinin
yandığını görmedim."

"Yandı!" diye haykırdı Bayan Brant dehşet içinde.

Melville annesine cehaletine acıyormuş gibi baktı.

"Onları yakacaklar. Sed Lonly babası ve Bay Corkle'ın bundan bahsettiğini duydu ve her şey yoluna girdi."

"Cennetteki Babam!" diye mırıldandı Bayan Brant, dehşete kapılmıştı.

Havada taşınan kalabalığın tezahüratı artık duyuluyordu.

"Anne, gitmeliyim. Bunu yaptıktan sonra beni istediğin kadar dövebilirsin.
Ben Stringer'ın bana bağırmasına izin veremem. O orada olacak."

Annesine dikkatle bakan Melville kapıya doğru geri çekildi. Bayan Brant öne atılıp onu yakaladı.

"Seni tavan arasına koyacağım. Bu insanlık dışı olayı görmeyeceksin."

Melville'in şaşkınlığına rağmen direnmedi, ancak merdivenlerden yukarı çıkarılıp tavan arasına kilitlenmesine uysalca boyun eğdi.

Annesinin linçlere ne kadar karşı olduğunu bildiğinden, onun reddetmesini hesaplamış ve böyle bir olasılık sağlamıştı. Tavan arası kapısını içeriden bağladı ve bir köşeden oraya sakladığı sağlam bir sopa ve bir ip aldı. İpi sopaya bağlayıp sopayı küçük tavan arası penceresinin üzerine yerleştirdikten sonra kendini yere indirmeyi başardı. Emrindeki tüm hızla koştu ve kalabalığın Bud ve Foresta ile Sidney Fletcher'ın öldürüldüğü yere doğru yürüyüşe başladığını görmek için tam zamanında tren istasyonuna ulaştı. Fletcher'ın cesedinin bulunduğu yere vardıklarında, kalabalık durdu ve liderler sanığın yargılanmasını başlattı.

Bud'ın sözcüsü, "Bay Sidney Fletcher'ı siz mi öldürdünüz?" diye sordu.

Bud, "Size konuyu açıklayabilir miyim beyler," diye sordu.

"Bize sadece bir şey söylemenizi istiyoruz; Bay Sidney
Fletcher'ı siz mi öldürdünüz?"

"Beni öldürmeye çalıştı," diye cevapladı Bud.

"Ve siz de onu öldürdünüz, öyle mi?"

"Evet, efendim. Olay böyle gerçekleşti."

"O zaman onu siz mi öldürdünüz?" diye sordu sözcü. "Onu ben vurdum ve eğer öldüyse sanırım buna ben sebep olmuş olmalıyım. Ama bu
meşru müdafaaydı."

"Duyuyor musun? İtiraf etti," dedi sözcü, okuyucuya olayı anlatacak olan dünya çapındaki haber ajansının muhabiri olan oğluna.

"Harekete geçmeye hazırız," diye bağırdı sözcü kalabalığa.

Şimdi iki adam öne çıktı ve sözcüye yaklaşık aynı anda ulaştı.

"Her şeyin hazır olduğu güzel bir yer buldum. Neye ihtiyacın olduğunu biliyordum
ve senin için ayarladım," dedi adamlardan biri.

"Benim yerim onunkinden daha yakın ve her şey olabildiğince hazır. Sanırım buna hakkım var," dedi diğeri.

"Dünyayı istiyorsun, değil mi?" diye öfkeyle sordu ikincinin ilk başvuranı.

İkinci başvurucu bu itmeyi görmezden gelerek sözcüye şöyle dedi,

"Burada tüm kirli işleri yaptığımı biliyorsun. Eğer oy pusulasını
doldurmak veya sahte beyannameler için yemin etmek isteyen varsa, senin adamın bendim.
Beni peşine gönderdiğin her büyük zenciyi yoldan çıkardım.
Bütün bunları biliyorsun."

"Bunun için sana da para ödendi. Mecliste olmadın mı? Polis memuru olmadın mı? Tutukluları yakalayıp, vali ödül teklif edene kadar gizli tutmadın mı ve sonra onları öne çıkarmadın mı? İyi para ödendi. Ama ben iyi şeylerin hiçbirine sahip olmadım. Ben de kirli işler yaptım, unutma. Ve şimdi bu zencileri karpuz tarlamda asmak istiyorum, böylece zencileri gecelerden uzak tutmuş olurum, çünkü onlar hantal olmaktan korkuyorlar ve sen beni bu küçük iyilikten uzak tutmak için buradasın."

Anlaşmazlık o kadar kızıştı ki sonunda hiçbir yeri kabul etmemenin en iyisi olduğuna karar verildi.

"Bu olayın zencilere asla beyaz bir adama karşı ellerini
kaldırmamaları konusunda bir uyarı olmasını istiyoruz ve bu asil eylemi asla unutamayacakları bir yerde gerçekleştirmekten zarar gelmez. Bugün komutan benim ve adaletin
zenci kilisesinin yakınında gerçekleşmesini emrediyorum."

"İyi! İyi!" evrensel yorumdu.

Kalabalık kiliseye doğru çılgınca koştu, hepsi en iyi görebilecekleri
yerlere ulaşmak için can atıyordu. Daha küçük çocuklar tüm işlemi
iyi görebilmek için ağaçlara
tırmandılar. Ağaçlardan ikisi kazık olarak belirlendi ve onları
seçen çocuklar aşağı inmek zorundaydı. Bud bir ağaca, Foresta da diğerine öyle bir şekilde bağlandı ki birbirlerine
baksınlar. Odunlar getirilip etraflarına yığıldı ve üzerlerine bol miktarda yağ döküldü.

Kalabalık, kurbanlarını öldürmeden önce işkence etmeye karar verdi ve önce Foresta'ya başladı. Makas tutan bir adam öne çıktı ve saçını
kesip kalabalığa fırlattı. Olayın hatırası olarak saç parçaları için büyük bir mücadele yaşandı. Parmakları tek tek kesilip kalabalığa fırlatıldı. Bir tirbuşon tutan bir adam öne çıktı, Foresta'nın giysilerini beline kadar yırttı, tirbuşonla göğsünü deldi ve canlı, titreyen eti çıkardı. Zavallı Bud, çaresiz kocası, gözlerini kapattı ve korkunç görüntüden kaçınmak için başını çevirdi. Etrafında adamlar toplandı ve her şeyi
görebilmesi için göz kapaklarını zorla açtılar.

Foresta'nın yeterince işkence gördüğü düşünüldüğünde,
dikkat Bud'a çevrildi. Parmakları tek tek kesildi ve tirbuşon bacaklarına ve kollarına delindi. Sopa tutan bir adam kafasına vurdu, kafatasını ezdi ve bir gözbebeğinin bir iplikle yuvasından aşağı sarkmasını sağladı. Bud'a doğru bir hücum yapıldı ve rakiplerinden biraz önde olan bir adam hatıra olarak göz küresini kaptı.

İkisine işkence etmek için tam üç saat harcandıktan sonra, sözcü artık son perdeye hazır olduklarını duyurdu. Sidney Fletcher'ın kardeşi çağrıldı ve ona bir kibrit verildi.
Fotoğrafçı sahnenin fotoğrafını çekene kadar
parçalanmış kurbanlarının yanında durdu. Bu bittikten sonra kibrit uygulandı ve
alevler hevesle sıçradı ve Bud ve Foresta'nın kıvranan vücutlarını çevreledi. Alevler işini bitirip söndüğünde, kısa süre sonra kabukları soyulmuş ağaçlara doğru çılgınca bir hücum oldu, kalabalığın her bir üyesi, böylesine büyük bir olaya yakınlığını kanıtlayabilecek bir şeyi götürmek istiyordu.

Küçük Melville Brant küllerin arasında kömürleşmiş etten bir parça buldu
ve onu eve taşıdı.

[İllüstrasyon: "Zavallı Bud, çaresiz kocası, gözlerini kapattı ve
korkunç manzaradan kaçınmak için başını çevirdi."
(134-135.)]

"Ben Stringer artık bana karşı hiçbir şey yapamaz," dedi zafer kazanmış bir şekilde
yürürken.

Arkadan girerek asılı bıraktığı ipi yakaladı,
tavan arası penceresine tırmandı ve içeri girdi.

Geleceğin toprak hükümdarı!

* * * * *

Linç olayının öğleden sonra Ramon Mansford, Bud ve Foresta'yı aramak için Maulville'deki trenden indi.
Halkın linç olayını görmek için Maulville'e gelen özel trenlerin hareketini bekleyen kalabalığın istasyon etrafında toplandığını fark etti ve onları bir araya getiren
olayı bilmeden kendi kendine şöyle dedi:

"Bu kalabalık yeterince mutlu görünüyor. Güney gerçekten güneşli ve insanlarının kalpleri de güneşli."

Sonunda kendisi gibi bir izleyici gibi görünen bir adama yaklaştı. Bayan Harper'ın Bud ve Foresta'nın geçtiğini söylediği isimleri kullanarak onlara sordu. Adam ona şaşkınlıkla baktı.

"Az önce geldin, öyle mi?" diye sordu adam Ramon'a.

"Evet," diye cevapladı.

"Gazeteleri okumadın mı?" diye sordu adam.

"Son zamanlarda değil, itiraf etmeliyim; bir cinayet gizemini çözmeye o kadar dalmışım ki (kurban benim için çok değerli) son birkaç gündür gazete okumadım."

"Bugün aradığınız insanları yaktık."

"Onları mı yaktık?" diye sordu Ramon inanmaz bir şekilde.

"Evet, onları yaktık."

"Tek suç!" diye soludu Ramon.

"Seni anlıyorum," dedi adam. "Güney'de bir suç için linç ettiğimiz ifadesiyle bir kadının yakılmasını nasıl bağdaştırdığımızı bilmek istiyorsun, ha?"

Şaşkın Ramon onaylayarak başını salladı.

"Bunların hepsi bir suçla ilgili saçmalıklar. Biz burada zencileri herhangi bir şey için linç ediyoruz. Onları küstah oldukları için linç ediyoruz ve bazen de genel ilkeler nedeniyle linç ediyoruz. Gerçek şu ki, aklımıza her geldiğinde linç etmenin yolunu açan gerçek 'tek suç' siyahi olmaktır."

"Yakın onları! Tek suç!" diye mırıldandı Ramon, ne dediğini pek bilmeden. Başını eğip ellerini arkasında kavuşturarak meditasyon yapmak için uzaklaştı.

"Sonuçta, bugün Alene'imin alınmasına dair bir ışık huzmesi görmüyor muyum? Güney'de cinayet ve kanunsuzluk yaygınken,
bu bölgenin dertleri çok olacak. Alene'nin hangi kanlı orjilerden
kaçtığını kim söyleyebilir? Çağların trajedisinin yaşandığı bu bölgenin üzerinde alçakta asılı duran fırtına bulutunun içeriğini kim söyleyebilir?
Alene, ey ​​Alene, ruhum seni özlüyor!"

Ramon o gece trene bindi -- Almaville'e değil, çünkü Bud ve Foresta'nın ebeveynleri olan o çaresiz, bekleyen, basit insanlara korkunç haberi verecek yüreği yoktu. Kuzeye gitti ve bir gün bir şekilde Güney'i gerçek dostu ama görünen düşmanı olarak tekrar ziyaret etmesi gerekebileceğini hissetti. Ve bu düşünce onu ürpertti.

BÖLÜM XXI.

_Harekete Geçmeyi Planlamak._

Maulville trajedisinin ertesi sabahı, Ensal yataktan kalkmadan önce Earl kapı zilini şiddetle çekiştiriyordu. Zil sesindeki sıkıntı notasını fark eden Ensal ayağa kalktı, hemen giyindi
ve kapıya doğru koştu.

"Ah, bu benim iyi arkadaşım, Earl. Memnun oldum--"

Ensal, Earl'ün yüzündeki, adamın tamamen baskın bir amaç tarafından kontrol edildiğini açıkça belirten ifadeden o kadar etkilenmişti ki, içten selamının ortasında aniden durdu. "Geri dön," dedi Ensal, daha sakin bir tavırla, odasına doğru yol göstererek ve Earl'ün tavrının açıkça yaklaşmakta olduğunu söylediği ciddi bir krizle karşılaşmak için kendini toparlayarak.

"Peki arkadaşım için ne yapabilirim?" diye sordu Ensal yatıştırıcı bir şekilde, ikisi de karşılıklı oturduklarında.

Earl dirseğini dizine koydu ve elini zonklayan şakaklarına destek olarak kullandı.

Sanki ruhunun en derinlerini arıyormuş gibi gözlerini Ensal'a doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Sabah gazetesini okudun mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Ensal.

"Oku," dedi Earl cebinden bir kağıt çıkarıp Ensal'a uzatarak.

"Aman Tanrım! Bu doğru olamaz!" diye haykırdı Ensal, Maulville'in yanması ile ilgili ayrıntılı raporu okurken dehşet içinde. Ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğerine yürüdü.

"Okuduğum geniş yelpazede hiçbir zaman bundan daha kınanacak bir olayla karşılaşmadım," diye mırıldandı.

"Dinle," dedi Earl, ekleyecek daha çok şeyi olan birinin tonuyla.

Ensal yürüyüşünü durdurdu ve sanki bir darbeyi savuşturmak istercesine bilinçsizce elini kaldırdı.

"Kazıkta yakılan adam ve karısı Bud ve Foresta'ydı."

"Ne! Bizim Bud! Gülen, masum, tüm ruhuyla Foresta!" diye bağırdı Ensal, neredeyse, kişisel unsurla birlikte, meseleye getirilen dehşet, şimdi iki katına çıktı.

"Zavallı Bayan Crump! Zavallı zenci kadınlığı! Kazıkta çarmıha gerilirken, biz erkekler kadın rolü oynuyoruz, çünkü ne yapabiliriz?" dedi Ensal, Earl'e bakarak, halkına duyduğu acıma gözyaşları gözlerinde yükseliyor ve asil yüzünden aşağı doğru süzülüyordu.

"Bu hayatımın hem en hüzünlü hem de en tatlı anı," dedi Earl ayağa kalkarak. Devam ederek şöyle dedi:

"Bir Zenci'nin beyaz bir kadına saygılı bir hayranlıkla bakması durumunda öfkeye kapılan ve dış dünyanın sempatisini yüksek sesle haykıran bir ırkın, ırkımızın kadınlarına neler yapabileceğinin bir sınırı olmadığını bilmesi, aşağılanma bardağımı ağzına kadar dolduruyor. Ama sevgili Ensal, baş muhafazakar, sonunda harekete geçmeye ikna olmuş olmanızda bir miktar telafi buluyorum."

Earl şimdi bir sonraki söyleyeceği şeye vurgu yapmak için durakladı.

"Ensal, Mesih sana İncil'ini her yaratığa vaaz etmeni emretti, diyorsun. Güney'deki beyaz insanlar İncil'i onlara vaaz etmene izin verselerdi, bu olumsuz koşulları değiştirme işine hak ettiğin payı katacağın umudu için bir temelin olurdu. Onlara ulaşma yolunu sana reddettikleri için, gel ve bizim yolumuza git," dedi Earl.

"En sonunda korkunç durumumuzdan senin ayık yargına uygun bir kaçış planı buldun mu, Earl?" diye sordu Ensal, arkadaşının yüzüne içtenlikle bakarak.

"Ben buldum," dedi Earl.

"Earl, bu gece geri gel. Ruhum yorgun, yorgun. Bana daha gerçek kendimi bulmam için bir gün ver. Bu korkunç şokun yüzeye çıkardığı unsurların bu kadar büyük önem taşıyan konularda akılcı bir şekilde hareket edebileceğinden şüpheliyim."

Earl öneriyi kabul etti ve ayrıldı.

O gün, belki de dünyadaki en meşgul iki beyin, şu iki zencinin beyinleriydi: Planlarının başarılı bir şekilde gerçekleşmesini ayarlayan Earl ve halkının kaderini büyük ölçüde etkileyeceğini bildiği olaylar için kendini güçlendiren Ensal. Earl'ün planlarının ayrıntılarını veya yönünü bilmiyordu, ancak Earl'ün her zerresiyle bir asker olduğunu ve İngilizce konuşan insanların en güçlü
kaptanlarından bazılarının kanının damarlarında dolaştığını biliyordu.

BÖLÜM XXII.

_İki Yol._

Gün ilerledi ve akşam karanlığında Earl, Ensal'ın evine döndü ve ikisi birden konferanslarının konusu olacak ciddi meseleyi düşünmeye başladılar.

"Planımı vermeden önce, Ensal, beni bunun izlenecek tek yol olduğu sonucuna götüren mantık sürecini sunacağım," diye başladı Earl.

"Öyle olsun," dedi Ensal. "Emmansipasyonumuza ve seçmen haklarımıza yol açan duyguyu şekillendiren, genel yükselişimize yönelik etkileri harekete geçiren erkekler ve kadınlar," diye başladı Earl, "hızla ölüyor. Bana, Kuzey'de iktidara gelen genç neslin, bize yardım etme konusunda babaları kadar hevesli olmadığı söylendi.
Benim gördüğüm kadarıyla, bu değişiklikleri üreten birkaç etki var.

"Birincisi: Kuzey halkının Güney'deki kan bağı olan akrabalarıyla daha iyi geçinme konusunda çok doğal bir arzusu.

"İkincisi: Beyazların Güney'den Kuzey'e taşınması, Zenci'lerin dışlandığı
sosyal çevrelerde Zenci'lere karşı duygu

şekillendirmeleri. Kuzey'de bir milyon beş yüz binden fazla Güneyli beyaz insan var.

"Üçüncüsü: Kuzey'e giden Zenci'ler arasında, eğilimi Kuzey'deki işçi çevrelerinde Zenci'lere karşı önyargıyla desteklenen, beceriksiz, suçlu bir unsur var. Kuzey'in bazı bölgelerindeki bu Zenci sınıfı neredeyse ceza mahkemelerinin dikkatini
tekelleştiriyor ve sonuç olarak ırkın tamamına ilişkin hatalı bir görüş ortaya çıkıyor.

"Dördüncüsü: Kuzey başkentinin Güney'e doğru belirgin bir kayması var. Kuzey'in Güney'deki mülkleri ne kadar büyükse, en azından o unsurun buradaki koşulların bozulmasına karşı isteksizliği o kadar büyük olur diye düşünüyorum. Şimdi harekete geçerek Kuzey'den birkaç yıl sonra alabileceğimizden çok daha fazla sempati alacağımıza inanıyorum."

"Tartışmada ilerleme sağlamak adına sonuçlarınızın geçerliliğini kabul edersek. Harekete geçmenin zamanı olduğunu kabul ederek ne yapardınız?" diye sordu Ensal.

"Öncelikle ne yapmayacağımı belirteyim. Bir göç girişiminde bulunmam. Güney'deki beyazlar, toplu halde ayrılmamızı engellemek için güce başvururlar. _Genel_ bir ayaklanma girişiminde bulunmam. Onlar, ulaşım ve iletişim araçlarının yanı sıra savaş için gerekli ekipmanların kontrolüne de mutlak olarak sahiptirler."

Earl şimdi durakladı ve neredeyse nefes nefese bir endişeyle Earl'ün bir sonraki sözlerini bekleyen Ensal'a dikkatle baktı.

"Çocukken Leonidas'ın cesur Spartalı grubuna hitabını okudum ve o zamandan beri kalbimde bir vekalet
sunuşu fikri ağır bastı.

"Burada Almaville'de ölmekten korkmayan beş yüz kişilik seçkin bir grubum var. Bu gece şu tepeye tırmanıp eyalet başkentini ele alacağız. Şehir yarın sabah uyandığında kendini bizim merhametimize kalmış
bulacak. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri hükümet binasını ele alacak bir adam gücümüz de var. Bu, onu ulusal bir mesele
haline getirmeye hizmet edecek.

"Teslim olmaya çağrıldığımızda, bir ırk olarak şikayetlerimizi ortaya koyan ve bunların düzeltilmesini talep eden bir bildiri yayınlayacağız. Elbette, talep ettiğimiz şey hemen yapılamaz ve teslimiyetimiz talep edilecektir.

"Teslim olmayacağız. Her birimiz, intihar etmek zorunda kalsak bile, bu olaydan canlı çıkmamaya yemin ettik. Eylemimiz, Amerikan halkının gözlerini bu sorunun ciddiyetine açacak ve harekete geçecekler. Bir kez harekete geçtikten sonra, ne yapacaklarından korkmuyorum.
Uyanık Amerika'dan değil, uyuyan Amerika'dan korkuyorum.

"Benim planım bu. Özetle, çaresiz adamların müdahaleyi kışkırtma kararlılığı.

"Küba'ya bakın. Bir avuç adam sahada kaldı ve büyük ulusumuz müdahale edene kadar bir direniş gösterisine devam etti. Zenci ırkının, bedeli ödemeye istekli olduğu herhangi bir zamanda müdahaleyi gerçekleştirme gücü dahilindedir. Adamları buldum ve onları şu sebeplerden dolayı harekete geçmeye hazır olan sıradan insanların saflarından işe aldım:

"Buradaki işçi çevreleri, zenci köylülere yönelik tutumu nedeniyle şu anda şehir yönetimine karşı çok öfkeli. Nehirde sefer yapan teknelerin başındaki beyaz adamlar, Zenci ellerini yetersiz besliyor ve tüm mürettebatı tek bir tavadan kaşıkla yemek yemeye zorluyordu. Onlara uyumaları için hiçbir yer sağlanmıyordu, çıplak zeminde uyumaya zorlanıyorlardı. Bir yük parçası yanlışlıkla denize düşerse, bunu yapan Zenci, bunun ardından suya atlamak zorunda kalıyordu veya sopayla dövülerek öldürülüyordu. Yükü kurtarmak için denize atlamak zorunda kalan bazı zenciler hayatlarını kaybetti. Bu şeyler Zencilerin zenci işinden nefret etmesine neden oldu. Ancak, kayıkçıların çıkarları doğrultusunda polis gücü Zencilerin üzerine atladı ve onları işi yapmaya zorladı ve bu yol, önde gelen günlük gazetelerimizden biri tarafından neredeyse teşvik ediliyor. Bu durumda, çalışan Zenci kölelik koşullarına geri dönüşün bir işaretini görüyor ve endişeleniyor. "Almaville gibi aydınlık bir şehirde bu ruh elde edilirse, Güney'deki Zenci işçilerin yeni bir kölelik biçiminin pençesine düşmesinin uzun sürmeyeceğini düşünüyorlar. Ayrıca, Zencilerin ücretlerini artırma umuduyla çalışmaktan kaçındıkları zamanlarda uygulanacak bir serserilik yasası için önde gelen gazetelerin yaygarasından da endişe duyuyorlar. Saflarımızda Zenci kitlelerini temsil eden emek unsurunun varlığı, şeylerin tüm Zenci sınıfları üzerindeki etkisinin çarpıcı bir kanıtı olacak ve onları birbirine kaynaştıracak.

"Şimdi, Ensal, tüm hikayemi biliyorsun. Bu, ırkımızın tüm tarihindeki en yüce olay olacak. Kendine saygı göster, dostum, saflarımıza katılarak."

Earl şimdi sustu.

"Earl," diye başladı Ensal, yavaşça, içtenlikle, "Anglosakson ırkını ve özellikle Güney'de bulunan o markayı biliyor musun? O ırkın tutkularını kışkırtın, gizli bir ayaklanma için gizli planların
uykuda olan ama her zaman mevcut korkusunu uyandırın ve masum erkek, kadın ve çocukların
toptan katliamını başlatacaksınız. Olan biteni duyan Şeytan, Cehennem Kralı görevinden istifa edecek, ünvanını genişletecek ve Güney İmparatoru olarak
oturup yükselecek.

"Hayır, hayır, hayır, Earl. Gece karanlık, karanlık, ama bataklığa giden 'jack-o'-lantern'in parıltısını, sabah yıldızının
güne merhaba demesiyle karıştırmayalım."

Ensal konuşmayı bıraktı ve iki adam sessizce birbirlerine baktılar.

"Kendini bitirmiş olarak mı görüyorsun?" diye sordu Earl birkaç saniyelik sessizlikten sonra.

"Efendim," diye devam etti, "Bud ve Foresta'nın külleriyle boğulduğum bu saatte bana bir olumsuzlamayla beslerseniz----" Cümleyi
bitirmedi.

"Sizi anlıyorum, Earl. Teklifinizi daha iyi bir teklifle dengelemeliyim. Bunu benden talep edeceğinizi öngörerek kendimi hazırladım," dedi Ensal.

Masasına gidip oldukça hantal bir belge çıkardı. Ensal el yazmasını
tekrar tekrar çevirdi. İçine tüm ruhunu koymuştu. Ona, ırkının eşitsiz ve felaketli bir çatışmaya sürüklenmekten kurtarılması için koşulların
o kadar iyileştirilmesine güveniyordu ki. Bunun etkinliğinin o kadar belirgin olmasını umuyordu ki
Earl, Güney'i ve ulusu başka bir korkunç sarsıntıyla tehdit eden eli durdurabilirdi. Aşağıdakileri okurken sesinin
derin bir duyguyla dolu olmasına şaşmamak gerek:

* * * * *

_"Amerika Birleşik Devletleri Halkına:_

"Anglosakson ırkı daha soğuk bölgelerin bir ırkıdır ve orada büyüklüğünü oluşturan fiziksel, zihinsel ve mizaçsal nitelikleri
geliştirmiştir. Irkın büyük bir bölümü
büyüklüğe ulaştığı ve büyüdüğü yaşam alanını ve çevreyi
terk etmiştir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde kendisini daha sıcak iklimlerde, bugüne kadar yalnızca daha soğuk bölgelerde bulunan bir büyüklüğün unsurlarını
koruma sorunuyla karşı karşıya bulmaktadır. "Bu daha sıcak bölgelerdeki ırk, kendisiyle hava, güneş ve toprağın
yıpratıcı etkileri arasına sıkıştırılmış bir şey olan bir folyo doktrinini sıkı bir şekilde benimsedi. Zenci, o folyo olarak hizmete zorlandı. O, açıkta durup
doğanın çekiç darbelerinin yükünü taşıyacaktı, oysa Anglosakson, ağaç gölgesinde veya serin verandada, daha canlandırıcı iklimin kardeşiyle aynı hızda ilerlemeye çalışıyordu,
doğanın saldırılarından muaf olmayı ve daha fazla düşünme fırsatını, koşacağı eşitsiz yarışta kendisi için hayati faktörler olarak sayıyordu.

"Bu folyo, yalnızca Güney'in entelektüel yaşamının sürdürülmesi için değil, aynı zamanda ticari refahı için de gerekli görülüyordu; çünkü beyaz adam, Güney'in ticari olarak kendi ayakları üzerinde durması için
topraktan yeterli meyveyi çıkarmak için gerekli olan fiziksel hizmet kalitesini anayasal olarak sağlayamayacak
olarak görülüyordu.

"Güney'in zenginliği, daha sıcak iklimlerde beyaz ırk için bir engelleyiciye mutlak ihtiyaç olduğuna dair derin bir inanç, Zenci'nin yapısının dayanıklılığı, uysallığı, işte neşeli olma alışkanlığı, büyük ölçüde şikayet etmeyen doğası, çalışma koşullarının sabit olduğuna dair anlayışı, birleşmede beceriksizliğe yol açan bireyselciliği nedeniyle - Güney'in zenginliği bu nitelikleri sermayenin hizmetleri için ideal olarak görüyor ve Zenci emeği kronik olarak hoşnutsuz, istekli ve birleşen beyazların emeğine göre çok daha fazla tercih ediliyor.

"Kapitalist etki, Zenci'nin insanca muamele görmesini, ona endüstriyel, ahlaki ve dini eğitim vermesini ve Güney'de memnuniyetle ve daha düşük iş biçimlerinde verimli bir şekilde çalışmaya devam edebilmesi için yasanın korumasından yararlanmasını sağlayacaktı.

"Ancak bu unsur, Zenci'nin
folyo rolünü oynamasını ve bunu esas olarak Amerika'daki görevi olarak kabul etmesini istiyor. Irkın büyük ölçüde daha yüksek şeyler hayal etmesini sağlayacak olan üniversite profesörü ve siyasi kışkırtıcıyla pek az sempati duyuyor. Bu nedenle, Zenci nüfusunu
elinde tutmayı en çok isteyen ve ırkı
şu anki yaşam alanından memnun etmeye çalışan unsur, tam da bu yola girmenin nedeni, Zenci'de
olan her şeyi_ geliştirmeyi uzmanlaştırmaya tamamen karşı çıkmasıdır, böylece bu unsurun temsil ettiği
gelişme kesinlikle tek taraflıdır.

"Üstün nitelikleri nedeniyle Zenci'ye yarı dostça davranan unsura karşı, Zenci'nin beyaz endüstriyel rakipleri vardır, onların düşmanlığı, tropiklerin bu oğluna karşı fiziksel konulardaki bilinçli aşağılıkları tarafından
daha da keskinleştirilir, çünkü o, daha soğuk bölgelerin çocuklarından
daha çok güney gökyüzünün altında evindedir.

"Zenci'nin endüstriyel rakipleri, ırk önyargılarını kendi çıkarları için sömürenler ve karma bir medeniyette ciddi bir tehlikenin gizlendiğini hissedenler tarafından yönlendirilerek, insanların daha temel tutkularını o kadar alevlendiriyorlar ki, bu tür korkunç saldırılar, geleceğin genellikle karanlık, uğursuz ve çatlaksız bir bulutla gölgelendiği bir yer ediniyor.

"Şimdiye kadar bahsedilen iki unsur, kapitalist sınıfın yarı dostları ve Zenci'nin kinci endüstriyel rakipleri, Zenci'nin Güney'i terk etmesi konusunda birbirlerine karşı çıkıyorlar, birincisi karşı çıkıyor, ikincisi ise ortadan kaldırılmasını destekliyor, ancak Zenci'nin özlemlerinin kısıtlanması gerektiği konusunda ısrar ediyorlar. Sorunun başka bir karmaşıklığı daha var ve üçüncü bir unsurla da hesaplaşılması gerekiyor.

"Ülkemizde, Amerikan halkını Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya çapında bir misyonu olduğu düşüncesine bağlı tutacak bir idealizm damarı var. Bu sınıfın hayali, fiziksel, politik veya ruhsal olsun, zincirlerin dünyadaki her insandan
düşmesidir.

"Bu sınıf, Güney'deki kapitalist sınıfa şunu söylüyor: 'Siyasi serflere sahip olmanıza izin verirsek,
ideallerimiz zarar görecek,
ne kadar iyi beslenmiş olurlarsa olsunlar.' Zenci'yi ezecek olan sınıfa şunu söylüyor: 'Sizin
sabırla ezdiğiniz kişinin
sabırla çektiği acı ve maddi hizmet,
kendi hakkı olarak bu ülkede bir yuvaya hak kazanmasına
ve burada, her yerden daha çok adaletin onun payına düşmesine'. Bu sınıf onlara Kuzey kurumlarını açtı ve eğitim, cumhuriyetin ifade edilen ideallerine hayran kalmış yetenekli genç Zencilerden oluşan büyük ve saldırgan bir ordu üretti.

"Amerikan Zenci'sinin konumunu anayasayla uyumlu hale getirmek idealistler tarafından istendiğinde, Güney'in kapitalist sınıfı, folyonun ani kaybını gördüğünü
hayal ediyor ve Zenci'nin emek dünyasındaki rakipleri, Zenci'nin siyasi yükselişini hedefleyen programa karşı çıkmak için birleşiyor. Oluktaki ('yerinde') Zenci, kapitalist sınıfın çıkarlarını kendi yanında tutarken,
başkaları gibi olmayı arzularken, eski dostlarının ve kronik düşmanlarının yükselişini engellemek için bir bariyer oluşturduğunu
görüyor, siyasi ilerlemenin ikincil bir değerlendirme yapılması önerildi.

"Zenci'nin siyasi ilerlemesini hedefleyen bir
programa karşı dizilmiş güçlü güçler göz önüne alındığında, Amerikan halkının Zenci'nin siyasi ihtiyaçlarının mevcut koşulların iyileştirilmesi için hayati önem taşıdığının açıkça belirtilmesi
isteğini anlayabiliriz. Bu nedenle, siyasi sorunun tüm duruma ne kadar yakından dahil olduğunu göstermeye devam edeceğiz.

"Kapitalist ırk yükseltme kavramı lehine son söz söylendikten sonra, hala baskının
harika bir şekilde verimli tohumunu içerdiği görülmektedir. Nesilden nesile Zenci'nin ulusunun siyasi yaşamına katılımının reddedilmesi gerektiği fikrini sürdürmek,
baskı ruhuyla yüklü bir atmosfer, önüne konulan lezzetlerden başka yiyecekleri
isteyen açgözlü bir misafir gerektirir.

"Güney'de resmi hayatın Zenci duygusundan bağımsız hale getirilmesi, açıkça beyaz adamların kendi içgüdülerine göre hareket etmekte özgür hissetmelerini, Zenci'nin onlara karşı tutumu üzerindeki olası etkilerine dair hesaplamalardan etkilenmemelerini sağlamak için tasarlanmıştı.

"Gündemin baskıcı olması ve en güçlünün hayatta kalma süreci bu düzlemde işlediğinde, baskıcı yeteneği en iyi şekilde örnekleyen kişi, siyasi savaşta hayatta kalacak ve böylece çağın genişleyen etkileriyle temas halinde olmayan, vizyonu henüz dar bir ırk ufkuyla sınırlı olan unsur ön plana çıkarılacaktır.

"Hükümetin idaresi, kaçınılmaz olarak
daha az rafine olanların eline geçer ve yabancı kandan gelen hor görülen bir ırk, mutlak bir şekilde yönetilmek üzere onlara teslim edilir.
Hükümetin daha kaba ruhlarını seçen bir sistemde beklenebileceği gibi, yönetim gücü genellikle Zencilere karşı tutumunda beyazların büyük çoğunluğundan daha kötüdür.
Bu nedenle, hükümetin rehberlik etmesi, insanları daha geniş kavramlara yönlendirmesi yerine, yönetim gücü genellikle
sonunda insanları etkileyen ve onları aşağı çeken vahşi eğilimleri harekete geçirir. "Yerel duygu, Birleşik Devletler senatörlerinin öfkeli çıkışlarını kontrol altında tutmak için harekete geçirildi, yasama organları kontrolsüz valileri kontrol altında tuttu ve şehirler, yerel koşullar tarafından garanti edilmeyen baskıcı önlemler dayatan yasama organlarının eylemlerine karşı haykırdı, bu da baskının, medeniyeti ilerletmekten ziyade düşürme eğilimi olan adamları öne çıkardığını gösteriyor.

"Güney'deki Zenci nüfusunun şehirlere doğru kaymasının, kırsal bölgelerdeki polis korumasının eksikliğinden kaynaklandığı genel olarak kabul ediliyor. Şehir polisinde, baskı sisteminin en üst düzeydeki çıktısını inceleme fırsatımız var. Polisler, genellikle en dayanılmaz tiranlardır, Zencileri en
ufak suçlamalarla tutuklarlar ve tek bir açıklama sözcüğüne bile tahammül etmezler. Aslında bir Zencinin, tutuklandığı suçlama ne kadar önemsiz olursa olsun, bir polisten kaçması bir ölüm cezasıdır.

"Güney'in medeniyetinin en yüksek noktasını temsil eden Almaville'de, polisler tutuklanmaktan kaçmaya çalıştıkları için zencileri kasten vurdular.

"Amerika'nın en saygın dergilerinden birinden yeniden ürettiğimiz aşağıdaki makale kendi adına konuşacaktır.

"'Bir zencinin kasten öldürülmesinin bazı Güney topluluklarında ne kadar hafife alındığı, Memphis'te yaşanan ve yoruma gerek olmayan bir olayla ortaya çıktı. Zararsız bir zenci sokakta tavuk satıyordu,
o sırada üniforması olmayan ---- tavukların
çalındığı sonucuna varıp adamı tutukladı. Üniformasını giymeye gittiğinde, tutuklusunu yakındaki bir bakkalın gözetiminde bıraktı, haklı olarak ---- adında birine tabancasını verdi ve 'Eğer senden kaçmaya çalışırsa, onu öldür' diye emir verdi. ----'nin Zenci'nin özgürlük için kaçtığı iddiası, çevredekilerin ifadeleriyle tartışılıyor, ancak her durumda Zenci'ye ateş etti ve onu o kadar ağır yaraladı ki ertesi sabah öldü. 'Eh, onu yakaladın, değil mi?' dedi ---- geri döndüğünde. 'Ben yakalamasaydım, neredeyse yakalardım,' diye yanıtladı ---- gülümseyerek. Polisin sebepsiz cinayeti hafifletmek için yaptığı tek açıklama, yetkisini devrettiği vekilinin 'talimatlarını harfiyen' aldığıydı. Olayın en şok edici özelliği ise ----'nin tutuklanmamış olması ve polisin görünüşe göre devriyesine devam edecek olması. 'Ticari Çağrı' acı bir şekilde haykırabilir, 'Bu toplumdaki hayat ucuz;
bir Zenci'nin hayatı o kadar değersiz ki bu dünyada gelecekte cezalandırılma korkusu olmadan özgürce alınıyor.'

"Polis saldırılarına karşı tazminat hükümleri olup olmadığı sorusu sorulabilir. Başvurulabilecek mahkemeler ve komisyonlar vardır, ancak iki husus bu kurumları Zenciler için önemsiz hale getirir. İlk olarak, bir Zencinin kanıtının bir beyaz adamınki kadar önemli olmadığı fikri ortaya çıkar. Bu kadar
başlangıçla polisin bir avantajı daha vardır. Baskı politikası, bir beyaz adamla bir Zenci arasında bir yarışmanın olduğu durumlarda bir beyaz adamın yalancı şahitlik yapmasının
doğru olduğu fikrini beslemiştir. Seçim komisyon üyelerinin genellikle sandıkların içeriği hakkında yalan yere yemin etmeye istekli oldukları bilindiği için seçilme biçimlerine tanık olun.

"Bu yüzden, bir Zenci söz konusu olduğunda yalancı şahitliğe karşı çok az duygu ve bir beyaz adamın sözüne bir Zencinin sözüne göre daha fazla ağırlık verildiğinden, Zencinin hataları çoğu zaman kesinlikle intikamsız kalır. "Kamu hizmetleri de genellikle zencilere kötü muamele eden beyaz adamlar tarafından yönetilir. Almaville'de bir tramvay kondüktörü, kendisinden doğru para
parası isteyen ve kendi yeminli ifadesine göre 'koşmasını görmek için' ateş eden
zararsız bir zenciyi öldürdüğü için iki yıl hapis cezasına çarptırıldı.

"Aynı şehirde bir zenci kadın, şoförün durmasını işaret eden
kablo yerine ücretleri kaydeden
kabloyu yanlışlıkla çektiği için kondüktör tarafından tramvaydan tekmelendi.

"Aynı suçtan dolayı Memphis'te bir zenci sırtından dört kez vuruldu ve kondüktör tarafından öldürüldü, kondüktörün kaçmasına izin verildi.

"Güney'deki birçok iyi beyaz insan, 'Eğer bu terör durumu zenci nüfusumuz arasında
varsa, halkın zihninde
nasıl oluyor da daha güçlü bir
şekilde yer edinmiyor?' diye soracaktır. Büyük ölçüde etkilenen insanlar sessiz olduğu ve
bir şekilde ait oldukları ırka üye olan tarafı desteklemek için yolunu açan mahkemelerin ve komisyonların yardımını istemekten yoruldukları için. Bu nedenle Zenciler gruplar halinde bir araya gelip
hakaret hikayeleri paylaşıyorlar ve Güney'in beyaz gazetelerinde iki ırkın ideal ilişkileriyle ilgili hikayeleri okuduklarında acı bir şekilde alay ediyorlar.

"Güney'deki bazı beyazların, Zenci'nin çıkarlarına uygun bir saygıyı garantilemek için kendi elinde güce ihtiyaç duymadığı iddiası, beyazların güney hükümetlerinin münhasır sorumluluğunu üstlenmesinden bu yana olan her şey göz önünde bulundurulduğunda bir an bile hoş görülmemelidir.

"Uzun zamandır Anglosakson ırkının, kamu görevlilerinin olası kayıtsızlığına, yetersizliğine veya düpedüz cimriliğine karşı kendilerini korumak için iktidarı elinde tutması gerektiği iddiası vardır ve Anglosaksonlar refahlarını çekincesizce diğer Anglosaksonların ellerine teslim etmeyi reddederlerse, yabancı bir ırk söz konusu olduğunda ideal sonuçlar beklemenin insan doğası üzerinde çok büyük bir baskı oluşturduğu açıktır. Baskı, belirttiğimiz gibi sonuçlar vermekle kalmaz, aynı zamanda baskı altına alınanlar üzerinde de başka yönlerden ağır bir etki yaratır.

"Bütün tarih, bir ırkın büyük adamlara, üstün güçlerinin katkılarına ve isimlerinin nesilden nesile taşıyacağı ilhama ihtiyaç duyduğunu gösteriyor.

"Devlet işleriyle uğraşmak, büyüme için eşsiz fırsatlar sunarken, devlete hizmet etmiş olmanın onuru, bu şekilde onurlandırılan bireylerin ilham gücünü büyüten bir büyüteç işlevi görür. Böylece, üyelerine büyük güvenler verme ayrıcalığına sahip bir ırk, temettü olarak, ilham verecek, güçlendirilmiş ve isimlere sahip insanları çeker. Bu etkiler, devletin ihtiyaçlarına yeniden uygulandığında, insanları ileriye çekmek için güçlü bir şekilde hizmet eder.

"Yine, bir ırkın gelişimine bir sınır koymak, herhangi bir tür engeli tanımaya yatkın olmayan
evrim güçlerine karşı koymaktır. İnsan zihni, '_ne plus ultra_.' Büyük Bilinmeyen, şeylerin
kalbinde saklanmıştır ve yine de insanın baygın ruhu,
bir tür isyankar ibadetle
sarayının parmaklıklı kapısında sonsuza dek oyalanır, Tanrı'yı ​​yasaklanmış
şeyleri bile öğrenmeye kararlıdır.

"İnsan zihni, bir Zenci bedenine hapsedildiğinde bile insandır ve
eğer bu zihin, ebedi güçler tarafından dayatılan sınırlamalara karşı gelirse, sonlu yaratıklar tarafından düzenlenen sınırlamalara boyun eğmeyecektir.

"Bu tartışmada, bu hastalıklara bir çare önermek için
şu noktaya geldiğimize şüphe yok. Güneyli beyaz insanların insancıl sınıfının, Zenci ırkının kısıtlı hatlar boyunca gelişimi temelinde tüm sorunu çözmek
isteyen teklifleri, baskı ilkesinde gizlenen tehlike nedeniyle, tamamen yetersiz olarak reddedilmelidir. Her şeyden önce, hükümet baskı işinden çekilmeli, Zenci'yi arkadaşları arasında dışlanmış olarak etiketlemeyi bırakmalıdır. İşleri yöneten adamlar, sadece beyaz vatandaşlığın temsil ettiği kısmın değil, tüm siyasi yapının duygularına uygun hale getirilmelidir.

"Birisi şöyle diyor: 'Ulus tüm bunları hissetti ve Zencilere siyasi güç verdi.' Bize şu büyük ölçüde yazılmış kelimeleri açıklayın: 'Yeniden İnşa Hükümetleri.'

"Verilen göreve memnuniyetle karşılık veriyoruz.

"Ulusun belki de en önde gelen yaşayan Güneyli olarak tanıdığı, bu konu hakkında her yerde en azından saygılı bir
duygulanma
ya yol açan bir şekilde konuşma sanatını edinmiş biri şöyle diyor: 'Artık çok az sayıda makul insan Zenci'leri cehaletten ve üzerinde çalışılmaya değer yenilmez bir yetenekten daha fazlasıyla suçluyor.'

"Buna cevabımız, Güney'deki köleliğin devrilmesinin evrimsel değil, devrimci olduğudur. Siyasi olana denk gelen manevi bir felaket yoktu. Bir gün Zenci'ye hükmeden kişi, ertesi gün onunla birlikte hükmetmeye manevi olarak hazır değildi.

"Bu nedenle, Zenci'lere iki grup adam yaklaştığında, biri Güney'in eski yönetici sınıfından oluşuyordu, ahlaki ve entelektüel olarak iyi bir yönetim için donanımlıydı, ancak insan hakları gibi büyük bir soruda kalben yanlıştı, diğeri ise büyük ölçüde fırsatçılardan, düzenbazlardan ve kötü yöneticilerden oluşuyordu, ancak yasa önünde eşitlik ilkesine sadıktı, köleliğin can sıkıcı boyunduruğundan yeni kurtulmuş bir ırkın özgürlüklerine bakacak grubu seçmesi şaşırtıcı olmamalıydı. 

"Bunun, yeniden yapılanmanın kötülüklerini tam olarak açıkladığını düşünüyoruz ve liderlikten uzaklaştırıldıklarından yakınanlar, ırkların ortak yönetimi gibi önemli bir deneyimin sorumluluğunu üstlenebilecek kadar bir ırkın bir ırk tarafından yönetilmesinden açıkça uzak olmadıklarından daha da yakınmalılar. Bu talihsiz durumun gerçek suçu, belki de, Güney'deki özgür konuşma özgürlüğünü yok edenlere aittir; onlar, İç Savaş'tan önce, yeni düzenin sorumluluğunu üstlenecek doğru mizaca ve doğru vizyona sahip insanları sağlayacak olan insan hakları doktrininin vaaz edilmesine izin vermemişlerdir. "Ama o zamanlardan gözden kaçırılmaması gereken çok şey kazandık. Irksal uyanışımızı, yükselen ivmeyi kazandık. Bu, ülkemizin en büyük ihtiyacıydı. Çünkü, hangi kalem
sınırlarımız içindeki ölü bir ırkın çürüyen leşinin sonucunun ne olacağını ortaya koyabilir.

"Karanlık örtülü Zenci'nin eline verilen oy pusulası
kemiklerine ve iliklerine kadar bir umut
titirdi ve büyük bir cumhuriyette vatandaşlığın sorumluluk duygusu ve yüce kaderinin çağrısı
ırktaki ilerlemenin öyle bir ateşini
yarattı ki, sorun artık ırkın özlemleriyle başa çıkmak oldu, daha korkunç bir sorun olan, daha yüksek amaçlara göre ölmüş bir ırkın kirletici kokusundan kaçınmaya çalışmak yerine, ulusu batırıp kendisiyle birlikte çeken.

"Ve son olarak yeniden yapılanma sorusuna gelince, yeni dünyanın en güçlü şehrinin insanlarına sürekli bir ihraç cezası verilmediğini görüyoruz, çünkü zaman zaman hatalar yapmış ve kötü adamları öne çıkarmıştır.

"Ayrıca, bugünün Zenci'sinin dünün seçimiyle sınırlı olmadığı unutulmamalıdır. Güney'deki her iki ırkta da iyi ve gerçek adamlar bol miktarda bulunur ve artık gerçek bir demokratik hükümet işletmek için tam donanımlıdırlar.

"Amerika Halkı: Vahşi doğadan
kurtulup sizin kalıbınıza atıldık. Bedenlerimiz sizin iklimlerinize
uygun hale getirildi, ruhlarımız sizinkilerle uyumlu hale getirildi.
Kurumlarınızı seviyoruz ve eğer bayrağınız konuşabilseydi, size
sable ellerimize emanet edildiğinde tozdan korkmadığını söylerdi.

"Geleceğinizin büyük yükleri bizim getirebileceğimiz neşeye ihtiyaç duyuyor ve tropiklerdeki emekleriniz şimdi belirsizce önceden haber veriliyor,
bizim üretebileceğimiz şeye değer katabilir. Vatanseverliğimizin göstergesi olarak ve ortak ülkemizin ilerlemesi için gerekli olan tüm kan, kas veya beyni ortaya koymaya istekli olmamızı göz önünde bulundurarak, sizden sadece ideallerinizi bir kenara atmamanızı, bizimle muhatap olduğunuzda demokrasinizin temellerini sarsmamanızı rica ediyoruz. "Bize vatandaşlık eşitliği verin. Bir
insan için standardınızı belirleyin! İsterseniz, merdivenin ayağını ateşli bir
sınamaya yerleştirin ve her bir yuvarlağı dikenli bir ormanla kuşatın. Bunu yapın
ve daha fazlasını yapın, eğer medeniyetiniz ve doğmamış dünyanın en yüksek ihtiyaçları bunu gerektiriyorsa. Fakat, ateşten ve dikenli
yoldan yukarı tırmandığımızda, başkalarının tırmandığı yere tırmandığımızda, yukarıdan bize verilen bir renk yüzünden bizi geriye fırlatmayın. Bir sınav tüm insanlara yapılsın. Ulusun güçlü kolu, kendi iyiliği ve
insanlığın nihai iyiliği için, Eski Zaferin yüzdüğü
her yerde bu ilkeye uyulmasında ısrar etsin. Bu, bize karşı politikanızın
yol gösterici yıldızı olsun. Bu ciddi soru
çözüldüğünde, bu dışsal sorunu
düzenlemenin önemli çalışmasına dalmış olan Zenci liderlerden oluşan geniş ordu, ırkın hayati organlarını
kemiren hastalıkların tedavisine bölünmemiş bir şekilde dikkat göstermekte özgür olacaktır.

"Irkın içsel gelişimiyle en çok ilgilenenler
Bu davayı, onların kalplerine bu kadar değerli kılan şey, dış ilişkilerin ayarlanmasını kolaylaştırmaktan daha büyük bir hizmet değildir.

"Bu nedenle, kampanya yalnızca ulusun siyasi güçlerini değil, aynı zamanda ahlaki güçleri de ilgilendiren bir kampanyadır,
çünkü bu büyük haksızlığın, zararsız, sabırlı ve istekli bir halkın kalplerine
bastırılması, yalnızca
ortaya çıkan kötü tutkularla değil, aynı zamanda, daha önce de belirtildiği gibi, ırkın dikkatinin çoğunun içsel gelişimden, yabancı bir saldırganlığa karşı mücadele etme gibi
ilgi çekici, zorlayıcı ve bazı açılardan daraltıcı göreve çekilmesiyle ahlaki olarak
çökmesine neden olur.

"Karanlık gecemizin derinliklerinden, bizi mevcut durumdaki
baskıdan kurtarman ve daha yüksek özlemlerimiz için yolu açman için sana yalvarıyoruz.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenciler adına,

"ENSAL ELLWOOD."

Ensal belgeyi bitirdi, dikkatlice katladı ve
masasının üzerine koydu.

"Şimdi Earl," dedi, "bu adresin milyonlarcasını basalım ve
her Amerikan evine bir kopyasının girmesini sağlayalım. Ayrıca,
insan ırkının tüm düşüncesinin bizim yönümüze etki edebilmesi için
medeni dünyanın çeşitli dillerine çevrilmesini sağlayalım. Earl, davamız haklı ve bunu
kabul edilebilir bir şekilde savunmayı
öğrenmeliyiz. Bizim sorunumuz bu. Planından vazgeç ve
benimle el ele ver."

Earl birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Bunların hepsi çok iyi, Ensal, ancak bir tamamlayıcıya ihtiyacı var. Charles
Sumner'ın hitabet yeteneği ve Bayan Stowe'un zavallı yaşlı
Amca Tom'un etkileyici portreleri, ulusu harekete geçirmek için tek başlarına yeterli değildi. Bir
John Brown ve bir Harper's Ferry olmalıydı. O kağıdı sakla ve
gönder. Earl Bluefield ve takipçilerinin Almaville'i taçlandıran tepeye dökülen kanı, o gazetede söylediklerinize bir ünlem işareti olarak hizmet edecek," diye yorumladı Earl'ün yorumu.

Earl şimdi gitmek için ayağa kalktı. Ensal onun karşısında ayağa kalktı.

"Ensal, elveda demek için elimi sık," dedi Earl duygulu bir şekilde.

"Earl, bu gece gideceğin görevin, tamamen bir suç olduğunu bilerek, hayatımı ertelemeden elimi seninkine koymam," diye yanıtladı Ensal.

Earl'ün yüzü öfkeyle kızardı, dudağı titredi ve
biraz
acı bir söz söylemek üzereydi. Ancak öfkesini bastırdı ve kan teklifini yapmaya kararlı bir şekilde ayrıldı.
Gerçek bir Amerikalı olan Ensal, teklifin
damarlardan ziyade beyinlerden çıkması gerektiğine kararlıydı.

BÖLÜM XXIII.

_Onlar Grapple._

Almaville uyuyor, sessiz ay tarafından izleniyor, şimdi kaybolmak üzere,
ve uzaktaki sessiz yıldızlar.

Yüzlerce kişinin küçük Henry Crump'ın ölümüne
sürüldüğünü gördüğü köprüde; kanunun ihtişamının Dave Harper'ın öldürülmesi ve sakatlanmasıyla
ayaklar altında çiğnendiği yerde--şimdi bu köprüde
Ensal duruyordu, kendisi ve takipçilerinin kararlaştırdığı buluşma
yerine ulaşmak için oradan geçmek zorunda olan Earl'ün gelmesini bekliyordu.

Saat bir civarında Ensal, köprünün iskeletinin gölgesinde
durarak Earl'ün hızla kendisine doğru yürüdüğünü gördü. Earl geçmek üzereyken, Ensal elini sıkıca onun omzuna koydu.

Earl, sıkıca kavramanın anlamını öğrenmek için hızla etrafına baktı ve onu tanıdı. Ensal'ın gözlerinde, Earl'ün önemli gelişmelerin kesinlikle geleceğini hissetmesine neden olan bir kararlılık ifadesi vardı.

"Earl, dostum, bu hatayı yapmayacaksın," dedi Ensal.

"Kan bir zaman dökülmeli ve şimdi dökülmeli, başka bir zaman dökülmeli," dedi Earl, Ensal'ın yüzüne bakarak, sanki onun (Ensal'ın) kanından bahsediyormuş gibi.

Ensal'ın kavrayışı daha da sıkılaştı ve "Sana açıkça söylüyorum, Earl, bu gece o kalabalığa varmadan önce beni etkisiz hale getirmen gerekecek," dedi.

"Beni serbest bırak," dedi Earl, sessiz, kararlı ama nazik bir tonla. "Ensal, sen ve ben hayatımız boyunca arkadaştık. Okulda birlikte oturduk ve yan yana ormanda kuş yuvaları avladık. Zaman zaman senin tavsiyeni istedim ve birçok durumda bana bir çek
olarak hizmet ettin. Ama artık kararımı tamamen verdim ve senin gibi bir dostun bile
yoluma çıkması işe yaramayacak. Seni uyarıyorum,
dikkatli ol!"

Ensal harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi. Earl'ü hemen bağladı ve
demir parmaklıklara yasladı. Şehir saatinin
biri vurduğunu duymuştu ve Earl'ü bir saat boyunca elinde tutabileceğini hissetti,
bu sırada bir polis memuru gelecekti ve
Earl'ü memura teslim edebilirdi. Earl ortadan kalkınca, etrafından dolaşıp
örgütlediği güçleri dağıtabileceğini hissetti.

Earl, Ensal'ın daha önceki günlerinde sol kolunun kırıldığını ve mücadele ederken Earl'ün artık zayıflamaya başlayan o koluna ağır bir şekilde yük bindiğini hatırladı. Ensal, memurun gelmesinden önce Earl'ü bir saatliğine köşeye sıkıştıramayacağını kısa sürede anladı. Bu yüzden karar vererek, her şeyi bir düşüşe bağlamaya karar verdi. Earl'ü yere indirip gençliğinde çokça uyguladıkları meşhur boyun tutuşunu başarabilirse, onu bu şekilde tutmayı başarabileceğini hissetti. İki adam bir o yana bir bu yana sallanıyordu, her biri milyonlarca kişinin refahının bu kas düellosunun sonucuna bağlı olduğunu hissediyordu. En sonunda Ensal bir avantaj elde etti ve Earl yere serildi. Earl, Ensal'ı üzerinden atmak için şiddetli çabalar sarf ediyormuş gibi yaptı, ancak bu sadece bir aldatmacaydı. Ensal'ın bilmediği ustaca bir manevrayla tabancasını ele geçirdi ve Ensal'ı kalbinden vurabilecek şekilde nişan almaya çalıştı. Artık tabancayı doğru açıda tuttuğunu anlayarak tetiği çekti. Elinin titrek durumu sabit bir nişan almayı garantileyemedi ve düşen tabanca mermiyi kendi tarafına
gömdü. Ensal ayağa fırladı, ancak Earl köprüde hareketsiz yatıyordu.

Polisin o noktaya gelmesine artık sadece birkaç dakika kalmıştı
ve Ensal ne yapacağını bilemiyordu. Ancak uzun süre şüphe içinde kalmadı. Yaralı adamı kaldırıp, onu yarı sürükleyerek yarı taşıyarak
köprünün bir ucuna, nehre inen basamakların olduğu yere kadar götürdü. Basamaklardan aşağı kayboldu ve memurun gözünden kaçmak için tam zamanında köprünün altına saklandı.

[Resim: "İki adam ileri geri sallanıyordu, her biri milyonlarca insanın refahının bu kas düellosunun sonucuna bağlı olduğunu hissediyordu."
(164-165.)]

Ensal kan akışını durdurmak için elinden geleni yaptı. Sonra düşünmeye
çalıştı. Komplonun ifşa edilmesiyle Earl'ü beyaz bir kalabalığın öfkesine maruz bırakmak istemiyordu. Irk yarasını kendisi iyileştirmeyi tercih etti.
Doktor çağırmadan, tedavisi hastalıktan daha kötü olabilecek bir tedavi yöntemi.
Ancak Earl'ün hastalığını gizli tutarsa ​​ve Earl ölürse, kendisi de cinayet suçlamasıyla tutuklanabilirdi. Ancak, konuyu kendisi ele alma riskini almaya karar verdi. Earl'ün sağlığına kavuşmasını sağlayacaktı.
Sonra da mevcut koşullar altında halk için güvenli bir lider olmadığı gerekçesiyle Almaville'den ayrılmasını talep edecekti.
Şimdi bir müttefike ihtiyaç duyuyordu ve aklı hala pratik olarak inzivada yaşayan Tiara'ya gitti.

Kendi kendine, "Bu arada," dedi, "nehrin yakınında yaşıyor."

Yakınlarda demirlemiş bir tekneyi ele geçiren Ensal,
Earl'ü tekneye bindirdi ve Tiara'nın evinin karşısına gelene kadar kürek çekti.
Büyük bir çabadan sonra,
mahkumları uyandırmayı başardı.

Tiara giyinip arka verandaya çıktı ve
Ensal'ın hikayesini dinledi. Çok sık yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu.
Gözleri, bastırılmış aşkını çok açık bir şekilde anlatıyordu.

Ensal'ın kendisi hakkındaki görüşü ne kadar mütevazı olsa da, bu kısa görüşmenin net sonucunun Tiara'nın ona karşı tamamen kayıtsız olmadığı, onun gözünde hiç de aşağılık bir yer tutmadığı yönündeki kesin bir kanaat olduğunu kabul etmek zorundaydı.
Ama Tiara'nın neden ısrarla onu aramasına
izin vermediğini daha da çok merak ediyordu.

Ama bunların hepsi bir yana. Tiara Earl'ün sorumluluğunu kabul etti ve onu şimdilik sadık ellerine bırakıyoruz.

BÖLÜM XXIV.

_Zamanıyla Uyumsuz._

"Jedge, birkaç kuruş bile vermem. Ken, ben de
co't 'ouse do' civarında limonata satıyorum, sah, senin honah?"

Hakim, yukarıdaki isteği yapan oldukça küçük, yaşlı zenciye şefkatle baktı. Adamın bakışı o kadar çekici ve sesi o kadar hüzünlüydü ki, hakim isteği kabul etmek için harekete geçti.

"Teşekkür ederim, jedge, teşekkür ederim," dedi zenci, eğilerek, yüzü ve tüm vücudu, adliye binası kapısında limonata satmasına izin verildiği için duyduğu büyük sevinci kanıtlıyordu.

"Ailesi açlıktan ölüyor olmalı," diye düşündü hakim, zencinin gözlerindeki yalvaran bakışla rahatsız olarak adliye binasına doğru yürüyüşüne devam ederken.

"Bu önemsiz iyiliği, bir adamın hayatı için yalvarabileceği kadar ruhla istedi," diye düşündü hakim, o rahatsız edici bakışı düşünmeye devam ederken.

"O zenci bana pek bir şey söylemezdi ama onun üzerine açıkça gölge
düşen o kara bulutun ne olduğunu bilmek isterdim," diye düşündü yargıç, zenciye doğru bir bakış atmak için dönerek. Zenci onun
döndüğünü gördü ve onu bir kez daha derin bir reveransla ve alçakgönüllülükle ellerini
bırakarak selamladı.

Yargıç, artık uzaktan ve yakından gelen insanlarla dolu olan mahkeme salonuna girdi. O gün onlar için harika bir gün olacaktı.
Bud ve Foresta'nın linççileri yargılanacaktı ama onların ilgisini çeken bu değildi.

Maulville'in bulunduğu bölgedeki Kongre Üyesi yeni ölmüştü ve halefi yakında seçilecekti. O bölgede siyasi konular hakkında çok az özgür tartışma vardı, beyaz nüfus genellikle Demokrat partiye sarsılmaz bir bağlılık gösterirken, Zenciler Cumhuriyetçi partiyi desteklemede aynı derecede ateşliydi, her ırk, durumun gerekliliklerinin başka bir yola izin vermediğini iddia ediyordu. Genç devlet adamlarının hünerlerini sergileyebilecekleri bir siyasi arena olmadığında, adliye Güney'deki devlet adamlarının kreşi haline geldi.

O zamanlar insanlar bugün oraya akın ediyordu, görünüşte Bud ve Foresta katillerinin yargılanmasına tanıklık etmek için, ama gerçekte ölen Kongre Üyesi'nin yerine aday olduğunu ilan eden genç savcının iddiaları hakkında nihai kararı vermek için. Genç adamın yeteneği sorgulanmamıştı ve Demokrat Parti'nin temel ilkelerini açıklaması istenebilecek tek şeydi, hissediyorlardı, ancak onu kabul edilebilirliğinin son testi olan ırk sorununa ilişkin tutumu konusunda dinlemek istiyorlardı. Mahkeme toplandı ve kalabalıklar içeri akın etti. Savcı, kasabanın adını aldığı General Maul'un oğlu H. Clay Maul erken geldi ve yerine oturdu, ciddi yüzünde kararlı bir adamın bakışı vardı. O gün olacakların kendisi için ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyordu, ancak annesinin mezarında geçirdiği önceki gece, kendi geleceği üzerindeki etkisi ne olursa olsun görevini yapacağına yemin etmişti. İlk çağrılacak dava, kalabalığın meşaleyi tutması için görevlendirdiği adamın davasıydı. Savunmanın başlıca endişesi, jüriyi güvence altına almaktı. Yargıcın görevini yapmasını ve savcının da mahkûm etmek için elinden gelenin en iyisini yapmasını bekliyorlardı. Ancak, güvendikleri şey, ırk içgüdüsünün diğer tüm hususların önüne geçip suçsuz kararına varmasına neden olacağı bir jüriydi.

Sonunda genç Maul'un konuşma zamanı gelmişti ve hafifçe gergin bir şekilde ayağa kalktı. Başlamadan önce bir an tereddüt etti. Ölen babasının kendisiyle ilgili tüm umutları, çocukluğunun tüm hayalleri, şöhret ve gücün tüm cazibeleri aklına geldi ve Egosu, "Kendini bağışla. Fedakarlığın boşa gidecek." dedi.

Bu anda göğsünde toplanan çelişkili duygularla
başa çıkan Maul, seyircilere sanki "Bekle," der gibi elini salladı ve oturdu. Gözleri yere dikilmişti ve eli hala seyircilere doğru uzanmıştı, insanlara henüz sesinin duyulmadığını anlamalarını sağlıyordu.

Odadaki her göz artık onun üzerindeydi ve herkes onun
koynunda yüce bir mücadelenin
sürdüğünün farkındaydı. Sonunda ayağa kalktı, yüzünde bir zafer gülümsemesi vardı. Ve böylece Yeni Güney'in bir oğlu
ruhsal mirasına kavuştu.

Seyirciler, yaklaşan konuşmanın her kelimesini duymak için her zamankinden daha istekliydi ve bu, genç adamın arkadaşlarıyla olan statüsünü sonsuza dek belirlediği için, Maulville halkının yargısı hakkında yargıda bulunmalarını sağlayacak kadarını okuyucularımıza veriyoruz. Dedi ki:

"Böyle bir durumda, daha iyi yönümüzü bulabilmek için, neden siz, saygıdeğer yargıç, siz, jürinin değerli beyefendileri ve ben, sizin mütevazı hizmetkarınız, bugün burada, hiçbir şekilde kişisel olarak bize yöneltilmemiş bir suça dikkatimizi çekiyoruz?" "Toplumun çıkarlarını korumak, onu, uygarlığımıza üflenen pis nefesiyle onu tamamen çürütmekle tehdit eden vahşi bir eylemin etkisinden korumak için buradayız. Sayın Yargıç, mahkemenizde bana tanınan serbestlikten yararlanarak, önümüzde bulunan davadaki tüm bağlantıları göstermeye çalışacağım. "Tanrı bize verdi, ya da daha doğrusu, Kızılderililerden ve sürüngen yılanlardan ve dolaşan hayvanlardan güzel bir toprak koparmamıza izin verdi. Burada, dünyanın şu ana kadar dünyanın başka hiçbir yerinde bu kadar kabul edilebilir bir şekilde karşılanamayan bir ihtiyacını karşılayan bir ürün yetiştiriyoruz.

"Bu nedenle, dünyanın geneli, bu noktada kendimizi yönetme biçimimizde hayati bir maddi çıkara sahiptir. Aramızda, tarlaların emeğine daha iyi uyum sağlayan Zenciler var ve bu, bizim ve genel olarak insanlığın çıkarları için, mütevazı bir şekilde, dünyanın işindeki paylarını yaptıkları için, onlara uygun şekilde davranılmasıdır.

"Bugün burada bulunan Katil Taç Kralı, isterseniz, ve kanlı asası tarlalarımızın üzerinde sallanacak, Zencileri oradan uzaklaştıracak, bizi fakir tutacak ve üzücü bir şekilde dünyanın en ücra köşelerindeki ekonomik koşulları bozacak. Bu nedenle, medeniyetin maddi çıkarları, dünyanın bizim tarafımızda adaletin sağlanması için size
çağrıda bulunuyor.

"Ancak medeniyetin daha da yüksek çıkarları var. Bunların artık izolasyon günleri olmadığını, Maulville'in eylemlerinin dünyanın her yerinde
tezahür ettiğini aklımızda tutmalıyız. İnsan, çağlar boyunca yukarı doğru mücadele etti ve vahşi içgüdüleri, tırmanırken onunla birlikte merdiveni tırmanmaya
çalıştı. İnsanın doğasının bu sapkın kısımlarını geride bırakmak en zor savaşlarından biri oldu ve vahşiliğinizi yanınızda taşıdığınızın kanıtı, tüm insan ailesi için savaşı daha da zorlaştıracak. Ve böylece dünyanın ahlaki sağlığı, her toplumun ahlaki olarak hasta olanların izolasyonu ve tedavisinin bir salgını önleyebileceği bir
veba yuvasına sahip olmasını gerektirir.

"Daha yakından bakarsak, dikkatinizi kuzeyimizdeki kardeş eyaletlerimize çekmek istiyorum. Bu eyaletler bizimle bir
siyasi sistem içinde bağlantılıdır. Kader bizi tek bir halk yaptı ve dış dünya tarafından bir birim olarak hesaba katılmamız gerekir. Bu
koşullar altında, kaçınılmaz olarak herkesin sorumlu tutulacağı _şeyin_, ihtiyaç duyulduğunda herkesin soruşturma ve eylem konusu yapılması gerektiği düşüncesi
gelişmelidir.

"Dış dünyaya karşı kalkanımızın bir parçası olan siyasi anlaşmamızın diğer üyelerinin onuru ve onlara, ekli sorumluluk göz önünde bulundurularak, temiz bir vicdanla, yerel özyönetim hakkımıza olan
tam saygıyı göstermelerini sağlamak için, burada layık bir şekilde hareket etmek bizim görevimizdir.

"Beyler, bu meselede bizim daha büyük çıkarlarımız söz konusudur.
Ülkemizin çıkarlarının ve dünyanın rehberliğinin korunması için en iyi kalbimizi ve beynimizi ortaya koymak bizim ayrıcalığımız ve görevimizdir.
Fakat
devlet adamlarımız, insanlığı mıknatıs gibi
göstermek istedikleri ruhlarını, Kongre salonlarında giysilerinden yanan insan eti kokusu
yayarak yürürlerse,
yumuşak, hassas dünya kalpleri onların dokunuşundan uzaklaşacak ve
boş, yankılanan sesleri uzayda yankılanacaktır. Böylece büyük dünya liderlerinden payımızı kaybedeceğiz.

"Beyler, bugün burada adaletin yanlış uygulanmasıyla beyaz adamların hayatları tehlikeye atılacak.
Önce bir beyaz adamı bir Zenciyi öldürdüğü için asmayı reddeden jüri,
vicdanını dağladı, insan hayatının değerine ilişkin tahminini düşürdü ve şimdi, yasal süreç olmaksızın, herhangi birini
öldüren beyaz adam neredeyse tamamen ölüm cezasından muaf tutuluyor. Değişmez yasalara göre zencilere yapılan kötü muamele, bir gün beyazlara yapılan benzer kötü muameleden önce gelir. "Bugün mütevazı kabinlerinde oturan ve hayatlarını güvence altına alacak veya katil içgüdüsü olan bir adamın kaprisine tabi olacak kararınızı sessizce bekleyen sabırlı karanlık yüzlerden bahsetmeme gerek var mı?

"Jüri üyeleri, çocuklarınızın çıkarlarının bu davada söz konusu olduğunu unutmayın. Hayatlarına başlamak için kullanacakları sermaye, zorunlu olarak sizin sosyal tezahürlerinizden çektikleri sermayedir. Yakma gününde burada toplanan o tatil kalabalığını ve o sıcak insan küllerinden masum yüzlerine düştüğünü gördüler. O gün burada olanlar, çocukça sporlarında onlar tarafından konuşulacak.
Onlara resital için uygun bir son verelim.
Eylemin yapıldığını söylemelerini mümkün kıldık.
Eylemin reddedildiğini söylemelerine neden olarak, kalplerinin katılığına katkıda bulunmaktan kaçınalım.

"Bugün sözcüsü olduğum toplumun iddialarını uzun uzun önünüze koyduktan sonra, şimdi önümüzde duran davayla daha özel olarak ilgilenmeye hazırım.

"Beyler, önünüzdeki delillerin sanığın mahkumiyetini haklı çıkarmak için yeterli nitelikte olduğunu iddia etmekte tereddüt etmiyorum. Dava o kadar açık ki, tartışmak bir aksiyomu savunmak gibi görünüyor. Bu kadar açık bir davadaki delilleri inceleyerek bu jürinin zekasına
karşı çıkmayacağım. Ancak, bizi sık sık saran, saran ve boğan ırk önyargısının
öldürücü sis perdesini bilerek, sanığın işlediği suçun doğası üzerinde kısaca duracağım.

"Bir Zenci, tüm doğayı etkileyen kendini koruma içgüdüsüne dayanarak, olası katilini vurdu, ona hayatını teslim etmekten başka
bir yol açık değildi. Yamyam kralların günlerine mi geri döndük, o zamanlar bir tebaanın efendisinin bir kaprisini tatmin etmek için hayatını feda etmesi bir erdem olarak kabul ediliyordu? Biz, gururlu Anglosakson ırkı, o kadar mı düştük ki, Zenci'nin uysalca yolumuza uzanmasını, biz de onun vücudunda delikler
açmanın keyifli sporunun tadını çıkarırken? Eğer kastettiğimiz bu değilse, o kıvranan formu, tek suçu Yaratıcısı tarafından kendisine bahşedilen hayatı
insanın şiddetinden korumaya çalışması olan o Zenci'nin formunu nasıl açıklıyorsunuz?

"Ve şimdi çağların en büyük dehşetine geliyorum. Şairlerimiz, kadına olan bağlılığın en yüce ezgileriyle şarkı söylediler.

"Kadının yüreğinin o dürtüsüne sadık olan,
bu eski dünyayı yaşamaya değer kılan,
erkeklere
şöminenin ölmeye değer olduğunu öğreten,
sıkıntıda olan sevilen birine bağlılık duygusu, o kızı
kocasının yanında bataklık ve bataklıkta yolculuğa,
güneşin kavurucu sıcağında cesurca dayanmaya ve
canavarlarla dolu ormanın karanlığında gecenin karanlığında solmamaya yöneltti.

"Ah! Beyler, o kız bize verdiğimizden daha iyisini hak ediyordu. Ve size ilan ediyorum ki, çağlar geçtikçe,
dünyanın insanları, onun çıplak bedenini
saran o zalim alevlerden, onun bağlılığının
kutsanmış anısını çağdan çağa taşıyacak ateşli bir şan arabası yapacaklar.

[İllüstrasyon: "'Oğullarınızdan biri olarak, ulusal anayasaya sadakati öne sürmek bir suç mudur? Eğer öyleyse, o suçu
işliyorum.'"
(174-175.)]

"Geleceğin kararı böyle olacak; ancak, jüri üyeleri, şu anda siz çağınızın sözcüsüsünüz ve biz sizin kararınızla
ilgileniyoruz.

"Jüri üyeleri, bu davadaki kanıtlar, suçun iğrenç doğası ve toplumun her düşüncesi, suçlu kararı verilmesini gerektiriyor. Kapımızda intikamı alınmamış suçta rezilliğin zirvesine ulaştık.

"Bugünden itibaren adımlarımızı geriye doğru takip edelim.
Bir halk olarak Zenci'ye karşı mevcut politikamızın bizi
nerelere götürdüğünü görerek,
başka bir yol
benimseyelim.
"Oğullarınızdan biri olarak ulusal anayasamıza sadakat göstermek benim için bir suç mu? Eğer öyleyse, bu suçu işliyorum.
Zenci'yi hükümetimizde bir ortak olarak kabul edelim ve bu tür eylemler
olmasın. Bunu söylerken beyaz üstünlüğüne olan duruşumdan bir santim bile
azalmıyorum. Farklı ırklar olduğu sürece, birincilik için ırksal özlemler olacak. Ama ben,
masum ve çaresizlerin kanının dalgalarıyla sonsuza dek yalanan bir tahtta oturmanın prestijinden doğan birinciliği arzulamıyorum. Ben beyaz üstünlüğünü savunuyorum
zekada, ruhsal güçte, başkalarının saygısını kazanmada
sadece karakter gücüyle. Ama bunların hepsini bir kenara bırakalım. Adalet
sınırlarınızdan kovmayı göze alamayacağınız
biri, sizden bu sanığın başının üzerinden suçlu kararını açıklamanızı istiyor."

Genç Maul'un konuşması artık bitmişti, ama oturmadı. Kendini
bu şekilde ilan ettikten sonra, bundan sonra siyasi bir dışlanmış, bir parya olacağını biliyordu. Kast fikrinin siyasi sisteme
uzatılması için ayağa kalkmamıştı ve bundan sonra bunun yasaklanacağını biliyordu. Yine de konuşmasının kendisi için yarattığı kasvetli geleceğe
rağmen ruhu rahattı, çünkü
halkı için en iyi olanı savunduğunun bilincindeydi.
Şapkasını kavrayarak odadan çıktı, jürinin kararını beklemeden.

"Bölümümüzün bu kadar parlak bir zihnin başkanlık ettiği bu kadar gerçek bir ruha yer bulamaması üzücü," diye düşündü yargıç, gözleri genç Maul'u takip ederken, genç Maul mahkeme salonundan çıktı, ve
adliye binasının bahçesinden, ne sağa ne de sola bakmadan. İnsanlar onun gidişini anlamıştı. Görevini yaptığını ve kişisel olarak sonuçlarla ilgili endişelerden muaf tutulabileceğini söylüyordu.

Jüriden emin olan savunma avukatları, kendi taraflarında konuşma yapma gereği görmediler. Bu konuda haklarından vazgeçtiler ve jüri, yargıç tarafından ciddiyetle suçlandıktan sonra davayı teslim aldı.

Kapıda limonata satan zenci, davada söylenen her şeyi hevesle dinliyordu. Artık satışlarını tamamen askıya almıştı ve kapıda durup, emekli olmalarına gerek olmadığını, ancak hemen bir karar verebileceklerini
duyan jüri üyelerinin yüzlerini hevesle inceliyordu.

"Buraya gel, esmer, limonatanı al," diye seslendi dışarıdaki beyaz bir adam zenciye.

Zenci itaat etti, ancak kalbi bir sebepten dolayı mahkeme salonundaydı. Aniden mahkeme salonunda bir kargaşa oldu ve Zenci limonata kovasını
bırakıp kapıya koştu. Yargılanan linççinin etrafında bir kalabalığın toplandığını gördü ve ürkütücü bir sesle bağırdı:

"Gemmen, bunu yapma. Adamı öldürme. Yanan çocuk, ben onun
babasıyım. Sadece adamı suçlu ilan etmeni istedim, böylece ölünün üzerindeki lekeyi
silmek için; ama Tanrı aşkına, adamı linç etme."

Yargıç her şeyi hemen anladı ve Silas Harper'ın
yanına koştu, çünkü oydu, Bud'ın babası. Hakim hüzünlü bir tonda şöyle dedi:
"Yanılıyorsun dostum. Adamı tebrik ediyorlar. Ona
zarar vermeye çalışmıyorlar. Jüri onun suçsuz olduğunu söyledi. Benimle
gelip gitsen iyi olur. Sana
öfkelenebilirler ve bir linç daha yapabilirler."

Silas Harper'ın çeneleri şaşkınlıkla açıldı ve gözleri
korkudan kıvranan, avlanmış bir hayvanın bakışına büründü.
Hakimin peşinden uysalca gizlice yürüdü ve dışarıdan bakan birine
ölmeye mahkûm bir suçlu gibi görünürdü.

BÖLÜM XXV.

_Neşeli Bir Veda._

Bay Seabright yatakta doğruldu ve gözlerini ovuşturdu. Gaz yanıyordu ve yatak odasının bir köşesinde bir adam oturuyordu, soğukkanlı bir şekilde tüfeğini tekrar tekrar çeviriyordu, gözlerinde keskin bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Rüya mı görüyorum? Ah, rüya görüyorum!" dedi Bay Seabright, kendini bu şekilde rahatlatmaya çalışarak; ama köşedeki bir sandalyede bir adam oturuyordu, her şey gün gibi ortadaydı.

"Ama gerçekmiş gibi görünen rüyalar da gördüm," diye düşündü Bay Seabright.

Uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu daha iyi anlamak için kendini çimdikledi. Uyanık olduğuna iyice ikna olduktan sonra, hemen yatağa geri düştü ve örtüyü başının üzerine çekti.
Ancak adamın tüfeğini hatırlayarak, örtüyü yeterince aşağı çekti ve dehşet içindeki bir göz silahı takip edebildi.

"Bay Seabright!" diye seslendi davetsiz misafir.

"Efendim," diye yanıtladı Bay Seabright, mezar gibi bir tonda.

"Sanırım karınız o Marshall'ın kilisesine ait," diye belirtti adam.

Bay Seabright onaylayarak başını salladı.

"Ona papazının sabaha kadar yaşayamayacağını ve onu görmek istediğini söyle," dedi adam.

Bay Seabright şimdi diğer gözünün üzerindeki örtüyü aşağı çekecek cesareti bulmuştu ve şimdi burnunun üstünde duruyordu.

"Beni duydun mu," dedi adam oldukça sert bir şekilde.

"Lütfen cüretimi mazur görün," dedi Bay Seabright titreyerek,
"ama korkarım ki benim mizacım hakkında tamamen yanlış bir fikre sahipsiniz, Bay Yabancı. Hizmetlerimden sadece o şeyin dip kısmı bana doğru bakacak şekilde, ara sıra namlunun bana doğru kayması yerine, tam olarak faydalanabilirsiniz."

Yabancı soğuk bir şekilde gülümsedi ve "Söylediklerimi ona söyle," dedi.

Bay Seabright şimdi yataktan kalktı ve
kendi odasından karısının odasına açılan kapıya doğru ilerledi.

"Arabelle!" diye seslendi Bay Seabright yarı açık kapıdan.

Korkunç bir rüyanın ortasında olan Bayan Seabright yataktan
fırladı.

"Arabelle, Percy G. Marshall ölüyor ve seni görmek istiyor."

"Aman Tanrım! Onu kurtarabilir miyim?" diye bağırdı ellerini ovuşturarak.

Çok heyecanlı olmasına rağmen, çok geçmeden giyinip kilisenin çalışma odasına koştu ve orada ölmekte olan adamı bulacağı söylendi. Çalışma odasının kapısı hafifçe aralıktı, bu yüzden içeri girmekte hiç zorluk çekmedi. Orada kanepede ölmekte olan adam yatıyordu, elini yanına bastırmıştı, belli ki kan akışını durdurmaya çalışıyordu. Domain Oteli'nde Bayan Seabright'ın ardından çocukluk duasını tekrarladığını gördüğümüz genç adamdı.

"Bunun böyle olacağını biliyordum, anne. Bunu sana
söylemek için yaşamak istedim," dedi ölmekte olan vaiz.

"Ah oğlum, sevgilim! Ah beni ne ele geçirdi?" diye haykırdı Bayan Seabright, ölmekte olanın yatağının yanına diz çöküp dudaklarını hararetle öperken.

Bir soluk ve genç adamın ruhu gitti. Bayan Seabright her şeyin bittiğini anladığında gece havasında yüksek bir çığlık
çınladı.

"Bekle oğlum, anne geliyor."

Kucağındaki küçük bir şişeyi çıkarıp içindekileri yuttu, ölünün
göğsüne düştü ve ruhlar diyarına katıldı.

* * * * *

Bay Seabright, Bayan Seabright'a davetsiz misafirin mesajını ilettiğinde, adam dönüp çaresiz bir şekilde adama baktı. Bayan Seabright gittikten sonra adam Bay Seabright'a şöyle dedi:

"Yıllardır evinize göz koydum.
Atış yapmak için iyi bir kale. Bugün o amaçla kullanılacak. Temizlesen iyi olur, çünkü yakında bir kalabalık gelecek."

"Aman Tanrım! Beni mi buldular? Aman Tanrım! Tanrım!" dedi Bay Seabright ellerini ovuşturarak.

"Şimdi gidebilirsin, diyorum," dedi adam.

Bay Seabright giyinmeye çalıştı ama titrediği için pek fazla ilerleme kaydedemedi. Ziyaretçisi, işleri hızlandırmak için ona giyinmesinde yardım etti.

"Paranı ve benzerlerini al. Bu gece gideceğim yerde bunlara ihtiyacım olmayacak," dedi davetsiz misafir.

Bay Seabright bu teklifi değerlendirerek evde bulabildiği tüm parayı, değerli kağıtları ve
mücevherleri küçük bir valizin içine koydu. Arka kapıdan çıktı ve ahırına geri döndü ve
sokağa çıktı.

Evine bir bakış atarak şöyle dedi: "Elveda, Hades!" Yukarıya
gökyüzüne bakarak, koşarken fısıldadı: "Eğer, ey yıldızlar,
benim nerede olduğum konusunda size herhangi bir soru sorulursa, lütfen
tam olarak yeri belirtmeden, Eskimoların ülkesine gittiğimi bildirin.
Yüzüm yakında öyle bir sakalla kaplanacak ki, dünyadaki en keskin koku alan kalabalık bile benim mütevazı benliğimle, düzenli Eskimoların anatomisi arasında
hiçbir fark göremeyecek. Öyleyse, elveda!"

BÖLÜM XXVI.

_Gus Martin._

Gus Martin, çünkü Bay Seabright'ın ziyaretçisiydi, evin her penceresinin ve kapısının düzgün bir şekilde
demirlenmesini sağladı ve sonra
eve her yaklaşımı kontrol eden kuleye onardı. Çok büyük bir
şaşkınlıkla
kulenin gerçek bir cephanelik olduğunu
ve bol miktarda cephane ve en gelişmiş tipte ölüm saçan cihazlarla
dolu olduğunu gördü. Kulenin zırh plakasıyla korunduğunu ve
birinin kendisine vurulma tehlikesi olmadan
başkalarına ateş edebileceği şekilde inşa edildiğini fark etti.

"Bugün şüphesiz yargıya gideceğim, ama yanıma iyi bir
muhafız alacağım," dedi Martin, arkasına yaslanırken.

Gün güzel bir şekilde doğdu ve Martin elini dudaklarına götürüp
güneşe bir öpücük kondurdu. "Yarın senin hakkında şu an olduğumdan daha fazlasını öğreneceğim," dedi. "Ve başkaları da öğrenecek," diye ekledi.

Saat on bir civarında ön kapıdan atlayan uzun, kemikleri
kırılmış bir tazı gördü.

"Bu avı zavallı bir hayvanın yönetmesi üzücü; ama
olması gerekiyorsa, olmalı."

Bunu söyledikten sonra tüfeğini omzuna kaldırdı ve havada bir atış duyuldu. Hayvan havaya sıçradı, başını bir yana çevirdi ve cansız bir şekilde öne doğru atıldı. Birkaç dakika sonra ikinci bir tazı belirdi ve aynı kaderle karşılaştı. Kısa süre sonra bir atın ayak sesleri duyuldu ve bir polis memuru sokaktan aşağı doğru koştu. Seabright evinin karşısına vardığında bir tüfek sesi duyuldu ve atı
düştü, binicisini elektrik direğine fırlattı ve onu o an için sersemletti. Martin tüfeğini yatan polis memuruna doğrulttu,
sonra indirdi.

"Henüz değil. Henüz sohbet etmedik."

Çevredeki insanlar olağandışı bir şeyler olduğunu fark ettiler ve Seabright konutunun önünde toplanmaya başladılar. Kısa süre sonra Rahip Percy G. Marshall'ın öldürüldüğü ve katilin Seabright konutuna kadar izlendiği öğrenildi. Ayrıca, tazıların onu cinayet yerinden bir zenci konutuna, oradan da Seabright evine kadar takip etmesi nedeniyle suçlunun bir zenci olduğu tahmin ediliyordu. Almaville şehri kısa süre sonra bir kargaşaya girdi ve beyaz insanlar şehrin o bölümüne akın etti. Kısa süre sonra Seabright konutunun çevresinde birkaç bin kişi toplandı. Martin kendine bir konuşma trompeti sağlamıştı ve şimdi bununla "Sizler bu binanın önünde durabilirsiniz, ancak ön bahçemin çitini aşmaya kalkışmamalısınız." diye bağırıyordu. Birisi, partinin kanun adamlarının rahatsız edilmeden içeri girmesine izin vermesi için bir trompet alınmasını önerdi. Trompet alındı ​​ve şu diyalog gerçekleşti.

Kalabalığın trompetçisi, "Kim olursanız olun, Devlet adına sizi teslim olmaya çağırıyoruz." diye bağırdı.

Martin, "Ben bir zenciyim. Adım Martin. İyi bir amaç uğruna beyaz bir adamı öldürdüm. Vazgeçmeden önce şerifle küçük bir
konuşmak istiyorum. Ona en yakındaki vezneye gitmesini ve Seabright'ı aramasını söyle." diye cevap verdi.

Şerif, isteneni yaptı ve Gus telefona gitti.

"Söyleyin, Bayan Şerif, bu Dave Harper'ın linç edildiğini gören Gus Martin.
Size teslim olursam beni cezalandırır mısınız?"

"Elimden geleni yapacağım, Martin. Elbette ne yaptığınızı biliyorsunuz."

"Bana iyilik yapmaya çalışırken hayatını mı kaybedeceksin?" diye sordu Martin. "Şey, şey--şey, Martin, bunu söylemek oldukça zor, çünkü sen benim ırkımdan birini
öldürdün, biliyorsun."

[İllüstrasyon: "'Dünyanın dört bir yanında telefonla aradım ve siyah bir adam için
hiçbir yerde adalet yok. Hemen burada savaşacağız.'"
(184-185)]

"Telefonu kapat," dedi Martin.

Gus şimdi Vali'nin ofisini aradı.

"Vali, ben Gus Martin. Bu iyi şerife teslim olursam hayatımı mı kurtaracaksın? Beyaz bir rahibi öldürmekle 'mahkum oldum."

Vali, "İlçenizin şerifi tarafından çağrılmadığım sürece hiçbir şey yapamam," dedi ve telefon ahizesini kaldırdı.

Seabright ikametgahının 'uzun mesafeli' telefon bağlantıları vardı ve
Gus Washington'daki Beyaz Saray'ı aradı. Davasını açıkladı ve
Başkanlık sekreteri şöyle cevap verdi:

"Harekete geçmek için gücümüz yok. Şu anda yapabileceğimiz en fazla şey
linçlere karşı sağlıklı bir kamuoyu oluşturmak."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Gus telefonda. "Bayrağınız için hayatını riske atan bir adama söyleyebileceğiniz tek şey bu mu?"

Gus şimdi dünyanın önde gelen uluslarının müdahalesini önermek için İngiliz elçiliğini aradı.

Sorunun iç kaynaklı olduğu ve yabancı ülkelerin müdahale edemeyeceği söylendi. Gus trompetine geri döndü ve şöyle dedi:

"Dünyanın dört bir yanında telefonla aradım ve hiçbir yerde siyah bir adam için adalet yok. Hemen burada savaşacağız."

Bu arada beş genç adam binaya doğru koşmaya karar verdiler. Gus'un beş kişiyi birden vuramayacağını, içlerinden biri alt kapıya ulaşıp yangından korunmadan önce anlaşmış olduklarını
düşünmüşlerdi. Koştular, ancak Gus tahmin ettiklerinden daha hızlıydı ve birer birer onun ölümcül nişanı önünde yere yığıldılar. Şehir çılgına dönmüştü.

Olayların alacağı dramatik dönüşe hazırlıklı olmak için bir süreliğine savaş alanından ayrılmalıyız.

XXVII. BÖLÜM.

_Tiara Bizi Şaşırtıyor._

Tiara evinin ön verandasında oturmuş,
uzak ufka doğru uzanan mavi tepelere dalgın dalgın bakıyordu.

Bir önceki gün yaralı Kont'u iyi bir şekilde telaffuz edebilmişti
ve Kont, Ensal'ın örneklediği gibi, Zenci ırkının ahlaki ikna politikasını istikrarlı bir şekilde sürdürme konusundaki ezici arzusuna artık karşı gelmeyeceğine dair ciddi bir şekilde yemin etmişti.

O sabah Eunice yola çıkmış ve bir sebepten dolayı Tiara'ya varış yerini söylemeyi reddetmişti.

Tiara, Eunice'i özlemişti ama ruhunda buna karşı bir sevinç vardı.
Eunice gitmişti, sürgün dönemi sona ermişti ve Ensal--Ah, peki, peki; o
bazen onu görmek için arayabilirdi. Kendi kendine itiraf edebileceği kadarı buydu ama o güzel koyu gözlerinde o kişi aklına geldiğinde canlandırıcı bir ışıltı oluyordu. O gece ona Earl'ün hayatını koruma konusunda
kendisinin bir hesabını almak için onu araması gerektiğini öneren bir not yazmayı planlıyordu. Dostça ilişkilerin yenilenmesinin başlayabileceği bağlayıcı olmayan bir bölgeydi bu, diye düşündü. Gazeteci çocuk
atla geldi ve öğleden sonra gazetesini verandasına fırlattı. Gazeteyi aldı, açtı ve çeşitli başlıklara baktı. Bir anda gazeteye olan ilgisi yüzeysel olmaktan öteye geçti.

Rahip Percy G. Marshall'ın öldürülmesinin ve gazetenin basıma gittiği sırada
hala devam eden sözde katilin kuşatılmasının bir anlatımını gördü.

O sırada bir beyaz adam arabayla geçiyordu. Tiara onu selamladı,
bir şapka kavradı ve kısa süre sonra yanındaki arabada ona şehre
hızla gitmesini yalvardı, şaşkın adam da nazikçe bunu yaptı.

Tiara'nın yönlendirmesiyle adam kuşatmacıların kalabalığının kenarına doğru sürdü.

Cesurca mücadele ederek, şapkası gitmiş, sırtına kadar uzanan uzun saçları,
elbisesi yırtılmış bir şekilde, çılgına dönmüş insanlığın sallanan, dalgalanan kütlesinin önüne doğru ilerledi.

"Beyler," dedi, "Bu korkunç katliamı durduralım. Düşmanlıkları askıya alın! Bana bir şans verin ve her şeyi yoluna koyacağım. Tek isteğim tutukluma saygı duymanız."

Tiara'nın tatlı, güçlü sesi inanç taşıyordu ve kalabalık sessizce onun eylemini bekliyordu. Bir yoldan geçen kişiden bir baston kaparak ve
elbisesinden bir kol yırtarak bir ateşkes bayrağı yaptı ve
kapının basamaklarına çıktı.

[İllüstrasyon: "Bir yoldan geçen kişiden bir baston kaparak ve
elbisesinden bir kol yırtarak, bir ateşkes bayrağı yaptı ve
kapının basamaklarına çıktı."
(188-189.)]

Martin trompetiyle bağırdı, "Hanımefendinin tuttuğu ateşkes bayrağına
ateş edilmeyecek, yeter ki onunla birlikte başka kimse gelmesin."

Kalabalık şimdi bu yeni gidişatın sonucunu ateşli bir endişeyle bekliyordu. Çevre ne kadar trajik olsa da, büyük kalabalık Tiara'nın
başı açık ve bayrağı havaya kaldırarak haydutun kalesine doğru yürüdü.

Martin onu kapıda karşıladı, içeri aldı ve kimsenin yokluğundan yararlanıp binaya
yaklaşmaya çalışmadığından emin olmak için kuleye geri koştu. Ancak aldığı önlem gereksizdi. Büyük kalabalığın
onur meselesiydi ve hiç kimse ateşkes bayrağını ihlal etmeyi düşünmüyordu.

Tiara, Martin'i kuleye kadar takip etti ve ona alçak, samimi bir sesle birkaç kelime söyledi.

"Kadın, bu doğru mu? Ve tüm bu kargaşa kapımın önünde mi olacak?"

"Aman Tanrım!" dedi Martin alçakgönüllülükle. "Aman Tanrım," diye mırıldandı tekrar. Merdivenlerden aşağı doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı, Tiara'ya, "Tamam, bitirdim. Beni alabilirler." dedi. Tüfeğini havaya fırlatarak, "Pes ediyorum, beyler." dedi. Beyaz bayrağı alarak kaldırımda yürüdü, kapının dışına çıktı ve şerifin kendisini kelepçelemesi için elini uzattı. Daha bu şekilde bağlanır bağlanmaz, kalabalık ona doğru hücum etti. Bir sopa darbesi onu yere serdi. Yerde yatarken, pantolonunun her iki yan cebinden bir tabancanın namlusunun çıktığı görüldü. Dave Harper'ı linç eden kalabalığı harekete geçiren tanıklığı olan Leroy Crutcher yine oradaydı. Beyaz insanlara yanlarında nasıl durduğunu övünebileceği bir hatıra için, eğilip çıkıntılı tabancalardan birini kaptı. Martin'in cebine öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, onları kapmak tetiği çekip ateş etmelerine neden olacaktı. Bir el ateş edildi ve Leroy Crutcher'ın vücuduna saplandı ve bir ceset olarak yere düştü. Kalabalık, Gus'tan batıl inançlı bir korkuyla uzaklaştı ve onu, bu durumda bir bombardımanı sürdürebilecek kadar dikkat çekici bir kişi olarak gördü. Daha fazla silah sesi gelmeyince kalabalık rahatladı ve Gus'ın yere serilmiş haline yaklaştı. Gözleri, şimdi ona doğrultulmuş onlarca tabancaya baktı ve ölüm şarkılarını çalarken Gus Martin gülümsedi ve öldü.

XXVIII. BÖLÜM.

_Zavallı Adam._

Gus Martin trajedisinden sonraki gecenin tamamını
Ensal, odasında huzursuzca bir ileri bir geri yürürken, hüzünlü bir meditasyonla geçirdi.

Rahip Percy G. Marshall, Zenci'nin açık sözlü bir dostu olmuştu.
Ensal, beyaz Güney'in bir zamanlar kürsüsünü zincirlediğini, siyasi bir yönü olan büyük ahlaki sorularla başa çıkmada ona fazla özgürlük tanımadığını hissetti. Ensal, genç Rahip Bay Marshall'ın, Güney'deki beyaz din adamlarının daha geniş bir kapsama kavuşması için,
önerge ve örnek olarak cesurca öncülük etmesini derin bir hayranlıkla izlemişti. Söz konusu kürsü, Kölelik kurumuna karşı vaaz verme görevini tam olarak yerine getirmiş olsaydı, barışçıl yollarla ortadan kaldırılabilir ve İç Savaş önlenebilirdi, Ensal'ın kesin inancı buydu ve ayrıca Güney'in gelecekteki refahının ve ırklar arasındaki ilişkilerin mutlu bir şekilde uyumunun büyük ölçüde beyaz vaizlerin insan kardeşliğini öğretme ve Altın Kural'ın tüm bekleyen sorunlara uygulanmasını isteme derecesine bağlı olduğunu düşünüyordu. Tüm bu çalışmalarda Rahip Percy G. Marshall öncü bir ruha sahipti ve Güney'in beyaz kürsüsü giderek daha saldırgan ve vurgulu hale geliyordu. Ve şimdi kaderin ironisi, bu genç rahibin beyazlar arasındaki konumunu tehlikeye attığı ırkın bir üyesi tarafından öldürülmesiydi. Rahip Bay Marshall'ın trajik ölümüyle ilgili üzüntüsüne ek olarak,
Ensal'ı derinden endişelendiren Gus Martin olayının bir başka aşaması daha vardı.
Gus, ırkı ele geçiren yeni felsefenin çocuğuydu, bu felsefe şöyleydi:

Genel hükümete olan inanç düşük seviyedeydi.
Irkın savaşçı bir doğaya sahip uyumlu bir eylemi söz konusu değildi,
başka bir sebep olmasa bile, Zenci liderlerin
mevcut eşitsiz koşullar altında böyle bir yolu muazzam bir delilik olarak ilan etmede pratik olarak bir birlik olmaları nedeniyle. Bu nedenle, her insanın kendi adına hareket etmesi, her bireyin kendisine yapılan adaletsizlik ve aşağılamalara öfke duyması ve hayatı kanunsuz bir şekilde tehdit edilen her insanın, kanunsuz çetenin mümkün olduğunca çoğunu öldürerek ırkın davasına yardımcı olabileceği söylenmekteydi; çete hayatına tehlike unsurunun eklenmesinin, birçok kişinin kanunsuzluğa daha az eğilimli olmasını sağlayacağı ileri sürülüyordu. Ensal, böyle bir yolun ırkı nereye götüreceğini gördü. Zencilere genellikle kanun adına yaklaşılır ve bu ad altında silahsızlandırılırdı. Kanun onları bu şekilde çaresiz bıraktığında, kalabalık oluşur ve öfkesinin hedefi olan kişi, elleri ve ayakları bağlı olarak sunulurdu. O halde, etkili olmak için kanun görevlilerine karşı direniş gösterilmesi gerekirdi. Bu felsefeyle modern toplumun örgütlü gücüyle savaşmak üzere gönderilen tek başına bir Zenci'nin tamamen acınası hali Ensal'ın yüreğine işledi.

Gece geçti ve şafak vakti onu hâlâ odasında volta atarken buldu. Annesi onu kahvaltıya çağırdı ama ruhunun bütün gece süren ızdırabı iştahını kaçırmıştı. Postacının düdüğü çaldı ve sabah postasını duyurdu.

"Umarım düşüncelerimi başka bir kanala
dönüştürecek bir mektup alırım."

Ensal'ın ciddi monoloğu böyleydi. Kendisini
nelerin beklediğini ne kadar az hayal ediyordu. Ön kapısına gidip postayı aldı. Büyük bir
şaşkınlıkla, bir zarfın üzerindeki el yazısı Gus
Martin'e aitmiş gibi görünüyordu. Hemen bu mektubu açtı ve içindekileri okudu. Sanki onu
gözlemleyen biri var mı diye dikkatle etrafına ve etrafına baktı. Mektubu elinde sıkıca buruşturdu ve eve doğru yürümeye başladı, sonra bir o yana bir bu yana sallanmaya başladı. Başı döndü, sendeledi ve düştü. Onu pencereden izleyen annesi, dudaklarından neredeyse kaçacak olan
başlangıçtaki çığlığı bastırdı ve oğlunun yanına koştu. Mektubun etkilerini görmüştü ve ilk hareketi, oğlunun olası koruması için mektubu ele geçirmeye çalışmak oldu. Ama baygınlık halinde bile, mektubu o kadar güçlü bir şekilde kavradı ki, onu ondan zorla alamadı. Şimdi yüksek sesle yardım için ağlıyordu ve komşular onu kurtarmaya geldi.

Ensal eve getirildi, annesi mektubu tutan elle yakın temas halindeydi. Biraz çabadan sonra bilinci yerine geldi ve ilk sözleri şunlardı:

"Mektup! Mektup! Aman Tanrım! Mektup!"

"Sende var, oğlum. Hiç elinden düşmedi," dedi annesi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Ensal hararetle. Ensal normal haline dönmek üzereyken komşular çekildi.

"Anne, bana nedenini sorma, eşyalarımı hazırla. Amerika'yı terk etmeliyim,"
dedi Ensal, annesinin kalbine derinden dokunacak kadar üzgün bir tonda.
Ensal'a yaklaşarak kollarını boynuna doladı ve
sanki ruhunu okumak istercesine gözlerinin içine baktı.

Bu kutsal sahnede, sıkıntılı oğul ve endişeli annenin buluştuğu yerde,
engel olmayacağız ve bu yüzden odadan hafifçe çıkacağız.

BÖLÜM XXIX.

_Bir Vahiy._

Ensal'ın kilisesinden istifa edip ülkeyi terk edeceği gerçeği,
kısa sürede Almaville'de duyuldu ve her iki ırktan iyi insanların
kalplerini acı bir pişmanlıkla doldurdu. Tiara şaşırdı.

"Ben onun için bundan daha fazlası değil miyim," diye sordu kendi kendine.

Ensal'ın evde olmayacağını bildiği bir saati seçerek, Tiara annesini görmek için
evine uğradı. Bayan Ellwood onu yatak odasında karşıladı.

Bayan Ellwood'un yanına diz çöktü ve
acı bir şekilde parçalanmış bir kalbi anlatan tonlarla şöyle dedi:

"Bayan Ellwood, oğlunuzun gitmesine izin vermeyin. Ona ihtiyacımız var. Ben--, hayır, onu
bırakmayın."

"Ona yalvardım, canım, ama o kararını vermiş gibi görünüyor,"
dedi Bayan Ellwood kederle.

"Belki de--benim ona--o kadar--iyi bir arkadaş olmadığımı--düşünüyor--ah! ama--olması gerektiğini--."

Tiara ayağa kalktı, ellerini sıkıca kenetledi ve güzel yüzünü yere doğru eğdi, düşünerek, düşünerek. Bu kadar acılarla dolu bir hayatın
doruk noktasına ulaşan acısını düşündükçe gözyaşları birikmeye başladı.

"Bayan Ellwood," dedi Tiara, "oğlunuz eve geldiğinde, benim--şey--lütfen, lütfen, kalması için yalvarın. Bana küstahça davranmayın
çünkü size yalvarıyorum. Çok eminim; biliyorum--bir şekilde biliyorum ki
eğer oğlunuzla benim aramda her şey biliniyor olsaydı, o ülkeyi terk etmezdi, en azından terk etmezdi--." Tiara durakladı ve cümlesini "yalnız" kelimesiyle bitiren Bayan Ellwood'a baktı.

"Tanrı cüretimi affetsin," dedi Tiara, ellerini kavuşturmuş, yüzünü kaldırmış ve gözlerini ruhuna gelmeyen ışığı arayarak.

"Seni anlıyorum, sevgili çocuğum. Ensal'a ne olduğunu
bilmediğimi itiraf etmeliyim."

İki kadın şimdi yatağa oturdular ve birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde Ensal'ın gelmesini sessizce beklediler.

"Bekle canım," dedi Bayan Ellwood. "Sana hazırladığı
veda konuşmasının bir kopyasını getireceğim. Kızım, kalbim sana doğru çekiliyor
ve seni seviyorum, seni sevdim ve Ensal'ın seni ruhunun tüm şevkiyle sevdiğini her zaman düşündüm. Ama anlamıyorum. Adresi alacağım. Bize biraz ışık verebilir."

Bayan Ellwood kısa süre sonra yanında ırkın genel yükselişine adanmış bir Zenci örgütüne hitaben yazılmış belgeyi getirerek geri döndü, bu örgüt kurulmuştu ve şu anda Ensal tarafından yönetiliyordu.

Kâğıt şöyleydi:

"ÜYE KARDEŞLERİM: Hıristiyanların cennetin Tanrısı olarak bildiği tek bir büyük
üstün Zekanın
varlığına inanıyorum. Bu büyük varlığın insanlara özgür ahlaki irade verdiğine, ancak bizim yaptığımız her şeyi toplayıp kendi 'çok uzaklardaki ilahi olayına' göre şekillendirdiğine inanıyorum.

"Köle yüklerini James Nehri kıyılarına
getiren Hollandalı köle tüccarı, kazanç hırsıyla oraya yöneldi, biliyoruz. Kölelerine emek veren ve onlara medeniyetin temellerini
veren Güneyliler, biliyoruz ki,
kazanç amacıyla emek verdiler.

"Özgürleşmeyi getiren savaş, başlı başına kasıtlı olarak planlanmış bir fedakarlık hareketi değildi, ülkeye
hızlandırılmıştı ve öncelikle Amerika'daki beyaz ırkın dayanışması
çıkarına yönelikti.

"Zencilerin özgürlüklerini koruyabilmeleri ve böylece başka bir askeri çatışmayı
önleyebilmeleri için onlara oy hakkı verildi ve ulusal yaşam, cahil yabancıların medeniyetine ve ideallerine yönelik çürümüş sızıntılarıyla
bozulmasın diye, özgürleştirilmiş milyonlara kültür sağlandı. "Geçmişte işleyen motiflerin karışımı sonunda Amerika'da, yeryüzünde kendini her zaman göstermiş olan
en güçlü Zenci yaşamı topluluğunu üretti.

"En azından, dünyanın düşüncesinin Afrika'ya yönelmesi ve orada kolayca uyum sağlayabilen bir medenileştirici güce ihtiyaç olduğunun kabul edilmesiyle aynı anda, acı çekerek ruhsal olarak bilgeleşmiş Amerikalı Zenci'nin
bir yarış koşmak için güçlü bir adam olarak ortaya çıkması çarpıcı bir tesadüftür.

"Amerika'da ciddi bir sorunla karşı karşıyayız, güçlü bir ırkla ilişkilerimizin ayarlanması. Bazıları,
bu ırk tarafından sosyal olarak özümsenmemizin zorluklarımızın
tek gerçek çözümü olduğunu öne sürdüler.

"Zenci kardeşlerim, dünya çıkarları uğruna, ırksal saflık tutkunuzu sürdürmenizi umuyorum.
Afrika ile olan kan bağınız size açık olduğu sürece,
dünyanın o kıtanın
yükseltilmesi için özel olarak donatılmış bir kurtarıcı gücü vardır.

"Yine, kan bağlarıyla bize bağlı bir kahin, yüzyılımızın en büyük sorununun beyazların daha koyu ırklara uyum sağlaması sorunu olacağını önceden haber veriyor. Eğer karanlık bir ırk olarak
yok olursak, bu dünya sorunu özel savunucular için başka yerlere bakmak zorunda kalacak. Bana öyle geliyor ki, durumumuz her açıdan kaderin sesiyle belagatli.

"Afrikalıların hayatına, onların yükselişini sağlayacak bir çalışma gücü sokmaya gidiyorum. Zencilere karşı koyma, Amerikan medeniyetini
sizin kendi hakkınızda yerinizi vermeye zorlama hırsınız devam etsin, böylece dünya, _yabancı_ ırkların yan yana yaşayıp genel hükümeti birlikte yönetmesine ve herkese adalet ve adil oyun dağıtmasına
bir örnek olsun. Beyaz olma süreciyle
hakkınıza kavuşursanız, karanlık adamın savaşı
devam edecektir.

"Bu nedenle, Amerikan Zenci'nin daha büyük misyonuna girerken, tedarik üssümün sağlam kalması ve her yerdeki mücadele eden akrabalarımızın, Amerika'nın tüm gücünü tüm insan ırkının iyiliği için kanallara yönlendiren kanlarından adamlar bulması için güvenle umut ediyorum.

"Ebedi kardeşlik bağlarıyla," ENSAL ELLWOOD.

İkisi gazeteyi okumayı yeni bitirmişlerdi ki kapı zili çaldı.

"Ensal çaldı," diye fısıldadı Bayan Ellwood, şimdi Tiara'yı odaya kapattı ve oğluyla buluşmaya gitti.

Ensal'ın Tiara'ya karşı güçlü olduğu gerçeğinin bilgisiyle silahlanan Bayan Ellwood, kararlı bir saldırıya hazırdı. Anne ve oğul çalışma odasına girdiklerinde, Ensal annesinin ona söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu hemen anladı.

"Oğlum," diye başladı, "göğsünde hareket eden asil amacı biliyorum ve bununla her zaman gurur duydum. Şimdi yüzünü vatana çevirdiği için seni azarlamayacağım. Ama seninle evlenmek istiyorum."

"Hayır! hayır! hayır! anne. Ah hayır! asla," dedi Ensal, tüm alışılmış sakinliğini yitirerek, ancak annesini öperek, bu konudaki hoşnutsuzluğunun
konudan bahsettiği için ona kadar uzanmadığını bildirdi.

"Oğlum, eğer haklı bir sebep olmadan kadınlara savaş açarsan, ölüm günüme kadar seni tamamen küçümserim. Nasıl yapabilirsin, oğlum!" dedi Bayan Ellwood sitemle.

Ensal sakinleşti ve annesine uzun uzun ve sevgiyle baktı. Annesinin bir sebepten dolayı ona karşı savaş açtığını
ve kendini aklama zorunluluğu altında olduğunu gördü. Said Ensal:

"Anne, sana mezara kadar götürmeye kararlı olduğum bir sırrı açıklayacağım. Bunu senden sakladım,
sana güvenmediğimden değil, canım, canım annem,
başkası için. Hayatım boyunca, anne, sadece sevdiğim bir kız gördüm, Tiara Merlow--ve o da başkasını sevdi!"

Anne başını salladı ve bilmiş bir şekilde gülümsedi.

"Ah, ama biliyorum, anne. Onun aşkının nesnesi beyaz bir adamdı. Gus
Martin onun onu öptüğünü gördü ve onu öldürdü, Rahip Percy G.
Marshall'ı öldürdü. Bana bu kadar sorun çıkaran mektup bana her şeyi anlattı, bana her şeyi anlattı! Aman Tanrım! O başkasını sevdi."

Bayan Ellwood oturdu ve Ensal'a tamamen sersemlemiş bir şekilde baktı. Ayağa kalktı ve
Ensal'ın verdiği bilginin şokuyla fiziksel olarak tamamen zayıflamış bir şekilde
odadan Tiara'ya doğru gizlice çıktı.

"Canım," diye soluk soluğa söyledi, "başkasını sevdiğini söylüyor--beyaz bir adam--bir vaiz--Percy Marshall. Kızım, canım, inkar et! İnkar et!"

"Aman Tanrım, ne yapacağım! Ne yapacağım," diye inledi
mutsuz Tiara.

Bir eli zonklayan kalbinin üzerinde, diğeri ateşli alnının üzerinde güzel kız Ellwood evinden ayrıldı.

BÖLÜM XXX.

_Bay A. Düşmanlık._

Çok erken bir bölümde, çok yıpranmış bir takım elbise giymiş, Ensal'ın evinin bir taslağını çizen, kadavra görünümlü beyaz bir adam gördüğümüzü hatırlayacaksınız, çünkü Ensal, Bayan Crawford ile Tiara'yı Almaville'deki Zenci yaşamının en iyi çevrelerine
tanıtmak için anlaşmalar yapmaya gidiyordu.

Ve şimdi Ensal ve Tiara arasındaki ilişkilerin krizinde, Gus Martin'in mektubunun ifşasıyla Ensal'ın kalbinde açılan korkunç yaraya kendine özgü virüsünü
enjekte etmek için ortaya çıkıyor. Tiara, yük altındaki yaratık, bu adam ortaya çıkıp çalışma odasına alındığında Ensal'ın evinden zar zor uzaklaşmıştı. ona bir koltuk teklif edildiğinde şöyle dedi:

"Gus Martin bana bir mektup yazdı, sana gönderdiği bir mektubun kopyasını da ekledi."

"Aman Tanrım, merhamet et. İşler o noktaya gelmesin!" dedi acı çeken
Ensal, Gus'un kendisini bu kadar rahatsız eden konuyu başkasına bildirmiş olmasına şaşırarak.

"Duanız bana yönelik değil, ama duyuyorum, anlıyorum ve cevaplayacağım. Mektubunuzun içeriğini halkın bilmesini istemiyorsunuz. Kızın iyi adını saklıyorsunuz. Çok yakında size en büyük sırlardan birini emanet edeceğim için, benim tarafımdan sessizliği sağlayacak bir
rehininiz olacak. Sen ve ben, eminim Gus'ın bu meseleyi ilettiği tek iki kişiyiz ve aramızda sırrı saklayabiliriz."

Ensal odanın karşısına geçti ve adamın elini hararetle sıktı ve ikisi de bu konu ve şimdi tartışılmak üzere olan her neyse
konusunda karşılıklı olarak gizlilik sözü vermiş gibi
göründüler.

"Adımı, milliyetimi veya benimle ilgili herhangi bir şeyi bilmeniz gerekmiyor. Ben bir fikrin cisimleşmiş haliyim. Beni
Bay A. Düşmanlık olarak tanıyabilirsiniz," dedi adam.

"Oldukça önemli olan adınızı temsil etmek için bir baş harf seçmenizin herhangi bir anlamı var mı?" diye sordu Ensal.

"Kesinlikle," dedi Bay Düşmanlık. "A, Anglosakson'u, Tanrı tarafından görevlendirilen veya kendi kendini atayan dünya fatihi anlamına geliyor. Ben o ırka veya insan ailesinin o kan soyunun egemenliğini iddia eden o koluna karşı düşmanlığın enkarnasyonuyum."

Adam sandalyesini masaya doğru çekti ve Ensal'a diğer tarafa oturması için işaret ederek "Yanıma gel, dostum." dedi.

Ensal emredildiği gibi yaptı ve adama bu kadar yakın oturan adamın gözlerindeki neredeyse çılgınca yoğunluk ifadesini fark etti.

Bay Düşmanlık, gözlerini Ensal'ın yüzünde sabit tutarak elini
iç cebine kaldırdı ve deri bir çanta çıkardı.
Masaya koyup ellerini
üzerinde çaprazladı ve şöyle dedi:

"Beni sabırla dinler misin? Gus Martin bana defalarca
senin ırkının refahına kendini adamış bir Zenci olduğunu söyledi. Yıllar önce seni izlemeye başladım ve ruhlarımızı birbirine uyumlu hale getirecek anı bekleyen olayların gidişatını dikkatlice gözlemledim ve altında durduğun karanlık gölgenin seni benim kasvetli ruhumla birlik içinde ayıltacağına inanıyorum."

"Kızgın görünüyorsun. "Kızgın olmaktan çok kırgınım," dedi Ensal.

"Evet, ama kızgınlık bir sonraki aşamadır ve eminim ki önünüze koyacağım birkaç şeyi düşünmek sizi bir sonraki aşamaya getirecektir," dedi Bay Düşmanlık.

Deri kılıfı açarak, "Şu haritaya bak," dedi.

Ensal öne eğildi ve önünde uzanan dünya haritasına baktı.

"Gördüğünüz gibi dünya yakında sadece iki devasa figür içerecek, Anglosakson ve Slav. Dünya hakimiyeti için kaçınılmaz savaş bu devler arasında olacak. Bu konuda neden Slav yanlısı olduğum sorusuna girmeden, size hayatımın tek hayalinin Anglosakson'u o kadar zayıflatmak olduğunu ilan ediyorum ki, yaklaşan önemli dünya mücadelesinde Slavlar için kolay bir av olsun."

"Bugün bana ihanetten bahsedeceğinizi anlıyorum; çünkü
elbette halkımın Anglosaksonlarla bir siyasi sisteme bağlı olduğunu biliyorsun," diye sordu Ensal, biraz sıcaklıkla.

"Ah! Soru bu mu? Sen Amerikan ulusunun bir parçası mısın yoksa
ayrı bir şey misin? Senin ayrı bir şey olduğunu kanıtlayabilirim--midedeki bir sinek, ki onun
kovulması için kusmuk aranıyor. Şimdi,
beni dinleyin," dedi Bay Hostility.

Düşünceli insanların ırkıyla ilgili söyleyeceklerini her zaman duymaya hevesli olan Ensal, sandalyesine yaslandı ve Amerikan yaşamının bu gözlemcisine, gözlemlerinin keskinliğini garanti eden düşmanlığına
ciddi bir ilgi göstermeye kararlıydı.

Tam bu sırada Ensal'ın annesi, Ensal'a Amerika'yı terk etme kararını yeniden gözden geçirmesi için yalvarmak amacıyla
oturma odalarında bir komite olduğunu bildirdi.

"Hanımefendi," dedi Bay Hostility, "beylere, ırkınızın uzun zamandır ihtiyaç duyduğu Güney durumuyla ilgili tek anahtara sahip olan oğlunuzla birlikte bir parti olduğunu ve oğlunuzun Amerika'da kalacağından emin olduğumu söyleyin."

Bayan Ellwood odadan çıkarken oğluna uyarıcı bir bakış attı. Bay Hostility'den hiç de olumlu etkilenmemişti ve odaya girdiğinden beri huzursuzdu. ev.

Ensal, "Bana birkaç dakika izin verin, Bay Düşmanlık," dedi ve odadan çıktı.

Oğlunun kendisini takip edeceğini bilen Bayan Ellwood, koridorda durdu ve geldiğinde ceketinin cebine bir tabanca attı ve fısıldayarak, "Sevgili oğlum, dikkatli ol," dedi.

Ensal üzgün bir şekilde gülümsedi ve annesini öptü.

"Komite'ye söyle, anne, kararımı tamamen verdim ve gidişimle ilgili bir tartışma tamamen faydasız olacak. Her birinin adını al, hepsine ilgilerini takdir ettiğimi ve ayrılmadan önce onlarla sosyal bir sohbet için bir araya geleceğimi temin et, ancak bu konuda amacımı bozmaya
çalışmayacaklarını kabul ederlerse."

Ensal'ın annesi son sözüyle salona gitti ve Ensal, Bay A. Düşmanlığa döndü.

Tiara şimdi evdeydi ve Ensal'ın bir süreliğine Amerika'dan ayrılmaması için dua ediyordu. Bay A. Hostility de kötü dehasına benzer bir sonuç için dua ediyordu.

Korkunç bir uyumsuzluk! Farklı amaçlara sahip farklı ruhlar ne sıklıkla ortak bir amaca doğru çalışır!

BÖLÜM XXXI.

_Two of a Kind._

Ensal odada yokken Bay Hostility, tüm Zenci nüfusunu Amerika'dan
kovma görevini üstlenmiş oldukça dikkat çekici bir Güneylinin eseri olduğunu düşündüğü bir kitap gördü. Kitabı hevesle kavradı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu zehirli saldırıyla adamı daha da kızdıracağım.
Yüreğini kendi amaçlarım için daha da olgunlaştıracağım."

Ensal odaya döndüğünde Bay Hostility, dikkatini Amerika'daki Zenci ırkını tamamen itibarsızlaştırmak amacıyla yazılmış kitaba çekti. Ensal'ın gözüne gelen militan bakış Bay Hostility'yi fazlasıyla memnun etti. "Onu yakalayacağım! Onu yakalayacağım!" diye düşündü.

Ensal bir süre konuşmadı, yorgun zihninin kitabın anılmasıyla oluşan düşünce
gezintilerine dalmasına izin verdi. Bu kitabın temsil ettiği hareket, Ensal'ın ırklar arasındaki ilişki sorununun en tehdit edici evrelerinden biri olarak gördüğü şeyi oluşturuyordu. Şeylerin doğası gereği bir yanlış tanıtım politikasının bir baskı politikasının zorunlu bir sonucu olduğunu biliyordu. Baskıcılar artık ticaretlerini yapmak için edebiyat alanını istila ederken, Zenci'nin AMERİKAN EVİ'nin sessizliğinde, dünyanın en önemli sorularının çoğunun nihai hakemi olarak nasıl saldırıya uğrayacağını gördü ve gerçeğin duyulmasından önce iğrenç yanlış tanıtımların oynayacağı yıkımdan ürperdi. Ensal, bu edebi savaşta Zenci'nin aleyhine olan olasılıkları düşündü: Zenci'lerden daha kapsamlı kitap satın alan Güneyli beyazların, büyük yayın ajanslarının doğal eğilimine sahip olması; Kuzeyli beyazların, Güney'de ikamet edenlerin, sosyal ve ticari nedenlerle, Güneyli beyazların hakim olan duygularına uymayan kitaplara
babalık etmekten nasıl çekinebilecekleri; Kuzeylilerin, Zenci'yi savunmak için yazmaya çalışanların, gerçek
koşullardan habersiz teorisyenler olarak okuldan nasıl atıldıkları; ve son olarak, boş zaman eksikliği ve genel kültür eksikliğinin, Zenci'nin bu tür savaşta kendi mücadelesini vermesini nasıl engellediği.

En sonunda Ensal kitabı öyle bir hararetle tartıştı ki, Bay Düşmanlık
çok sevindi. Masanın üzerine eğilerek, ateşli gözleri her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde parlayarak neredeyse çığlık attı:

"Dostum, o kitaptan başka, Güney politikasının içeriğinin
nereye gittiğini bilmiyor musun? Yok oluş, efendim, yok oluş! Bir süre beni dinle."

"Şu anda benden daha fazla dalmış olamazsınız," dedi
Ensal, zihnini kişisel kederinden biraz uzaklaştıran tartışmanın sıcaklığından oldukça memnundu.

"Güneyli beyaz adam, konu siz olduğunda, kast inancına sahip bir adamdır.
Solucanı ve kuşu yaratan Tanrı'nın, Zenci'yi ve beyaz adamı da yarattığına ve bu yaratılış düzenleri arasındaki uçurumun bir durumda diğerinde olduğu kadar geniş olduğuna inanıyor veya inandığını iddia ediyor. Bu kast fikrini son analizine kadar takip edin.
Alt sınıflar üst sınıflara yol vermelidir. Mineral sebzeye emilir ve otu alırız, inek gelir ve otu biçer, adam gelir ve ineği yer. Üst sınıfa alt sınıf üzerinde yaşam ve ölüm gücü verilir. Irkınızın, henüz beyaz ırkın yolunda olmadığı için korunduğunu görmüyor musunuz?"

Bay Düşmanlık dedi.

"Devam edin," dedi Ensal.

"Şimdi bile, bir Zenci'nin öldürülmesinden dolayı beyaz bir adamın asıldığını ne zaman duydunuz, cinayet ne kadar soğukkanlıca olursa olsun? Bu gerçeğin korkunç önemini göremiyor musunuz? İç Savaşınızdan bu yana Güney'de yetmiş beş binden fazla Zenci öldürüldü ve bunun sonucunda sadece bir beyazın asıldığını biliyorum. Tekrar ediyorum, yaşanacak en kötü evler sizin halkınıza tahsis edilmiştir; en fazla maruziyeti ve yaşamı tehlikeye atan daha düşük iş biçimleri sizin halkınıza ayrılmıştır. Fosfat madenleri ve guano fabrikaları insan hayatını acınacak şekilde kısaltır ve sizin halkınız bu 'hayatı kısaltan' işler için aranmaktadır. Sözlerimi unutmayın," dedi Bay Düşmanlık, ayağa kalkıp masanın üzerinden eğilerek, "Anglosakson buna ihtiyaç duyduğunda, sizi yok edecektir. Teoriler rüzgara! Herhangi bir teori veya duygunun onun çıkarlarının önünde durmasına ne zaman izin verildi?"

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Ensal, adamı dışarı çekmek için can atıyordu.

Adam koltuğuna geri çöktü. "İşte bu doğru," dedi; "'Bir irade varsa, bir yol da vardır,' siz Amerikalılar böyle söylersiniz." Yeleğinin cebine uzanıp hava almayacak şekilde kapatılmış bir şişe çıkardı.
"İşte, işte kurtuluşunuz orada," dedi, şişeye vurarak.

"Nasıl yani?" diye sordu Ensal.

"Bu şey bana bir vahiy gibi geldi," dedi adam. "Bir düşmana saldırmanın yolu, ona en fazla zararı verebileceğiniz ve kendinize en az risk alabileceğiniz yerden saldırmaktır." Şimdi adamın yüzünde uğursuz bir gülümseme belirdi. "Siz zenciler, ten renginiz aleyhinize işleyen şeydir. Lanetiniz olanı alıp onu kurtuluşunuz yapabilirsiniz."

Adam, Ensal'ın yüzünde açıkça görülen ilgiden çok memnundu.

"Dinleyin!" dedi, öne eğilip alçak sesle konuşarak. "Cildinizde kalan ve size renginizi veren pigment ve o tuhaf Zenci kokusu sizi sarı hummaya karşı bağışık hale getirir. Bu şişe
burada sarı humma mikroplarıyla dolu. Kendinize güvenilir Zencilerden oluşan bir grup
düzenleyin, onları Güney'e gönderin, bu mikropları Güney'in beyaz insanlarının çeşitli
rezervlerine boşaltmalarına ve suyu kirletmelerine
izin verin. Dünyanın gördüğü en büyük bela Güney'de
ortaya çıkacak. Beyazlar milyonlarca kişi ölecek ve ölmeyenler
hasta topraklardan kaçıp ülkeyi sizin halkınıza bırakacak.

"Yaratılan yıkım bir süre tüm bu ulusu dağıtacak
ve Pan-Slavistler yaklaşan mücadele için plan yapmak için daha fazla zamana sahip olacaklar.

"Planım sana ve Pan-Slavist davaya yardım ediyor ve ortak bir düşman olan beyaz ırkın bir kesimini ortadan kaldırıyor. Elbette, son mücadelede savaşmanız için siz Zencileri de yanımıza alacağız. Ama siz savaşı
yapmak için yaşayanlar olmayı tercih edersiniz, değil mi?" diye sordu adam, şimdi Ensal'ın bir sonraki sözlerini gergin bir şekilde beklerken.

Ensal birkaç saniye sessiz kaldı. Sonra yavaşça sordu:

"Bu teklifi bana, Mesih'in bir takipçisine mi yapıyorsun?"

"Seni orada önceden tahmin etmiştim. Tanrı, Mısır ırkı sorununu çözmek için vebaları ve toptan bir katliamı kullanmadı mı? Tanrı'dan daha mı doğru olacaksın?"

"Gerçekten sen, medeni bir varlık olarak, bana kadınların ve masum bebeklerin toptan yok edilmesini içeren bir yol mu öneriyorsun?" diye sordu Ensal artan bir öfkeyle.

"Tanrın İbranilere Kenanlılara karşı bir imha savaşı başlatmalarını söylemedi mi?" diye sordu adam.

Ensal ayağa kalktı ve işaret parmağını adama doğrultarak, derin duygularla canlı bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi beni biraz dinleyin. İç Savaş sırasında ırkım, ister savaş alanındaki asker, ister evde kadınları ve çocukları koruyan köle olsun,
şeref gereksinimlerini karşıladı.

"Özgürlük de Zenci karakterinin bu özelliğini değiştirmedi," diye devam etti Ensal. "Tartışmalar en şiddetli olduğunda, Zenci hizmetçiler,
gitmeyi veya kovulmayı düşünmeden beyaz ailelerde kalmaya devam ediyor.
Zenci erkekler, Güney'in en güzel kızlarının yanında arabalarda oturuyor ve onları güvenli bir şekilde bir yerden bir yere götürüyor. Zenciler beyazlar için yemek yapıyor, bebeklerine bakıyor ve annelerimiz ölmekte olanların başucunda dolaşıyor. Bunu, kalpleri kendileri ve kendi türleri için daha iyi bir gün özlemiyle
doluyken yapıyorlar. Ancak ırksal
onur lekelenmekten daha üstündür. Anglosakson isterse bizi ezsin
ve Tanrı yoksa! Ama size diyorum ki, Zenci asla sizin öne sürdüğünüz
ihanet ve rezilliğe alçalmaya kışkırtılamaz.

"Ve size gelince, efendim, sizi hakkında konuştuğumuz kitabın gerçek boyunduruğu ilan ediyorum, insan ırkının birleştiricisinin üniformasını giymiş, insan ile insan arasında çağlar boyunca inşa edilmiş sempati köprüsünü
yıkmış, o ateşli ırksal egoist,
insanlığı tek bir ırkın yoluna
yaratacağı parıltı uğruna kazıkta yakacak. Aramızdaki mesele yeterince açık bir şekilde çizilmiş mi?"

Bay Düşmanlık, dünya haritasını gergin bir şekilde katladı, mikrop dolu şişesini cebine koydu ve birkaç saniye sessizce Ensal'ın karşısında durdu, keskin hayal kırıklığı yüzündeki tuhaf ifadeye eklendi.

"Unutmayın, birbirimizin sırları var," dedi Bay Düşmanlık anlamlı bir şekilde
uzun zamandır beslediği planının bu durumdaki başarısızlığına duyduğu derin pişmanlığı gösteren tonlarla. Bu, Ensal'ı kendine biraz hatırlattı.

"Evet! Evet! Benden korkma. Öneriniz ile ırksal onurumuz arasında herhangi bir şey empoze etmem gerekmiyor. Bu, o açıdan basitçe
yaklaşılamaz. Bu nedenle, bana söylediklerinizi başkalarına tekrarlamak için cazip gelmiyor."

Böylece rahatlayan Bay Düşmanlık, sahte bir alçakgönüllülükle eğildi, Ensal'a tam bir küçümseme bakışı yöneltti ve kayboldu.

Ensal dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dua etti:

"Ebedi Ruh, atalarımızın Tanrısı, Amerikan halkının
kalplerine dokun ve onlara, dünyanın tüm kötü etkilerinin onları baştan çıkarmakta özgür hissettiği 'kederin alçak zemininden' daha koyu renkteki çocuklarını kaldırmalarını emret. Onları bekleyen tüm karanlık gecede, insanlar onları vatanseverliğin sürdürülebilir etkisini tehdit edecek şekilde kuşattığında, şafaktan itibaren karanlığın üzerine ışınlarını
atacak ve her şeyin güzel sonuna dair neşeli bir bakış sağlayacak olan umut ışığını ebedi kıl.
Her şeyi gören gözünle ve her şeye gücü yeten elinle
insan kalplerini zehirlemek ve kusurlu dünyamızın lütufları olan insani içgüdüleri
yok etmek isteyenlerin entrikalarını izle.
Sonsuza dek burada kal ve gezegenimizin pilotluk görevinin,
gitsem bile, kalbimin alın teriyle, akan kanla ve atalarımın verdiği ruhsal acıyla demirlediği bu topraklara verilmesini sağla. Bu duaya, samimi ve alçakgönüllü bir ruhun yürekten yalvarışlarına ilahi irade tarafından verilebilecek tüm dikkati verin."

BÖLÜM XXXII.

_Çalışma ve Bekleme._

Tiara, Bayan Ellwood ile yaptığı acı dolu görüşmeden eve dönmüştü ve bir eylem planı
düşünmek amacıyla odasının inzivasını aradı. Her şeyi Ensal'a açıklayabildiğini hissediyordu, ancak bunu yapmak için, kamuoyuna açıklanırsa, başkalarının refahını çok önemli ölçüde etkileyecek açıklamalarda bulunması gerekecekti. Ensal'ın, ifşalarını kutsal bir şekilde koruyacağını hissediyordu, ancak ifşaları, kendisine yöneltilen suçlama kamuoyuna açıklanırsa kendisini korumak için kullanamazsa, ona pek fayda sağlamayacaktı.

Onu muhtemelen utanç verici bir duruma sokmak istemeyen Tiara, kendini savunmak için özgür olacağı zamana kadar üzüntüsüne katlanmaya karar verdi. açıkça, eğer böyle bir yol gerekli olursa. Bunu ne zaman yapabileceğini Tiara kesinlikle söyleyemezdi ve durumun dehşetine ek olarak, çıkarlarını ilerletmek için yapabileceği kesinlikle hiçbir şey yoktu. Şans, kör şans, görebildiği kadarıyla, kaderini elinde tutuyordu ve kalbinin ne olacağıyla ilgili tüm yalvarışlarına
hiçbir cevap gelmedi.

Ensal'ın ayrılma zamanı geldi ve Tiara'nın dudakları henüz koşullar tarafından mühürlenmişti ve kendisiyle ilgili her şeyi düzeltecek, ancak belki de başkalarıyla ilgili olarak çok kötü bir şekilde yanlış olan bir kelimeyi
söylemedi. Tiara için, umutsuz düşüncelerle dolu bir hayatın gerginliğine dayanamayacağı çok geçmeden belli oldu ve Ensal Amerika'dan ayrılalı çok olmamıştı ki bir girişim çizgisi aramaya başladı.

Amerika'dan ayrılmadan önce Ensal, Earl ile olan mücadelesinde hazırladığı konuşmayı yayınlamıştı ve Tiara, bunun bir kopyasını her Amerikan evine yerleştirmeyi kendine görev olarak seçti, bunun Güney'deki koşullara ulusun bir bütün olarak daha fazla ilgi göstereceğini düşünüyordu. Tiara, yalnızca koşulların iyileştirilmesi için dış etkenlere başvurmakla kalmadı, aynı zamanda ırk içinde faaliyet gösteren güçlere bağlı olan konulara da yöneldi. İş dünyasındaki son tarihi, siyasi dünyadaki kadar zararlı olarak gördü. Güney'deki üst düzey istihdamdaki bu kast ruhu, Zencilerin beyazlarla yan yana çalışmasını yasakladı. Bu son çizgiyi ortadan kaldırmanın en uygulanabilir yolunun Zenci'lerin sermayelerini birleştirmeleri ve insanlarının liyakat taleplerine uygun şekilde yükselmelerini sağlayacak girişimler başlatmaları olduğunu hissetti. Endüstriyel dünyaya umut aşılanmasının, Zenci'leri umutsuzca daha düşük iş biçimlerine zincirleyen bağların kırılmasının çok daha kapsamlı sonuçları olan bir soru olduğunu hissetti ve mümkün olan her şekilde bu soruyu insanların kalbine taşıdı. Bu işi daha başarılı bir şekilde yapmak için Tiara ders kürsüsüne çıktı ve davasını savunmak için şehirden şehire seyahat etti. Ayrıca yerel seçenek sorusuna aktif bir ilgi gösterdi ve yerel duygunun böyle bir yolu mümkün kılacak noktaya kadar eğitilebildiği her yerde içki trafiğini bastırmaya çalıştı. Bu ölçülülük çalışması onu sıklıkla beyaz insanların ve Zenci'lerin olduğu izleyicilerin önüne çıkardı ve bazen sadece beyaz insanların olduğu izleyicilere konuştu. Tiara'nın tüm bu konularda derinden endişe duyduğu ve bazen belki de kaderin onu şimdiye kadar dünyaya güçlerinin bazılarının faydasını
reddetmiş bir
rezervden
zorlamasının bir yolu olduğunu hissettiği doğru olarak söylenebilir. Fakat kalbi bu işteyken, itiraf edilmelidir ki hiçbir zaman bir izleyici kitlesiyle karşılaşmadı ama güzel gözleri onu hevesle süzdü, her zaman bir kadın yüzü aradı.

Yazışmaları çok büyüdü ve her mektup grubu, açılmadan önce, belirli bir kadının el yazısını bulma umuduyla aceleyle gözden geçirildi. Yüz ifadelerine yakından bakan biri, yorgun kalbinin
sık sık güzel yüzünde belirdiği hayal kırıklığının işaretlerini tekrar tekrar fark edebilirdi. Günler, aylar ve sonra yıllar yavaşça ilerledi.

Sonunda bir gün Tiara'nın sabırlı bekleyişi ödüllendirilecek gibiydi. Bir sevinç ünlemi, mutlu bir kahkaha, yorgun bir kalbin sonunda sevindiğini anlatan güzel bir yüz, Tiara'nın uzun zamandır umduğu mektubun geldiğini gösteriyordu.

Tiara, eyaletin iç kesimlerinde küçük bir kasaba olan Goldsboro, Mississippi'ye giden bir sonraki trene bindi. Treni ancak ertesi sabah durak yerine yanaştı.

"Sayın Q. A. Johnson'ın nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz?"

"Şu olmak için, hanımefendi," dedi Tiara'nın konuştuğu zenci çocuk. "Eğer
doğruca oraya girersen, daha farkına varmadan orada olursun, hanımefendi," dedi Chesterfieldian bir reverans yaparak.

Tiara çift kişilik arabanın arka koltuğuna oturduğunda, genç bir zenci adam Tiara'nın yaklaştığı sürücünün yanındaki ön koltuğa tırmandı. Biraz zeki görünen bir yüzü vardı ve iyi bir topluma alışkın olduğu aşikardı, ancak bu seferki kıyafetleri yırtık ve kirliydi. Bu Zenci, Almaville'den ayrıldığından beri Tiara ile birlikte trendeydi, ancak Tiara görevinin amacına o kadar dalmıştı ki etrafında olup biten her şeyden habersizdi. 

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu şoför, Zenci arkadaşına. 

"Affedersiniz, ama siz çok zengin görünmüyorsunuz, sanırım önceden ödeme yapmalısınız," dedi şoför, diplomatik bir gülümsemeyle, "Şimdi, sinirlenmeyin. Bu bir iş meselesi." 

Yabancı, tek kelime etmeden bir banknot çıkardı ve şoföre uzattı, şoför de ücretini aldı. 

Tiara, sömürge tarzında inşa edilmiş ve insanın
isteyebileceği kadar güzel ağaçlarla çevrili büyük bir bina olan Johnson evine ulaştı. Tiara mutfağa gitti ve zenci kadın aşçı tarafından
yemek odasına götürüldü.

"Bayan Johnson ile buluştuğumda yalnız kalmak istediğim için lütfen çekilin," dedi Tiara aşçıya, hoş bir gülümsemeyle.

Bayan Johnson yemek odasına açılan sürgülü kapıyı çekti
ve Tiara'yı görünce sevinçli bir şaşkınlık çığlığı attı ve
onun kollarına atıldı. Tiara, Bayan Johnson'ın açık bıraktığı kapıyı kapatmak için nazikçe kendini çözdü. Bayan Johnson'ın yanına oturan Tiara, elini tuttu ve birkaç dakika boyunca alçak, ciddi bir sesle konuştu, bu arada yüzünü izledi.

"Hayır, hayır, hayır, bunu bir an bile düşünemedim. Hayır, hayır, hayır," dedi Bayan Johnson ve kalbinde Tiara'ya karşı böyle bir şeyi ima ettiği için büyük bir soğukluk oluştu.

Tiara'ya gelince, umutları yerle bir oldu ve her bir yüzünde umutsuzlukla ayağa kalkıp gitmeye karar verdi. İkisi, Tiara'nın girdiği arka kapıya gittiler, Bayan Johnson heyecanla tekrar tekrar "Ah hayır, hayır! Böyle bir şey bir an bile düşünülmemeli!" dedi, her söylendiğinde Tiara'yı bir hançer gibi delen sözler.

Arka bahçedeki bir bankta oturmuş, dediği gibi, Bayan Johnson'dan iş istemek için bir fırsat bekliyordu, Tiara ile birlikte trene binmiş ve Johnson'ın evine geldiği gibi gelmiş olan Zenci oturuyordu. Bayan Johnson ona baktı, kendini güçsüz hissetti ve bayıldı. Zenci, Bayan Johnson'a dikkatle bakmıştı ve şimdi aceleyle ayağa kalktı, incelemesinden açıkça memnundu. Bayan Johnson bilincini geri kazandığında çılgınca sordu,

"Nerede o? Zenci, nerede o? Ah, o----"

Kütüphaneden karısına bakmak için çağrılan Bay Johnson, elini ağzına koydu ve daha fazla konuşmasını engelledi.

Bayan Johnson'ın muamelesinden biraz sersemlemiş olan Tiara, baygın kadına bakmak için durmamış, trans halindeki biri gibi
uzaklaşmıştı. Almaville'e nasıl geri döndüğünü hiç
bilmedi.

BÖLÜM XXXIII.

_Almaville'e geri dönüş._

Sayın H. G. Volrees ofis odasında oturmuş, pencereden asık suratla dışarı bakıyordu. Genç gelininin terk etmesinden bu yana hayatı onun için uzun bir
sefillik günü olmuştu. Şaşkınlığı ve öfkesi yıllar geçtikçe artmıştı ve karısının bulunmasına yol açacak bilgi için büyük bir ödül teklifinde bulunmuştu.

Yıkımının
yazarından veya yazarlarından intikam almaya yemin etmişti.

"İçeri gir," dedi kapısının çalınmasına karşılık.

Genç bir zenci içeri girdi ve Bay Volrees yavaşça dönüp arayan kişiye baktı.

"Bu Bay Volrees mi?" diye sordu zenci.

Bay Volrees başıyla onayladı, zenciyi baştan ayağa süzdü, esmer yüzündeki heyecan kızarıklığını fark etti.

"Eşinizin nerede olduğunun keşfedilmesine yol açacak bilgi için bir ödül teklif ettiğinizi anlıyorum," dedi Zenci.

Bay Volrees'in yüzünde öfkeli bir kızarıklık belirdi ve Zenci'ye doğru
soluk soluğa bir küçümseme bakışı attı, Zenci hemen Bay Volrees'in, bir Zenci olarak, ailesinin sorunlarıyla ilgili soruyu gündeme getirmeye cesaret ettiği gerçeğinden duyduğu iğrenmeyi okudu.

"Affedersiniz," dedi Zenci, ayrılmak için dönerek.

"Geri dön! Aptal mısın?" dedi Bay Volrees öfkeyle, karısıyla ilgili bilgi edinme arzusu vicdan azabına galip geldi.

"Karım beni aptal sandı ve beni terk etti," dedi Zenci, sahte bir alçakgönüllülük tonuyla.

Bay Volrees, söylediklerini kastettiğini veya ona bir
adım attığını görmek için hızla başını kaldırdı. Zenci'nin ciddi yüzü
tarafsızdı.

"Şimdi, ne biliyorsun?" Bay Volrees sertçe sordu.

"Karınızın nerede olduğunu biliyorum," dedi Zenci.

"Onun benim karım olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Ben sizin ve onun gelin turunuza başladığınız trende hamaldım," diye cevapladı Zenci.

"Onu nasıl bulabildiniz?"

"Ben onun Almaville'e ilk geldiği trende hamaldım. O, vagonun Zenciler bölümüne geldi ve o ve bir Zenci kız
bir sahne
yarattılar."

"Devam edin!" diye neredeyse bağırdı Volrees, artık iyice tahrik olmuştu.

"Ödül mü?" diye çekinerek önerdi Zenci.

"Elbette anlarsın. Devam edin!" dedi Volrees, giderek artan bir sabırsızlıkla.

"Olay o kadar üzücüydü ki, iki kadının bakışlarını hep hatırladım," diye devam etti Zenci. "Kısa bir süre önce bir gece Zenci kızın Mississippi, Goldsboro'ya bilet aldığını gördüm. Bir anda
karınızı görmeye gideceği aklıma geldi.
Yüzünde onları birlikte gördüğüm geceki gibi aynı üzgün ifade vardı. Bu kızı Mississippi'ye kadar takip ettim ve gerçekten de karınıza rastladım."

Volrees artık ayağa kalkmıştı ve odada huzursuzca dolaşıyordu, beyni dönüyordu.

"Ailesiyle mi yaşıyordu yoksa nasıl bir yerde yaşıyordu?" diye sordu.

"Kocasıyla birlikte yaşıyor----"

"Kocası!" diye gürledi Volrees, Zenci'nin yakasından tutarak, diğer kocayı yakaladığını düşünerek.

"Oradaki insanlar onun evli olduğunu söylüyor," dedi Zenci çekinerek.

"O pisliğin ciğerini boğazlayacağım," dedi Volrees, sanki pratik yapıyormuş gibi Zenci'nin yakasını
sıkılaştırarak.

"Ben o adam değilim," dedi Zenci, sesinde giderek artan bir kararlılıkla. Volrees böylece kendine geldi ve huzursuz yürüyüşüne devam etti.

"Hayır, sen o adam değilsin. Sen sadece bir ---- zencisin."

Şapkasını kavrayan Volrees hızla odadan çıktı. Kapıda, "Ödülünü alacaksın." diye bağırdı.

Zenci, Volrees'i uzaktan takip etti ve onun son derece kurnaz bir dedektifin ofisine gittiğini fark etti.

Birkaç gün içinde Almaville şehri, önde gelen bir Mississippi çiftçisinin karısı olan Bayan Johnson'ın, çok eşlilik suçlamasıyla tutuklanıp Almaville'e getirildiği haberiyle şok oldu. Davadaki savcı, iddia edilen Bayan Johnson'ın kendisiyle evlenen Eunice Seabright'tan başkası olmadığını iddia eden Sayın H. G. Volrees'ti. Bayan Johnson eski Bayan Seabright olduğunu reddetti ve savunmasını yürütmek için yetenekli bir avukat tuttu.

Almaville'in en üst düzey sosyal çevrelerinde gerçekten büyük bir hareketlilik vardı ve
günlerce yaklaşan Volrees-Johnson çok eşlilik davası dışında pek bir şey konuşulmadı.

BÖLÜM XXXIV.

_Mahkemede Harika Bir Gün._

İddiaya göre Eunice Volrees'in çok eşlilik suçlamasıyla yargılanması için belirlenen saatten çok önce, mahkeme binasının bahçesi ve koridorları insanlarla doluydu, ancak gariptir ki, davanın görüleceği _mahkeme salonu_ açık olmasına rağmen işgal edilmemişti. Şimdiye kadarki kalabalıklar, yaklaşan davayı 'büyük adamlar' meselesi olarak gören ve sanki bir anlaşmayla mahkeme salonunun seçkinlerin işgaline bırakıldığı orta sınıf zencilerden ve beyazlardan oluşuyordu. Duruşma saati yaklaşırken, üst sınıfların arabaları ve otomobilleri gelmeye başladı. Her gelen, orta sınıfların dikkatini
payına düşüyordu ve her bir şahsın ayırt edici özelliği
birbirlerine fısıldanarak anlatılıyordu.

Sayın H. G. Volrees'in arabası adliye binası kapısına geldiğinde, kalabalığın üzerine sessizlik çöktü ve adliye binası kapısına giden yürüyüş yolundakiler geri çekilip onun geçmesine izin verdi. Yüzünde ciddi, kararlı bir ifade vardı ve genel karar, "Orada merhamet yok. Sonuna kadar mücadele." idi.

Mahkeme salonu artık Almaville ileri gelenleriyle oldukça doluydu ve sıradan insanlar artık olabildiğince yer kapmak veya ayakta durma alanını işgal etmek için içeri doluştular. Neredeyse gelen son araba, Eunice'in olduğu arabaydı. Arabanın perdeleri, kapı açılana kadar içindeki hiç kimsenin görünmemesi için çekilmişti. Eunice ve avukatları dışarı çıktılar ve kapıyı arkalarından hızla kapattılar. Birçok kişinin beklentisinin aksine, peçe takmamıştı ve büyük
kalabalıktaki her kişi onun yüz hatlarını iyice inceleme fırsatından
çok memnundu. Büyük kalabalığın arasından ona bir yol açıldı ve avukatının koluna tutunarak tutuklunun koltuğuna doğru yürüdü.

Dava çağrıldı, jüri oluşturuldu ve tanıkların sorgulanması
başladı. Devlet adına ilk tanık Sayın H.
G. ​​Volrees'in kendisiydi. Tanık sandalyesine oturduğunda odada bir telaş duyuldu. Koridordaki insanlar, Eunice'i duruşmaya getiren arabadan yeni alınmış olan altı yaşındaki küçük bir çocuğu taşıyan bir adamın geçmesine izin vermek için daha sıkı bir şekilde bir araya gelmeye çalışıyorlardı. Adam, "Yer açın lütfen. Oğlunu ona götürüyorum," diyordu ve kalabalık elinden geldiğince dağılıyordu.

Sayın H. G. Volrees ifadesini vermek için ağzını açtığında, avukatının, karşı tarafın avukatının, yargıcın ve mahkeme görevlilerinin gözlerini tutuklunun koltuğuna doğru çevirdiklerini fark etti.
Hiç kimse onu dinlemiyormuş gibi göründüğünden, ilk cümlesinin ortasında durdu ve diğerlerinin dikkatini çeken şeyin ne olduğunu görmek için döndü. Bakarken, tuhaf bir his geçti üzerinden.
Terleme boncuk boncuk oldu ve damarları kırbaç ipleri gibi belirginleşti.
Sandalyesini sıkıca kavradı ve boğazını temizledi.

Eunice'in yanında, Bay Volrees'in tüm özelliklerine sahip çocuğu oturuyordu. Koyu kestane rengi saçları, iri koyu gözleri, burnu, dudakları, duruşu ve sol kulağının altında nesillerdir Volrees ailesinde tekrar eden koyu kahverengi bir leke vardı. Halk şaşkındı çünkü evlilik ilişkilerinin evlilik töreninden daha öteye gitmediği yaygın olarak anlaşılıyordu. Bu nedenle bu çocuğun varlığı Bay Volrees ve Eunice'in dürüstlüğünün ihlali gibi görünüyordu. Merak edilen şey, çocuk hakkında daha önce hiçbir şeyin neden
anlatılmadığıydı. Bay Volrees sandalyesinde oturmuş, gözleri çocuğa dikilmişti.

Avukat sonunda Bay Volrees'in muayenesine devam etti, ancak ikincisi üzgün bir tanıklık yaptı. Bu çocuğun gelişinin onu bir şekilde
çok üzdüğü açıktı. Şaşkındı ve
zihni, önünde oturan benzerliği sorunuyla boğuşurken, söz konusu davadaki bir tanığın işlevlerine yönelemedi. Sonunda tanık sandalyesinden mazur görüldü.

H. G. Volrees'e sempati duydukları için Eunice'i gelini olarak tanımlayan diğer tanıklar, onun çöküşünü gördükleri için davanın kovuşturulmasını kendilerine almaya meyilli hissetmediler ve ifadeleri mahkumiyet için gerekli pozitifliğe sahip değildi. Devletin bir dava
açmadığı çok açıktı ve beraat
sağlanmış gibi görünüyordu.

Zenci kapıcı, mahkeme salonunda davanın ilerleyişini hevesle izliyordu, ödülünün alınmasının davanın sonucuna bağlı olduğunu biliyordu. İşlerin gidişatını gördü ve gelgiti durdurmak için bir şeyler
yapılması gerektiğini hissetti. Tiara'nın mahkeme salonunda oturduğunu gördü
ve savcıya fısıldayarak, "Şurada onu çok iyi tanıyan ve hakkında her şeyi anlatabilen siyahi bir kız var." dedi.

Tiara'nın tanık olarak çağrılması onun büyük şaşkınlığına sebep oldu. Yemin etmek için ayağa kalktığında çarpıcı, güzel bir figürdü, gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğine dair.

"Bay Yargıç," dedi Tiara tatlı ve hüzünlü bir sesle, "bu davada gönüllü tanık olmadığım kayda geçebilir mi?"

Yargıç biraz şaşkın görünüyordu ve Tiara, "Her neyse, yargıç,
eğer ileride bu sefer kan bağıyla bana bağlı olanları savunmadığım söylenirse, bu sandalyeyi aramadığımın anlaşılmasını istiyorum - çağrılacağımı bilmiyordum; ama madem ki buradayım, yeminimi yerine getireceğim ve gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğim." dedi.

Tiara şimdi tanık sandalyesine oturdu.

Eunice öne eğildi ve Tiara'ya baktı, ince güzel dudakları titriyordu, gözleri Tiara'nın ruhunun niyetini okumaya çalışıyordu.

Tiara kayıt memuruna baktı ve ifadesini ona
yöneltiyormuş gibi göründü. Şimdi konuşmaya zorlandığına göre tüm
gerçeğin ortaya çıkmasını istiyordu. Zavallı yorgun ruhu şimdi kendini boşaltmak için verilen
durumu kavrıyordu. Şöyle başladı:

"Devrim zamanlarında, ünü dünyanın dört bir yanına yayılmış en seçkin adamlarınızdan biri gizlice bir zenci kadınla
evlendi. Annem bu adamın doğrudan soyundan geliyordu. Annemin ataları, bu adamın soyundan gelenler, melezlerle
evlenme alışkanlığı edindiler, ta ki onun durumunda kişisel görünüm açısından zenci kanının tüm izleri kaybolana kadar. Babamla
evlendi, babam onun tamamen beyaz olduğunu düşünüyordu ve annem de aynı şeyi düşünüyordu. Beyazların tüm özelliklerine sahip bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocukları oldu. Sonra ben doğdum ve ten rengim zenci kanının izlerini açıkça gösteriyordu. Yaşadığımız topluluk, Indiana, Shirleyville, sakin bir şekilde, bende görülen zenci kanı yüzünden çok rahatsız olmuştu ve annemin iyi ünü tehlikeye girmişti.

"Annem babama zencilerin soyundan geldiğini itiraf etti ve o da anneme kendi ataları hakkında benzer bir itirafta bulundu.
Shirleyville, anne ve babamın damarlarında zenci kanı olduğunu öğrendiğinde, bana 'tip değişikliği' gözüyle bakıldı ve fırtına dindi.
Babam kasabanın Belediye Başkanı oldu ve annemin kalbinde büyük hırslar oluşmaya başladı.

"Indianapolis'te önemli bir sosyal etkinlik gerçekleşecekti ve annem
misafir olmayı arzuladı. Damarlarında Zenci kanı olduğu için
reddedildi. Bu red annemin tüm doğasını bozdu ve
kalbini katılaştırdı. Babamın Belediye Başkanlığı görevinden istifa etmesini sağladı. Evimiz
yakıldı ve hepimizin alevler içinde yok olmamız gerekiyordu. Bu,
annemin bizi tekrar dünyaya getirmesinin yoluydu.

"Annem, babam ve diğer iki çocuğum hayata beyazlar olarak yeniden başladılar
ve ben aile bağı olmayan yalnız bir Zenci kız olarak yeniden başladım ve
hepimiz hayatımıza burada, sizin şehrinizde ikinci bir başlangıç ​​yaptık.

"Amerika'daki insanların çoğunun ırk sorununun en iyi çözümüne dair teorileri var, ancak annem tek çözümün kendisinde olduğunu düşünüyordu. Beyaz olarak kabul edilebilecek melezlerin örgütlenmesi ve Zenci ırkına sarsılmaz bir bağlılık geliştirmesi gerektiğini düşünüyordu. Onun planına göre, bu şekilde eğitilen melezler beyaz insanların hayatına gönderilmeli ve Güneyli beyaz adamın Zenci hakları fikrini yıkmak için yıl be yıl sessizce çalışmalıydı. Melezlerin ulaşılabilen her güç merkezini ele geçirmesi gerektiğini düşünüyordu. Minberi, sosyal çevreyi ve Almaville'in ve sonunda tüm Güney'in ve ulusun politikasını kontrol etme görevini üstlendi. Ah, büyük, çılgın hayalleri vardı! Kendi ailesinin üyelerini kullanma çabalarında başarılı olsaydı, ulusun melezlerini örgütlemeyi ve beyaz olarak kabul edilebilecek, Güney sistemini temellerinden sarsacak kültürlü erkek ve kadınlardan oluşan bir örgüt kurmayı planlamıştı. Bu genel amaç doğrultusunda, oğlunun papazlık için eğitilmesini sağladı. Bu oğul
güzel konuşan bir vaiz oldu. Annem, oğlunun
sahte olduğunu bilmediği
sahte bir tavsiye yoluyla, onu bu şehirdeki önde gelen bir kilisenin papazı olarak seçti.

"Annemin çoğu insan üzerinde garip bir gücü ve kardeşim üzerinde de tuhaf bir gücü vardı. O, bu tuhaf durumdan hiç hoşlanmazdı, ancak annem onun sadece her yaratığa müjdeyi vaaz etme yönündeki kutsal emirlere uyduğu konusunda ısrarcıydı. Söz konusu papaz, evrensel olarak saygı duyulan Rahip Percy G. Marshall'dan başkası değildi; kendisi şu anda, Zenci'lerin ziyaretçi olarak kabul edilmediği en seçkin mezarlığınızdaki çok onurlu bir mezarda yatıyor."

Bu duyuru, Rahip Percy G. Marshall'ın ırksal yakınlığı konusunda mahkeme salonunda belirgin bir sansasyon yarattı.

"Kardeşimi gizlice ziyaret ettim; sık sık o ve ben birlikte yas tuttuk.
Hepinizin hatırladığı cinayet gecesi ve o üzücü olaydan önce, onu çalışma odasında gizlice ziyaret ettim. Konuşmamız bitince kalkıp kapıyı açtım. "Kardeşini öp. Bir daha görüşemeyebiliriz," dedi üzgün bir şekilde. Kapıyı kapatmayı ihmal ederek yanına gittim ve öptüm. Dışarı çıkmak için döndüğümde, Leroy Crutcher'ın daha sonra öğrendiğim üzere beni izlemeye
başladığı Gus
Martin'in, birbirimizi öptüğümüzü gördüğünü gördüm. Durumu ona açıklayamadığım için
utanarak eve doğru koştum. Ertesi gün kardeşimin ölümünü okuduğumda, hemen her şeyi tahmin ettim. Gus Martin'i
anlatmanın anahtarına böylece sahip olmuştum. Korkunç hatasını öğrendiğinde teslim olmaya hazırdı.

"Annem, sizin Güney kürsünüzde ustalaşma planlarının sonucu böyle oldu."

Eunice'e dönerek, "Kızı var. Annem onun aracılığıyla devletin siyasi gücünü ele geçirmeyi umuyordu. Ama o kız bir zenciyi, savcının oğlu olan Sayın H. G. Volrees'i seviyordu.
[mahkemede sansasyon].

"Kocasını terk ettikten sonra Eunice benimle yaşamaya geldi. Bay Volrees'in oğlu olan Earl Bluefield, pek de lehine olmayan bir arbedede yaralandı ve iyileşmesi için evime getirildi. Eunice onu bekledi. Aşık oldular, evimden ayrıldılar ve evlendiler. Bu, o çocuğun Sayın Bay Volrees'i neden kayırdığını açıklıyor. O, onun
torunu."

Tiara şimdi ayağa kalktı ve "Bay Yargıç, bu düzenli olmayabilir, ancak birkaç kelime söylememe izin verin."

Tiara konuşurken tüm mahkeme büyülenmiş gibiydi ve kimse kıpırdamadı.

"Annem öldü ve doğal olmayan gidişatı için pahalı bir bedel ödedi. Ama onu çok sert yargılamayın. Siz beyazlar, bu dünyada siyah olmanın ne kadar korkunç bir yük olduğunu bilmiyorsunuz. Eğer bazıları, üzerlerine yüklediğiniz korkunç kast yükü altında ezilirse, suçlamanıza acıma katın."

Tiara bir an durakladı ve sonra devam etti:

"Hepinize bir kelime. Anglosaksonluğunuz gibi bir toplumsal yapının inşasının doğanın harikulade işlerinden biri olduğunun farkındayım ve önünde yatan muazzam dünya görevleri için verimliliğinin sürdürülmesinin, topluluğunuzu oluşturan fiziksel, zihinsel ve ahlaki özelliklere sıkı bir şekilde dikkat etmenizi gerektirdiğini anlıyorum. Ama sizi kastın insanlıktan çıkaran etkisine karşı uyarıyorum. Bu, büyük ırkınızın çarpıklaşmasına, dar görüşlü olmasına neden olacak. Hitabet, aranızda çürüyecek;
şiir kaybolacak veya sıradanlıkta yaşayacak, alaycı bir sese ve metalik bir tınıya bürünecek; sanat resmi olacak, ruhtan yoksun olacak; insanlığın hayatını ezecek devasa
ruhsuz makineler büyüyecek;
koşullar sabitlenecek ve aşağıda olanların
yükselmesinin hiçbir yolu
olmayacak. Umut, kitlelerin bağrından kaybolacak. Siz
büyük ama ruhsuz bir ırk olacaksınız. Bu, kalbiniz kastla
çarptığında başınıza gelecek. Bugün Zenci'yi, yarın daha mütevazı beyazı yutacaksınız ve geriye kalanlar kendinize döneceksiniz."

Tiara durakladı ve dinleyicilerinin yüzlerinde ne kadar sempati okuyabildiğini görmek istercesine mahkeme salonuna baktı. Dikkatli bakışları, gözlerindeki şefkatli bakışları, Güney'deki durumun son derece hassas hale getirdiği bir soruyu ele alması için ona cesaret verdi, dinleyicileri Güneyli beyazlardan oluşuyordu.

"Bay Yargıç, şu anda içimde bir şey var ve sanırım bunu söylemek zorundayım, eğer beni durdurmazsanız," dedi Tiara, soru soran birinin tonuyla.

Yargıç cevap vermedi ve Tiara onun sessizliğini devam etmesine izin verildiği anlamına geldiğini yorumladı.

Şöyle dedi: "Siz beyaz insanlar, Zenci'yi sosyal hayatınıza yabancı
etmeyi uygun gördünüz ve ayrıca onun her zaman böyle olmasını emrediyorsunuz. Bunun hükümet yapısındaki konumunu zayıflattığını biliyorsunuz.
Böylece dışlanmış olması, onun arkasında sürekli bir soru işareti bırakıyor.
Ayrıca, toplumsal etki, tüm tarihin öğrettiği gibi,
insanların işlerinde muazzam bir güçtür. Hayatınızda bir halk olarak bu güçlü faktörü oluşturan her şeye
karşı, Zenci'yi yabancı olarak ilan etmeyi uygun gördünüz. Zenci ırkının gururu bu duruma yükseldi ve bu ırkta ırksal bütünlük lehine kapsamlı bir duygu var.

"Bu yüzden, sizin kararınız ve Zenci'nin bunu içtenlikle kabul etmesiyle, o sizin sosyal sisteminize
yabancı olacak. Bu kararlaştırıldı. Zenci'nin sizin toplumsal hayatınızda doğal olarak zayıf bir konumda olması, sizin ona güvenceler sağlamanızı zorunlu kılıyor.

"Bu nedenle, Zenci'nin sosyal çevreden uzak olmasının onun siyasi görevlerden dışlanması için bir gerekçe olması yerine, ona tam siyasi fırsat verilmesi lehine bir argümandır. Bir adam bir gözünü kaybettiğinde, doğa diğerini ek sorumluluğu için güçlendirir. Aynı şekilde, mantıksal olarak, Zenci'nin birinci bir gücün kullanımından mahrum bırakıldığı için ikinci bir gücün kaybına uğraması gerektiğini iddia etmek saçma görünüyor.

[İllüstrasyon: "'Yetenekli, asil ruhları Zenciler arasında sınırlamayın. Onlara yetenekleri için bir oyun alanı olarak dünyayı verin ve Zenci adamların sizin adamlarınız gibi yıldızlar hayal etmesine izin verin.'"
(234-235.)]

"İncil'iniz şöyle diyor: 'Ve eğer bir yabancı sizinle birlikte ülkenizde ikamet ederse, onu
üzmeyeceksiniz.' Güney'in beyaz dostları! Sizden rica ediyorum,
sınırlarınız içindeki bu sosyal yabancıyı rahatsız etmeyin;
bataklıklarınızı istila eden ve sizin rahatınız için onları kendi sistemine boşaltan;
kanalizasyonlarınızın çamurunda sürünen;
çukurlarınızda ve tarlalarınızda sıcakla boğuşan;
ağır yüklerinizi taşıyan ve
çalışırken şarkısıyla sizi neşelendiren; savaş çığlığını hiç duymamış olan ve savaşa hazırlanan;
tek umudu sizin yanınızda barış içinde yaşamasına izin verilmesi ve
kendisinin ve çocuklarının güçlerini geliştirmesi ve böylece bu toprakların, tüm dünyadaki en büyük iyilik
toprağı haline gelmesinde etken olmalarıdır. Zenciler arasındaki yetenekli, asil ruhları sınırlamayın. Onlara yetenekleri için bir oyun alanı olarak dünyayı verin ve Zenci adamların sizin adamlarınız gibi
yıldızlar hayal etmesine izin verin. Onlar da buna sizin kadar ihtiyaç duyuyorlar. Bana gelince, ben sizin topraklarınızı terk edeceğim."

Eunice'e dönen Tiara, ellerini yalvarırcasına uzattı ve
"Kardeşim, gel de bu ülkeyi terk edelim! Gel." dedi.

"Ha! ha!" diye güldü Eunice, neredeyse çılgınca bir yoğunlukla, Tiara'ya
elini küçümseyerek sallarken, Tiara da tanık kürsüsünden yavaşça ayrıldı.

Şimdi tüm gözler, ayağa kalkıp, ses tellerini sıkıştıran öfke tutkularını
uzaklaştırmaya çalışan ve böylece konuşamayan Eunice'e çevrilmişti. Sonunda başlamak için yeterli gücü toplayarak şöyle dedi:

"Sayın Yargıç ve siz jüri üyeleri: Bugün hepinize şunu ilan ediyorum ki
ben beyaz bir kadınım. Kanım beyazların kanıdır, içgüdülerim,
duygularım, kültürüm, ruhum, her şeyim sizinkiyle
aynı kalıptan çıkmıştır. Birkaç dakika önce sizinle konuşan o kadın bir Zenci. Onun sözünü benimkinden, beyaz bir kadının sözünden üstün tutmayın. Sizin kast yasanızı
uyguluyorum. Bana bakın! Oğluma bakın! Sizden hangi konuda
farklıyız?"

Duraksadı ve küçük bedenini tam boyuna getirerek, ellerini korkuluk boyunca uzatarak, yanaklarından aşağı sıcak, yakıcı gözyaşları
akarak titrek bir tonla şöyle dedi:

"Ve şimdi beyler, buraya beraat etmeyi umarak geldim, ancak yapılan
ifadeler göz önüne alındığında beraat istemiyorum. Bana söylendiğine göre, sizin yasanız beyazlar ve zenciler arasında evlilik diye bir şey olamayacağını emrediyor. Beni beraat ettirmek, zenci bir kadın olduğumu ve beyaz bir adamla
evlenemeyeceğimi söylemek anlamına gelecek. Beni mahkûm etmeniz için yalvarıyorum! Beni
hapishaneye gönderin! Bir suçlunun kıyafetlerini giymeme izin verin! Oğluma annesinin bir mahkûm olduğunu bildirin, ancak cennet adına sizden rica ediyorum, çocuğumu ve beni
zenci hayatına göndermeyin. Bizi küçük kıskançlıklarla lanetlenmiş, dünyanın yük taşıyıcıları olan bir ırka göndermeyin. Aman Tanrım! Zenci olarak anılma düşüncesi
korkunç, korkunç!"

Eunice'in sözleri hızla geliyordu ve artık neredeyse nefes nefese kalmıştı.
Bir anlık duraklamadan sonra başladı:

"Bir kelime daha. Tartışma uğruna, bende biraz Zenci kanı olduğunu kabul et.
Zaten kanını Afrikalıya bağışlamakla hata yapıyorsun.
Kanının ne yaptığını hatırla.
Kan tarlalarında Magna Charta'yı dövdü; Charles I'in başını aldı; George III'ün asasını parçaladı; şimdi demir bir pençe gibi dünyayı dolaşıyor.
Bu Anglosakson kanının Zenci kanıyla karıştığı için erkekliğini kaybettiğini düşünmüyor musun? Ah! Frederick Douglass'ı hatırla, o da en az diğer ölümlüler kadar
kapılarına ordular getirip evini yağmalayan kişiydi. Kızın kötü niyetli iftiralarını doğru kabul etseniz bile, kanınızı Zenci kanıyla birleştirmek için geri göndermemenizi rica ediyorum."

Eunice, ayağa kalkıp eteğini tutan oğlunun omzuna bir kol attı. Daha fazla konuşmak ister gibi dudaklarını araladı, sonra koltuğuna geri oturdu ve güzel mavi gözlerini kapattı. Karmakarışık saçları alnına düştü ve seyirciler yorgun güzel kıza acıyarak baktılar.

Eunice'in avukatları konuşma haklarından vazgeçtiler ve savcılık avukatı da artık davayı tartışmasız sunacağını söyledi.

"Daha fazla formalite olmadan jüri bu davayı tavsiyeye göre ele alacak. Benden hiçbir suçlamaya ihtiyacınız yok. Hepiniz Anglosaksonsunuz," dedi yargıç, alçak bir ses tonuyla ciddi bir şekilde.

Jüri, jüri odasına girdi ve müzakerelerine başladı. Jürinin başkanı olan uzun boylu, beyaz saçlı bir adam ayağa kalktı ve şöyle konuştu:

"Beyler: Bugün önümüzde üzücü bir dava var. O kız beyaz bir adamın duygularına sahip ve onu ezmek ve en çok yakınlık duyduğu kişilerden en az benzediği kişilere
sürüklemek acımasızca görünüyor. Sonra, çocuğa acıyorum. Damarlarında bizim en gururlu
kanlarımızdan taşıyor ve kendi kanımızı atmak korkunç görünüyor. Ama kuralımıza bağlı kalmalıyız. Bir damla zenci kanı, sahibini zenci yapar.

"Büyük ırkımız, dünyadaki milyonlarca daha koyu tenli insanla yan yana duruyor ve kanımızı kirletecek ve sonunda büyüklüğümüzü baltalayacak bir düşüşü önlemek istiyorsak kast fikrine tutunmalıyız. Zor ama bu bir medeniyet. Bu kızı suçlu bulamayız. Beyaz bir adamla zenci bir kadın arasındaki evliliğin bir olasılık olduğunu ilan etmek olur."

Bir oylama yapıldı ve jüri kararı vermek üzere mahkeme salonuna geri döndü. "Bardaki tutuklu ayağa kalkacak," dedi yargıç. Eunice ayağa kalktı ve küçük oğlu da ayağa kalktı. O küçük çocuğun ayağa kalkmasında bir acıma duygusu vardı, çünkü seyirciler onun kaderinin davada yer aldığını biliyordu.

"Jüri bir karara vardı mı?" diye sordu yargıç.

"Biz vardık," diye cevapladı başkan.

"Lütfen duyurun."

Seyirciler acı dolu bir merakla nefeslerini tuttular. Eunice,
yakıcı bakışlarını ustabaşının dudaklarına yöneltti, böylece mümkünse,
onun kader sözlerini tam olarak oluşmadan önce bile yakalayabilirdi.

"Biz, jüri olarak, tutukluyu suçsuz bulduk."

"Cinayet!" diye çılgınca çığlık attı Eunice. "Mahvolduk! Mahvolduk! Bize Zenci diyorlar,
oğlum ve herkes bunun ne anlama geldiğini biliyor!" Umutsuzluk dolu sesi her dinleyiciyi etkiledi.

Yargıç sessizce birkaç damla gözyaşı döktü ve dinleyiciler arasında
birçok kişi daha ağladı. Kalabalık dışarı çıktı, Eunice oğlunu göğsüne bastırdı,
anne ve oğul gözyaşlarını birbirine karıştırdı. Tiara, Eunice odadan çıktığında onu karşılamak için koridorda oyalandı.

Ona şu şekilde konuşmayı düşünmüştü:

"Eunice, birbirimiz kaldık. Çocukluğumuzdaki gibi
kardeş olalım."

Ama Tiara Eunice ile yüzleştiğinde, Eunice ona küçümseyici bir şekilde baktı
ve geçip gitti. Tiara biraz çekinerek elbisesini yakaladığında
sanki onu alıkoymak istercesine, Eunice yüzüne tükürdü ve kendini kurtardı.

BÖLÜM XXXV. _Eunice! Eunice!_

Yavaş, belirsiz adımlarla, gözlerinde vahşi, perili bir bakışla, Eunice,
küçük oğlunun elini acıyana kadar tutarak,
koridordan aşağı, adliye binasına açılan kapıya doğru yürüdü. Zenci ırkının bir üyesi olarak Güney'deki dünyayla yüzleşmek üzereydi ve bunun düşüncesi bile ruhunda isyan yaratıyordu. Kapıya yaklaştıkça,
ruhunun acısı daha da artıyordu. Birden fazla kez
döndü ve koridordaki adımlarını geri takip etti, yeni ırksal hizalanmasında dış dünyayla yüzleşmek için cesaretini toplamaya çalışıyordu. Sonunda, kapının yanında durdu, tüm vücudu, fırtınadan fırtınaya ruhunun üzerinden geçen duygular sonucu titriyordu. Annesinin davranışının önemini kavrayamayan küçük oğlu, hevesle
yüzünü tarıyor ve içgüdüsel bir sempatiyle sessizce ağlıyordu.

Eunice aniden cesaretlenerek adliye kapısından çıktı ve onu bekleyen genç bir beyaz adam onunla konuşmak için yanına geldi. Şapkası başının üstünde geriye doğru eğikti, ağzında yakılmış bir puro vardı ve elleri pantolonunun ceplerine derinlemesine sokulmuştu.

Eunice ona baktı, gözlerindeki kötü bakışı gördü ve geri çekildi.

"Korkma, Eunice. Burada sana seni buraya getiren hacker'ın birkaç beyaz kadını eve götürerek biraz daha fazla kazanma şansı yakaladığını ve geri dönene kadar burada kalmanı söylediğini söylemek için kaldım. O sadece birkaç dakikalığına gidecek."

İma eden bakış, küçümseyici ton, ona hitap eden adamın "Bayan" kelimesini kullanmaması ve hacker'ın onu bırakıp bir beyaz kadını eve götürmesi, Eunice'in ürkek ruhunu güçlendirmek için bir ilaç görevi gördü.

Zenci ırkının bir üyesi olarak dünyayla ilk teması onun
savaşçı ruhunu uyandırmıştı.

"Bana bu şekilde hitap etmeye nasıl cüret edersin, kaba herif!" diye haykırdı
Eunice, küçük bedeni öfkeyle titrerken.

Genç adam Eunice'in öfkesinden oldukça keyif almış gibi görünüyordu ve soğukkanlılıkla cevap verdi,
"Eunice, biliyorsun ki Eunice, artık bir zencisin ve o ırkta
hanımlar ve metresler yok. Biraz daha büyük olsaydın sana 'teyze' derdim; biraz daha büyük olsaydın sana 'anne' derdim; çok yaşlı olsaydın sana 'büyükanne Eunice' derdim. Ama şu an olduğu gibi sana
sadece 'Eunice' demek zorundayım. Kurala uymazsam ırkım bana saygısızlık eder, biliyorsun."

"Seni zavallı köpek! Sen gevezelik ediyorsun!" diye bağırdı Eunice.

"Bu senin 'zenci' yarışındaki ilk günün olduğu için
beni adımla çağırdığın için seni rahatsız etmeyeceğim. Ama sana bir tavsiye vereyim. Biz
beyazlar bir 'zenciyi' sadece kendi yerinde severiz ve sen de seninkini hemen bulursun.
Ve unutma ki sen 'zenci' kadınlar beyaz kadınlar için yaptığımız gibi geri çekilmek için gelmezsin. Bazen senin gibileri burada yakacak kadar ileri gideriz.
Şu velet içinse, onu bir 'zenci' olarak yetiştir ve
ona yerini öğret, eğer başını belaya sokmasını istemiyorsan." Genç beyaz adam böyle dedikten sonra döndü ve uzaklaştı, Eunice'i öfkeli ve küstahlığına
şaşkın bir halde bıraktı.

Beyazlar arasında hiçbir koşulda Eunice'in hassasiyetlerini keyfi olarak
incitmeyecek olan rafine sınıflar, yine de kast kararnamesini çıkarmışlardı ve aralarındaki daha kaba olanlar bunu yerine getirecekti ve Eunice, rafine olmayanların
tüm bir ırkın içmesi için her gün döktüğü safrayı tadıyordu.

Zenci'lerin yaralı hassasiyetleri altında kıvranmasını görmekten hoşlanan o sınıfın tipik bir örneği olarak, bu genç adam, Eunice'e hayatındaki yeni kaderinin acısını
tattıran ilk kişi olma onurunu arzulamıştı.

Eunice ve oğlu şimdi tramvaya doğru ilerlediler. Birkaç beyaz kadın tam önünden tramvaya bindi ve kondüktör nazikçe onlara binmelerine yardımcı oldu. Onun öne çıkma zamanı geldiğinde, ona yardım etmek için kolunu tuttu. Yüzüne bir bakış ona onun kim olduğunu söylediğinde,
(gazetede resmini görüp davanın sonucunu öğrenmişti) onu hemen serbest bıraktı, böylece arabadan düşüp ayak bileğini fena halde burktu. Eunice onun hareketini anlamadı ve ona merakla baktı.
Yüzündeki küçümseyici bakış her şeyi açıklıyordu. Burkulmuş ayak bileğiyle arabaya topallayarak bindi ve arka kapının yanına oturdu. Arka platformda yarı yetişkin beyaz çocuklar vardı ve yeni keşfettikleri zenci kadına rahatsızlıklarını
katmaya meyilliydiler. Tekrar tekrar "rag time" şarkısını mırıldanıyorlardı. "Coon,
coon, coon, keşke rengim solsa!"

Eunice ve oğlu otele vardıklarında arabadan
yardımsız indi ve bir çalışan tarafından baştan aşağı elden geçirilen odasına acı içinde yolculuk etti.

"Nerede---- nerede---- odam?" diye sordu Eunice, bir şekilde
bir hata yaptığından korkarak.

"Bu otelde hiç odanız yok," diye sert bir cevap geldi.

"Ama ben; belki de yanlış odadayım," dedi Eunice.

"Hayır, yanlış ırktaydın. Sen bir 'zenci'sin ve biz bir 'zenci' oteli işletmiyoruz. Eşyaların sokakta yığılmış ve sen
lütfen olabildiğince çabuk binadan çık."

Eunice'in aklı şimdi o otelde ilk kaldığı zamana geri döndü, o zamanlar ne kadar asil bir şekilde muamele gördüğünü hatırladı ve bunu
şu anda gördüğü muameleyle karşılaştırdı. Aynaya gidip kendine
baktı ve şöyle dedi:

"Ne cüzzam, ne iğrenç bir hastalık başıma geldi ki artık herkes beni
terk ediyor. Tek bir zalim küçük kelime -Zenci- yaltaklanmayı
somurtkanlığa ve cenneti cehenneme çevirdi."

Oğlunu elinden tutarak, burkulmuş ayak bileğinin izin verdiği kadar aceleyle binadan dışarı çıktı.

"Zenciler için arka kapılar," diye bağırdı çalışan, Eunice'in ön girişe doğru
yürüdüğünü gördüğünde.

Öfke Eunice'in kalbinde taht kurdu ve işkencecisine doğru döndü. Dudaklarını ayırdı ve sert adamların yeminleri
patlamanın arifesindeydi, ama onları bastırdı ve kısa süre sonra
otelden çıktı. Tren istasyonu çok uzakta değildi ve o,
vagonlarda yolculuk etmenin beraberinde getirebileceği aşağılanmalara boyun eğmektense yürümeyi tercih etti.
Tren bilet gişesine vardığında yataklı vagonda bir yatak için başvuruda bulundu. Orada da yüzü tanınıyordu ve ona tüm
yatakların dolu olduğu söylendi. Aynı trene binen beyaz bir kadın
yatak için başvuruda bulunan bir sonraki kişiydi ve ona bir numara seçme hakkı verildi. Eunice ayrımcılığı
fark etti ve görevliye geri döndü.

"Seyahat edeceğim tren konusunda yanılmış olmalısınız, çünkü az önce ayrılan hanımefendi benim başarısızlığımdan sonra o trende bir yer ayarladı," dedi Eunice yalvarırcasına, çünkü kederli evine dönüş yolculuğu için yataklı bir vagonun inzivasını istiyordu.

"Oy hakkı olmayan bir ırka mensupsunuz ve size bir yer veremem," dedi bilet görevlisi.

"Oy kullanmanın, trene binmek için uygun bir yer bulmamla ne ilgisi var?" dedi Eunice, gözlerine üzüntü gözyaşları doluşarak.

"Her şey," dedi genç adam daha sempatik bir şekilde.

"Görüyorsunuz ya, durum böyle," diye devam etti. "Bu eyaletin valisi, 
zencilere karşı hiçbir zaman fazla sevgi beslemeyen beyaz bir sınıftan geliyordu,
kendilerini düzgün bir şekilde
tutmayan birkaç zencinin işgal ettiği bir yataklı vagonu aldı.
Yatakları işgal edebilen ve buna istekli olan büyük zenci topluluğu nazik ve iyi huylu olmasına rağmen,
bu vali, onurunu uygun şekilde güçlendirmek için binlerce kişiyi rahatsız edecek bir yol seçti.
Yasama organına, zencilerin yataklı vagonlardan uzak tutulması halinde iki ırk için ayrı yataklı vagonlar talep eden bir yasa çıkarılmasını önermekle tehdit etti.
Zencileri dışarıda tutarak, iki set vagonu işletmeye zorlanmaktan daha az
kaybediyoruz. Eğer sizler oy kullanma gücüne sahip olsaydınız ve bizim tarafımızda durabilirseniz,
sizin tarafınızda durabilirdik. Bu bizim için bir iş meselesi."

"Yasa emri olmadan bana karşı ayrımcılık yapıyorsunuz ve bir davaya tabisiniz," dedi Eunice.

"Dava beyaz bir jüri tarafından görülecek ve aleyhimize bir karar verilecek. Mahkeme masraflarını ödememiz ve
size bir sent vermemiz gerekecek!"

Küçük oğlunu elinden tutan Eunice yavaşça döndü ve yanaklarından yaşlar süzülürken
uzaklaştı.
Karanlığı ve bir ranzanın inzivasını çok istiyordu, geldiği yeni dünyanın envanterini çıkarabileceği
ama Zencilerin işgal ettiği
aydınlatılmış vagondan kaçış yoktu. Trene binip
Zenciler için ayrılmış vagon bölümüne oturdu. Zenci hamal
bir hata yaptığını düşünerek onu beyazlar için olan bir vagona götürdü.

"Şu kadını geri götürün. Yolculardan biri bağırdı, elinde Eunice'in bir benzeri ve duruşmanın bir anlatımı olan bir öğleden sonra gazetesi vardı.

Şaşkın hamal Eunice'e döndü ve "Sen bir--sen bir--" dedi.
Kadına zenci olup olmadığını sormaya korkuyordu, beyaz bir kadın olabileceğinden ve hakaret ettiği için onu öldürtebileceğinden korkuyordu; ve aynı şekilde ona beyaz bir kadın olup olmadığını sormaya da korkuyordu,
eğer beyazsa, bir zenciye benzerliği ima eden bir sorudan rahatsız olacağından korkuyordu. Aklına şöyle demek geldi:

"Bu vagon beyazlar için ve senin indiğin vagon da zenciler için."

Bunu söyledikten sonra aceleyle ayrıldı ve ona bineceği vagonu seçmesi için bıraktı.
Eunice, vagonun yolcular için ayrılmış bölümüne doğru yolunu el yordamıyla Zenciler.

Earl, uzun mesafeli telefondan davanın sonucunu duymuştu ve üzücü deneyimden sonra Eunice ile ilk görüşmenin özel olmasını arzulayarak, kendisi gitmektense onu tren istasyonuna göndermeyi tercih etmişti. Eunice ve oğlu eve vardığında artık kütüphanesindeydi. Eunice kütüphane kapısını iterek açıp kocasının karşısına dikildiğinde, ellerini uzattı ve Earl'ün kalbini delen bir tonla şöyle dedi:

"Mahvoldum! Mahvoldum! Zenci ırkına üyeliğe atandım! Dünyanın tüm
aşağılamasının varisi oldum. Mahvoldum! Mahvoldum!"

Earl kollarını kavuşturmuş ve duyguları tasvir edilemeyen bir kalple ayakta duruyordu ve önündeki acı tablosuna baktı, güzel karısı çılgınca ve umutsuzdu ve küçük oğlu genç ruhunda Zenci dünyasında sinsice yayılan karanlığı hissediyordu.

"Üzülme, Eunice, canım! Kaynaklarımın sonuna gelmedim.
Bu Güney'de bir bomba patlatacağım," dedi Earl.

Eunice koşarak Earl'e gitti, kollarını kavradı ve çılgınca gözlerinin içine baktı. "Earl, canım Earl! Söyle bana! Bana hemen söyle ve gerçeği söyle!
Burada veya başka bir yerde Zenci için bir umut olabilir mi?"

Earl hemen cevap vermedi. Gözlerinin içine baktı ve
karanlık, karanlık umutsuzluk uçurumuna son bir dalış yapmak üzere olan bir ruhun hemen yanında olduğunu fark etti. Onun için kutsal bir
varlıktı ve yalan söyleyemezdi!

"Eunice, canım, umut var. Yavaşça ama emin adımlarla dünya herkes için adaletin temeline doğru ilerliyor," dedi Earl.

"Oğlum! Onun için umut var mı?"

"Yüce bir mücadelenin umudu, canım," dedi Earl.

"Oğlum için her şey bu mu? Ödül umudu yok. Sadece savaş!
savaş!" diye sordu Eunice.

"Bana bir iyilik yap, Eunice. Yüzündeki o ifadenin ne anlama geldiğini biliyorum.
Beni terk etmeyi ve oğlumu ve oğlunu da yanına almayı düşündüğünü görüyorum. İntihar etmeyi planlıyorsun," dedi Earl.

"Ha! ha!" diye güldü Eunice, çılgınlığın tuhaf tonlarıyla. "İyi tahmin
ediyorsun. Bizimle gel," dedi, tabancanın olduğunu bildiği
çekmeceye doğru bir bakış atarak.

"Bana bu iyiliği yap, Eunice. Ölme. Oğlumu bağışla. Yaşa ve oğlumun biraz daha yaşamasına izin ver. Birkaç saldırı hattım daha var. Eğer başarısız olurlarsa hepimiz gidebiliriz."

Eunice odanın içinde neşeyle döndü ve çocukça bir neşeyle, "O zaman bizimle
öleceksin, öyle mi? Ha! ha! ha!" dedi. Earl, onun tuhaf davranışlarını izlerken korkunç bir korkuya kapıldı. "Yaşa! Ha! ha! ha! 'Zenci,' 'zenci,' 'zenci' - yaşa! Evet, yaşayacağım! Yaşayacağım! Vay--poo--poo--vay!" diye haykırdı Eunice, şimdi
odada çılgınca koşturuyordu. Delirmişti.

* * * * *

Earl, mümkün olan en erken zamanda çılgınca konuşan Eunice'i Güney'den
çıkardı, onu kuzeydeki bir şehirdeki sanatoryuma götürdü. Sorumlu doktora vakanın geçmişini verip incelemesi için zaman tanıyarak, Earl, Eunice'in iyileşme şansına ilişkin kararı bekledi.

"Bay Bluefield, sizinle tamamen dürüst olmak gerekirse, şunu söylemek zorundayım ki, bence, karınızın durumu tedavi edilemez. Zihinsel çöküşünün tek özel nedeni, ona çok büyük yük olan Güney durumudur. Ülkenin tüm o bölgesi bir tür sosyolojik histeriden etkileniyor ve biz doktorlar, insanların üzerindeki baskının bir sonucu olarak giderek daha fazla patolojik tezahür bekliyoruz.

"Karınızı iyileştirebilecek tek şey, zihninde oluşan koşulların tersine çevrilmesidir. Berrak anlar geçiriyor, ancak
zihni zorla Güney durumuna geri döndüğünde tekrar umutsuzluk uçurumuna
düşüyor. Bu berrak anlarda önüne bir umut merdiveni koyabilseydiniz, bir tedavinin
etkileneceği kanısındayım. Bu, korkarım ki, vakanın tedavisinin mümkün olmadığını söylemekle eşdeğerdir, çünkü Güney karmaşasından çıkış yolu göremiyorum."

Earl, Eunice'in vakasıyla ilgili fikrini öğrenmek için onu aradığında, sanatoryumdan sorumlu hekimin Earl Bluefield'a söylediği korkunç sözlerdi.

Earl sanatoryumdan çıktı ve aceleyle şehrin güney sınırına doğru yola koyuldu. Şehrin evleri iyice arkasındayken ve güneye doğru engelsiz bir görüşe sahipken, durdu ve sağ elini yukarı kaldırarak şöyle dedi:

"Duy, ey ruhlar alemi, eğer varsa, gelecek günlerde, İnsanlığın İsmailisi Earl Bluefield'ın sözünü ne kadar sadakatle tuttuğuna tanık olabilirsiniz. Güneyli beyaz bir adamın kaprisi, ırkının sözde kutsal kanunlarını çiğneyip beni varlığa çağırana ve bana kendi türünün ruhunu bahşedene kadar varolmamıştım. İçine
atıldığım ırkta, savaşçı ruhumu ortaya koymaya çalıştım, ancak barış yollarında
boğuşan erkeklerden yeterli bir yanıt alamadım. Kendime, ruhu benimkine benzeyen ve benim gibi kanların kurbanı olan bir eş buldum.
İkimiz de erkeklerin aktif işlerinden çekildik ve kendi
sağlığımızdan, yabancılaştırıldığımız
doğduğumuz topraklara baktık. Ve şimdi mutlu inzivamızdan sürüklenip
darağa kaldırıldık.

"Ve sen, ey Güney Ülkesi, benim hakkımda son söyleneni mi duydun? Ha!
Ha! Kendini böyle kandırabileceğinden korktuğun için,
Earl the Ishmaelite'nin yeminini dinle:

"Küçümseyen bir baba tarafından reddedilen bir çocuğun kalbinin burkulmasıyla; aynı nefeste kötü bir şekilde baştan çıkarılıp hor görülen bir annenin çift utancıyla; kara atalarımın kanının sabrı ve iyimserliğiyle; Avrupa'dan bana kan bağışının enerjisi ve ısrarıyla--tüm bu güçlü işaretlerle, bu ulusun ruhumdan bu gölge kalkana kadar ne gece ne de gündüz dinleneceğine yemin ediyorum. Ve
Ey yüce benliğimin sunduklarını hor görenler,
daha da yemin ediyorum ki, her taze yaranızı bundan dolayı daha da yükselen bir yüzle karşılayacağım ve bana verdiğiniz her şeyi daha iyi karşılamak için,
felaketlerin sinir gıdasını
ve kasırgaların yükseliş arabalarını yapan Ruh'la arkadaşlık edeceğim."

BÖLÜM XXXVI.

_Coşkulu John Blue._

Eunice'in bakımını yapan sanatoryumun bulunduğu şehirdeki bir otelin odasında, Earl Bluefield bir kanepede oturuyordu, elleri, parmakları sıkıca birbirine geçmiş, dizlerinin arasında duruyordu, başı ve omuzları öne eğilmişti. Yüzündeki yoğun, bitkin ifade,
acı dolu meditasyonunu açıkça anlatıyordu. Earl'ün dünyadaki özel statüsünden dolayı, bir eş olarak sevilen Eunice, onun için bir eşten çok daha fazlasıydı. Direnmeyen Zenci ırkında kendine bir tür
egzotik olarak bakıyordu ve Güney'deki beyaz insanların, kanla onlara yaklaşmasından rahatsız olmuş ve Zenci yaşamındaki diğer tüm unsurlardan
daha fazla kendi türüne güvenmiyor gibi göründükleri için kendisini özel bir
aşağılama nesnesi olarak görüyordu. Bu nedenle, herhangi bir yerde mükemmel bir ırksal sempati bağının yokluğunda, Eunice onun için hem dünyası hem de karısı oldu ve ondan ayrı bir hayat yaşaması
için bundan daha korkunç bir öneride bulunulamazdı. Burada
gerçekten bir evlilik olmuştu - iki kişinin bir araya gelmesi.

Earl, her şeyini umutsuzca kaybetmiş biri olarak düşünmüyordu, ama her şeyini
kurtaracak biri olarak planlar yapıyordu. Eski şövalyenin görevi, görünüşte zaptedilemez bir kaledeki
hapislikten güzel bir bakireyi kurtarma yüküyle karşılaştırıldığında, Earl'ün önündeki görevle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Earl, Eunice'i tekrar kendisine ait kılmak istiyorsa, umutsuzluk kalesinin
duvarlarını aşmalı ve çeliğin zayıflığına gülen kapıları yıkmalıdır.
Amerika'nın uzun süredir devam eden ırk sorununun çözümünden başka hiçbir şeyin, kalbine bu kadar değer veren, varlığı için bu kadar önemli olan bu sorunu ona geri veremeyeceği korkunç gerçeğiyle karşı karşıyaydı.

Earl, içinde bulunduğu korkunç durumu düşünürken,
zihninde bir çözüm için önerilen tüm şifalı ilaçlar vardı.

Daha önceki, bekar günlerindeki kendi savaş planı zihninde gözden geçirildi,
ama eski günlerdeki gibi ona hitap edemedi. Kendisi açısından, evrensel adaletin savunucularının saflarından onurlu bir kurtuluş olarak görkemli bir dava uğruna bir ölümü memnuniyetle karşılardı; sabırsız ruhuna göre, saldırgan bir düşman karşısında zaman öldürüyor gibi görünüyorlardı. Ancak kendisi için ölmek Eunice'i kurtarmayacaktı!

Zihni, bazı çevrelerde sorunun çözümünün esas olarak Zenci kitlelere endüstriyel eğitim verilmesine dayandığı izlenimine geri döndü.

"Bu," dedi kendi kendine, "Zenci'nin sorununun büyük bir kısmını çözecektir, ancak marangozlardan oluşan büyük bir ordu, Zenci'nin ebedi baskısının ulusun tek güvencesi olduğunu savunanların içindeki baskı ruhunu nasıl söküp atabilir? Hangi demir işçisi, daha yüksek faaliyetler dünyasına, Eunice'in ve benim ruhumu tek başına etkileyen ahlaki ve manevi güçler dünyasına kapıyı açacak bir anahtar yapabilir? Hangi çelik kaynakçısı, istekli Zenci'lerin ve isteksiz beyazların uyumsuz ruh güçlerini, sorunun gerçekten önemli noktasını, birleştirebilir? Gerçekten acil olan, halkımız için endüstriyel eğitime ihtiyaç duyulmasıdır, ancak benim özel durumum, Lincoln'den değil, özgürleştirici Lincoln'den gelmesi gereken bir şeyi gerektirir." Earl daha sonra Tiara tarafından şiddetle yürütülen Ensal'ın önerdiği eğitim kampanyasını düşündü ve şöyle dedi: "Bir Niagara üretmek bir şeydir, onu kontrol altına almak başka bir şeydir. Ah, Amerika'daki tüm doğru duyguları Anayasa'nın idealleri lehine kontrol altına almanın bir yolu." Böylece Earl kendi kendine konuşmaya devam etti, ışığı aradı.

Kanepeye uzandı ve yorgun beynini birkaç dakika uyuyarak dinlendirmeye çalıştı, ancak uyku onu ziyaret etmeyi reddetti. Aniden kanepeden atladı ve şöyle dedi:

"Bende! Bende! Eunice özgür olacak."

Şimdi Güney'e bir yolculuk için aceleyle hazırlıklar yapmaya başladı. O böyle meşgulken, okuyucuya sonunda onu gün ışığı olarak algıladığı şeye götüren akıl yürütme sürecini açıklayacağız.

"İki şey yapılmalı," diye kendi kendine savundu Earl. "Güney'deki baskı
ölmeli ve o kesimde daha geniş vizyonlara sahip adamlar
işleri ele almalı. Bu bir özgürlük çağı ve yerel özyönetim çağıdır. Özgürlük Güney'de elde edilmeli ve büyük ölçüde orada bulunan veya geliştirilen bir aracı aracılığıyla. Baskıyı öldürmenin en etkili yolu, onun kendisini öldürmesini sağlamaktır ve onun leşinin beslediği topraktan adil bir düzen çıkacaktır.

"Baskıyı ölümüne sürükleyeceğim ve sonra Güney'de Güney'i daha asil yollara götürecek gücümü bulacağım."

Earl'ün yeni planının bu kadarını anladığımıza göre artık onu takip etmeye ve gelişmeleri akıllıca izlemeye hazırız.

Sahne şimdi Kuzey'den Güney'e kayıyor.

* * * * *

Girişiminin muazzam karakterinin tamamen bilincinde olan Earl, Güney eyaletlerinden biri olan M---- Valisi'nin ofisine giden yolda yavaşça yürüdü. Yaklaşan çaba için kendini hazırlıyordu.

Vali ofisine götürüldüğünde şöyle dedi:

"Bu, M---- eyaletinin valisi sanırım."

"Böyle olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı vali gülümseyerek.

"Ben sadece Kuzeyliyim ve Güney'i geziyorum. _Gizli_ seyahat ediyorum ve sizin tarafınızdan John Blue olarak tanınmak istiyorum.
Sadece genel kamuoyunun ilgisini çeken konulara değineceğim için, eğer bana bir röportaj verirseniz,
kendimi size kişisel olarak daha fazla tanıtmaktan
memnuniyetle
menizi rica ediyorum," dedi Earl, büyük bir nezaketle.

Vali, Earl'ün nazik tavrından hemen etkilendi ve aslında
çok önemli bir Kuzeylinin kendisini ziyaret ettiğini
düşündü.

"Sizi gördüğüme sevindim - sizi gördüğüme sevindim. Siz Kuzeyliler, bizim Güneyli 'zencilerimizi' ne kadar çok
gördükçe, bize o kadar çok sempati duyacaksınız," dedi vali.

"Sizce, biz Kuzeyliler veya siz Güneyliler, Zenciler hakkında yeterli bir görüşe
sahip miyiz?" Earl Bluefield, diğer adıyla John
Blue, sordu.

"Neden olmasın?" diye sordu vali.

"Siz Güneyliler onlarla sosyal olarak kaynaşmıyorsunuz, neredeyse
asla en iyi evlerine girmiyorsunuz ve bana söylendiğine göre, onların sosyal olarak
gelişimlerinin yüksek düzeyini gerçekten bilseydiniz şaşırırdınız. Onlara 'zenci' dediğiniz, çocuklarınızın onlardan bu şekilde bahsettiği,
ev çevrenizde onlardan sık sık sert bir şekilde bahsettiğiniz,
erkeklerinizin çoğunun Zenci kadınlarla uğraşırken olabilecekleri kadar
incelikli olmadığı ve bu sebeplerden dolayı daha iyi sınıf Zencilerin ev hizmetinizden ayrıldığı, böylece Zencilere ilişkin gözleminizin giderek daha fazla ırkı en iyi şekilde temsil etmeyen tiplere odaklandığı söyleniyor."

"Bunu hiç düşünmemiştim. Biz onlara 'zenci' diyoruz. Bir aşçıyı tutmakta çok
zorlanıyorum. Acaba sebebi bu mudur diye merak ediyorum. Eh, eh,
kim bir 'zenci' hakkında bir Kuzeylinin
Güneylilere söylemesi gereken bir şey olduğunu düşünürdü ki," diye belirtti vali, yüksek sesle kahkaha atarak.

"Kuzeyli turist sınıfına gelince," diye devam etti John Blue, "ve Güney'de yaşayan Kuzeyliler, tıpkı sizin gibi, Zenci yaşamının sadece daha
zor tarafını görüyorlar. Görevleri onları Zenci yaşamındaki en iyi ve en kötü şeylerle temasa geçiren Kuzeyli misyonerler, durumun gerçek ve kapsamlı bir görüşüne sahipler."

Valinin nezaketi artık kayboldu. Şöyle dedi:

"Bana o duygusal misyonerleri övmeyin. Onlar burada, 'zencilerin' kafalarını eğitiyorlar. Biz beyazlar, bu ülkeyi yönetmek için yeterince kafaya sahibiz."

"Sinirliliğin," dedi Earl, "söylemek için geldiğim şeyi söylememin yolunu açıyor. Biz Kuzeyliler, sizden
uzaklaşmış olmaktan bıktık.
Güneyliler. Bir dünya gücü haline geliyoruz ve tamamen
birleşmiş bir ülkemiz olmalı. Siz Güneyliler neden bir eğitim kampanyası başlatıp Kuzey'e gerçek düşüncenizi bildirmiyorsunuz ki,
sık sık nasırlarınıza basmayayım, basit bir ifadeyle."

"Ha, ha! Kuzey benim görüşlerimi biliyor. Her yerde duyurulmuştu
ve bana valilik verdiler. Platformumda beş tahta vardı ve
sıcak kek gibi aldılar," dedi vali. "Platformunuzu bana ana hatlarıyla anlatmaya itiraz eder misiniz," diye sordu Earl.

"İtiraz mı? Neden Güney'in en cesur adamıyım. Dilimi ısırmam.
Elbette beni duymuşsunuzdur," dedi vali.

"Evet, sizi duydum," dedi Earl, "ama siyasi düşmanlarınız tarafından
yanlış tanıtıldığınızdan başka bir şey bilmiyordum."

"Peki, yanlış tanıtılıp tanıtılmadığıma kendiniz karar verebilirsiniz. 'Zenci' platformumun beş tahtası şunlardır," dedi.

"Birincisi, burası beyaz bir adamın ülkesi.

"İkincisi, bir adamın damarlarında bir damla Zenci kanı onu 'zenci' yapar.

[Resim: "'Güney'deki biz makine adamları bu 'zenci' korkuluğunun
ortadan kaldırılmasını istemiyoruz. Bu bizim savaş çığlığımız.'"
(258-259.)]

"Üçüncüsü, ne federal ne de eyalet olan kamu görevi, bir 'zencinin' elinde tutması için
hazırlandı.

"Dördüncüsü, bir 'zenciyi' eğitmek için harcanan tüm para, ona çalışmayı öğretmek dışında, kamu fonlarının israfıdır.

"Beşincisi, dış dünya kahrolsun. 'Zenci' ile kendimize göre
başa çıkacağız.

"Ayrıca size gizlice, 'zenci' meselesinin
siyasetten çıkarılmasını istemeyenlerden olduğumu söyleyeceğim. Bu 'zencilerle' yan yana yaşıyoruz ve kamuoyunun tepkisi, halkımızın ırklar arasında aşılmaz bir uçurum olduğunu
aklında tutmasına yardımcı oluyor. Benim gibi adamlar bu 'zenci' sorununu çözmeye çalıştıkları için
tam birer aptal olurdu. Bir deli, bu sorunun çözülmesinin benim gibileri işsiz bıraktığını görebilir.
Binlerce Güneyli adam, 'zenci'ye hakaret etmek dışında herhangi bir konuda beni botlarımdan çıkarabilir. İşte bu noktada onları bir adım daha ileri götürebilirim.
Devlet adamlığı açısından standartlara uymadığımıza dair evrensel yakınmayı fark etmediniz mi?
Sorun şu ki, krallıklarımıza çok kolay giriyoruz. Bir halkı, bir 'zenci'yi yerinde tutarak daha yumuşak kalpli bir adamı yenebileceğinize ikna etmek için bir dahi olmaya gerek yok.
Güney'deki biz makine adamları, bu 'zenci' korkuluğunun ortadan kaldırılmasını istemiyoruz. Bu bizim savaş çığlıklarımız."

"Irk sorununa ilişkin açıkladığınız görüşleri politik amaçlar dışında, gerçekten onlara inanıyorsunuz, değil mi?" diye sordu Earl.

"Evet. Bence dünyanın iyiliği 'zenci'nin
yerinde tutulmasını gerektiriyor," diye cevapladı vali.

"Şimdi konuya geliyorum," dedi Earl. "Lincoln bir keresinde ülkemizin her zaman yarı köle yarı özgür olamayacağını söylemişti. Görüyorsunuz ya, haklıydı. Şimdi Lincoln'den daha az ışıklı biri size baskı politikasının tüm ülkemizde veya hiçbir yerde geçerli olması gerektiğini söylüyor, çünkü millileştirme ruhu iş başında ve zamanla bir tür ulusal birlik üreteceğinden emin. Bu birlik, ırklar sorusuna gelince, Kuzey mi yoksa Güney mi temelinde olacak, sizin için çok canlı bir soru. Şimdi Güneylilere bu soruyu ulusal bir soru haline getirmenizi öneriyorum."

"Bu konuyu nasıl gündeme getirebiliriz," diye sordu vali.

"Kolayca. Sizler yıllardır burada federal pozisyonlarda Zencilere tahammül ediyorsunuz. Liman kolektörlükleri, mareşallikler ve sayısız onur pozisyonu hep Zenciler tarafından işgal edildi. Bundan bık
ve geri çekilmelerini talep et. Bu,
ulusun baskı politikanıza sizinle birlikte katılması için bir davet olacaktır."

"İyi! İyi!" dedi vali ellerini çırparak.

"Daha da ileri gidebilirsin. Ulusumuzun başkanlığı, eyaletlerin ortak ortaklığının belirgin somut ifadesini bulduğu yerdir.
O koltuğa yalnızca bir baskıcının veya bu konuda sessiz kalan bir adamın oturmasına izin verilmesini talep et."

"İyi! İyi! İyi!" diye haykırdı vali.

"Şimdi şansına gelince. Irk içgüdüsü Kuzey'dedir, ancak Güney'de olduğu kadar
geliştirilmemiştir. Önyargıya başvurmada en becerikli olan adamlarını Kuzey'e gönder ve orada sana katılacak bir güç bulacaksın. O zaman siz Güneyliler, İspanya ile olan o çatışmada o kadar
cesaretle silaha sarıldınız ki iyi bir izlenim bıraktınız. Yüreğinizde yenilgiye izin vermeyecek kadar cesur olduğunuz keşfedildi, gerçekten iyi bir özellik. Sizin Güneylilerin bir duruş sergilemesi için daha uygun bir zaman düşünmek zor olurdu," dedi Earl.

Valinin eli masaya sertçe indi.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, bilmiyor musunuz? Partimin meclislerinde büyük bir etkim var ve 'zenci' sorununun bir sonraki ulusal konu olmasını sağlayacağım," dedi vali.

"Küçük bir geri adım atacaksınız," dedi Earl.

"Karşı çıkacağınız adam, daha yakın seleflerinden herhangi birinden daha az Zenci ataması yaptı ve yapılanlar da çok yüksek düzeydeydi - her zaman söylenemeyecek bir şey. Tekrar, Güneylilerin en iyi unsurlarından birinin bilinen bir dostu dışında hiçbir Güneyli danışmanının olmamasını bir noktaya getirdi."

Vali yine öfkeli görünüyordu. "En iyi unsur," dedi alaycı bir şekilde.
"O kalabalıkla oynayarak zamanını kaybediyor. Biz radikallerin tek yapması gereken
kırbaçlarımızı şaklatmak ve onlar da siper almak için kaçmak."

"Bu bizi önemli bir noktaya getiriyor. Kampanya başlatıldığında, ırk sorunuyla ilgili kimin görüşleri ön planda olacak - Güney'deki radikallerin mi yoksa muhafazakarların mı görüşleri," diye sordu Earl.

"Radikaller sahnenin merkezini işgal edecek, efendim. Bu yarı yolda bırakan politikalardan bıktık!" diye gürledi vali.

Earl şimdi gitmek için ayağa kalktı.

"Bizden, ulusun tarihinde daha önce hiç duymadığınız kadar radikallerden kesinlikle haber alacaksınız - yani, eyerimize atlayıp savaşı başlattığımızdan beri," dedi vali.

"Şaka bir yana, başka bir savaşın çıkacağını düşünmüyorsunuz, değil mi Bay Blue?" diye sordu vali.

"Ah, hayır; kurşun ve çelikle son savaşımızı yaptık. Gelecekteki tüm
iç çatışmalarımız entelektüel olmalı, öyle görünüyor," diye cevapladı John Blue.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, çünkü başka bir karmaşaya girersek, ruhuma inanıyorum ki bu 'zenciler' eskisinden biraz daha az sessiz olacaklardır. Ancak Kuzey'le olan siyasi ittifakımız için, Güney'liler en şımarık uluslardan biri olmak zorunda kalacaktı. Çünkü,
bu hoşnutsuz 'zenci'lerin ırk önyargısının ateşinde kıvrandığı, sıcak küllerdeki solucanlar gibi yabancı bir düşmana ne yapabiliriz ki. Fiziksel bir mücadele olmayacağından emin misiniz?" diye belirtti vali.

"Kuzey size pek vurmazdı, çünkü siz onların kanındansınız ve
sınırlarınızda uyanmış bir ırkın, onlara adil bir muamele
yapmadığınıza dair tamamen fikir sahibi olduğu konusunda ne kadar çaresiz olduğunuzu biliyorlar," dedi John Blue.

"Kuzey'i kendimize getirmeliyiz. Bu ırklar savaşında, kim olursa olsun, yabancıyı ele geçirirse, günü kazanacak. Bir sonraki sefere geliyoruz. Bizi kollayın."

İki adam birbirlerine veda etti ve Earl ofisten çıktı.

Earl Güney'de eyalet eyalet dolaşıp
gittiği her yerde radikal liderlerle görüştü ve her yerde radikal Güney'in maskesini çıkarıp
dünyanın gerçek kalbini görmesini sağlaması için zamanın geldiğine dair duygunun hakim olduğunu gördü.

Earl, endişeli bir kalple kampanyanın
çizgilerinin oluşumunu izledi. Ülkenin dört bir yanındaki, tek başarı umutları
radikallerin elinde siyasi gücü ele geçirmek olan adamlar,
onlardan Zenci sorusunu bir sorun haline getirmekten vazgeçmelerini rica ettiler, ancak onlar
tüm çağrılara sağırdılar.

Radikallerin egemen olduğu kongre toplandı ve John Blue, namıdiğer Earl
Bluefield oradaydı. Anti-Zenci tahtası okunduğunda, galerideki koltuğundan, siyasi kongreler tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir coşku dalgası
başlatan güçlü bir tezahürat yükseldi. John Blue bayrak sallayarak ve tezahürat ederek ayakta dururken, gözleri o büyük kalabalığın üzerinde gezindi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ey güzel Southland: Aranızda gerçek devlet adamları, yaşlarını bilen adamlar yetiştirmiş olsaydınız, buraya gelip tüm bu insanlara sessiz olmalarını söylerlerdi, çünkü bir cesedin kendi cenazesinde tezahürat etmesi kaba bir davranıştır. Ama sizin gerçekten büyük adamlarınız evde, yaklaşan aşağılanmanız için üzülüyorlar. Bugünkü iş, sonun başlangıcıdır. Eunice, gökyüzü aydınlanıyor!

"Cennetlerin cenneti, bunu ayarladığın için sana teşekkür ederim, böylece Amerikan halkı, kast ruhunun kanlı dokunaçlarını tüm ulusun siyasi hayatına
sokmasına izin verilip verilmeyeceğine karar vermek zorunda."

BÖLÜM XXXVII.

_Zafer Çığlığını Ertelemek._

Earl Bluefield, bitmek bilmeyen, yorulmak bilmeyen enerjisiyle her yere gitti Kuzey'de, Güney'i kontrol eden
siyasi güce saldırarak, takip eden kampanya sırasında. Yüreğinin sıcaklığı sözlerini ısıttı ve
belagati ulusu heyecanlandırdı.

"Böylesine güçlü bir hatibin ulusun bakışlarından bu kadar uzun süre
gizli kalması nasıl oldu?" sorusu her yerde sorulmuştu.

Kuzey işçilerine hitaben yaptığı ve her yerde duyurulan bir konuşmada, Earl şöyle dedi:

"Ekmeğinizi alın terinizle kazanan sizlere,
sizin için çok ciddi bir konu olan geçiminizi kazanmanızın Güney'deki durumdan etkilendiği mesajını getiriyorum.

"Güney'in, medeniyet sınırları içindeki diğer tüm eşit bölgelerden daha az işçi grevi olduğu
söylenmiştir.
Siyasi yapıdaki Zenci'nin zayıflığı,
korunmasını sağlayacak araçların olmaması, Zenci işçilerine çekingenlik veriyor ve örgütlenmeye pek istekli olmamalarına neden oluyor.

"Zenci emeğinin zorunlu ucuzluğu, bir evin temeliyle birlikte çökmesi gibi, tüm emeğin fiyatını
düşürür. Bakın,
Güney'in sermaye için bir yer olduğu, emeğin ucuz olduğu, başka yerlerde
toplumsal huzursuzluğun bulunmadığı
sözü çoktan yayıldı.

"Ticari dergilerinizi okuyun ve geçiminizi sağlamak için
bağımlı olduğunuz kurumların çoğunun bu ucuzluk ve barış diyarına, uğursuz
barışa
nak edildiğini fark edin. Sanayi kaptanlarınızın, Kuzey'deki fabrikaların Güney'e gidenlerle
rekabet edebilmek için
ücretleri düşürmeleri gerektiğini nasıl iddia ettiklerine dikkat edin.

"Ekonomistleriniz iç savaştan önceki günlerde Kuzey'deki işçi sınıfının Güney'deki köle işçiliğiyle rekabet edemeyeceğini gördüler. Size şunu söylememe izin verin: Ruhunu ezen ve enerjisini cüceleştiren bir çevre tarafından ürkekleştirilen yarı köle, siyasi köle, sizin için bir tehdittir, Güney'deki beyaz işçiliği aşağı çeker ve Kuzey'deki sizi etkiler.

"Yine, Güney'deki olumsuz koşullar Zenci'yi kapınıza kadar getirecektir. Bir gün, işverenlerinizin iyileştirilmesini istediğiniz bir durumu düşünmeleri için işten uzak kalmak istediğinizde, orada sizin yerinizi alacak Zenci'yi bulacaksınız.

"Kuzeyliler, sözlerimi iyi dinleyin: Güney'deki ilişkilerin eşitlikçi bir temelde düzenlenmesine yardım etmelisiniz
ya da kendi işlerinizin düzensizliği ve yeniden düzenlenmesi sorunuyla karşı karşıya kalacaksınız. Güney'in baskıcılarına karşı çıkın, tüm ulusu adil bir oyun alanı haline getirin ve o zaman bu rahatsız edici merkezin ülkenin diğer tüm bölgelerine sorun
dağıtmasına izin vermeyeceğiz."

Ülkenin ticari çıkarlarına hitap ederek şunları söyledi:

"Çalışmak tek bir Amerikan kelimesidir ve sonuç olarak endüstrimize dikilen anıt büyüktür. Birikimlerimiz
muazzamdır.

"Zaman zaman ulusun tüm zenginliğini etkileyen sorular halk tarafından iletilmelidir. Bu baskıcılar,
bu kadar hayati bir çıkar olmadığını, ancak bunu yaparak baskı politikasını ilerletebileceklerse, onu kalça ve uyluklarına vuracaklarını gösterdiler. Bu nedenle,
sizi baskıcı olmaya veya çıkarlarınıza bir darbe indirmenin kendi davalarına iyi geleceğini düşündükleri
zaman saldırılara maruz kalmaya çağıran bir güçle karşı karşıyasınız.

"Kendinizi baskı davasına adayamazsınız. Bu,
karakteri lekeler. Sizler büyük emek işverenlerisiniz.
Karşınıza çıkacak olan
büyük sorunlarda ruhunuz en değerli varlığınız olacaktır. Her türlü tehlikede onu saf tutmalısınız.
İş çıkarlarınız da baskıcıların bu sürekli
sarsıntılarına uzun süre dayanamaz. Baskıcıların size sunduğu ikilemin iki boynuzunu da kabul edemezsiniz. Tek çareniz baskıyı
vurmaktır."

Ülkenin geleceğine endişeyle bakan devlet adamlarına şöyle dedi:

"Şu anda yaşadığımız günlerde ve gelecek yıllarda, belki de babaların asla hayal etmediği bazı kötülüklerden, ulusal hükümetimize daha büyük bir güç verilmediği sürece, kaçış olamaz. Durum ne kadar acil olursa olsun, baskıcılar, ek gücün bir gün baskı sorununa dikkatini
çevirebileceği korkusuyla, ulusu kundaklamaya çalışacaklardır."

Tüm halka hitabında şöyle dedi:

"Bir ırka haksızlık edecek, insan gelişimini herhangi bir şekilde
kısıtlayacak, ulusa adil ve açık bir alan
sağlamayacak bir güç, cennetle uyumsuzdur, tüm evrenle
çatışma içindedir ve yanıltabileceği herkesi
bir uçuruma sürükleyecektir."

Zenciler, büyük bir coşku ve ateşli bağlılıklara sahip olabilen bir halktır. Tüm coşkuları kampanyaya atıldı. Derin inançlara sahip geniş bir insan topluluğu, başkalarını büyük ölçüde etkileme gücüne sahiptir. Zencilerin, Amerika'daki kaderlerinin bu seçimin sonucuna bağlı olduğu yönündeki yerleşik inançları, halkın zihninde psikolojik bir etki yaratmadan geçmedi.

Earl'ün savunduğu dava, sandıklarda görkemli bir zafer kazandı,
ama ardından gelen neşeye katılmadı.

"Çalışmamın sadece yarısı bitti," ruhunu tamamen adadığı zaferin varlığında onu sakin tutan düşünceydi.

BÖLÜM XXXVIII.

_Yapamaz, Ama Yapar!_

Ensal Ellwood, Batı Afrika Sahili, Liberya, Monrovia'daki evindeki odasına tamamen üzgün bir adam olarak girdi. Çalışmalarını incelediği ve genel görünümü düşündüğü uzun bir seyahatten yeni dönmüştü. Araştırmaları, Afrika ırkının olasılıkları konusundaki umutlarını artırmaya yaramıştı, ancak yine de depresyondaydı.

Afrika'da kaldığı süre boyunca bu kasvetli atmosferin onu sardığı ilk sefer de değildi. Aslında, edindiği birçok arkadaşının açıklayamadığı sık melankoli ataklarının konusuydu.

Bu depresyon Afrika hummasından kaynaklanmıyordu, çünkü bilim, sistemini bu yıpratıcı etkene karşı koyacak şekilde hazırlamıştı.

Planlarında teşvik eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Bunu her yerde görmüştü. Zenci ırkının daha yüksek özlemlerine sempati duyan ve bu özlemlerin Güney'de gerçekleşmesini
umamayan bir grup Güneyli, Zenci nüfusunu Güney'deki düşmanca noktalardan çekip Afrika'ya yerleştirmek için emrine büyük miktarda para vermişti.

Uyanmış bir Afrika'da Amerikan malları için olası bir pazar gören Amerika'nın ileri görüşlü kapitalistleri, büyük ölçüde büyük uyanış ajansı olacak olan bu genç adamla temas halinde kalmanın akıllıca olduğunu düşündüler. İngiltere, Fransa ve Almanya, enerjilerini kendi mülklerine adaması için teşvikler sunmada birbirleriyle yarıştılar. Liberya Cumhuriyeti, onun refahına olan ilgisinden dolayı çılgınca bir sevinç içindeydi. Habeşistan Kralı, onun sınırlarına gelmesi için acil taleplerde bulunmuştu. Binlerce kültürlü genç erkek ve kadın, Ensal'ın ırkın dünya çapında uyanışına olan hevesini yakalamıştı ve sadece onun
sancağına akın etmek için işaretini bekliyorlardı.

Ve yine de kalbi ağırdı. Ensal masasına oturdu ve zonklayan
alnını masaya koydu. Kendi kendine şöyle dedi:

"İşte, çağların en güçlü eseri elimde ve önümde fırsat kapısı var ve yine de, korkunç, korkunç bir düşünce,
gökyüzüne yazılmış başarısızlığı görüyorum. Çünkü ruhum geride kalıyor; hayatımın merkezinde
hızlanan bir pil yok. Ah! Ölü olmak
canlı olmak korkunç. Ruhumu canlandıracak ve bana bir Atlas'ın eseriyle yüzleşmek için gereken şevki verecek olan şey, bir dünyanın omuzlarımda taşınması -- o etki benden çok uzakta, binlerce mil uzunluğundaki mesafelerin anlattığından daha uzakta."

Ensal'ın aylarca süren yokluğunda postası şimdiye kadar birikmişti
kendini açılmamış mektup ve
gazetelerden oluşan kocaman bir yığınla karşı karşıya buldu. Başını masasından kaldırarak yorgun bir şekilde
postasına döndü.

Mektup yığınında Earl Bluefield'dan gelen bir mektupla karşılaştı:

SEVGİLİ ENSAL:

Bu saatte Amerika'da sana büyük ihtiyaç var ve dünya tarihinde kalıcı bir yer kazanmak için altın bir fırsat seni bekliyor.

Güney'in baskıcıları, politikalarını yeni sona eren başkanlık kampanyasında bir konu haline getirdiler ve
çok kötü bir şekilde yenildiler.

Bildiğiniz gibi, devlet adamlığı Güney için büyük bir tutkudur
ve Güney, baskıcı unsurlarının kendisini
gönderdiği aciz izolasyon pozisyonunda
memnun kalmayacaktır. Şimdi Güney'in sözcüleri olarak yeni bir liderler düzeni öne sürülecek ve sözlerinin adaleti
ulus tarafından yeni bir düzen için umut sunan bir şey olarak değerlendirilecek.

Güney'in beyazları arasındaki liberal unsura mahkemede bir gün verileceği için, onlarla birlikte duran bu tür Zencilere büyük ihtiyaç var. Bildiğiniz gibi ben
_istenmeyen kişi_'yim. Az önce kapatılan
kampanyada baskıcı unsurları yerden yere vurarak
popülerliğimi artırdım.

Amerika'ya gelin ve ulusun baskıya karşı kazandığı zaferin meyvelerini toplamasına yardımcı olun.

Elbette hiç şüphe duymadığınız Zenci ırkına olan ilgim dışında,
tehlikede olan ciddi kişisel çıkarlarım var ve bu ihtiyaç anında ulusu hayal kırıklığına uğratırsanız ne yapacağımı bilmiyorum.
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük üzüntü
üzerimde ve Zenci ırkı üzerinde asılı duruyor. Gelin ve kaldırın.

EARL BLUEFIELD.

"Hayır, gidemem. Tiara'ya bu kadar yakın olamam. Tanrı bilir ki
o kızı görmek, ona yakın olmak ve onun aşkının bir başkasıyla birlikte gömülü olduğunun bilincinde olmak beni deli eder. Hayır, gidemem. Amerika'nın bana ihtiyacı olabilir,
ama Afrika'nın da ihtiyacı var, Afrika'nın da." Ensal'ın Earl'ün mektubunu okurkenki düşünceleri bunlardı.

Şimdi, fedakarlığa inanan, kendini başkaları için vermeye inanan, amaç sabitliğine inanan, inancını
herhangi bir şekilde o Ensal'a bağlayan sizler, kendinizi
insanın mutlak zaafının kanıtına hazırlayın.
Ensal'ın ırkının en yüce iyiliğini aradığını,
en büyük hizmet alanı olarak Afrika'yı seçtiğini ve
tüm insanlardan daha çok onu saatin adamı olarak gören
aşırı radikal birinin Amerika'ya dönme teklifini reddettiğini unutmayın.

Bir paket gazeteyi eline alıp, ambalajlarını yırttı ve bunların
Almaville gazeteleri olduğunu fark etti. "Bu yüzü daha önce görmüştüm," dedi, gazetelerden birinde yeniden basılan
Eunice Seabright Volrees-Bluefield'ın benzerliğine bakarak.

Şimdi okuma materyaline döndü ve mavi işaretlerle dikkat çeken bir köşeyi fark etti. Bu, Eunice'in yargılanmasının bir anlatımıydı ve o olayda mahkemede Tiara'nın sözlerinin tamamını içeriyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ensal, Tiara'nın ifadesinin Rahip Percy G. Marshall'ın kardeşi olduğu gerçeğini ortaya koyan kısmına geldiğinde. Şimdi ona bakın, insanlara inananlar.

"Ev sahibi! Ev sahibi!" diye haykırdı Ensal, o kişiyi aramak için odasından dışarı fırladı. Onu bulunca heyecanla, "Lütfen herkesi Monrovia'ya, eşyalarımı toplamaya gönderin. Gitmeliyim." dedi.

"Bunun anlamı ne, lütfen söyle. _Hayatını bu işe adayacağını anlamıştım_," dedi ev sahibi, işlerin aniden
dönmesine çok şaşırarak.

"Hangi iş? Hayat mı?" diye sordu Ensal, dalgın bir şekilde.

"Afrika'nın yükselişi, ırkının kurtuluşu," diye yanıtladı ev sahibi.

"Benim _ırkım_, sevgili hanımefendi, Amerika'ya dönen ilk vapuru yakalamak. Şu anda benimle birlikte tüm dünya o noktada birleşiyor.
Lütfen acele edelim."

* * * * *

Ensal iskeleden inip tekrar Amerikan toprağına ayak bastığında, Earl onu karşılamak için oradaydı. İki adam kol kola, Earl'ün kaldığı otele ulaşana kadar kalabalık sokaklarda ilerlediler.

Earl, Ensal'a Eunice'in akıl hastalığının hikayesini ve onun tedavisini sağlayacak bir umut mesajı arayışını anlattı. Ensal durumu hemen kavradı. Geçmişte arkadaşları sorunun onu
çileden çıkaracağını ima etmişlerdi.

"Birbirimize hizmet edelim," dedi Ensal. "Güneye gideceğim ve Eunice'e götürmen için sana
hangi mesajı getirebileceğime bakacağım. Sana
şöyle hizmet edeceğim. Ben böyle meşgulken senin benim için yapabileceğin bir şey var.
Zavallı
Gus Martin'in bana bildirdiği
Rev. Percy G. Marshall'ın Tiara tarafından öpülmesi,
Tiara'nın elini arama amacımdan vazgeçmeme neden oldu. Senin ona gitmeni ve benim ziyaretim için yolu açmanı istiyorum.
Ona, her zaman bu geniş, geniş dünyadaki en asil kız olduğunu bildiğimi; öpüşme olayını saf bir aşk ilişkisi olarak gördüğümü, ancak onun tek kandan
biri olduğunu bilmediğimi, Tanrı'nın yeryüzünde tüm insan oğullarını yaşamaları için yarattığını; ve
sadece ölümün onun ve Rev. Mr. Marshall'ın dünyanın başka bir yerinde karı koca olmalarını engellediğini hissettiğimi söyle.

"Şimdi, Earl, ona tüm bunları anlat. Sen onun kayınbiraderisin ve bu konuda onunla serbestçe konuşmanın hoş bir yolunu bulabilirsin. Sana güvenebilir miyim?"

"Sonuna kadar," diye cevapladı Earl içtenlikle.

İki adam şimdi ayrıldı, her biri diğeri için umut arıyordu. Earl'ün görevi nispeten kolaydı, çünkü Tiara Ensal'ı baştan beri tamamen anlamıştı ve Earl'ün getirmeye çalıştığı güvencelere ihtiyaç duymuyordu.
Earl görevinin sonucundan fazlasıyla mutluydu, Ensal'a kendisini Tiara'ya
açıklamasının yolunun artık açık olduğunu söyleyebildiği için mutluydu.

Şimdi Ensal'ı takip edip görevinin ne ölçüde başarılı olduğunu öğreneceğiz.

BÖLÜM XXXIX.

_Yeni Güney'in Bir Oğlu._

"Birkaç yıl önce bu mahallede bir zenci erkek ve kadının kazıkta yakıldığını duydum. Lütfen bana orayı gösterir misiniz?"

Bu istek Ensal Ellwood'dan geldi ve Bud ve Foresta'nın linççilerinin mahkumiyeti için bu kadar içtenlikle yalvaran avukat olan genç Maul'a hitaben yazılmıştı. Genç Maul'un yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi.

"Kolayca kaçınabiliyorsam asla o yoldan gitmem. Bu gerçekten de korkunç bir olaydı ve bizim bölüm, intikam yasasına göre, bunun bedelini ödeyecek," diye cevapladı genç Maul, Ensal'ın nazik tonu ve bakışıyla
kazanarak. "Geçmişin nazik Zenci'si gözden geçirilmiş ve bugüne getirilmiş," diye düşündü genç Maul, Ensal'a bakıp onu daha fazla
incelerken. "Belki de bunun bedelini çoktan ödemiştir," dedi Ensal. "Belki de bu yerin bir tanesi doğa tarafından eyaletinize solmayan bir parlaklık
yaratmak için işaretlenmiş olabilir ve bu nehirleri, tepeleri ve ovaları tüm dünyada saygı duyulan
bir yer haline getirebilirdi, ancak onun dehasının ışığı o
duman tarafından söndürüldü, belki, belki," dedi Ensal üzgün bir şekilde.

İki adam şimdi yanmanın olduğu yere doğru yürüdüler.
Kısa süre sonra oraya vardılar ve Ensal kazık görevi gören ağaçların kömürleşmiş gövdelerine uzun uzun baktı. Ağaçları kavrulmuş köklerinden terk edilmiş ağaç tepelerine kadar taradı, kabuğun
eksik olduğunu fark etti ve eksik kabuğun şüphesiz hala birçok Maulville evinde hatıra olarak
hizmet ettiğini düşündü.

"Öldüler -ağaçlardan bahsediyorum- ve belki de iyi oldu. Zaman şimdi onların hayati organlarını
yiyip bitirecek ve artık ülkemizin utancının anıtları olarak
durmayacaklar," dedi Genç Maul.

"Sanırım oturalım. Size söyleyecek çok şeyim var, Bay Maul," dedi Ensal, kendini milyonların ve Tiara'nın deli kız kardeşinin elçisi olarak hissediyordu. Ziyaretinin amacına
ulaşacağından gerçekten endişeliydi.

Adamlar sahnenin yakınındaki Zenci kilisesine doğru yürüdüler ve
oradaki basamaklara oturdular.

"Konuşmam için oldukça uygun bir yer," diye başladı Ensal. "Benim adım Ensal
Ellwood. Güney'in en kötü haliyle görüldüğü yere bakmak, size söylemek için uzun bir yolculuk yaptığım şeyin sadece bir ön sözü," dedi Ensal.

"Söyleyeceklerinizi duymaktan mutluluk duyarım, Bay Ellwood," dedi genç
Maul.

"'Bay' dediğinizi fark ettim," dedi Ensal, nazik bir tonda.

"Ben, bir Zenci'ye 'Bay' teriminin kullanılmasıyla erkekliğimin tehlikeye girdiğine inananlardan değilim. Tüm Güneylilerin en büyüğü ve tüm dünya kahramanlarının en büyüğü, ölümsüz Washington'un bir zamanlar bir Zenci'ye şapkasını kaldırdığını hatırlıyorum. Bu eylemi hakkında soru sorulduğunda, o Zenci'nin kendisinden daha nazik olmasına izin veremeyeceğini söyledi. Ben de aynı görüşü paylaşıyorum. Bir erkeğin erkekliğinin, birinin onu kaçırmasını önlemek için her zaman tetikte olacak bir ordu nöbetçiye ihtiyaç duyduğunda aşırı derecede zayıf olduğunu düşünüyorum," dedi genç Maul.

"Hemen konuya gelmek gerekirse, Bay Maul, size Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci'ler ile Güney'deki beyazlar arasında bir barış
antlaşması için
önerilerde bulunmak üzere geldim," dedi Ensal.

"Seni memnuniyetle dinleyeceğim," dedi genç Maul.

"George Washington, Thomas Jefferson ve Robert E. Lee, Güney halkı için birinci sınıf yıldızlardır ve onlara eşlik etmeleri için
başka yıldızlar göndermek istersiniz. Fakat figürü değiştirerek, bir aktörün
en iyi işini yapmak istiyorsa, onu seyircisinin tam görüş alanına koyan bir sahneye sahip olması gerekir. Ulusumuz, oğullarınızın ölümsüzlük için çabalayacağı sahnedir.

"En iyi şekilde çalışmak için, ulusun otoritesi, tüm halkın gücü ile donatılma şansına sahip olmalılar. Bu güç verildiğinde, en azından ölümsüzlük parşömeni önlerine serilecek
ki isimlerini oraya yazmak için çaba gösterebilsinler," dedi Ensal.

"Şimdi, Bay Maul," diye devam etti, "Zenci nüfusu öyle dağılmış durumda ki
şu anda ulusun güç dengesini elinde tutuyor. Güney'i daha büyük ihtişamından uzak tutmak bizim elimizde.

"Güneyli bir beyaz adam için ne kadar tatsız olursa olsun, kendisiyle ulusun arzulanan iyiliği arasında Zenci'nin iradesinin olduğu gerçeğiyle hesaplaşmalıdır."

"Bu çok açık," dedi genç Maul.

"Güney'deki beyaz insanları ulusal olarak engelleyebiliriz," diye devam etti Ensal, "ama onlar bizi yerel olarak önemli ölçüde rahatsız edebilirler. Şimdi, biz Güney'in düşmanı değiliz ve onun etkisinin _per se_ sakatlanmasından zevk almıyoruz ve bu silahsız mücadelenin sona ermesini istiyoruz. Zencilere Güney'den doğru türden bir beyaz adamın ulusun Başkanı olarak atanmasından daha büyük bir mutluluk verecek hiçbir şey yoktur. "Ve Güney'de doğru türden adamlar var! Birlik ordusunda belki de Zenci kadar Güney'den beyaz adam vardı.

"Şimdi Birleşik Devletler'deki Zencilerin kalplerini sevindirmek ve onları Güney'i Birliğin en büyük bölümü haline getirmeye hevesle yöneltmek için tek bir şeye ihtiyaç var," dedi Ensal.

"Bu ne olabilir, rica ediyorum?" dedi genç Maul.

"Bay Maul, hemen söylemediğim için beni affedin. Gözlerinizi ülkemizin tarihine çevirin ve aranızdaki radikaller tarafından Güney'e ve ulusa
yoğunlaştırılan sıkıntılara dikkat edin.

"İç savaşın patlak vermesinden önce Güney'de güçlü bir savaş karşıtı parti vardı, ancak radikaller onları alt etti ve o felaketli çatışmayı başlattı.

"Savaştan hemen sonra radikaller eyalet meclislerinizin bazılarını kontrol altına aldı ve Zencileri neredeyse yeniden köleleştirecek yasalar çıkarmaya başladı. Yeniden yapılanma önlemlerinde ortaya çıktığı gibi, ülkenin radikal politikası Güney'deki radikalizmin çocuğuydu, bu yüzden o dönemin yüklerini ve sıkıntılarını radikallerinize yükleyin.

"'Halı torbacıları' ve 'serseriler' Güney'deki işleri kötü yönettiler ve
sizin iyi adamlarınızdan bazıları, diyorsunuz, onları yerinden etmek için kanunsuz yöntemlere başvurdular. Radikaller bu kanunsuz örgütün sorumluluğunu üstlendiler,
iddia ediyorsunuz, onu fuhuşa sürüklediler ve Güney'deki suç ve kötülük kayıtlarını o kadar büyük hale getirdiler ki, Kongre kayıtlarında vahşetlere sadece imada bulunmak için on bir büyük cilt
gerekiyor. Ülke, sizin bakış açınızı yakalamak ve sizinle mantık yürütmek için bir süre sessizleşti ve sizin radikalleriniz tutumunu yanlış yorumladılar ve bir kalp değişikliğine uğradığını düşündüler. Güney'i yakın zamandaki ezici yenilgisine götürdüler.

"Güney'deki Zencilere zulmeden ve onları Kuzey'e gönderen radikaller, onları yürek yakarak gönderdiler ve Kuzey'in temel eyaletleri boyunca savaşın gidişatını sizin bölümünüze karşı çevirmek için her zaman tetikteler. Radikalizm, Kuzey'de sizin bölgenizin izolasyonunu ve güçsüzlüğünü sürdürmede etkili bir faktör olacak
bir siyasi güç oluşturuyor ve Kuzey'deki bir Zenci mahalle politikacısının isteğini, Güney'den gelen tüm kongre delegasyonunuzun
birleşik dilekçelerinden daha önemli hale getirecek.

"Güney'de bugün radikalizm ırklar arasındaki uçurumu genişletiyor
ve o eski şefkatli his hızla kayboluyor, yerini şüphe ve nefret alıyor.

"Güney'de koşullar en yasaklayıcı göründüğünde her şeyi sessiz tutmaya yarayan kişisel dostluk bağları
parçalanıyor. Beyazlar arasındaki radikallerin kuduz ifadeleri ve şiddet içeren davranışlarıyla Zencilere karşı oluşan somurtkan nefret, Güney'e zarar vermeye gebedir ve ırkın bazı üyelerinin gömülü vahşetini yeniden canlandırmaya ve diğerlerini de yükselme çabalarında cesaretlerini kırmaya eğilimlidir. Güney radikalinin yolundaki korkunç enkazı göstererek devam edebilirim.

"Eğer ulus bu yarayı iyileştirecekse, radikaller
bastırılmalıdır. Zenciler onları yok etmeye çalışırsa, beyazlar arasında ırksal bir dayanışma duygusu onları karşılar. Kuzey bunu yapmaya çalışırsa, bir
bölgesel duygu harekete geçirilir.

"Şimdi, Zencilerin ve ulusun kalbini sevindirecek ve Güney'in ihtişamını güvence altına alacak tek şeye geliyorum. _Siz Güney'in iyi beyaz insanlarının kendinizi
söylemenizi istiyoruz_--sizlerden oluşan, sorunun Zenci'nin siyasi güçten
arındırılmasıyla çözülebileceği şeklindeki o yanlış doktrine kapılmamış olan sınıf. Kısacası,
şu anda ihtiyaç duyulan tek eksik faktör, Güney'in doğru düşünen beyaz insanlarının saldırganlığıdır," dedi Ensal, şimdi durdu
ve endişeli bir kalple genç Maul'un cevabını bekliyordu.

"Saldırganlığımız konusuna gelince, Bay Ellwood," diye yanıtladı genç Maul, "bu konuda hiç şüphem yok. Güney, radikallerinin onu sürüklediği katliam alanına o kadar acımasızca
oyuldu ki, artık daha aklı başında insanlardan haber almaya istekli. Koşulların zorlamasıyla sessiz kalan birçok gerçek Güneyli, tam da bu saati bekliyordu. Bizi izleyin. Linçleri bastıracağız, yasaları tarafsızca uygulayacağız, Zencilere vatandaş olarak tüm haklarını vereceğiz, ırk, renk veya önceki kölelik koşulları nedeniyle hiçbir
ayrımcılık
yapmayacağız ve onları Tanrı'nın verdiği güçlerini tam olarak geliştirmeye teşvik edeceğiz. Onlardan korkmayacağız. İç savaş zamanında sırtımızdan vurmadılar ve radikallerin onlara yaptıklarına rağmen bize karşı şefkat dolu duygularını hiç kaybetmediler. Profesör Shaler, iki ırkın dostça yaşamaması durumunda bunun Zencilerin
suç olmayacağını gayet iyi söyledi."

"Bay Maul," dedi Ensal, genç adamın elini tutarak, "mücadele eden dünya, düşük mevkilerinden kıvranarak, sizin türünüzün artık Güney'deki beyaz ırkın kaderini üstlenmesine sevinebilir."

"Şimdi, Bay Maul," diye devam etti Ensal ciddi bir şekilde, "biz Zencilerin uğruna çaba sarfettiğimiz bir şey, Güneyli insanların daha iyi unsurlarına karşı güvensizliğin bir kanıtı olarak yorumlanabilir ve sizden bizi anlamanızı istiyorum. Güney'deki radikaller, daha önce de belirttiğim gibi, Kuzey'den radikalizmi tek kesin panzehir olarak davet ettiler. Bazı kötülükleri düzeltmek için, iyi insanlarınızın birçoğu kabul görmüş etik standartlarından sapmayı onayladı. Yalan yere yemin eden, sandık doldurucusu ve yasa ihlalcisi olduğunu bildiğiniz adamlar, tam da bu niteliklerinden dolayı, aranızda yüksek mevkilerde yer almalarına izin verildi. Birçoğunuz, hastalıklarınızın ancak bu şekilde tedavi edilebileceğini düşünüyordunuz. Biz Zenciler, ahlaki bir devrimin gerçekleştirilebileceğini ve ardında hiçbir kötülük kalıntısı bırakmayacağını hissettik. Ancak diğer yöntemler galip geldi ve şimdi aranızda hile yapmaktan vicdan azabı duymayan bir sınıf insan var. Bizi kandırarak vicdanlarını körelttikten sonra, şimdi vaat edilen saldırganlık çağında beyazların daha iyi unsurlarını aldatmaya çalışacaklar. Biz Zenciler, ulustan bir iyilik isteyeceğiz ve bu da tüm Amerikan vatandaşları için bir test sağlayan anayasasını yürürlüğe koyması. Eğer kazanırsak, bu bizi sadece baskıcılardan kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda Güneyli beyazların daha iyi unsurlarını da özgürleştirecek. Sizin gibi adamlar o zaman Güney'de bir şansa sahip olabilir."

Genç Maul bir süre meditasyon yaptı ve sonra şöyle dedi:

"Adil bir güç testinde beyazların daha iyi unsurunun şimdi bile sandıkta zafer kazanacağını biliyor musun? Ancak 'halı torba' hükümetini devirmek için inşa edilen dolandırıcılık ruhu, bundan şimdi vazgeçmek isteyenlerin peşini bırakmaya
devam ediyor ve bu da iyi bir şey gelse bile
kötü bir şey yapmanın ne kadar tehlikeli olduğunu gösteriyor.

"Biz Güneyliler, Kuzey'de rüşvet ve yolsuzluktan çok şey duyuyoruz ve ben tüm ulusun oy hakkını
arındırmak için iyi unsurlarla işbirliği yapmaya hazırım."

"O zaman Kongre'nin Anayasa'nın On Beşinci Ek Maddesi'ni yürürlüğe koymasını
tercih ediyorsunuz," diye sordu Ensal.

"Ulusumuzun yalan bir hayat yaşamasını ve halkımızın hayatının tüm akışını kirletmesini istemem. Eğer ulus kanunsuzsa, vatandaşlarının da farklı olmasını bekleyemez. Ben yasaların, tüm yasaların uygulanmasından yanayım. Ulusun yaşamı, seçmenlerin saflığına bağlıdır ve oy sandığı Amerika'da ulusumuzun kutsal olduğu kadar kutsal olacaktır," dedi genç Maul içtenlikle.

"Artık bu konularda birbirimizi anladığımıza göre, şimdi size Zenci ırkının bazı ihtiyaçlarıyla ilgili birkaç söz söylememe izin verin," diye devam etti genç Maul.

"Bazı beyazların radikalizmi ve saldırganlığı sorunumuzun bir aşamasını oluşturuyor, ancak ırkınızın zayıflamış durumu da bir faktör olarak hesaba katılmalıdır. Afrika, çocuklarını köle olarak tutmak isteyen herkes için rahatsız edici bir durum yaratabilecek bir konumda olsaydı, o kıtadan köle ticareti olmazdı. Sizi baskı altına almak veya kısıtlamak isteyenleri kontrol altında tutmak için elimizden geleni yaparken, ırkınızdaki saldırıyı davet eden zayıflığı ortadan kaldırmanızı bekliyoruz.

"Entelektüel olarak güçlü olmalısınız, böylece insan ırkının kaderini belirleyen dünyanın düşünce gücüne her zaman
ulaşabilirsiniz.

"Şimdi söyleyeceklerime özellikle dikkat edin," diye devam etti genç Maul.
"Güney'e gerçek bir demokrasi havası hakim olduğunda ve kast ruhu
artık siyasi ve endüstriyel dünyada geçerli olmadığında, şu anda beyaz insanların onurunun altında görülen emek biçimleri artık
artık öyle görülmeyecek ve Zenci kendisini artık kendisine bahşedilen alanlarda rekabetle karşı karşıya bulacaktır. Siyasi güç, siyasi yapıda güvenlik için gerekli olsa da, bundan çok fazla şey beklemeyin ve endüstriyel krizi ihmal etmeyin.

"Politika açısından, Güney'deki politik probleminizin zor olacağı açık. Görüyorsunuz, ırkınız, bölümler savaşını yürüten bir siyasi parti tarafından özgürleştirildi. Halkınızın o partiye oy vermekten başka bir şey yapmasını sağlamak zor, oysa Güney'deki beyazların daha önemli bir kısmı yüz yıldır karşı partide. Politik durumun en büyük talihsizliği, Zenciler ve beyazların daha iyi unsurlarının asla aynı siyasi koşumda bir araya gelmemesidir."

"Bu konuyu çok düşündük ve bir çözümümüz olduğunu düşünüyoruz," dedi Ensal.

"Dostum, eğer bu sorunu çözebilirsen, tüm sorunu çözmeye doğru uzun bir yol kat etmiş olursun," dedi genç Maul.

"Planımız şu," diye söze başladı Ensal. "Zenciler, kendilerine makam uğruna katılan beyaz sınıfının tamamen acizliğini keşfettiler ve beyazların federal pasta tezgahı unsuru, büyük Zenci topluluğuyla tamamen itibarını kaybetti. Zenci ırkı içindeki durum, bu nedenle yeni bir hizalanma için olgunlaştı. Amerikan halkının siyasi yaşamlarında idealist bir sınıfa ihtiyaç duyduğu sonucuna vardık ve Zenci'nin böyle bir parti için yolu göstermesi ulusa büyük bir armağan olurdu. 

"Zenciler, Güney'de, siyasi yapıda güvenliğe karşı bir panzehir görevi görecek, bundan çok fazla şey beklemeyin ve endüstriyel krizi ihmal etmeyin. 

"Politika açısından, Güney'deki politik probleminizin zor olacağı açık. Görüyorsunuz, ırkınız, bölümler savaşını yürüten bir siyasi parti tarafından özgürleştirildi. Halkınızın o partiye oy vermekten başka bir şey yapmasını sağlamak zor, oysa Güney'deki beyazların daha önemli bir kısmı yüz yıldır karşı partide. Politik durumun en büyük talihsizliği, Zenciler ve beyazların daha iyi unsurlarının asla aynı siyasi koşumda bir araya gelmemesidir."

"Bu konuyu çok düşündük ve bir çözümümüz olduğunu düşünüyoruz," dedi Ensal.

"Dostum, eğer bu sorunu çözebilirsen, tüm sorunu çözmeye doğru uzun bir yol kat etmiş olursun," dedi genç Maul.

"Planımız şu," diye söze başladı Ensal. "Zenciler, makam uğruna kendilerine katılan beyaz sınıfının tamamen acizliğini keşfettiler ve beyazların federal pasta tezgahı unsuru, büyük Zenci topluluğunun gözünde tamamen itibarını kaybetti. Zenci ırkı içindeki durum, bu nedenle yeni bir hizalanma için olgunlaştı. Amerikan halkının siyasi yaşamlarında idealist bir sınıfa ihtiyaç duyduğu sonucuna vardık ve Zencilerin böyle bir parti için yol göstermesi ulusa büyük bir armağan olacaktır. 
"Zenciler, Güney'de parti tapınma eğilimine karşı bir panzehir görevi görecek Eklektik bir parti örgütleyecekler. Şehri ilçe siyasetinden, ilçeyi eyaletten ve eyaleti ulusal siyasetten ayıracağız. Belki de sık sık bir partinin vali adayını ve başka bir partinin başkan adayını desteklerken bulunacağız. İnsan hakları ve tüm insanların medeni ve siyasi eşitliği
sorunu bizim için ilk düşünce olacak ve bu noktalarda benzer inançtaki insanların
sınıfına yardım edeceğiz, hangi siyasi partide oldukları önemli değil. Halkın çıkarları, parti sadakati değil, inancımız olacak.

"Bu şekilde Güneyli beyaz insanların en iyi unsurlarıyla işbirliği yapabileceğiz. Halkımın siyasi lideri gibi davranmasam da, politikalarını doğru bir şekilde tahmin ettiğimden eminim," dedi Ensal.

"Bu yönde büyük olasılıklar var ve sonunda barış, onur ve herkese adalet yolunu bulduğumuza inanıyorum," dedi genç Maul.

İki genç adam şimdi ayrıldı ve Ensal telgraf istasyonuna gidip Earl'e şu mesajı gönderdi:

"Sorun şimdi çözülecek. Beyazların daha iyi unsurlarının saldırganlığı güvence altına alındı. Ulusal hükümetin tüm mekanizması, onlara destek sağlayacak
ellerde. Her iki ırkın daha iyi unsurları için
siyasi konularda çalışma temeli
üzerinde anlaşıldı. Size uzun uzun yazıyorum."

Zamanı gelince Ensal'ın vaat ettiği mektup Earl'e ulaştığında ve
konudaki soruların
düzeltilmesi olasılığını ortaya koyduğunda, Earl
coştu ve sonunda Eunice'e iletecek iyi bir haberi olduğunu hissetti.

BÖLÜM XL.

_Üzüntü ve Sevinç._

Earl, sanatoryumun salonunda Eunice'in gelmesini bekliyordu,
yüzü artık kalbinde canlı olan umutları anlatıyordu.

Eunice sevinçle koşup kendini onun kollarına attı. Sanatoryumda kaldığı süre boyunca Zenci sorunu ona hiç sorulmamıştı ve zihni neredeyse normal görünüyordu. Earl şimdi ona her şeyin sonunda yoluna girdiğini ve bir erkeğin ten renginin artık onun önünde engel teşkil etmeyeceğini söyleyerek işi tamamlamaya çalışıyordu. Başına dikilerek fısıldadı:

"Eunice, Amerikan halkı umut kapısının doğum kazası nedeniyle hiçbir vatandaşına kapatılmaması gerektiğine karar verdi."

Eunice'in gözlerinde garip bir parıltı belirdi.

"Yetkili güç ne zaman eyaletlerin bu kararnameye göre yaşamasını sağlayacak ve her iki ırktan seçmenlere bir test uygulayacak," diye sordu Eunice o kadar sessiz ve o kadar akıllıca ki, Earl'ün göğsünde umutlar
yeşerdi.

Eğilerek karısını öptü ve şöyle dedi:

"Söyleyemem, canım; ama zamanı geldiğinde mutlaka gelecek."

"Zaman!" diye haykırdı Eunice. "Aynı eski şey! Zaman! Bah! Hepimiz 'zaman'da öleceğiz. Earl, bana karşı mı dönüyorsun, o eski 'zaman' kelimesiyle bana mı geliyorsun? Ah! Earl, sen bir Güneyli misin? Zaman! Earl, insanları 'zaman'ın yapmasını bekledikleri şeyi adaletin yapmasına ikna edemez misin?"

Ayağa fırlayıp, tamamen bitkinlikten ağlayan kocasının kollarına düşene kadar dönüp durdu.

"Ey inançsız, kendi karanlık günlerimin karşılığı, Eunice,
uyan! Uyan! Kast ruhunu ulusun siyasi yaşamından süpürecek akımlar oluşuyor. Uyan, Eunice'im! Uyan!"
diye kederli koca, karısının duyarsız kulaklarına
ağlayarak konuştu.

Umut umutsuzlukla böyle boğuşurken, başka bir salonu ziyaret ediyoruz.

* * * * *

Tiara'nın evinin salonunda Ensal, uzun zamandır ve çok ateşli bir şekilde sevdiği, şimdi de kaderini kendisiyle ilişkilendirmesini istemek amacıyla yanına çağırdığı kızın gelmesini bekliyordu.

[İllüstrasyon: "Bu vesileyle hazırlanmış binlerce küçük ön konuşmadan herhangi birini yapma bahanesi olmadan, Ensal öne eğildi ve Tiara'yı öptü."
(290-291.)]

Ensal, hayatı boyunca birçok konuşma yapmıştı, ancak Tiara için hazırlamaya çalıştığı kısa konuşma kadar kendisine sorun çıkaran birini neredeyse hiç hatırlamıyordu. Ona yaklaşım biçimleri geldi, ancak hepsi de duruma uygun olmadıkları için reddedildi, öyle ki güzel Tiara salon kapısında belirdiğinde Ensal kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla konuşamaz haldeydi.

Tiara sevgi dolu gözlerle onun yönüne doğru sendeleyerek yürüdü ve büyük fedakar Ensal'ın, dikkat edin, binlerce Afrika'dan geri dönmeye razı olacağını düşündüğü bir gülümsemeyle, selamlamak için elini ona uzattı.

Zenciler arasında "Bir zenciye bir santim verirseniz, bir arşın alır" diye bir söz vardır. Bu ifadenin anlamı ne olursa olsun, şunu biliyoruz ki Tiara Ensal'a bir elini uzattığında, o _kasıtlı olarak_ -hayır, suçu önceden tasarlamayacağız- o, konuyu hiç düşünmeden, sadece Tiara'nın uzattığından daha fazlasını değil, diğerini de aceleyle aldı.

Ensal'ın zaten biraz sarsılmış olan soğukkanlılık itibarı uğruna, korkarız ki, perdeyi tam burada çekmek istiyoruz; ancak, burada tartışılan konularla ilgili tüm gerçeği anlatmaya çalıştığımız için, kahramanımızın itibarının
olabilecek en iyi şekilde kendi kendine bakmasına izin vermek zorundayız. Tiara'nın gözünde açıkça yazılmış olandan daha fazla onay almadan ve bu vesileyle
hazırlanmış binlerce küçük ön konuşmadan herhangi birini yapma iddiasında bulunmadan, Ensal öne eğildi ve Tiara'yı öptü!

Sevgili okuyucu, bu hareketiyle sizin nezdinizde itibarını kaybettiğine göre, onu
en uç noktaya kadar ifşa edeceğiz!

Tiara'nın bir elini bırakarak, bir kolunu beline doladı ve Ensal onu
tekrar öptü ve ne yazık ki, tekrar ve rahatsız edici bir düşünceyle, tekrar öptü. Ve
doruk noktasını tamamlamak için, ikisi o gece neşeyle evlendiler ve
ertesi gün, Amerikan Zenci'sine bir yuva sağlamak için Afrika'ya doğru yola çıktılar,
eğer bunak Eunice, umutlu, bastırılamaz Earl'den daha bilge bir peygamber olduğunu kanıtlarsa; Amerika'nın Kuzey ve Güney'deki iyi insanları,
meşgul, kafası karışık veya kararsız hale gelip, ideallerini altüst ederek, Zenci'yi siyasi haklarına sıkıca yerleştirmekte başarısız olurlarsa, ki bu inkar ve bununla birlikte gelen yıkım, diğer tüm faktörlerden daha fazla,
Amerika'daki Etiyopyalı'nın kendisinin gerçekten "Engellenen El" olduğunu hissetmesine neden olur.

[İllüstrasyon: SON]

CİDDİ NOTLAR.

1. ENGELLENDİ EL'in yazarı, kanun görevlileri tarafından "Küçük Henry"nin ölümüne sürülmesine tanıklık etmiştir.

2. Maulville yakma olayının ayrıntıları yazara trajedinin bir görgü tanığı, Zenciler arasında ulusal üne sahip bir adam tarafından verilmiştir. Olayın daha iğrenç özelliklerinden bazıları nezaket uğruna
gizlenmiştir. Tüm ayrıntıları ortadan kaldırmaktan memnuniyet duyardık, ancak bunlar Zencilerin düşünce hayatına girmiştir ve etkileri hesaba katılmalıdır.

3. Eunice'in Zenci ırkına üye olarak atandığında yaşadığı deneyimler
hiçbir şekilde abartılmamıştır. Hikayenin o kısmının temelini oluşturan rafine, kültürlü ve son derece saygı duyulan genç kadın, sadece belirtilen düzenin beyaz bir adamı tarafından taciz edilip hakarete uğramakla kalmamış, aynı zamanda polis mahkemesinde en vahşi şekilde dövülmüş ve on beş dolar para cezasına çarptırılmıştır.

4. Aşağıdaki gerçek ifadesi, THE HINDERED HAND'in karakterlerinden birinin, baskıcı düzenin kendi gücüyle istenmeyen bir memur tipini ortaya çıkardığı yönündeki iddiasına ilgi çekici geliyor.

Son başkanlık kampanyası sırasında Zenci'ye yönelik baskı, Tennessee eyaletinde bir sorun haline getirildi.

Eyalette kampanya boyunca toplanan en temsili kitle, eyaletin Genç Senatörünün şu belagat patlamasıyla en yüksek coşku seviyesine ulaştı: "Beyaz bir adamla bir 'zenci' arasındaki farkı bilmeyen bir adam, Başkan olmaya uygun değildir. "Yukarıdaki açıklamanın halkın beğenisi açısından tartışmanın en üst seviyesini belirlediği bir kampanyanın sonucu olan bir eyalet Meclisi'nin türü, Meclis'in dağılmasından sonra Meclis'e yapılan şu yorumlardan anlaşılabilir:

"Geçtiğimiz Meclis'te, yetersizlik veya daha kötüsünün izleri öğle güneşi kadar belirgin olan birçok kişi vardı."--_The Nashville American._

"Tennessee'nin mevcut yasalar altında inleyip, Meclis'in Anayasa uyarınca mümkünse on yıl daha toplanmaması daha iyi olurdu."--_Lebanon Banner._

"Sıradanlık ön plandaydı ve önemsiz partizan siyaseti meclisin merkezindeydi."--_Franklin Review-Appeal._

"Meclis dağıldı. 'Büyük Ben'e çokça övgü."--_Murfreesboro News-Banner._

"Yasama Meclisine tuğla atmak en sevilen eğlencedir, ama
aslında bir tuğla bu amaç için yeterince büyük değildir.--_Franklin
İlçe Gerçeği._

"Bizim görüşümüze göre, mevcut Yasama Meclisi, Tennessee başkentinde oturan en beceriksiz yasa koyucular topluluğu olarak tarihe geçecek."--_Tullahoma Guardian._

"Tennessee Yasama Meclisi tatile girdi ve belki de seleflerinden herhangi
birinden daha az övgüde bulundu."--_Obion
Demokrat._

"Halk yasama organlarını seçer ve halk, seçtikleri ve yasaları yapmak ve bozmak için Nashville'e gönderdikleri adamların karakterinden sorumludur. Yasama Meclisinin kötü, hatta sefil olduğunu biliyoruz, ama üyeler komisyonlarını
insanlar."--_Gallatin News._

"Eyaletin haftalık basını, eski Yasama Meclisi'ni kınamada neredeyse oybirliğiyle hemfikir. * * * Daha önce de söylediğimiz gibi, kurumun genel küçüklüğü, birçok durumdaki küçük davranışları, işleri ve birlikleri, çıkarcı üyelerin otokratik yöntemleri, kavgalar, ucuz nutuklar ve üyelerin daha iyi bir onur ve nezaket duygusu göstermesi gereken üyelerin ölçüsüz, onursuz ve haksız kamusal kınamaları, faturalarla
oynamadaki sahtekârlık, vaatlerin güvenilmezliği - kurumun genel sicili ve davranışları, kurumun devlete veya halkın onayına layık olmadığını gösteriyordu. Yerleşik bir üne sahip olan hangi adam
yakın zamanda dağılan
bir Yasama Meclisi'nin üyesi olarak bilinmek ister ki?"--_The Nashville American._

Bu yorumlar Yasama Meclisi ile aynı siyasi inanca sahip gazetelerden alınmıştır.

5. THE HINDERED HAND'de belirtilen koşulların özel bir yer için doğru olup olmadığı veya genel nitelikte olup olmadığı sorusu gündeme gelebilir.

Şikayet edilen koşulların ne kadar genel olduğu, savunmanın mümkün olduğu
Güney'i savunmada asla başarısız olmayan önde gelen bir Güney gazetesinin şu başyazısından çıkarılabilir.

"Güney Karolina'da, belirttiğimiz gibi, en güvenli suç insan hayatına son verme suçudur. Koşullar hemen hemen her Güney Eyaletinde aynıdır. Cinayet ve şiddet, günümüz medeniyetimizin ayırt edici özellikleridir. Yasayı
uygulamıyoruz. Kanunla cinayetin ölümle cezalandırılması gerektiğini söylüyoruz ve cinayet bu eyalette ve Güney eyaletlerinin hiçbirinde nadiren ölümle veya başka bir şekilde cezalandırılıyor, katilin siyahi veya fakir ve nüfuz sahibi olmadığı durumlar hariç. Şimdi bu durum sonsuza kadar devam edemez. Şiddetle insan hayatının alındığı davalarda adaletin başarısızlığına o kadar alıştık ki, bir alışkanlık haline gelene ve güçlü zayıfı yenene ve kardeşini öldüren kişi gücün enkarnasyonu olarak kabul edilene kadar bir başarısızlığı bir başkasını mazur görüyoruz."--_The Charleston News and Courier._

6. Ulusal kampanyada aşırı radikal unsurun yakın zamanda yenilmesinden bu yana, ırk önyargısının daha şiddetli tezahürlerinde belirgin bir iyileşme oldu ve gerçek siyasi gücün saygı sağlayabileceği gerçeğini vurguladı. 
7. Bu konularla ilgilenenler tarafından, sadece çete şiddetinin bastırılmasının ırk sorununun çözümüne yaklaştığı sonucuna varılmamalıdır. Zenci ırkının, ele alınması gereken bir faktör olarak her zaman akılda tutulması gereken programı, Devlet tarafından diğer Amerikan vatandaşlarına tanınan tüm hak ve ayrıcalıkların elde edilmesidir. 
8. Burada, Güney'deki beyazlar arasında yükselme çabalarında Zenci ırkına sıklıkla verilen cömert yardım kabul edilmektedir. Bu unsurun en dikkat çekici başarılarından biri, Güney'deki kamu okul sistemlerindeki Zencilerin eğitimine yönelik baskıcıların saldırılarına karşı mücadele etme biçimleri olmuştur; bu sistemler "Yeniden Yapılanma" Hükümetleri tarafından fazlasıyla sağlanmıştır.

9. Amerikan Zencilerinin ezici bir şekilde baskın olan duygusu, savaşlarını bu kıyılarda vermektir.
Irkın düşüncelerinin Afrika'nın yükselmesine tahsis edilmesi, Amerika'daki durumu etkileyen bir şey olarak, ırk içindeki herhangi bir önemli sorumlu duyguyu temsil etmekten ziyade, yazarın bir hayali olarak alınmalıdır;
bu, belirtildiği gibi, şu anda tamamen ve koşulsuz olarak Amerikan gibi görünmektedir; bu, bu ciddi soruyla pratik bir şekilde başa çıkmaya çalışanlar tarafından asla göz ardı edilmemesi gereken bir gerçektir.

YAZAR.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA NOTLAR.

1. "The Hindered Hand"in mevcut baskısı, önceki baskılardan farklıdır çünkü Bay Thomas Dixon'ın "Leopard Spots" adlı eserinin incelemesi, önceki baskılarda kitabın iki karakteri arasındaki bir konuşma şeklinde yer alırken, mevcut baskıda inceleme, hikayenin kapanışından sonra kitabın arkasında yer alan bir makalede daha ayrıntılı olarak verilmiştir.

Burada, Bay Dixon'ın ırk sorunuyla ilgili ikinci kitabıyla ilgili hiçbir girişimde bulunulmamıştır, yazarın bu konuya ciddi ve bağımsız bir ilgi gösterme umudu vardır.

2. Yazarın "The Hindered Hand"de tasvir edilen olayların gerçek olaylara dayandığına dair ciddi güvencelerine rağmen, ilgili bazı şeylerle ilgili olarak burada ve orada hafif bir sorgulama havası belirmiştir. Özellikle Bud ve Foresta Harper'ın ölüm şekliyle ilgili anlatılanlara inanmak zor görünüyor. Yazar,
resmin en korkunç ayrıntılarla gerçeğe uygun olduğu bilgisinden zihnini kurtarabilseydi çok mutlu olurdu,
Güney'in önde gelen günlük gazetelerinden biri olan Nashville _American_,
olayın gerçekleştiği dönemde, bizim verdiğimiz şekilde doğru olarak kabul etti ve
bu konuda editoryal yorum yaptı ve hiç kimse o gazeteyi Güney'e karşı düşmanca ilan etmeye
cesaret edemezdi.

"The Hindered Hand"de bulunan her bir tasvirin mutlak doğruluğuna dair bol miktarda kanıt sunmaya hazırız.

SUTTON E. GRIGGS,
No. 610 Webster St., Nashville, Tenn.

* * * * *

HINDERING HAND

THE HINDERED HAND'E EK OLARAK.

[İllüstrasyon]

_Bay Thomas Dixon, Jr.'ın Zencilere Karşı Haçlı Seferi'nin Bir İncelemesi_

* * * * *

ENGELLEYEN BİR EL.

ZAVALLI BEYAZ VE ZENCİR.

Güney'in yoksul beyaz adamı, belki bir bataklıkta nispeten iyi bir noktada veya en yoksul topraklarda bulunan pis bir evin kapısından, İç Savaş'la özgürlüğüne kavuşmasından önce, onur ve kazançlarının kendisine hiçbir şekilde iltifat etmediği bir dünyaya bakıyordu.

Zavallı beyaz adamla dünyadaki tüm umutları arasında Zenci köle duruyordu. Düşünceleri ara sıra daha yüksek sosyal çevrelere doğru kayarken, evinde köle mahallelerinin olmamasının, kendisinin o üst alemlerden uzak kalması anlamına geldiğini fark etti. Emek çarşılarında ellerinin emeğini sunduğunda, diğerlerinin onu kölelerle aynı seviyede gördüğünün bilincinden yanaklarının karıncalandığını hissetti; ve en iyi ihtimalle, emeği için pazar çok sınırlıydı, çünkü şişman köle onun önünde duruyordu. Yoksul beyazın durumu o kadar perişandı ki, köleleştirilmiş Zenci, ırksal üstünlük iddiasını küçümseyici bir şekilde karşılamayı haklı görüyordu. Şeylerin doğası gereği, bu beyaz sınıfı ile Zenci köleler arasında en güçlü türde bir tiksinti gelişti. Bu nedenle, köleleri daha zengin beyazların plantasyonlarına gözetme ve sürme işi, yoksul beyazın alışılmış ruh haline tam olarak uyuyordu. Hiçbir hizmet biçimi onun için inatçı Zencileri efendileri için kırbaçlamaktan daha uygun değildi.

Böylece zavallı beyaz adam, kendisiyle kalbine değer verdiği her şey arasında duran bu boyun eğmez, alaycı Zenci'den intikam almayı ilk görevi olarak kaydetti. Bu düşmanlık duygusu babadan oğula, nesilden nesile aktarıldı, ta ki toplumsal atmosfer bu acı duyguyla doluncaya kadar.

İç Savaş başladığında bu ihmal edilmiş ve hor görülen sınıf aniden önemli hale geldi ve asker ve komutan kontenjanını sağladı.
Nathan Bedford Forrest bu sınıftan geliyordu ve bunun sonucunda Amerikan halkı Fort Pillow'u ve vahşi katliamını tarihlerinde barındırıyor. Savaş sona erdiğinde, zavallı beyaz sınıf sivil hayatta kendini harekete geçirmeye başladı ve bu sınıftan ulus Güney Carolina'dan Sayın Benjamin R. Tillman'ı türetti.

Ve şimdi edebiyat, Kuzey Carolina'dan Bay Thomas Dixon, Jr. tarafından yapılan çalışmada bu beyaz sınıfından katkı alıyor. Bay Thomas Dixon, Jr., Güneyli beyazların daha zengin ve daha dost canlısı kesiminden değil, Zenci nefretinin ebeveynden çocuğa aktarılan mirasın bir parçası olduğu daha fakir sınıflarla kaynaşmaktan geliyor. Çünkü Bay Dixon evlenmeden önce fakir bir adamdı ve Raleigh, Kuzey Carolina'daki Zenciler tarafından kalıtsal düşmanlarının sınıfına ait biri olarak görülüyordu. Şimdi bu düşmanca atmosferin tüm geleneklerine batmış bir adamın dışavurumlarıyla uğraşmak zorundayız. Bay Dixon'ın çabaladığı hedef, ezici çoğunluğuna karşı Afrika kökenli olmaları dışında olağandışı bir suç isnat edemeyeceği yaklaşık on milyon vatandaşını Amerika'dan kovmaktır. Babalarının ve kendilerinin Güney'deki tarlaları ormanın pençesinden kurtarma çalışmaları; kanlarıyla Amerikan toprağını kızdırma çalışmaları; bu ülkenin iyiliği için kalplerinin ve zihinlerinin en iyisini ortaya koymaları, Bay Dixon'a göre, hiçbir şey ifade etmez.

NEFRETİ KULLANMAK.

Aynı topraklarda demokratik bir hükümet biçimi altında iki farklı ırkın büyük sayılarda bulunmasının ciddi bir sorun oluşturduğu ve her iki ırktan birçok kişinin bir ayrılık gerçekleştirme isteğinin derin olduğu kabul edilmelidir. Bay Dixon, bir ayrılık isteme konusunda kesinlikle öncü değildir. Büyük özgürleştirici bu sonucu arzulamıştır.

Fakat Bay Dixon, amacına Zenci'leri tamamen itibarsızlaştırma, insanların onlara karşı daha aşağılık tutkularını kışkırtma ve onları bir sürü küfür ve dünyanın dört bir yanındaki arkadaşlarının küçümsemesiyle gönderme çabasıyla ulaşmaya çalışan bir öncüdür, bu da bir melekler milletini dehşete düşürmeye yeter.

Bay Dixon'ın savaş yönteminin özünde _barbar_ karakterine dikkat edin.

Her insanda hem iyi hem de kötü yanlar vardır. Dünya, Mesih'in günlerinden beri, saf iyiliğin en büyük sonuçlarını elde etmenin en iyi yolunun, insanlarda en kötüden ziyade en iyiye başvurmak olduğunu öğrendi. Bay Dixon'ın haçlı seferinin gerici karakteri, insanların içindeki en kötülere başvurarak amaçlarına ulaşma girişiminde olduğundan daha belirgin değildir.

İnsanlık, çok eski zamanlardan beri, belirli fiziksel benzerliklere göre kendini gruplandırmıştır ve her ırk veya grup, yabancı gruplara karşı az ya da çok önyargıya sahip olmuştur. İnsanların, biçim ve özellik farklılıklarına rağmen, insanlığı birbirine bağlayan ortak bir sempati bağı bulmasını sağlamak, daha yüksek insan içgüdülerinin tek mücadelesi olmuştur.

Tom Amca'nın Kulübesi, Güney köleliğinin bataklığına saplandı ve hor görülen ve çaresiz bir ırkı, Kuzey'deki beyaz ırkla yaşayan bir sempatiye yükseltti. Bu sempati akorlarını kesmek ve ırk nefretinin ilkel hissine dayanan eski iğrenme düzenini yeniden kurmak, Bay Dixon'ın programındaki ilk maddedir.

Bu kadar açık bir şekilde barbarca bir yolun benimsenmesi, Bay Dixon'ı zamanının en iyi eğilimleriyle şiddetle uyumsuz bir şekilde, tipe manevi bir dönüş olarak damgalamaktadır.

Bay Dixon'ın tam tersi, kendisi de bir Güneyli olan Harvard'lı Profesör Nathaniel F. Shaler'dir. Kendisi, ırklar arasındaki ilişkiye dair bu aynı ciddi soruya yaklaşır ve Amerikan halkını önyargının çarpıtıcı etkisinden uzak bir şekilde konuyu ele almaya hazırlamaya çalışır.

CİDDİ BİR ENGEL.

Bay Dixon ve onunla birlikte çalışan diğerlerinin ırk nefretini beslemesi, başarılı olursa Amerikan halkına üzücü bir şekilde zarar verecektir. Amerikan endüstrilerinin harikulade faaliyeti, dünyayı malları için bir pazar olarak yüksek sesle çağırıyor. Dünyanın karanlık ırkları, artık üretim konusunda geri kalmış durumdalar ve bu pazarları büyük ölçüde sağlamalılar. Amerika'nın ırk önyargısının çatallı ayağı kendini gösterecek ve sahibi malları için hazır bir alıcı bulmayı giderek daha zor bulacaktır.

Çinlilerin, Amerikan gümrük memurlarının, ırk nefreti ruhundan doğan, zararsız Çinlilere karşı kaba muamelesi nedeniyle Amerikan mallarını boykot etmesiyle uyanan karanlık dünyada neler olacağına dair bir ipucumuz var.

BAY DIXON KUVVETLİ.

Şimdi Bay Dixon'ın, Kuzey'in gözünde Zenci'yi aşağılamak ve yerini onu baskı altına almak isteyenlere vermek için başvurduğu çeşitli hilelere bir göz atalım.

Bay Dixon, ilk Anti-Zenci kitabında, Kuzey için _istenmeyen kişi_ olan bir Güneyliyi hikayenin kahramanı yapmayacak kadar kurnazdı. Zavallı eski Konfederasyon askeri, rütbeli ayrılıkçı, gerçek kahraman ve zamanının egemen figürü, bu kitapta arka bahçeye bağlanmışken, onur görevi, babası Birliğe karşı isteksizce savaşan küçük bir çocuğa verilmiştir. Bay Dixon'ın, babası Birlik kalbinin üzerine Konfederasyon üniforması giymiş bu çocuğu bir kahraman olarak seçmesi, yüzbaşının ateş altında korkaklık ettiği için azarladığı sızlanan askerin cevabını hatırlatıyor.

"Sanki bir bebekmişsin gibi davranıyorsun," diye bağırdı yüzbaşı korkmuş askere.

"Keşke bir bebek ve bir kız bebek olsaydım," diye sızlandı asker, "kız bebeklerin" sadece o savaştan değil, diğer tüm savaşlardan muaf olduğunu düşünerek.

Bay Dixon o günlerde vatana ihanet olarak kabul edilen şeyden çok uzak bir kahraman ararken, kahramanını -kadın kahramanını değil- bir "kız" bebeği yaparak günün hakim duygusuna daha fazla şiddet uygulayarak iki kat daha fazla güvence sağlayabilirdi.

BAY DIXON ALAYCI. Bu ulusun tarihindeki en parlak sayfalardan biri, Kuzey'deki erkeklerin ve kadınların, sevdiklerinin protestolarına rağmen, Güney'de kendi türlerinin dışlanmasıyla karşı karşıya kalmalarının hikayesini anlatan sayfa olacaktır. Böylece, modern medeniyetin bugüne kadar yasaklanmış ihtişamlarına Zencilerin gözlerini açabilecek ve yeni dünya harikaları labirentinde maneviyatın gözden kaybolmamasını sağlayabileceklerdi. Böyle bir ahlaki kahramanlığa alaycı bir şekilde gülebilen ruh gerçekten de solmuş olmalı. Ancak Bay Dixon tam da bunu yapıyor. Washington ve Jefferson'ı üreten insanların, sınırları içindeki Zenciler arasında çalışmak için misyonerlere pek ihtiyaç duymadıklarını öne sürüyor. Ancak, Zenci'nin köle olarak tutulması lehindeki propagandanın bir parçası olarak, Güney'deki beyaz insanların Zenci'nin _silinmez_, _doğal_ aşağılığı doktrinine tamamen bağlı oldukları ve daha yüksek kültür doğrultusunda onun olasılıklarına dair hiçbir inançlarının olmadığı akılda tutulmalıdır. O halde, eğer kurtuluş gelecekse, bunun böyle bir sonucu mümkün gören bir kaynaktan geleceği açıktır.

Zenci'nin Daha Önceki Kilise Hayatı.

Bay Dixon, Zenci ibadetini tasvir etmek için denemeler yapıyor ve bunu çok grotesk bir mesele haline getiriyor.

Bay Dixon'ın Zenci ibadetini putperest bir mesele olarak tasvirine karşı, o ve daha önceki günlerde geliştirilen eski plantasyon melodilerini yerleştiriyoruz. Bu melodiler gerçek dini coşkuyla yüklü olduklarından, bilinmeyen Tanrı'nın peşindeki bu eski ırk el yordamlarına saldıran herkese karşı bir siper görevi görüyorlar. Bay Dixon'ın Zenci papaza
a yönelttiği alaylar da aynı şekilde yersizdir. Güney'de Zenci ırkı tarafından inşa edilen tüm toplumsal yapının merkezi Zenci kilisesidir ve eğitimsiz Zenci papazın ve onun daha çok kayrılan halefinin gayreti ve gücü sayesinde bu başarı elde edilmiştir. Zenci ırkının varlıklarından Zenci papazın aracılığıyla oraya yerleştirilen şeyleri çıkarın ve geriye kalanlar küçük kalacaktır.

Yine, Bay Dixon'ın alay ettiği bu din ve bu papaz, Güney'deki Zenci nüfusunun barışçıl karakterinden gerçekten sorumludur. Zenci ırkı büyük bir savaşçı ırktır. Bireysel askerin yerel iyimserliği, onun öldürülme şansını göz ardı etmesine neden olur ve coşkularında kaybolma yeteneğiyle birleşince, Zenciyi bir asker olarak çok etkili kılar.

Afrika büyük bir savaş alanı olmuştur ve savaşan Afrikalıların iç çekişmeleri, bir ölçüde dünyadaki Zenci ırkının içinde bulunduğu kötü durumdan sorumludur, çünkü güçlerin birleşmesi yabancı saldırganlığı daha iyi durdurabilirdi. Ancak Amerika'da Zenci'ye barışın İncili öğretildi. Amerikan Zenci'sinin şarkılarının anavatandaki savaşçılık
esintisinden yoksun olduğu söylenir. Barışsever Zenci için, Bay Dixon'ın dünyanın hor görmesini istediği kiliseye ve Zenci papazına itibar edin.

BAY DIXON ÖLDÜRMEK İÇİN BIÇAKLIYOR.

Massachusetts'li merhum Sayın George F. Hoar bir keresinde (hafızadan aktarıyoruz) şöyle demişti: "Nüfusumuz çeşitli insan ırklarından oluşuyor,
ama hepimizin birleştiği dört büyük şey var: Vatan sevgisi, ülke sevgisi, özgürlük sevgisi ve kadın sevgisi." Anglosakson ırkının şanı büyük ölçüde kadına verdiği değerden gelmiştir.

Bay Dixon, Amerikalı Zenci'nin diğer arkadaşlarıyla olan anlaşmasını, onu kadınlığın vahşi düşmanı olarak resmederek bozardı. Amacına ulaşmak için Zenci ırkındaki yozlaşmışları seçer ve onları normal tipler olarak kullanır. Bay Dixon, kitaplarından birinde, kendisine bir pozisyon için başvuran beyaz bir kızdan bir öpücük isteyen bir Zenci okul komiserini canlandırır. Zenci ırkındaki bu karakterdeki adam, Güney Zenci'sine aşina olan tüm erkekler arasında egzotik olarak bilinir, çünkü dünyanın hiçbir yerinde kadınlar, Zenci erkeklerin Güney'deki beyaz kadınlara gösterdiğinden daha fazla içgüdüsel saygıyı erkeklerden görmez. Dejenere olanların bazen onları saldırıların hedefi haline getirmesi, onlara büyük Zenci erkekler topluluğunun iki kat daha fazla sempati ve saygı duymasını sağlar.

BAY DIXON'IN GÜCÜNÜN BAŞARISIZ OLDUĞU YER.

Bay Dixon, küçük bir beyaz kızın bir Zenci tarafından
öfkelendirilip öldürüldüğü haberi kendilerine iletildiğinde beyaz insanların duygularını tasvir etmede büyük bir güç sergiliyor.

Bay Dixon, o mahallede atan başka kalpler de vardı! Ah, keşke o kalp atışlarını dile getirecek ruha ve güce sahip olsaydın.

Kalabalığın içinde bulunmamalarını suçluya sempati duymalarına bağlayacağınız Zenciler, evlerinde küçük çocuğun ölümü için yas tutuyorlardı, ırka haksız yere getirilen utanç için yas tutuyorlardı ve kalabalığınızın doğru adamı olup olmadığını veya gerçekten suçlu olanların beyaz ırka tekrar ölüm, keder ve öfke, Zenci ırkına ise tarif edilemez keder ve utanç getirmesine neden olacak bir hata yapıp yapmadığını merak ediyorlardı.

KARŞILIKLI EVLİLİK KONUSUNDA.

Zenci ırkını kadınlara saldıranlarla dolu bir ırk olarak resmetmekle yetinmeyen Bay Dixon, dünyayı kültürlü Zenci erkeğinin en büyük arzusunun kendisi için beyaz bir eş bulmak olduğuna inandırmaya çalışıyordu.

Belki de yazarın, yakın gözlemle Zencilerin ırklar arası evlilik konusundaki tutumunu ifşa etmesi tam da burada yersiz olmayabilir. Zenci'nin beyazlardan doğuştan aşağı olduğunu ve ırkların kanının karışımının özünde aşağı bir varlık ürettiğini iddia eden yazar grubuyla aynı fikirde değiller. Fransızlar arasında kendi
yerini tutan Dumas; İngilizler arasında Browning ve S. Coleridge-Taylor ve Amerikalılar arasında Douglass, zihinlerine göre bu iddiayı yalanlıyor.
Ayrıca ırkların büyüklüğü için bu aşılamaya ihtiyaç duyması gerektiğini de savunmuyorlar. Karma olmayan Toussaint L'Ouverture, Paul Laurence
Dunbar ve J. C. Price, ırkın doğuştan gelen güçlerini savunuyor.

Irkı kölelikten geldiği gibi kabul eden ve melezliğin zorla dayatıldığı Zenci'ler, ırk gururu geliştirmeye ve ırk içinde tam bir memnuniyet
bulamayan herkese en büyük hoşnutsuzluklarını göstermeye devam ettiler. Frederick Douglass'ın beyaz bir kadınla evlenmesi, kendisi ile halkı arasında büyük bir uçurum yarattı ve söylendiğine göre, yabancılaşma o kadar büyüktü ki, Bay Douglass daha sonra hiç eskisi gibi bir hatip olamadı. İçsel ruhun kendisini dinleyicilerinin kalplerine ilettiği hassas kablo ağı, bu evlilikle tamamen bozuldu. IRK GURURU. 
Zencilerin sahip olduğu ve tamamen anladığı ırk gururu duygusu, Bay Dixon'ın, kızını siyasi müttefiki olan bir Zenci talibine
vermeyen Kuzeyli devlet adamında resmettiği duyguydu. Bay Dixon, bu ırk gururunu, yücelttiği önyargıyla karıştırıyor. Bir babanın, damadı olmayı arzulayan bir adama, siyasi haklar talep eden bir adama uygulanan testten tamamen farklı bir test uygulamasının tutarsız olduğu sonucuna varmak ne kadar da saçma! Bir adamın arkasında nesiller boyu onaylanmış kan olmadığı için reddedilmesi Bay Dixon tarafından ırk ayrımcılığı olarak sınıflandırılırken, bu tür retler her gün tüm medeni ırklar arasında benzer nedenlerle yapılır.

GERİ DÖNÜŞLÜ AFRİKA.

Bay Dixon, Zenci'yi tamamen itibarsızlaştırma amacına hizmet edecek gibi görünen her şeye hevesle sarılırken, Afrika'nın geri kalmışlığını Zenci ırkının içsel yetersizliğinin bir göstergesi olarak gösterir. Zenci ırkının büyük gövdesinin hayatı Afrika'da anlatılmamış yüzyıllar boyunca şekillenmiştir. Bu basit gerçek çok şey ifade etmiştir ve hala ifade etmektedir. Afrika kıyısının kendine özgü karakteri, büyük girintilerden yoksun olması, en büyük nehri olan Kongo'ya girişi engelleyen devasa şelaleler - bunlar Afrikalıların insanlığın geri kalanından diğer büyük insan topluluklarından daha fazla izole olmasına neden olmuştur. İzole olma ve temas eksikliğiyle Zenciler kendi dar fikir kümelerine güvenmek zorunda kalmışlardır, diğer insanların ilerlemesi ise onların doğurdukları şeylerin yabancıların onlara getirdikleri şeylerle birleşmesinin sonucu olmuştur. Afrika toprağı Zencileri o kadar bol beslemiştir ki,
çalışma alışkanlığı edinememişlerdir ve ellerinde bolca zaman olduğu için
durmadan savaşmışlardır. Sıcak, nemli atmosfer onları siyaha çevirmiş ve
enerjilerini emmiştir. Doğa onları sarı hummadan kurtarmak için onlara pigment vermiş ve arkadaşlarını kaybetmiştir. Diğer halklar, kişisel görünümlerindeki oldukça olumsuz
görüntüler nedeniyle onlarla evlenmekten çekindiler.

Bazıları, bir ırkın, ebeveyn soyundan gelenlerle evlilik yoluyla kat ettiği mesafeye göre büyük olduğunu savunur. Dünyanın büyük ırklarının, karma ırklar olduğu kabul edilir. Afrikalıların çevreleri onları güzellikten ve çekici özelliklerden mahrum bıraktığında, kendi kanlarına atıldılar, kimse onlarla ittifak kurmaya yanaşmadı.

En acemi sosyolog bile, bunların Afrika halkının geri kalmışlığını açıklayan temel gerçekler olduğunu bilir ve yine de Bay Dixon, medeniyetin gelişimine en olumsuz koşullar altında yapılan gösteriler nedeniyle Zencilere içsel aşağılık suçlaması yükleyecektir.

YENİDEN İNŞA GÜNLERİ.

Amerika'daki Zenci ırkının tarihindeki en acıklı sayfa,
yeniden inşa günlerinin hikayesidir. Kölelik günlerinde cehalet içinde tutulan, özgürlük altındaki tek büyük arzusu bilgi ve kendini geliştirmekti. Beyaz Güney, yeni düzenle başa çıkmak için ruhsal olarak hazırlıksız olduğundan ve Kuzey, Güney'i tek bir büyük askeri kamp haline getirmek istemediğinden, Zenciler topluca, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile uyumlu olarak Güney eyaletlerinde hükümetler kurma görevine derhal çağrıldı. Zencilerin desteklediği adamlar bu görevi iyi başardılar, ancak diğer açılardan güvenlerine ihanet ettiler. 

Görevdeki yolsuzluk, dünya tarihinin hiçbir dönemiyle sınırlı olmayan bir şey, belirginleştiğinde, birçok yerde Zencilere yolsuzlukçuları devirmeye yardım etmeleri için çağrıda bulunuldu. Ve ırkın onuruna, iyi hükümet çağrısı, büyük bir fedakarlık olsa bile, Zencilerin desteğini toplamakta asla başarısız olmadı. Wade Hampton Güney Karolina'daki yozlaşmış hükümetlerin tahttan indirilmesi için mücadele ederken, valilik seçimleri sırasında düzenlenen geçit törenlerinden birine altı bin Zenci katıldı. Ancak bazı eyaletlerde Zencilerle siyasi eşitler olarak başa çıkmaya hazır liderler yoktu, ırk içindeki iyiliğe hitap edecek kadar akıllı liderler. Bu tür yerlerde mantıksız, ayrım gözetmeyen, vahşi, katil kalabalıklar, daha iyi ve daha akıllı insanların ahlaki ikna yoluyla başka yerlerde yaptıklarını şiddet yoluyla yapmak için ortaya çıktı. Aydınlanmış yöntemler kullanılsaydı gökyüzü bugün olduğu kadar korkunç olmazdı. Şu anda olduğu gibi, Ku Klux Klan'ın iğrenç vahşetlerinin ve ardında bıraktığı kötülük ve kanunsuzluk mirasının mide bulandırıcı kaydına sahibiz. Bay Dixon'ın yeniden yapılanma günlerinde Zencilerin davranışlarına dair çarpıcı ve son derece yanıltıcı resimlerinin karşısında, Nashville _Banner_'ın köşe yazılarından kesilmiş, ırka dair şu övgüyü sunuyoruz; bu gazete, Tennessee eyaletinin belki de en çok okunan günlük gazetesi ve federal hükümetin izlediği yeniden yapılanma politikasına karşı çıkan bir gazetedir:

"Zencilere adalet sağlayalım. Aralarında kana susamış ve kışkırtıcı bir isyan ruhu yok. Tarih ve deneyim, maruz kaldıkları tüm zorlu koşullar ve durumlar göz önüne alındığında, daha uysal bir halkın
hiç varolmadığını göstermiştir. Savaş zamanlarında
ve korkunç yeniden yapılanma döneminde, sahte dostlar ve teşvikler tarafından teşvik edilip ayartıldıklarında ve kötülüğü düşünmenin korkunç
olasılıkları olduğunda, belki de başka hiçbir halkın
olmayacağı şekilde kısıtlanmışlar ve günah işlemekten daha çok günaha maruz kalmışlardır. Ve
bugün bir halk olarak akılları, kendilerine gelebilecek en iyiyi kabul etmekten başka bir şey yapmıyor."

BAY DIXON'A KARŞI SAYIN JAMES G. BLAINE.

Bay Dixon'ın umudu açıkça genç Kuzey'de. Gençlerin kendi kesimlerinin geleneklerine bağlı kalmaması için, genç Kuzey'e, babalarının Zenci'lere eşit vatandaşlık hakkı verme yolunda yaptıklarının, intikam ruhuyla kör olmuş bir liderliğin sonucu olduğunu aşılamak istiyordu. Onun bu iddiasına tam bir yanıt olarak, merhum Sayın James G. Blaine'in kaleminden çıkan North American _Review_ dergisinde çıkan bir makaleden alıntı yapıyoruz:

"Cumhuriyetçilerin, Güney Eyaletlerindeki çok tehlikeli gelişmelerin, Zenci'lerin fiilen yeniden köleleştirilmesini, biçimsel olarak olmasa da, amaçladığı iyileştirme önlemlerine zorlandığı ve bu önlemleri aceleyle aldığı akılda tutulmalıdır. Andrew Johnson'ın başkanlığa gelmesinden sonraki yıl, adaletin tüm sevenleri, eyaletlerin 'daha mükemmel bir birliğini' umut eden herkes için endişe ve uyarılarla doluydu. Konfederasyon eyaletlerinin hemen hemen her birinde beyaz sakinler, 1861'de ayrıldıkları zamanki gibi eyalet hükümetleriyle Birliğe geri döneceklerini ve On Üçüncü Değişiklik'in yarattığı organik değişimin eyalet yasaları tarafından pratik olarak ortadan kaldırılabileceğini varsaydılar. Bu inançla Zencilere yönelik politikalarını sergilediler. Tüm koşullar göz önüne alındığında, tarihte, yeniden canlandırılan ve yeniden inşa edilen eyalet hükümetlerinin yasalarında somutlaştırılandan daha sebepsiz ve acımasız bir ırkın ezilmesinin daha zor olduğunu
bulmak zor olurdu. Üyeleri, tamamen 'yönetici sınıf' olarak adlandırdıkları gruptan ve büyük ölçüde, savaş alanında Birlik düşmanları olarak kendilerini ayırt eden üniformalarla yasama meclisinde oturan tuğgeneral rütbesinin altındaki Konfederasyon subaylarından oluşuyordu. Sınırlı alan, tüzük kitaplarını doldurdukları kara kodu yazmamı engelliyor. Bay Lamar'ın Eyaletinde, Zenci'lerin çok ağır cezalarla herhangi bir tür ateşli silah bulundurmaları yasaktı; küçüklerse, tüzük tarafından 'eski sahiplerine' öncelik verilerek çırak olarak çalıştırılıyorlardı; yetişkin erkekler ve kadınlar, sözleşmeyle işlerini vermeye zorlanıyorlardı; sözleşmenin şartları tamamen beyazların elindeydi; sözleşme yapmayanlar 'serseri' olarak yakalanacak, ağır para cezasına çarptırılacak ve emekleri, halkın tepkisi üzerine şerif tarafından en yüksek teklifi verene satılacaktı. 'Efendi' ve 'hanımefendi' terimleri kanunlarda sürekli tekrarlanır ve bu şekilde kurulan kölelik, On Üçüncü Değişiklik tarafından silinen kölelikten çok daha aşağılayıcı, acımasız ve paralı bir kölelikti.

"Vali Hampton tarafından ılımlılığı ve adaleti çok takdir edilen Güney Karolina, Mississippi'den alıntıladığımdan daha da acımasız bir yasa çıkardı. Zencilere ateşli silahlar yasaktı ve kanunun herhangi bir ihlali, 'yasadışı olarak saklanan silahın değerinin iki katına eşit para cezası' ve 'eğer bu hemen ödenmezse, bedensel ceza' ile cezalandırılıyordu. ' Ayrıca, 'renkli hiçbir kişi, bölge mahkemesi yargıcından yalnızca bir yıl geçerli olacak bir lisans alana kadar, zanaatkar, tamirci veya dükkan sahibi veya başka bir ticaret veya istihdam (çiftçilik veya sözleşmeli hizmetçilik hariç) sanatını, ticaretini veya işini sürdüremez veya uygulayamaz.' Zenciye dükkan sahibi veya seyyar satıcı olma lisansı verilirse, bunun için yılda 100 dolar ödemek zorundaydı ve en kaba mekanik mesleği sürdürürse, bunu yalnızca yılda 10 dolarlık bir lisans ücreti ödeyerek yapabilirdi. Beyazlardan böyle bir ücret alınmadı ve kölelik döneminde özgür siyahlardan böyle bir ücret alınmadı. Zenci böylece her taraftan kuşatılmıştı; o aşağıdaydı ve aşağıda tutulmalıydı ve ona en mütevazı mekanik uğraşta adil ve dürüst bir rekabeti reddeden şövalye ırkı, onun aşağılık ve yetersizliğini iddia etmekte yüksek sesle konuşuyordu.

"Ancak bu korkunç yasada hem Güney Karolina'yı hem de Mississippi'yi geride bırakmak Louisiana'ya kalmıştı. O eyalette tüm
tarım işçileri gelecek yıl için Ocak ayının ilk on günü içinde iş sözleşmesi yapmaya zorlandı. Sözleşme yapıldıktan sonra, işçinin yıl boyunca iş yerinden ayrılmasına izin verilmeyecekti, ancak gerçekleşmesi muhtemel olmayan ve kolayca önlenebilecek koşullar
dışında. Efendinin, 'bakımına verilen hayvanlara ve tarım aletlerine' verilen
yaralanmalar için hizmetçilerin ücretlerinden kesintiler yapmasına izin verildi, böylece Zenci aşınma ve yıpranmadan sorumlu tutuldu. 'Kötü veya ihmalkar iş' için kesintiler yapılacaktı, efendi yargıç olacaktı. Her 'itaatsizlik' eylemi için suçluya 1 dolar para cezası verildi, itaatsizlik 'görev ihmali' ve 'izinsiz evden ayrılma'nın yanı sıra 'küstahlık' gibi korkunç suçları da kapsayan teknik bir terimdi, 'küfür etmek', 'işverenin, ailesinin veya temsilcisinin huzurunda uygunsuz dil kullanmak' veya 'birbirleriyle tartışmak veya kavga etmek'. Efendi veya temsilcisi, Zenci adama yönelik küfürle her kulağa saldırabilir ve Zenci kadınlara yönelik çirkin dille her türlü nezaket duygusunu rencide edebilir; ancak, direnişe zorlanan ve tiranlık altında çılgına dönen çaresiz yaratıklardan biri, küstahça karşılık verirse veya zihnini bir yeminle rahatlatırsa veya ahlaksızlığı geri getirirse, bunu her patlama için kendisine 1 dolar maliyetle yapmıştır. Yasada bahsedilen 'temsilci', pamuk bölgesinin iyi bilinen denetçisidir ve Louisiana yasa koyucusunun, hassas kulaklarının ve hassas sinirlerinin bir Zenci'den gelen bir küfür veya ahlaksız bir sözle rencide edilmemesi için gösterdiği özen, güneydeki bir plantasyonda kırbaç şaklamasını duyan herkes tarafından takdir edilecektir.

"Bu yasaların, Zenci'nin kademeli ve kesin bir şekilde gerçek ve köleliği kabul etti.
Benzer yasalar, Konfederasyon Eyaletlerinin büyük çoğunluğunda denendi ve ırkın nihai yeniden köleleştirilmesinin, yasayı
çerçeveleyenlerin ve onları uygulamaya çalışanların sabit tasarımı olduğunu varsaymak hayırseverlik dışı veya mantıksız değildir.

"Ulusal Hükümet müdahale etmemiş olsaydı Güney Eyaletlerinde ne yapılacağı veya ne yapılabileceği konusunda spekülasyon yapmıyorum.
Güney Demokratlarının kontrolündeki yasama organları tarafından gerçekte ne yapıldığını aktardım ve sadece tarihi hatırlatıyorum, insan doğasına karşı bu
hakaretlerin ülkenin Demokrat Partisi tarafından desteklendiğini söylediğimde. İncelediğim makalelerin tüm Demokratları, çeşitli derecelerde, aktif veya pasif, başlıca veya destekleyici, bu yasanın taraflarıydı; ve Cumhuriyetçi partinin onu engelleme ve yok etme konusundaki kararlılığı, Demokratların tüm
öfkesini başına yıktı. Ancak, Cumhuriyetçi partinin, özgürleştirilmiş kölenin ulusal güç tarafından mı korunacağına yoksa merhum efendisine mi teslim edileceğine karar vermek zorunda kaldığı
tarihimizin tam bu noktasındaydı; alıntıladığım yasaların ruhuna uygun şekilde ele alınmak üzere.

"Birliği güvenli bir temele oturtmak,
hukuku yeniden tesis etmek ve düzeni teşvik etmek, herkese adalet ve eşit haklar sağlamak için Cumhuriyetçi parti yeniden inşa politikasına zorlandı. Kabulünde tereddüt etmek,
bahsettiğim haksızlık ve zulüm yasasını davet etmek ve onaylamaktı.
Atılan ilk adım, Zenci'ye vatandaşlık ve medeni haklar veren ve seçmenler arasında sayılmadığı sürece temsil temelinde sayılmasını yasaklayan On Dördüncü Değişikliği sunmaktı. Güney Eyaletleri, On Dördüncü Değişikliği kabul ederek Birlik'teki tüm güçlerine ve ayrıcalıklarına kolayca yeniden kavuşabilirdi ve Zencilere oy hakkı
zorla dayatılmazdı. Vali Hampton tarafından önerilen ve onaylanan Zenci'yi oy hakkı için eğitme konusundaki kademeli ve muhafazakar yöntemin Kuzey'deki Cumhuriyetçiler arasında birçok savunucusu vardı; ve benim yargıma göre
yanıltıcı ve uygulanamaz olduğu kanıtlanmış olsa da,
bu Güney'in kabulünü veya en azından yargılanmasını güvence altına alması.

"Ancak son zamanlarda ayaklanan eyaletler, On Dördüncü Değişikliği açıkça küçümseme ve meydan okumayla reddetti. Louisiana, Mississippi ve Florida yasama organlarında tek bir oy bile almadı; Güney Carolina'da sadece bir oy; Virginia'da sadece bir oy; Teksas'ta beş oy; Arkansas'ta iki oy; Alabama'da on; Kuzey Carolina'da on bir ve Bay Stephens'ın Zenci'ye On Beşinci Değişiklikten önce oy hakkı verdikleriyle övündüğü Georgia'da, Zenci'yi vatandaş yapmak
için sadece iki oy
bulunabildi. Bay Stephens, yeniden yapılanma yasası uyarınca toplanan yasama organının Georgia'da Zenci'ye oy hakkı verdiğini ve onun desteğini ve sempatisini alan ve onu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçen yeniden yapılandırılmamış yasama organının, Zencilere oy hakkı tanıdı ama onu
ağır sakatlıklarla yükledi ve cezası için barbarca
şiddetli bir ceza yasası çıkardı.

"Bu tartışmada gerekli gerçeklerin açık bir şekilde kavranması için, olayları uygun zaman sırasına göre hatırlamak gerekir. On Dördüncü Değişiklik, 13 Haziran 1866'da Eyaletlere sunuldu. O yılın sonbaharında veya 1867'nin başlarında, Tennessee hariç, tüm isyancı Eyaletlerin yasama organları bunu reddetti. Böylece ve sonra, tamamen Hükümete sadık olan kişilerden oluşan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin mi, yoksa tamamen Hükümete sadakatsiz olan kişilerden oluşan isyancı eyaletlerin yasama organlarının mı, Birlik ile ilişkilerinin yeniden başlatılacağı temele karar vermesi gerektiği sorusu bize dayatıldı. Böyle bir krizde Cumhuriyetçi parti tereddüt edemezdi; durmak, aslında, savaşın yapıldığı ilkelerin terk edilmesi olurdu; isyancı yasama organlarına teslim olmak, sadık dostlarının ve bir üssün korkakça terk edilmesi olurdu. Birlik davasına ihanet. "Ve böylece, Mart 1867'de, Güney yasama organlarının On Dördüncü Değişikliği reddetmesinden sonra ve bu nedenle, Kongre yeniden inşa yasasını çıkardı. Bu, zencilerin oy hakkının kökeniydi. Güneyli beyazlar bilerek ve isteyerek bunu kendilerine getirdiler. Güney Eyaletleri On Dördüncü Değişikliği iyi niyetle kabul etseydi, yeniden inşa yasası asla talep edilmezdi. Ancak bu değişiklik, büyük ulusal politikanın
düşünceleriyle talep edilen o kadar çok hüküm içeriyordu ki, kabulü mutlak bir zorunluluk haline geldi. Federal Hükümeti
kontrol edenler, bu Eyaletlerin gücünün, Birliğin güvenliği için
elzem görülen önlemlere karşı sadakatsiz eller tarafından kullanılmasına izin verselerdi, en açık görevlerine aykırı davranmış olurlardı. İsyanı savaş meydanında yok etmek ve sonra on bir Eyaletin gücünü ele geçirmesine ve gelecekteki isyanı önlemek için gerekli olan tüm organik yasa değişikliklerini engellemesine izin vermek, insan hakları için şimdiye kadar verilen en büyük mücadelenin zayıf ve kötü bir sonucu olurdu. ve anayasal özgürlük için.

"Siyahların oy hakkı, Güney'i kontrol edenlerin inatçılığıyla bir zorunluluk haline geldiğinden, On Beşinci Değişikliği kabul etmek daha sonra bir zorunluluk haline geldi. On Dördüncü Değişikliğin kabulünü sağlamak için Zencileri kullanmaktan ve sonra onları, onları yeniden köleleştirmeye çalışanlar eyaletlerinde siyasi gücü yeniden ele geçirdiklerinde oy haklarını kaybetme tehlikesine maruz bırakmaktan daha iğrenç bir şey olamazdı. Dolayısıyla, evrensel oy hakkını garanti altına almaya asla kalkışmayan, sadece bir kişinin bir zamanlar köle olduğu, yüzünün siyah olabileceği veya uzak atalarının Afrika'dan geldiği için oy hakkını kaybetmesini yasaklayan On Beşinci Değişiklik."

Böylece, Bay Dixon'ın Zencilerin oy hakkının intikam ruhundan doğduğu iddiasının dört bir yana dağıldığını hissediyoruz.

BAY DIXON'IN GENİŞ DİNLEMESİ.

Bay Dixon bu makalede ortaya koyduğumuz kadar tamamen yanlışsa, doğal olarak kendisine tanınan böyle bir duruşmayı nasıl elde edebildiği sorusu ortaya çıkar. Bu duruşmayı güvence altına almak için belki de etkili olan birçok faktörden, olası nedenler olarak bize kendilerini tavsiye eden birkaç tanesinden bahsedeceğiz.

İlk olarak, o büyük Amerikan adalet ruhu var.
Amca Tom'un Kulübesi ve Tourgee romanları sayesinde Zenci mahkemede yerini buldu ve Güney'in tüm yönleriyle duyulmasının adil olduğu düşünüldü.

Bay Dixon'ın duruşmayı elde etmesindeki bir diğer faktörün, dünya tarihinde duruşma talep etmek için seçtiği saat olduğuna inanıyoruz. Uzun süre ve onurlu bir şekilde hüküm sürmüş olan Kraliçe Victoria,
ölümüyle tüm Anglosaksonları cenazesine çağırmıştı,
büyük ve iyi bir kadının gidişi nedeniyle duydukları ortak üzüntüyle
temelde hepsinin birbirine ne kadar benzediğini yeniden öğrenmişlerdi.

Bu sıralarda, sesi en azından şimdilik tüm İngilizce konuşan dünyaya ulaşacak bir şair
ortaya çıkmış, farklı yönetim biçimlerinin, geniş denizlerin ve çeşitli sorunların onların ruhsal birliğini etkilemediğine dair bir kanıt daha sunmuştu.

Bir Latin ulusunun limanında huzur içinde uyuyan Anglosakson delikanlılar
haince havaya uçurulmuşlardı ve Maine'in ambarındaki sudan daha kalın olanı görünce, dünyadaki Anglosaksonlar daha da yakınlaşmışlardı.

Sonraki savaşta Güney, dört yıllık kanlı mücadelede indirmeye çalıştığı Birlik bayrağına olan sevgisini kanıyla kanıtlama fırsatına ilk kez kavuştu. Bu savaşın bir sonucu olarak, ülkenin Kuzey ve kontrol eden kesimi, durumun mantığı tarafından kabul edilemez bir ilişkiyi yabancı bir ırka zorla kabul ettirmeye zorlandı ve böylece Anglo-Sakson ırkının en seçkin kesimi bir tür ırk sorunuyla karşı karşıya kaldı. Bu çeşitli olaylar, İngilizce konuşan insanları harikulade bir şekilde birbirine yakınlaştırdı ve iç savaşların ve çatışan hükümet fikirlerinin oluşturduğu uçurumları kapattı. Şimdi Thomas Carlyle'ın bir şair olarak "Kahraman" konulu dersinde anlattığı rüyayı dinleyin. Şöyle diyor:

"İngiltere, çok geçmeden, bizim bu adacık, İngilizlerin sadece küçük bir kısmını barındıracak; Amerika'da, Yeni Hollanda'da, doğuda ve batıda tam zıt noktalarda, dünyanın büyük alanlarını kaplayan büyük bir Saksonya Krallığı olacak. Peki, bunların hepsini neredeyse tek bir ulusta bir arada tutabilecek, böylece
kavga edip
kavga etmeyecekler, kardeşçe bir ilişki içinde, birbirlerine yardım ederek barış içinde
yaşayacaklar? Bu, haklı olarak
en büyük pratik sorun olarak kabul edilir, her türlü egemenliğin ve hükümetin başarmak için burada olduğu şey:
Bunu başaracak olan nedir? Parlamento yasaları, idari başbakanlar başaramaz. Amerika, parlamentonun
ayırabildiği ölçüde bizden ayrıdır. Buna fantastik demeyin,
çünkü içinde çok fazla gerçeklik var; burada, diyorum ki, hiçbir zamanın veya şansın, parlamentonun veya parlamentoların
birleşmesinin tahttan indiremeyeceği bir İngiliz kralı var! Bu Kral Shakespeare, taçlandırılmış egemenliğiyle, hepimizin üzerinde parlamıyor mu, tıpkı en asil,
en nazik, ama aynı zamanda en güçlü birleştirici işaret; yıkılmaz;
bu açıdan gerçekten başka herhangi bir araçtan veya araçtan
daha değerli mi? Onu bin yıl sonra tüm İngiliz milletlerinin üzerinde ışıldayan biri olarak hayal edebiliriz.
Paramatta'dan, New York'tan, her nerede olursa olsun, hangi tür
parish-constable altında olursa olsun, İngiliz erkekleri ve kadınları birbirlerine şöyle diyeceklerdir: 'Evet, bu Shakespeare bizimdir, onu biz yarattık
ve onunla konuşuyor ve düşünüyoruz; "Biz onunla aynı kan ve türdeniz.'"

Burada belirtildiği gibi, İngiliz kalbinin emeği birleşik bir Saksonya'ya doğru gidiyor ve yukarıda belirtildiği gibi, saati gelmişti. Dünyanın bu rüyanın meyvesini görmek için hayretle durduğu saatte, Bay Dixon duyulmak için ısrar etti. Güney'in bu yeni anlaşmanın hangi şartlarda memnun bir üyesi olacağını merak eden Bay Dixon, Güney adına konuşmaya çalışarak dinlendi.

Bay Dixon, Güney adına konuşmaya çalışırken, bu kudretli güce, tanrılara layık bir iş yaparak, ırk önyargısı virüsünün daha büyük bir ölçüsünü verdiğinde, insanlığa karşı ne kadar korkunç bir düşman olduğunu kanıtlıyor. Aksine, bu birleşik Saksonya, "sonlarımızı şekillendiren ilahiyatın" temsilcisi olarak, kendi döneminden arınma için açılış saatlerini seçsin büyük kalp
insanlara karşı nefretin tüm kalan izlerini ve gözleri daima yukarıdaki yüksekliklerde, insan ırkının ideal
duruma doğru son tırmanışını başlatır. Bu trompet, gücünün büyüklüğüne uygun bir ruh büyüklüğüne seslenir, nefret eden Dixon'ın sesinin yerini alır, insanları bin yıl önceki vadilerde yalvarmaya çağırır.

BAY DIXON'IN ÖDÜNÇ GÜCÜ.

Şimdi, bizim bakış açımıza göre, Bay Dixon'ın içindeki, geçen fırsatı değerlendirip böylesine büyük bir seçmen kitlesinin dikkatini
çekmesini sağlayan bir güçten bahsedeceğiz. Güney'deki yaşamı gözlemleyen biri için, Anglosakson ve Zenci ırklarının birbirlerinde birçok ırksal
özelliklerinde değişiklikler meydana getirmesinden daha açık bir şey yoktur. Zenci'nin eski bol mizahı, Güney'in beyaz ırkında yankısını buldu ve biz de onurlu L. Q. C. Mississippi'li Lamar, halkın dikkatini çekmeyi
zeki, eğlenceyi seven John Sharp Williams sayesinde başardı,
büyük Amerikalı mizah yazarı Mark Twain de aynı şekilde
Güney'in bir ürünüdür.

Siyahların İncil'e olan sorgusuz sualsiz inancı, büyük ölçüde Güney'in beyaz Hristiyan bakanlığının militan ortodoksluğundan sorumludur,
bu da eski Anglosakson araştırma alışkanlığını
dinsel meselelere uygulayan ve koruyan her zihin için hayatı zorlaştırır. "Beşiği sallayan el, dünyayı yöneten eldir", bu el siyah bir el olsa bile. Güneyli beyaz vaizin övündüğü şey, siyah bir dadı tarafından emzirildiğidir.

Duygusal açıdan Güney'in beyaz insanları ile Kuzey'in beyaz insanları arasında belirgin bir fark ortaya çıkmaktadır. 1904'te St. Louis şehrinde düzenlenen
Ulusal Demokrat Kongresi'nden bahsedildiğinde,
böyle duygusal bir kongrenin ancak Güney'de bir yerde düzenlenebileceği belirtildi. Zenci ırkı, son derece duygusal yapısıyla bilinir ve
Anglo-Sakson ırkıyla temas onu yumuşatırken, Zenci ırkının Anglo-Sakson'u etkilediğine dair kanıtlar da vardır.

Şimdi, Bay Dixon'ın yayıncıları, kaleminden çıkan ikinci bir kitabı duyururken,
çalışmalarındaki en güçlü unsur olarak gördükleri şeyi, yani insanların duygularına olan hakimiyetini, hislerini uyandırma ve etkileme yeteneğini, geçit töreni amacıyla seçtiler. Anglo-Sakson ırkından uzun edebiyatçılar dizisinde Bay Dixon'ın bir benzerine rastlamıyoruz. Dolayısıyla soru, bu soluk yüzlü haykırış kışkırtıcısına, erkeklerin duyguları üzerinde uzman olan bu kişiye, bu edebi (billingsgate gibi göründüğümüz için binlerce özür dileriz) demagoja ve Anglo-Saksonya'daki egzotik kişiye güç veren şeyin ne olduğu konusunda çok yerindedir. Kaderin cilvesi! Bay Thomas Dixon, Jr., şüphesiz ki duygusal gücünü, kırbaçlamayı seçtiği ırka borçludur. Bay Dixon, duygusallığın zenci havasını solumadan etkilenmemiştir. Bay Dixon'ın kitabında alay ettiği zenci papaz, iktidar söz konusu olduğunda, şüphesiz ki Bay Dixon'ın manevi ebeveynidir. Bay Dixon'ın varlığının başlıca amacı olarak zenci ırkının huzursuzluğunu seçmiş olması, gücündeki baskın unsurun o ırkın hediyesi olduğu gerçeğiyle çelişmez. Belki de Bay Dixon'ın, Anglosakson olmayan bir gücün elinde olduğu yönündeki bilinçaltı hissi, onu daha az etkilenen Güneyli kardeşlerinin anlamadığı bir özgürlük için bağırıp çağırmasına neden oluyor. 
GERÇEK SORUN. 

Ah, iyi Amerikalılar, işte gerçek sorununuz! Güneylilerin çıkarları, Zenci'yi burada tutmak için güvenilir olabilir; burada olduğu için, hiçbir insan gücü, Güney'in tüm oğullarının çevre mirasını bulması gereken grubun atmosferine kendi payını katmasını engelleyemez. Sokak işçisinin patronuyla temasında; aşçı mutfağında; çocuk odasında; cariye odasında; sokak şarkısında; genelevde; ozan sanatçısının felsefelerinde; çok geçmeden yaratacağı, kişisel olmayan bir temasın olabileceği edebiyatta; Zenci, beyaz adamın ruhuna sayısız şekilde bir şeyler yazacaktır. İyi yazması
Amerikan halkının sorumluluğunda olmalıdır.

Bay Dixon olası bir fiziksel birleşmeden ürperiyor ve ırkların ayrılmasını istiyor. Ulusun onun davasına bu kadar kötü bir şekilde "hayır" demesi, manevi birleşmeyi kesinleştiriyor.

Zenci'nin gelecekteki karma Amerikancılığa katkısının
en yüksek kalitede olması ulusun sorunudur.

Şu anda Amerikan halkı, itiraf edildiği gibi muazzam bir an gerektiren
bir iş olan Zenci'nin elinin eğitimine fazlasıyla dalmış görünüyor. _Ama şunu bilin ki, ey Amerikalılar, Zenci'nin Amerikan yaşamında en belirgin etkisini
zihni, ruhu, ruhunun nefes alışları, hayalleri veya hayallerinin eksikliği aracılığıyla bırakacaktır. _ Bay Dixon'ın ödünç aldığı duygusal gücü
kullanımının ulusu, çok geçmeden güce uyanması gereken uyuyan Zenci zihnine
hatırlatmasına izin verin. O halde, edebi egzotik Bay Dixon'ın gelişi, Amerikan halkına Zenci'ye sağlıklı bir yer, içindeki tüm iyi şeyleri
geliştirebileceği ve tüm kötü şeyleri
ortadan kaldırabileceği yardımcı bir atmosfer verdiklerini hatırlatsın. Eğer bu yapılırsa, Bay Dixon bile
boşuna yaşamış ve köpürmüş olmayacaktır.

SON BİR SÖZ.

Bay Dixon ile ilgili son bir söz. Böyle bir ruha sahip böyle bir adamın
ortaya çıkması, dünyanın ileriye değil geriye gittiğini düşünmeye yöneltebilir. Ancak şu kurtarıcı düşünce var. Bay Dixon, Güneyli beyazların aşırı radikal unsurunu temsil ediyor. Kamuoyunun önüne çıkan bu radikallerin radikalinin, en bayağı türden açıkça önyargılı bir kılıkla, gelmesi, geçmişin kendini beğenmiş izolasyonunun sona erdiği, radikallerin bile insan ailesinin diğer kesimlerinden sempatik bir ilgi görmeyi arzuladığı veya ihtiyaç duyduğu anlamına gelir - kesinlikle onlar için ileri bir adımdır. Uygarlığın üzerinde çalışabileceği bu tür bir ışığın ortaya çıkması, bu açıdan Amerika'nın geleceğinin en umut verici işaretlerinden biridir. Büyük dünya bilinci, insan ırkının bu düşmanıyla ayık bir şekilde ilgilenecektir ve sonunda ona doğrultulacak olan evrensel alaycı parmak, ona benzer başka birinin asla ortaya çıkmayacağını kesinleştirecektir. Eğer hizmetleri talep edildiğinde, Bay Dixon'ın mezar taşının mezar taşını yapan kişi, dünyanın gelecek daha iyi günlerinde sabırla okunacak
sözcükleri oymak isterse, şöyle yazsın:

"Bu yanlış yönlendirilmiş ruh, istekli Zenci'deki tüm iyilikleri görmezden geldi; resmettiği her kötücül dalı tüm ırkın tipik özelliği haline getirdi; tüm hataları çevrelerinden ve kışkırtmalarından bağımsız olarak sundu; beyazların daha kötücül unsurlarındaki tüm kötülükleri görmezden geldi veya küçümsedi; dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük nefret mirasını geride bırakmak için gerekli gördüğü her şeyi söyledi ve yaptı. İnsanlık onu kendi çocuklarından biri olarak talep etmiyor."

SUTTON E. GRIGGS.

* * * * *

YAZIYICI NOTLARI

1. Orijinalde italik olarak yazılmış kelimeler veya ifadeler bu baskıda alt çizgilerle ('_') birlikte verilmiştir. Orijinalde kalın yazılmış kelimeler ve ifadeler gölet işaretleri ('#') içine alınmıştır.

2. Sıra dışı, düzensiz ve eski yazım ve noktalama işaretleri orijinal metinde olduğu gibi korunmuştur.

3. Aşağıdaki matbaa hataları bu baskıda düzeltilmiştir:

BÖLÜM II monoply --> monopoly
BÖLÜM III go there. "Pekala, Bud --> go there. Well, Bud
BÖLÜM V "Ad ... daha fazlası," diye cevapladı
--> "'Ad ... daha fazlası,' diye cevapladı
BÖLÜM VII füzeler --> füzeler
totaly --> totally
BÖLÜM IX astonshiment --> astonishment
BÖLÜM X "Hırslı mıyım?" --> "Hırslı mıyım."
BÖLÜM XVIII Authur --> Arthur
Beşinci sonuç --> "Beşinci sonuç
BÖLÜM XX sen?" Soruldu --> sen?" diye sordu
BÖLÜM XXII Ne zaman, bu nedenle, --> "Ne zaman, bu nedenle,
'"Ne alıyorlar --> "'Ne alıyorlar
BÖLÜM XXIII İki ve ileri --> İleri ve geri
BÖLÜM XXIV dürtü --> dürtü
Sonunda sahip olmak --> "Sonunda sahip olmak
BÖLÜM XXV "Yazık --> "Yazık
BÖLÜM XXIX Başkasını sevdi! --> Başkasını sevdi!"
BÖLÜM XXXI Düşmanlık --> Düşmanlık
BÖLÜM XXXII Onu bir yedekten --> Onu bir yedekten
BÖLÜM XXXIV Onu kızdırmayacak." --> Onu kızdırmayacak. '
BÖLÜM XXXV gitmeyecek --> gitmeyecek
'darkey', zenci --> 'darkey', 'zenci'
BÖLÜM XXXVI wooes --> woos
Zenci'nin, " --> Zenci'nin?"
EK BÖLÜM -- BAY DIXON KÜFÜR EDİYOR
en parlak --> en parlak
EK BÖLÜM -- BAY DIXON'IN GENİŞ DUYUŞMASI
Parmatta --> Paramatta

Sutton E. Griggs'in Engellenen El adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HINDERED HAND ***

***** This file should be named 24577.txt or 24577.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/7/24577/

Produced by Suzanne Shell, Victoria Woosley and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
