*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Interpretation of Friends Worship (Arkadaşlara İbadetin Yorumlanması)
Yazar: N. Jean Toomer
Yayın Tarihi: February 11, 2008 [EBook #24576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Interpretation of Friends Worship, by N. Jean Toomer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Interpretation of Friends Worship

Author: N. Jean Toomer

Release Date: February 11, 2008 [EBook #24576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDS WORSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Arkadaşlar İbadetinin
Bir Yorumu

YAZAR

N. JEAN TOOMER

[Aygıt]

Yayımlayan
DİNSEL EĞİTİM KOMİTESİ
ARKADAŞLAR GENEL KONFERANSI
1515 Cherry Street, Philadelphia 2, Pa.

_Fiyat yirmi beş sent_

İÇERİK

Giriş 3

İbadet ve Sevgi 7

Arkadaşlar İbadetinin Temeli ve Diğer İçsel Uygulamalar 11

İbadet Toplantısında Ne Yapılmalı 20

Sorular ve Cevaplar 28

Daha Fazla Okuma İçin 35

Telif Hakkı 1947
Arkadaşlar Genel Konferansı

Yazıcının Notu:

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi.

GİRİŞ

İlk kez Quaker'lardan bahsedildiğini duyduğumda on yaşından büyük değildim. Ailemin büyükleri kendi aralarında konuşuyorlardı, Philadelphia'da yaşayan ve üniversitenin yakınında bir eczane işleten amcamdan bahsediyorlardı. Bu amcayı daha önce hiç görmemiştim ve merak ediyordum, bu yüzden kulaklarım açıktı. Şu anda Quaker'lara yapılan bir gönderme dikkatimi çekti. Quaker'ların kim olduğunu bilmek istiyordum. O zamanlar bana söylenenleri o zamandan beri hatırlıyorum. Quaker'ların, ruhun onları harekete geçirmesini bekleyen insanlar olduğu söylendi.

Zihnimde bir resim oluştu. Büyükannemi birçok kez sessizce otururken, dikiş dikerken, tığ işi yaparken veya güzel nakış işlerini yaparken etrafında bir huzur havası olduğunu
görmüştüm. Bu yüzden yaşlı insanları, çoğu büyükannem ve büyükbabam gibi beyaz saçlı, hepsinin nazik yüzleri olan, sessiz bir mecliste toplanmış, başları hafifçe öne eğik, hareket ettirilmeyi bekleyen kişileri hayal ettim. Benim yaşlarımda ve hatta daha genç kız ve erkeklerin orada bulunup katılabilecekleri hiç aklıma gelmemişti.

"Ruh" kelimesi benim için kesin bir şey ifade etmediği için, Quaker'ları neyin hareket ettirebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu, ancak bunun içlerindeki bir şey, belki de beni bazen hareket ettiren kıpırtılar gibi bir şey
olacağı hissine kapılmıştım ve bu içlerindeki şeyin bir şekilde insanların Tanrı dediği şeyle ilişkili olabileceğine dair belirsiz bir fikrim olabilirdi. Quaker'ların hareket ettirildikten sonra ne yapacaklarını hiç sormayı düşünmedim.

O günlerde ibadet için bir Dostlar toplantısına katılmaya davet edilseydim
memnuniyetle giderdim. Gitmemin sebebi, hayallerimin Quaker'lar hakkında bana iyi hisler
vermesiydi. Gitmemin sebebi,
genç olmama rağmen, arada sırada sessiz kalmayı sevmemdi. Bazen en yakın arkadaşım ve ben sessizce otururduk, birlikte olduğumuz için mutluyduk ama konuşmak istemiyorduk. Bazen doğanın harikalarına bakmak, kendi düşüncelerimi düşünmek, hayal kurmak, içimde adını bilmediğim bir şeyin kıpırdadığını hissetmek için tek başıma yürüyüşlere çıkardım. Ya da bir süreliğine kız ve erkek çocuklarının aktivitelerinden uzaklaşıp evimizin verandasında otururdum, dış gözlerim onları oynarken izlerdi, iç gözlerim benim için gerçek olan ve bazen de grupla yaşadığım hayattan daha harika olan bir iç hayata yönelirdi. Tek başımayken yaşadığım bazı deneyimler, genç arkadaşlarımla yaşadığım bazı deneyimler, herhangi bir zamanda veya yerde aniden içimde beliren tutumlar ve duygular - bunlar dini hayatımın ana akımını oluşturuyordu. Sahip olduğum din, kitap merkezli değil, kilise merkezli değil, hayat merkezliydi. İçimdeki ve arkadaşlarımın ve ebeveynlerimin içindeki hayat kuyusundan doğmuştu. Doğanın ve insan dünyasının içindeki yaşam kuyusundan doğdu. Çiçeklere, ağaçlara, kuşlara,
kara, bahar yağmurundan sonraki toprak kokusuna, gün batımlarına ve yıldızlı
gökyüzüne verdiğim tepkiden oluşuyordu. Evcil tavşanlara ve köpeklere olan bağlılığım ve hayal gücümü yakalayan bir ilgi veya projeye olan bağlılığımdı.

Bana birkaç resmi dua öğretilmişti. Bunlardan birini her gece, düzenli olarak, yatağa girmeden önce söylüyordum. Ama ihtiyaç duyduğumda içimde kabaran biçimsiz duaları düşünüyorum. Bana İncil'den bazı hikayeler ve bazı mezmurlar okunmuştu ve bunlardan
şüphesiz saygılı tavırlar kazanmıştım. Ama Tanrı'nın yarattığı dünyanın harikalarını
gördüğümde kendiliğinden ortaya çıkan ibadeti düşünüyorum. Genç gözler yeni gözlerdir ve yeni gözler için her şey taze, canlı, orijinaldir.

Bazen çocukların ve gençlerin dini hayata
uygun olup olmadıkları sorulur. Kesinlikle, sarsılmaz bir amaca doğru sürekli çaba gösteremezler. Kesinlikle kendilerini tutarlı bir disipline tutamazlar. Dini hayata bilinçli bir yaşam biçimi olarak katılamazlar. Bu yetenekler ancak büyüdüğümüzde ve kendimizi eğittiğimizde gelir. Ancak, aynı şekilde, gençlerin de dini deneyimleri vardır ve bunlar genellikle yaşlılarınkinden daha canlı ve parlaktır. İşte bu kadar - çocuklar parlayabilir. Aydınlanabilirler. Bu parlama kapasitesi, bahsettiğimiz şeyin tam kalbindedir.

Elbette, genç ve yaşlı insanların eğitime ihtiyacı vardır. İncil'de, şiirde, gerçeği ve güzelliği içeren tüm edebiyatta eğitime ihtiyacımız var. Hatalarımızla mücadele etmek, kusurlarımızı aşmak için yardıma ihtiyacımız var. Ve kendimizi sonunda dizginleyebilmemizin tek yolu olarak, zaman zaman dizginlenmemiz gerekir. Ancak unutulmamalıdır ki, tüm insanlar, özellikle gençler, içlerinde şiir barındırır. Ve daha da önemlisi, Dostlar'ın inancına göre, tüm insanlarda kutsal metinleri yaratan ruhun bir kısmı vardır.

Bana öyle geliyor ki, dinin insanlara aşılanması gereken bir şey olduğunu varsayan din eğitimi yanlış yoldadır. Dinin kaynağının içimizde doğuştan gelen bir yetenek olduğunu ve eğitimin işlevinin bu yeteneği ortaya çıkarmak, büyümesi için ihtiyaç duyduğu besini sağlamak ve olgunlaşmayı teşvik eden yollarla yönlendirmek olduğunu kabul ederse doğru yoldadır. İnsanlar, resmi dinin doğuştan gelen dini deneyim ve özlemin kaynaklarına aykırı olmadığını, ancak içimizdeki yaşam ve ışıkla uyumlu olduğunu ve sadece bu manevi hayatı yönlendirmeyi ve geliştirmeyi amaçladığını bilmeli. O günlerde bir Arkadaş bana böyle bir anlayış ve güvenle yaklaşsaydı ve söylediklerini anlayabilseydim, ibadet için bir toplantıya katılmak için başka bir nedenim daha olurdu ve bu zorlayıcı bir neden olurdu. Ve böylece giderdim. Diğerleriyle birlikte orada otururdum, kendimi evimde hissederdim, belki de kutsal bir yerde olduğumu hissederdim. İlk on veya on beş dakika boyunca herkes kadar sessizce otururdum. Resmi bir şekilde ibadet etmezdim, çünkü bana hiçbir şekilde öğretilmemişti. Ama kendi içselliğimi uygulardım, yalnızken yaptığım gibi kendi düşüncelerimi düşünür, harika rüyalar görür, içimde bir hayat kıpırtısı hissederdim. Bir veya iki sözlü mesaj olsaydı, dikkatlice dinler, anlamaya çalışır ve dürüstçe yanıtlardım.

Ancak şu anda kıpırdanmaya başlardım. İbadet için bir toplantıda ne
yapmaya çalışacağımı bilmediğimden, düşüncelerim tükendiğinde geri dönebileceğim hiçbir şey, artan huzursuzluğumu dizginleyecek bir amacım olmazdı. Pencerelerden gözlerim dışarıdaki dünyayı
görürdü ve dışarıda çocuklarla eğlenmeyi
isterdim. Zaman geçmek bilmezdi. Kendime, "Toplantı
asla bitmeyecek mi?" diye sorardım. Ve sonunda bittiğinde, başlangıcına olduğu kadar sonu için de mutlu olurdum. İbadet için bir toplantıda ne yapmaya çalışmalıyız? Bu toplantıyla ne elde etmeyi umuyoruz? Sessizlik neden arzu edilir? Friends ibadet tarzının arkasındaki ana fikir nedir? Quaker'ların ruhun onları harekete geçirmesini bekledikleri doğrudur. Neden bekleyelim? Sadece devam etmek daha iyi olmaz mıydı? Beklemenin dışında daha ne yapılabilir? Yalnızken veya günlük işlerimizi yaparken dua edip ibadet edemez miyiz? Birlikte bir araya gelmek neden gereklidir? İbadet nedir?

Bunlar bir kere ve herkes için cevaplayabileceğiniz sorular değildir. Bunları düşünmeye ve anlayışınızı artırmaya devam edersiniz. Ancak düşüncelerimizi düzene koyup başkalarının düşüncelerini incelersek düşünmemize yardımcı olur. Bu yüzden aklıma gelen düşüncelerden bazılarını yazacağım. İbadet ve Friends'in temel inancı hakkında düşüneceğiz ve cevaplar ne zaman gelirse gelsin.

İBADET VE SEVGİ

İbadet ruhun eylemidir. Derinliklerimizden fışkırır, tıpkı aşk gibi. Bir aşk biçimidir ve tıpkı onun kadar arzu edilir ve tıpkı onun kadar gereklidir. İbadet etmek insanın doğuştan gelen bir ihtiyacıdır. Dışarıdan bize dayatılmaz, ancak bazen bunu yapma şeklimiz bunu bir dayatma gibi gösterebilir.

Diyelim ki açsınız. Kimse size yemek yemenizi söylemek zorunda değil. Kimse sizi
yemek yemeye zorlamak zorunda değil. Diyelim ki aşıksınız. Aşık olduğunuz kişiyi düşünmeniz
söylenmeli mi? Sevdiğiniz kişiyi özlemeye zorlanmalı mısınız?

İbadet, insan ruhunun Tanrı'ya olan açlığıdır. Gerçekten gerçekleştiğinde,
yemek açlığı kadar zorlayıcıdır.
Bir oğlanın kıza olan aşkı kadar
spontanedir. Eğer bunu hissedersek, kimse bize ibadet etmemiz gerektiğini söylemeye gerek duymaz. Kimse bizi buna zorlamaya çalışmamalıdır. Eğer bunu hissetmiyorsak veya hissetme arzumuz yoksa, hiçbir miktarda teşvik veya zorlama hiçbir işe yaramayacaktır. Dışarıdan ibadet etmeye zorlanamayız. Sadece içimizdeki güç, içimizdeki yaşam bizi buna götürebilir.

Ancak başkaları ön çabalarımıza rehberlik edebilir. İbadete hazırlanmamıza yardımcı olabilirler. Rufus Jones'un söylediği gibi, böyle bir hazırlık dünyadaki en önemli iştir. Başkaları, ibadet için Dostlar toplantısı gibi koşullar sağlayabilir, böylece ibadet etme arzusu
doğabilir ve büyüyebilir. İbadet toplantısı, ilk Dostlar birlikte ibadet etmeye ve birbirlerinin manevi ihtiyaçlarını karşılamaya güçlü bir şekilde yönlendirildikleri için
var olmuştur. Ben
_ihtiyaçlar_ kelimesini kullanıyorum. Onların manevi ihtiyaçları bizimkinden veya onlarınkinden daha dinamikti, yiyecek ve barınak için. Ne şiddet tehditleri ne de aktif zulüm onları toplantılarından uzak tutabilirdi.

Bazılarımız neden sinemaya gitmeyi, radyo dinlemeyi, maç izlemeyi veya heyecan verici bir kitap okumayı tercih ediyor? Kabul edilmesi gereken bir sebep, bugün yaptığımız toplantıların bazen sıkıcı ve cansız olmasıdır. Toplantı evlerimizde toplanıyoruz ama hiçbir şey olmuyor. Bununla ilişkili bir sebep de çoğumuzun henüz ruhsal olarak uyanmamış olmasıdır. Bedenlerimiz aktiftir. Zihinlerimiz uyanıktır. Ama ruhlarımız uyanık değildir. Ancak, eğer onu teşvik edersek, ona hazırlanmak için üzerimize düşeni yaparsak, dürüstçe yaşar ve kendimize sadık kalırsak, hayata berrak gözlerle bakarsak ve büyümeye devam edersek, böyle bir uyanış zamanı gelince gelecektir. İbadet etmememizin veya etmek istemememizin temel sebebi, Tanrı'nın bizim için henüz yeterince gerçek olmamasıdır. O bizim için insan babamız kadar gerçek değildir. Onun gücü bizim için insanın beyninin ve kaslarının gücü, buhar gücü, elektrik kadar gerçek değildir. İbadet, insanın Tanrı ile ilişkisini ifade eder. Öyleyse bu ilişkinin farkında değilsek, bu ilişkinin ana tarafı bizim için gerçek değilse nasıl ibadet edebiliriz?

Bazı insanlar Tanrı'ya ait olmayan şeylere ibadet etmekten bahsederler. Tanrı onlar için gerçek olmadığında, O'nunla ilişkileri tanınmadığında, onlar kendileri için gerçek olana yönelir ve çeşitli sözde ibadetlerde bulunurlar:
paraya tapınma, kahramana tapınma, atalara tapınma, maddi güce ve makinelere tapınma, siyasi Devletlere ve yöneticilerine tapınma. Bunlar sahte ibadetlerdir. Tanrı, gerçek ibadetin tek nesnesidir - Tanrı
ve bize sevgi, ışık ve bilgelik olarak gösterdiği gücü.

Gerçek ibadetin tüm biçimleri Tanrı _gerçeğinin_ deneyiminden, Tanrı'nın _olduğunun_ farkına varılmasından kaynaklanır. George Fox ve John
Woolman gibi adamlar Tanrı ile ilk deneyimlerini hayatlarının erken dönemlerinde yaşadılar. Çoğumuz
bu deneyime yavaş yavaş ve daha sonra, eğer varsa, geliriz. Bu arada ne
yapmalıyız? Çoğu din, Tanrı'nın ne olduğuna inandıklarına dair resmi ifadeler sunar. Tanrı'nın doğasının ne olduğunu söylerler ve O'nun niteliklerini ortaya koyarlar. Arkadaşlar böyle bir açıklama yapmazlar; ve ben, bir kişi olarak, böyle bir açıklamanın olmamasından memnunum. İnsanın Tanrı hakkındaki sözleri, yaşayan gerçekliğin birinci elden deneyiminin yerini tutamaz. Arkadaşlar, gerçekliği kendi içlerinde aramaya yönlendirilirler. Bu arada, Tanrı'nın
var olduğuna ve O'nunla karşılaşmamızın mümkün olduğuna inanmaya çağrılıyoruz. Kendimizi bu yüce deneyime hazırlamamız isteniyor. Tanrı'nın varlığını hissetmeye, O'nun varlığını günlük olarak uygulamaya teşvik ediliyoruz. Bu tür bir uygulamayla, eğer sebat edersek, kesinlikle ikna edici bir deneyime sahip olacağız. İbadet, Tanrı'nın gerçekliğine, insanların içinde olduğu kesin olan, ancak aynı zamanda tüm evrenin parlak temeli olan bir gerçekliğe verdiğimiz yanıttır. İbadet etmeye çalışırken kendimizi Tanrı'ya doğru çeviririz. O'nu özleriz ve O'nun iradesini bilmeye çalışırız. Hayatlarımız O'na yöneliktir. Eğer ve başardığımızda, Tanrı ile temas kurarsak ve bu temasla O bizim için gerçek olur. O bizim için gerçek olduğunda, O'nu kendiliğinden severiz. Gün batımını güzelliğine karşılık vermeden görebilir miyiz? Sevdiklerimizi, bize olan iyilikleriyle, etkilenmeden ve etkilenmeden görebilir miyiz? En iyi arkadaşımızın sesini telefonda, hevesle dinlemeden ve hevesle cevap vermeden duyabilir miyiz? O halde, Tanrı'nın huzuruna
çıktığımızda, en büyük beklentimizin ötesinde etkileneceğimizden ve harekete geçeceğimizden emin olun.

İbadet etmeyi istemekten bizi alıkoyan en büyük şey ibadetin cansız olduğu fikridir. Eğer cansızsa, ibadet değildir. Sıkıcı, yorucu veya zor görünüyorsa, bunun nedeni gerçekten ibadet etmememizdir. Belki de kendimizi ibadete hazırlıyoruzdur. Hazırlık aşamalarında üstesinden gelinmesi gereken zorluklar vardır. Ya da, ibadetin
görünüşünü alıyoruzdur, içimizde yaşam, özlem yoktur, içimizde canlı olmaktan çok ölüyüzdür. Gerçekten de, ruhun canlanan yaşamıyla desteklenmiyorsa, bu duruşu sürdürmek sıkıcı ve yorucudur.

Gerçek ibadet yaşayan bir deneyimdir. Onun aracılığıyla ve aracılığıyla, o kadar canlı, o kadar büyük ve görkemli bir hayata
gireriz ki, karşılaştırıldığında, sıradan faaliyetlerden oluşan hayatımız dar, sıkıcı ve ölü görünür. Bedensel eylemle
beden canlanır. Zihinsel eylemle zihin canlanır. Bu yüzden
ruhsal eylemle ruh canlanır. İbadet ruhsal eylemdir.
Bunun sayesinde ruhlarımız uyanır, olgunlaşır ve Tanrı'ya doğru büyür.

İnsanın insana karşı insanlık dışı davranışlarıyla kötü bir şekilde zarar görmüş olanlar hariç tüm insanlar sevmeye yönelir. Bazıları hayvanları, bazıları çiçekleri sever.
Diğerleri denizi, çiftlik arazilerini veya dağları sever. Bazıları gerçeği, bazıları güzelliği sever. Hepimiz sevmek ve ailelerimiz ve arkadaşlarımız tarafından sevilmek isteriz ve buna ihtiyacımız vardır ve her yerdeki tüm insanları sevebilseydik mutlu olurduk. Sevmek ve sevilmek evrensel bir insan dürtüsüdür. Öyleyse Tanrı'nın sevgisini aramaya yönelmemiz şaşırtıcı mı? Bu yüce sevgi biçimini arzulamamız kaçınılmazdır. Birinci Emir, en içteki arzularımızı ve Tanrı'nın iradesini ifade eder.

Tanrı'yı ​​sevmek ve Tanrı tarafından sevilmek istememizde inanılmaz bir şey yoktur. İnanılmaz olan gerçek şu ki, bu gerçekten olabilir, gerçekten olur. Bir gün bunu deneyimleyeceğiz. O zaman şüphelerimiz sona erecek. O zaman
Tanrı'ya O'nun sevgisiyle ibadet edeceğiz.

İleri düzeyde ruhsal gelişime sahip iki din adamının deneyimleri hakkında söyledikleri şunlardır. George Fox şöyle yazmıştır: "Rabbin sözü
bana geldi ve şöyle dedi: 'Sevgim her zaman sanaydı ve sen benim sevgimdesin. '
Ve Tanrı'nın sevgisinin hissiyle mest oldum." Kardeş Lawrence şöyle yazmıştı: "Tanrı'nın yüzünün yardımsever ve okşayan ışığının, ruhun içinde fark edilmeden tutuştuğunu ve onu hararetle kucakladığını, ilahi ve tüketen bir sevgi alevi olduğunu, o kadar coşkulu ki, kişinin onun dışavurumuna
sınır koyduğunu bilmelisin."

Biz bu ilahi sevgiye çağrılıyoruz. Bu, insan hayatının yüce vaadidir. Kayıtsızlıktan, bayağılıktan, kötülükten, önyargıdan ve nefretten
uzaklaştırılıyoruz. Gelip giden ve emin olmayan dünyevi sevgilerin üstüne çağrılıyoruz. Tanrı'nın, insanın ve tüm yaratılışın derin ve kalıcı sevgisine
çağrılıyoruz. İbadet, bu sevgiye açılan bir kapıdır. Bir kez
içine girdiğimizde, her eylemimiz bir dua, tüm hayatımız sürekli bir ibadettir.

DOST İBADETİNİN VE DİĞER İÇSEL UYGULAMALARIN TEMELİ

Bazıları İnsanlar Tanrı'nın doğasının ilahi olmasına rağmen, insanın doğasının
yozlaşmış olduğuna inanırlar. Tanrı iyidir, ancak insanlar kötüdür. Bu görüşe göre Tanrı,
cennette, bizden uzaktadır. Biz günah içinde, O'ndan uzakta,
cehennemde veya onun yanında var oluruz. İnsanlar, İlahi Varlık'tan tamamen
ayrılmıştır. İnsanlar ve Tanrı arasındaki tek olası bağlantı,
kilise ve yetkili görevlilerinin
arabuluculuğuyla ortaya çıkar. Friends asla bu görüşü benimsememiştir.

Friends, George Fox'tan başlayarak, Tanrı'nın bir kısmının
her insanın _içinde_ yaşadığını ve bu nedenle, O'na doğrudan temas yoluyla
ulaşabileceğimizi ve bizim de O'nun erişiminde olduğumuzu,
O'nun doğrudan etkisine tabi olduğumuzu fark ettiler. Bu, Friends ibadetinin iyi bilinen temelidir.

Tanrı içimizde olduğundan, Friends O'nu bulmak için içe döner. Bu bir seçim veya eğilim meselesi değildir; bir zorunluluk meselesidir.
İçe dönerek, tüm dışsal şeylerden uzaklaşırız. Friends içe dönüklüğü uygular. Rufus Jones şöyle yazıyor: "Quaker dini, öncelikle içsel yaşamın kültürü ve gelişimi ve Tanrı ile doğrudan iletişimle ilgilenir."

Hareketin ilk günlerinde bazı Dostlar yalnızca Tanrı'yı ​​aramakla kalmadı, onu buldular, belki de onun tarafından
bulunduklarını söylemek daha iyi olurdu. Tanrı'yı ​​buldukları için böyle canlı bir ibadete, böyle hayati toplantılara sahip oldular. Gerçekten ibadet ettikleri ve hayati toplantılara sahip oldukları için Tanrı'yı ​​giderek keşfettiler ve giderek onun
gücüne girdiler. Biri diğerine yol açtı. Biri olmadan diğerine
sahip olamayız.

Her insanda Tanrı'nın olması, daha önce de ima edildiği gibi, ilk Dostlar için bir inanç veya bir kavramdan daha fazlasıydı. Bir
deneyimdi. Yaşayan İlahiyat'ın bir
kurtuluşuydu. George Fox, bu kurtuluşu kendi içinde yaptı ve yapmaya devam ettikçe, apostolik çalışmalarına devam etti ve Dostlar Cemiyeti'nin temelini attı. Fox neyi amaçlıyordu? Hizmetine nasıl bakıyordu? Bırakın
kendi sözcükleriyle cevap versin. "İnsanları tüm bu şeylerden (kiliselerden, tapınaklardan, rahiplerden, ondalıklardan, tartışmalardan,
dışsal törenlerden ve ölü geleneklerden) uzaklaşmaya teşvik ettim ve onları kendi içlerindeki Tanrı'nın ruhuna ve lütfuna ve kendi kalplerindeki İsa'nın ışığına yönlendirdim, böylece özgür Öğretmenleri Mesih'i tanıyabilirlerdi."

Dost ibadetinin temeline işaret ettikleri gibi, bu birkaç düşünce kendi başlarına, diğer bazı içsel uygulamaların nedenine ışık tutmaz. Bu diğer uygulamaların temeli,
ne yazık ki, daha az basit ve daha az bilinir. Dua ve ibadet için özel durumlara neden ihtiyaç vardır? Neden bir araya gelip
sessizce oturmamız gerekir? Neden Tanrı'nın önünde beklemeyi uygulamalıyız? Eğer O içimizdeyse, neden bize sürekli olarak kendini göstermiyor, neden gücü her zaman eylemlerimizi motive etmiyor? Neden O'nun varlığını uygulamalıyız ve bu uygulama neden bu kadar
zor? Bu soruları cevaplamak için duruma dair biraz karmaşık ve alışılmamış bir bakış açısı benimsemek zorunda kalıyoruz.

Diyelim ki meraklı bir zihinle bize yaklaşan biri, "Her insanda Tanrı'nın olduğunu söylüyorsun. Tamam, bunu gerçek olarak kabul etmeye hazırım. Ama ilahi kıvılcım tam olarak içimizde nerede var? Vücudumuzda mı? Sıradan zihinlerimizde ve günlük düşünce ve duygularımızda mı? Tanrı'nın cehalet içinde,
insanın önyargılarında ve nefretlerinde, insan kötülüğünde var olduğunu mu söylemek istiyorsun?" Nasıl cevap vereceğiz?
Açıkçası Tanrı bizim önemsiz eylemlerimizde,
tanrısız düşünce ve duygularımızda var olmaz. Kesinlikle cehaletimizde ve
kötülüğümüzde var olmaz. Ama bunlar içimizde vardır. Bunlar bizim bir parçamızı oluşturur. O halde, bizim bu parçamız Tanrı'dan ayrıdır, diğer parçamız ise O'na bağlıdır. Ayrılmış parçayla özdeşleştiğimiz ve onun kendimiz olduğuna inandığımız sürece, içimizdeki Tanrı'dan ayrı var oluruz.

Kısacası tutum şudur. Her insanda Tanrı vardır.
Bu nedenle insan, bütünüyle Tanrı'dan ayrı değildir. Ama insan
kendi içinde ve kendisine karşı, iki farklı ve zıt yöne bölünmüştür ve bu yönlerden biri Tanrı'dan ayrıdır. Benim
duruma ilişkin görüşüm budur. İlk Dostların yazılarını anlarsam,
onların durum.

İlk Dostlar, Tanrı'dan ayrılmış olan tarafımız için isimler koymuşlardı. Buna "doğal insan", "dünyevi insan" diyorlardı. Ben
bazen ona "beden-zihin" veya "ayrılmış benlik" diyeceğim.
İlk Dostlar, Tanrı ile ilişkili olan ve Tanrı'nın içinde yaşadığı tarafımıza "ruhsal insan", "yeni doğum", "yeni yaratılış" diyorlardı. Ben
bazen ona "içsel varlık", "ruhsal benlik" diyeceğim.

Elbette sorunu ortaya çıkaran ayrılmış benliktir. Kendimizi Tanrı'yla ve diğer insanlarla ilişkilendirme girişimlerimizi engeller.
İbadetle olduğu kadar sevgiyle de çatışır. Bu benlik yüzünden nefes aldığımız kadar doğal bir şekilde dua etmeyiz ve sevmeyiz.
Ayrılmış benlik engel teşkil eder. Bu nedenle üstesinden gelinmelidir.
İlahi ve gerçek insani amaçlar için bastırılmalı ve
en sonunda geride bırakılmalıdır. Her gerçek dini uygulama, ister Dostlar ister başkaları olsun, doğrudan veya dolaylı olarak, insanların ayrılmış benliği aşmasını ve Tanrı'ya yakın olan ruhsal benlikle veya varlıkla birleşmemizi sağlamayı amaçlar.

Bu gerçeklerin ışığında, kendimizle mücadele etme uygulaması (Isaac Penington buna "yasal savaş" adını vermiştir) ve sessizce bir araya gelip Tanrı'yı ​​bekleme uygulaması gibi belirli içsel uygulamaların ihtiyacını ve amacını anlayabiliriz. Ayrılmış benlik var olduğundan ve bir engel olduğundan, onunla mücadele etmeliyiz. Onunla mücadele ederek onu ortadan kaldırır ve aynı zamanda ruhsal doğayı harekete geçiririz. Sessizce bir araya gelip Tanrı'yı ​​beklemek aynı sebepten dolayı gereklidir ve aynı amaca ulaşmanın başka bir yoludur. Bunun hakkında birazdan daha fazla şey söylenecektir.

İlk Dostlar, her birimizin ve hepimizin içinde ruhsal bir insan olduğunu, Tanrı'nın insanların bu kısmında yaşadığını ve tam da bu nedenle dünyevi insana bile yakın olduğunu duyuran iyi haberi duyururken, dünyevi insanı yeniden doğmamış, günahkâr, kör ve ruhun şeylerine ölü olarak görüyorlardı. Sadece kendimizin dünyevi yönünün üzerine çıkarak günahtan doğruluğa, ölümden hayata, Tanrı'dan ayrı var olandan Tanrı'nın bir parçası olarak var olana geçebiliriz. Sadece Tanrı'nın gücüne teslim olarak dünyevi insan yeniden doğabilir. Bu gerçekleştiği ölçüde ruhsal doğamızla birleşiriz. Böylece onarılır ve bütünleştiriliriz. Daha önce ayrı ve zıt bir parça olan şey, dirilen ruhsal varlığın ifade aracı haline gelir. Eğer dünyevi insan ruhun şeylerine ölüyse, o zaman öyle kaldığı sürece ne gerçek anlamda dua edebilir ne de gerçek anlamda ibadet edebilir. Biz de onunla özdeşleştiğimiz sürece bunu yapamayız. Eğer dua etmeye çalışırsa, o sadece kendi cahil ve hatalı düşüncelerine göre dua eder.
Eğer ibadet etmeye çalışırsa, o sadece kendi iradesiyle ibadet eder, Tanrı'nın iradesine göre değil. Robert Barclay bu tür ibadete "irade ibadeti" adını verdi.

İrade ibadeti, Dostların kınadığı ve kaçınmaya çalıştığı şeydi. Onlar gerçek manevi ibadeti hedefliyorlardı. Tanrı'ya, O'nun ruhunun ve gücünün ruhsal varlıklarındaki işleyişiyle ibadet etmek istiyorlardı.
Bu amacı nasıl gerçekleştireceklerdi? Özellikle ne yapacaklardı?
Ellerindeki tüm yollarla, dünyevi insanı sakinleştirmeye ve boyun eğdirmeye, iradesini bir kenara bırakmaya, zihnini Tanrı'ya çevirmeye çalışıyorlardı. Ancak bunu yaptıktan sonra, daha fazlasının istendiğini gördüler. Siz ve ben gibi, alışılmış düşüncelerimizi ve hareketlerimizi susturmanın bir şey, ruhsal benliğin ortaya çıkmasını sağlamanın ise bambaşka bir şey olduğunu keşfettiler. Kendi çabalarımızla beden-zihni bir dereceye kadar boyun eğdirebiliriz. Çok azımız, sadece çabalarımızla ruhsal doğamızı canlı ve yaratıcı bir şekilde harekete geçirebiliriz. Tanrı'nın yardımına ihtiyacımız var. Birbirimizin yardımına ihtiyacımız var. Fakat
Tanrı'nın yardımı hemen gelmeyebilir. Birbirimize yardımımız, ibadet için bir araya gelmiş olsak veya toplantının dışında diğer insanlara aktif olarak hizmet etsek bile, birbirimizi ruhsal olarak
canlandırmamız açısından gecikebilir ve sıklıkla gecikir. Bu durumda ne yapmalıyız?
Yapabileceğimiz tek bir şey var -- beklemek.
Ayrılmış benliği yenmek için üzerimize düşeni yaptıktan sonra, ruhsal benliğin ortaya çıkıp hayatlarımızın komutasını almasını bekleyebiliriz. Kendimizi Tanrı'ya olabildiğince yakınlaştırdıktan sonra, O'nun iradesini içimizde işlemesini, bizi tamamen huzuruna çekmesini bekleme tavrında kalabiliriz.

Bu yüzden ilk Dostlar sessizce beklediler, alçakgönüllü ama beklentili, Rab'be saygılı bekleyişle, O'nun tarafından birbirlerine yardım etmeleri ve O'na, Robert Barclay'in dediği gibi gerçek ibadeti
ni karakterize eden şeref ve hayranlığı göstermeleri için güçlendirilsinler; O'nun
gücü onların üzerine gelsin ve toplantıyı kaplasın; O, eskinin ölümünü, yeni insanın doğumunu getirebilsin diye.

Dostlar, hem toplantının içinde hem dışında beklediler. Tanrı'nın onları harekete geçirmesini, onları hayata döndürmesini, onları kendi araçları yapmasını beklediler. Tanrı'nın gücünün, O'na benzeyen
kısmını yücelterek, onları diriliş mucizesiyle onurlandırmasını beklediler. Beklemek, ibadetten önce gelirdi. Beklemek, ibadete ve yeni yaşamın
ortaya çıkmasına hazırdı. Bekleyerek ibadete başladılar. Toplantı evinin
durgunluğu, dudakların sessizliği, kapalı gözler ve sakin yüzler, beklemenin ön döneminin elle tutulur işaretleriydi.

İlk Dostlar arasında bekleme uygulamasının ne kadar sıklıkla istenen sonuca ulaştığını fark etmek öğretici ve güven vericidir. Bu görünürdeki hareketsizlik, ruhsal eyleme yol açtı. Bu krizalitten ne bir
hayat doğdu! Tanrı onları sessizlikte buldu. Dostlara kutsanmış ve yenileyici deneyimler geldi, bu deneyimler onların insan hayatının her durumunda ilahi ruhun aracı olmalarını sağladı. Öğreticidir
çünkü bizi, bugün, etkili olan bir dini uygulamaya yönlendirir. Güven vericidir çünkü bundan sağlam bir umut duyabiliriz,
eğer bu ve diğer içsel uygulamalara doğru ve sadık bir şekilde katılırsak,
Dostların Quaker hareketinin gerçekten hareket ettiği günlerde ulaştığı yüksek dini deneyim ve hizmet seviyesine ulaşabilir ve hatta onu aşabiliriz. Günümüzdeki yaşamlarımızda ve toplantılarımızda ruhu sarsan olaylar olabilir. Işık bizi istila edebilir. Gerçek bizi ele geçirebilir.
Sevgi bizi toplayabilir. Her şeyden önce, Tanrı'nın kendisi tüm evrenin en yüce Gerçeği olarak bizim için gerçek olabilir.

Bu modern çağda yaşayan bizler, dünyevi insana ilişkin görüşlerimizde daha hoşgörülü olmaya meyilliyiz. Kötülüğün aktif gücü altında olmadığı sürece onu orta derecede iyi bir arkadaş olarak görmeye meyilliyiz. Bu bizi daha
hoşgörülü, daha az yoğun yapar. Dünyevi dünyaya ve onun şeylerine ve zevklerine olan düşkünlüğümüzü daha fazla tatmin etmemizi sağlar, Tanrı'yı ​​ve O'nun Krallığını aramaya daha az yönelmemizi sağlar. Bununla birlikte, deneyimimizi incelersek, dünyevi insanın ilk Dostlar tarafından görülenlere benzer özelliklerini tanıyacağız. Dış dünya üç yüz yılda önemli ölçüde değişti, ancak insanın yapısı şimdikiyle o zamankiyle hemen hemen aynı
her temel açıdan.

Dünyevi insan, onu iyi, kötü veya kayıtsız olarak görmemize bakılmaksızın, açıkça Tanrı'nın krallığından sürgün edilmiştir. Beden-zihinlerimiz, yani günlük kişilerimiz, çoğu zaman ruhsal doğalarımızla temas halinde değildir, dolayısıyla Tanrı ile temas halinde değildir. Bizler, sıradan insanlar olarak, eğilim olarak Tanrı'ya yönelmiyoruz, aksine, O'ndan uzaklaşıyoruz. Gün geçtikçe Tanrı'yı ​​sevme ve O'nun iradesini yapma olasılığını bile düşünmüyoruz, kendimizi düşünüyoruz ve kendi irademizi uygulamaya, kendi yolumuza gitmeye meyilliyiz. Bizler, dünyevi insanlar olarak, gerçekten dua edip ibadet edip edemeyeceğimiz, muhtemelen anlaşmazlık yaşanacak bir sorudur. Ancak, çoğu zaman olduğu gibi, işlerimize daldığımızda dua etmediğimizi veya ibadet etmediğimizi kim inkar edebilir? Bu birkaç gerçeğin farkına varmak bizi ilk Dostlarınkine benzer bir konuma götürecek ve gerçekten dua etmek, ibadet etmek ve hatta gerçekten yaşamak istiyorsak ne yapmamız gerektiği konusunda aynı ihtiyaçlara işaret edecektir. Biz de beden-zihni bastırmaya ve zihni Tanrı'ya doğru çevirmeye çalışmalıyız. Biz de ayrılmış benliği yenmeye ve ruhsal doğamızla yeniden bağlantı kurmaya çalışmalıyız. Biz de beklemeyi uygulamalıyız. Biz de Douglas Steere'nin çok iyi ifade ettiği Quaker idealine ulaşmak için çabalamalıyız, "içeriden dışarıya, _bütün_ insanlar olarak yaşamak."

Bedensel eylemle karşılaştırıldığında, Tanrı'yı ​​beklemekten daha hareketsiz görünen ne olabilir? Modern dünya, "Bu sizi nereye götürecek?" diye soruyor.
Gençler, "Eylem istiyoruz." diyor. Yine de, gördüğümüz gibi, tam da bu ve diğer görünüşte etkisiz araçlar sayesinde, ilk Dostlar bugün deneyimlediğimiz her şeyi aşan bir bütün eylem gücüne kavuştular. Aktivist olduğumuzu söylüyoruz, ancak genellikle etkili bir şekilde hareket etmek için gereken manevi güçten yoksun kalıyoruz. Garson olduklarını ve sıklıkla Tanrı'nın ışığı ve sevgisiyle hareket ettiklerini söylüyorlardı. Bence, azalan içsel eylem, sürekli artan dışsal etkinlik çağında, ilk Dostlardan öğreneceğimiz derin bir ders var. Bunu en iyisi şimdi ve hemen öğrenmeliyiz, yoksa Dostların inançları ve uygulamaları o kadar sulanır ki karakterlerini kaybeder ve dünyanın dolu olduğu faaliyetlere akar ve onlar tarafından emilir ve Dostlar Dost olmaktan çıkar. Eski günlere geri dönmemiz gerektiğini söylemiyorum. Bu imkansız. İlerleyelim, çünkü eğer hareket edeceksek bunu yapmalıyız. Ancak bu temelleri yıkmayalım, üzerine inşa edelim. Geçmişteki zirveler, insanların Tanrı'nın yardımıyla ne kadar yükseğe çıkabileceğini bize göstersin.

Arkadaşlar, beden-zihnin bir sorun teşkil ettiğini fark eden tek kişiler değildir; olağan haliyle ibadete ve tüm dinsel yaşam biçimlerine bir engeldir. Arkadaşlar, ayrılmış benlik en üstte ve aktif olduğunda, ruhsal benliğin su altında ve pasif olduğunu ve bunu tersine çevirmemiz gerektiğini fark eden tek kişiler değildir. Dinleri ne olursa olsun, tüm gerçek dindar insanlar sorunu fark etmiş ve bir şekilde çözmeye çalışmıştır. Genel olarak, durumla başa çıkmanın iki yolu vardır. Bir yol, beden-zihni olağan durumunun üzerine çıkarma girişiminden oluşur, böylece ibadet eylemine dahil edilebilir.
Beden-zihne dini semboller gösterilir. Dini müzik ve rahip veya papaz adı verilen özel olarak eğitilmiş konuşmacıların sesi verilir. Ritüellere, törenlere,
kutsal ayinlere katılır. Bu yol etkili olabilir. Bu şekilde olduğunda, beden-zihin
aslında olağan halinin üzerine çıkar, ruhsal doğa
uyandırılır. Ancak bu yol etkili olmadığında, sadece
beden-zihni heyecanlandırmakla sonuçlanır ve insanlara bu heyecanın gerçek ibadet olduğu yanılsamasını verir. Veya dışsal biçimlerin kısır bir şekilde yürürlüğe girmesiyle sonuçlanabilir.

Diğer yol tam tersidir. Beden-zihni normal durumunun altına indirme çabasından oluşur, böylece ibadete müdahale etmez.
Tüm dışsal unsurlardan vazgeçilir.
Hiçbir dini sembol
görünürde değildir.
Müzik sağlanmaz, ritüel yapılmaz, belirlenmiş konuşmacılar yoktur.
Dışsal ortam mümkün olduğunca sadedir, böylece beden-zihin
daha kolay
sessizleştirilebilir.
İçsel olarak da, girişim tüm
heyecan nedenlerini, tüm olağan uyarıcı düşünceleri, imgeleri, arzuları ortadan kaldırmaktır. Mevcut olması gereken tek düşünce Tanrı'ya yönelme, O'nu arama, O'nun önünde bekleme düşüncesidir. Bu yol
etkili olabilir.
Etkili olduğunda, beden-zihin ikincilleştirilir ve insanın temel parçası olarak
varolmayı bırakır.
Ruhani doğa aktive edilir ve
yükseltilir. Ancak, bu yol etkili olmadığında, sadece
ölümlülük üretir.

Her iki durumda da test şudur: Ruhsal doğa ortaya çıkar mı? Arkadaşlar, beden-zihni bastırma yolunu, yükselen ruhun bir ifade organı olarak hareket ettiği sürece onu ibadetten dışlamayı seçmişlerdir. Bu yolu seçtikten sonra, bunu etkili ve yaratıcı bir şekilde yapmaya çağrılıyoruz. Eğer başarılı olursak -ki bazen başarırız- içsel yaşamımız dirilir, bütün insan yenilenir ve yaşayan bir ibadet insanı Tanrı'yla bağlar. Fakat başarısız olursak -ki sıklıkla başarısız oluruz- ruhsal doğa sanki ölü gibi kalır ve bunun üstüne ölü bir beden-zihin yığarız. İbadet için bir toplantı, insan ve Tanrı'nın bir araya geldiği bir yer olması gereken yer boşluğa dönüşür. Hayat yoktur, sadece kısır bir sessizlik vardır. Kısır sessizlik, kısır ritüelcilik kadar kötüdür.

Kısırlık, her ne şekilde olursa olsun, kaçınmak istediğimiz şeydir. Yaratıcılık
yeniden kazanmamız gereken şeydir--canlılık, büyüme, hareket etme, hayret, saygı, o ışık ve sevgi okyanusunun engin hareketleriyle ilişkili olma duygusu.

İBADET TOPLANTISINDA NE YAPILMALI

İbadet için kesin dönemler belirlenmelidir çünkü,
olduğumuz gibi, ibadet doğal olarak ve her zaman gerçekleşmez. Düzenli olarak tekrar eden zamanlar ayırmadığımız sürece, çoğumuz herhangi bir zamanda ibadet etme olasılığımız
yoktur. Zamanları ve yerleri belirleriz ki
içimizdeki bir şeyin yapmayı özlediği şeyi yapabilelim, ancak çoğu zaman zıt veya alakasız olayların akışına kapıldığımız için
çok nadiren yaparız. İbadet için belirlenmiş zamanlar sadece o zamanlarda ibadet etmemize değil, diğer zamanlarda da ibadet etmemize yardımcı olur; ve tabii ki, diğer zamanlarda ibadet etmeye ne kadar çok çalışırsak, belirlenmiş fırsatları o kadar iyi değerlendirebiliriz.

Günümüz insanları arasında Mahatma Gandhi, uygulanan dinin olağanüstü bir örneğidir. Tüm insanlar arasında onun özel dua zamanlarına ihtiyaç duymayacağı düşünülebilir; ancak durum böyle değildir. Her gün kendisinin ve etrafındakilerin dua ettiği belirli zamanlar vardır. Mümkün olduğunda ibadet için bir Dostlar toplantısına katılır. _Friends Intelligencer_'dan alınan aşağıdaki alıntı, bu konudaki görüşünü verir. "Kişinin tüm hayatının Yaratıcısına övgü ve dua ilahisi olup olamayacağı sorusunu tartışırken, ayrı bir dua zamanına gerek kalmaması için Gandhi, 'Bir insan Tanrı'nın varlığını yirmi dört saat boyunca uygulayabilseydi, ayrı bir dua zamanına gerek kalmayacağına katılıyorum.' Ancak çoğu insanın bunu imkansız bulduğunu belirtti. Onlar için günde birkaç dakika bile olsa sessiz bir birlik sonsuz bir fayda sağlayacaktır." 

Her birimiz bireysel olarak günlük ibadete hazırlanmalı ve ara sıra yalnız başımıza gitmeliyiz. Bir insan kendini tamamen kendi başına koyduğunda ve Tanrısıyla yüz yüze gelmeye çalıştığında yeni bir uyaran ve meydan okuma deneyimlenir. Yalnızlık ruhu serbest bırakabilir. Aynı şekilde gerçek bir
birliktelik de. Grup veya kurumsal ibadet de gereklidir çünkü daha önce de belirtildiği gibi, beden-zihni sakinleştirmek, sıradan benliği bir kenara bırakmak, ruhsal doğayı yükseltmek için birbirimizin yardımına ihtiyacımız var. Birçok kişi ibadet için bir toplantıda başka hiçbir yerde olmadığı kadar sakinleşmeyi mümkün bulur. Üzerimize huzur çöker. Birçok kişi ibadet için bir toplantıda başka hiçbir yerde olmadığı kadar içten
bir şekilde alevlenir. Yaratıcı
güçler harekete geçmeye başlar. Birkaç kişi saygıyla bir araya geldiğinde ve
hepsi aynı amaç ve beklentiyle benzer içsel uygulamalara girdiğinde,
aralarında yaşam akımları geçer; ruhsal bir atmosfer oluşur; ve
bu atmosferde, onsuz imkansız olan şeyler mümkün olur.
Daha da önemlisi, bir toplantıda bizden daha hızlı olan birine yakınlaşma fırsatımız olabilir. Onunla yakınlaşarak
biz de hızlanırız. Bir Dostlar toplantısında ibadet ve hizmet sorumluluğunun her bir üyeye ait olduğu doğrudur; ancak Dostların da diğerleri gibi uyanışları için ortalamadan daha fazla Tanrı ruhu ve gücünde olanlara güvenmeleri gerektiği de doğrudur. Toplantılarımızın temel bir özelliğini küçümsersek, çoğu kişiden daha ruhsal olarak daha gelişmiş olan ve maya görevi görebilen erkek ve kadınların salt varlığının rolünü fark etmezsek. İbadet toplantısı, toplantı evinin dışında, ona giderken başlamalıdır. Eve girerken, ibadetin anlamını, toplu ibadetin önemini, Tanrı ile buluşma olasılığını kendimize hatırlatmamız iyi olur. Bunun bu toplantıda gerçekleşebileceğini bekleyin. Zihnimizi ve kalbimizi kardeşliğimizin olduğu Ebedi Varlığa yükseltin. Umut, bu ilk eylemlerle kendimizi ibadet havasına sokmamız ve toplantı boyunca devam edecek ve sonraki tüm çabalara ruhsal bir anlam verecek bir iç yaşam sıcaklığı yakmamızdır.

İsimsiz bir grubun isimsiz bir üyesi olarak yerinize yerleşin.
İnsanlar arasında bir üne kavuştuysanız, bunu unutun ve isimsiz olun. Eğer kendinize bir isim yapmadıysanız, bunu unutun. Anonimlik uygulama fırsatı değerlidir. İbadet için yapılan toplantı, bu uygulamayı mümkün kılmaktan başka bir şey yapmasa bile çok değerli olurdu. Eğer kendinizi insanların gözünde önemli hissetmeye alışkınsanız, bunu bir kenara bırakın ve sadece sizin ve başkalarının Tanrı'nın gözünde bir miktar öneme sahip olabileceğini hissedin. Eğer kendinizi önemsiz hissediyorsanız, bunu bir kenara bırakın. Eğer anlaşılır veya anlaşılır değilse, bunu unutun. Tüm dünyevi ilişkilerinizi ve günlük içsel durumlarınızı bir kenara bırakın. Sonuç olarak, kendinizi unutun. Kendinizi teslim edin. Kendinizi grubun hayatına kaptırın. Bu, birleşik ve daha büyük bir yaşamda kendimizi kaybetme şansımızdır. Ayrı bireyler olarak ölme ve ruhun yaşamında ve gücünde yeniden doğma fırsatımızdır. Thomas Kelly'nin sözleriyle, iradenizi Tanrı'nın iradesine dönüştürmeye çalışın.

Bedeni sakinleştirin ve gevşetin. Alışılmış aktivitesini sakinleştirmeye, gerginlikten kurtarmaya çalışmalıyız, ancak aşırı gevşetmemeliyiz. Rahatlamış olsa bile gevşek veya uykulu olmamalıdır. Dik, uyanık ve tetikte tutulmalıdır. İstediğimiz şey, orada oturup kendi kendine bakmaktan memnun olacak kadar dengeli ve dinlenmiş bir vücuttur ve biz bunu unutabiliriz. Zihni sakinleştirin, toplayın, kararlı bir şekilde Tanrı'ya doğru çevirin. Bu daha zordur. Zihnin sakin olması doğasına aykırıdır. Tanrı'ya doğru dönmek onun doğasına aykırıdır. Kendi haline bırakıldığında, kendi momentumuyla, dolaşarak, gezinerek devam eder. Tanrı ve O'nun varlığının pratiği dışında dünyadaki her şeyi düşünür, resmeder ve hayal eder. Zihni ele geçirmek ve onu Tanrı'ya çevirmek için büyük bir yetenek geliştirenler bile başlangıçta bunu zor ve hatta acı verici buldular. Bunun kolay ve hoş olmasını beklersek, birkaç denemeden sonra kolayca cesaretimiz kırılır. Kardeş Lawrence, bu pratiğin ilk başta bize iğrenç bile gelebileceği konusunda bizi uyarır. Bir yetişkinin zihni bir çocuğun bedeninden daha huzursuz ve her yerdedir. Onun aralıksız huzursuzluğunu nasıl dizginleyeceğiz ve onu dua ve ibadete nasıl yönlendireceğiz? Onun gezinmelerini nasıl sınırlayacağız ve onu hedefe nasıl yönlendireceğiz? Onu otomatik düşünce akışından nasıl uzaklaştıracağız ve onu Tanrı'ya nasıl odaklayacağız? Sadece çaba, pratik, tekrarlanan çaba, düzenli pratik ile. Hayat boyu hazırlık ve eğitim gerektirir. Zihni sadece İlk Günlerde toplantı sırasında tutmaya çalışırsak fazla ilerleme kaydedemeyiz. Hafta boyunca, günlük, saatlik çaba göstermeliyiz.

Beden-zihni sakinleştirerek merkeze ineriz. Başka bir deyişle, beden-zihni sakinleştirerek merkeze ineriz. Tüm Dostların merkeze inme pratiğinin ortak olduğunu düşünüyorum. Bu, ibadet için ortak hazırlığımızdır. Ancak bundan sonra her birimiz muhtemelen kendi yoluna gidecektir, hiçbir iki yol birbirine benzemez. Bu, Dostlar dininin
her zaman ayrılmaz bir parçası olmuş ibadet özgürlüğüdür. Herhangi bir sabit prosedürü takip etmemiz istenmiyor. Bu
yaratıcıdır. Bireysel ruh, kendi
yoluyla, Tanrı'ya giden yolunu bulmak için serbest bırakılır. Yine de bazılarımız bundan sonra ne yapacağımızı bilemez halde kalır. Bazılarımız henüz devam edemiyor. İçsel yoldan emin değiliz ve mevcut kaynaklarımız henüz bu tür bir keşif için yeterli değil. Başkalarından ipuçlarına, önerilere, rehberlere ihtiyacımız var. Bu ihtiyacı karşılamak için, bir dizi Dost, merkeze oturduktan sonra ne yaptıklarını
yazdı. Bu yazılar arasında Douglas V. Steere'nin _A Quaker Meeting for Worship_ ve Howard E. Collier'in _The
Quaker Meeting_ adlı eserleri sayılabilir. Aynı ruhla ne yaptığımı belirtmek istiyorum.

Merkeze oturduktan sonra kendimi açmaya, ışığı içeri almaya çalışıyorum. Kendimi Tanrı'nın gücüne açmaya çalışıyorum. Kendimi toplantının diğer üyelerine açmaya, onların hayati bir farkındalığını kazanmaya, toplantının
ruhsal durumunu hissetmeye çalışıyorum. Kendimi içsel olarak öyle bir şekilde yeniden şekillendirmeye çalışıyorum ki, bu toplantının sonucunda, bundan sonra dünyanın yeniden doğmamış yollarına biraz daha az, sevginin adanmış yoluna biraz daha fazla uyum sağlayayım.

Bir beklenti duygusunu teşvik ediyorum. Burada,
bu toplantıda, bitmeden önce, Rab'bin gücünün içimizde
doğacağını, toplantıyı örteceğini, bizi Kendisine ve birbirimize toplayacağını bekliyorum. Toplantılar gelip geçse de, haftalar ve hatta yıllar geçse de ve bu olmasa da, yine de her toplantıda bu beklentiyi yeniliyorum. Bir gün gerçekleşeceğine inanıyorum. Beklentilerimizde cesur olmalı, önemli olayları dört gözle beklemeliyiz. Korkak veya küçük olmamalıyız, beklentiyle büyük olmalı ve aynı zamanda mütevazı olmalıyız, böylece
içinde egoizm olmasın.

Büyük olaylar benim ve bizim için olmazsa
bugün, derinliklerimizden gerçek bir dua, gerçek bir ibadet eylemi yükseleceğini umuyorum. En azından bir keşfe başlayacağımı
veya başlamış olanı sürdüreceğimi, küçük bir keşif yapacağımı, içsel
hayatımın yaratıcı bir şekilde harekete geçtiğini ve etrafımdakilere doğru genişlediğini hissedeceğimi umuyorum.
Beklentimi uyandırdıktan sonra bekliyorum. Rab'bin önünde bekliyorum,
beklentilerimi giydirdiğim kelimeleri unutarak, mümkünse
kendimi ve arzularımı unutarak, irademi bir kenara bırakarak, sadece O'nun iradesinin
yapılmasını istiyorum. Tavır veya sessiz sözcüklerle, "Senin huzurundayım, Rab.
Eğer senin iradense, sevgini içimde çalıştır, sevgini içimizde çalıştır." diyebilirim.

"Ah bekle," diye yazmıştı Isaac Penington, "Tanrı'yı ​​bekle. Bir süre sakin ol.
Gerçek bir tevazu ve ruhun ve ruhun saf bir itaatiyle, O'na bekle.
Kendi gözünün kapanmasını ve Tanrı'nın gözünün açılmasını ve bununla birlikte şeylerin, O'ndan olduğu gibi, görülmesini bekle."

Bazen, beklerken, üzerime bir parıltı çöker, kalbimden bir sıcaklık yayılır.
Kutsalın huzurunda olduğum hissini, saygının kabarmasını karşılama şansım olur. Bazen, nadiren de olsa,
bekleme pratiği, beni toplantı boyunca eylemleriyle sona taşıyan beklenmedik bir dizi içsel olay tarafından işgal edilir. Tanrı'nın ruhunu içimde hareket ederken, ruhumun O'na uyandığını hissediyorum.

Daha sık olarak, bu zaman için yeterince beklediğim hissine kapılıyorum. Ölü bir pasifliğe düşme olasılığını önlemek için, bekleme uygulamasını gönüllü olarak bırakıyorum ve dikkatimi
başka endişelere çeviriyorum.
Benimle veya arkadaşlarımdan biriyle karşı karşıya gelen hayati bir sorunu
zihne çağırabilirim, sorunu içsel ışıkla görmeye çalışarak,
en iyi olacak kararı arıyorum.
Acı çektiğini bildiğim birini
bilincime getirebilirim. Bu, kişisel bir tanıdık veya
başkalarından öğrendiğim bir sıkıntılı durum veya bir gazete veya dergideki bir makaleyle dikkatimi çeken sıkıntıdaki insanlar olabilir. Ruhumla ona veya onlara seslenirim ve onlarla birlikte acı çekerim ve
Tanrı'ya, acıları aracılığıyla O'na dönmeleri,
acılarıyla O'na doğru büyümeleri için dua ederim.

Neredeyse hiçbir toplantı geçmez ki, ben ve toplantının üyeleri ve her yerdeki insanlar şu deneyimi yaşasın: iradelerimiz Tanrı'nın iradesi tarafından yenilecek, güçlerimiz O'nun ışığı, sevgisi ve bilgeliği tarafından alt edilecek. Ve bazen, yine nadiren de olsa, dikkatimi çekmenin veya daha doğrusu kalbimi tutmanın, tek yüce gerçeklik, Tanrı'nın saf gerçeği üzerinde tereddüt etmeden mümkün olduğunu görüyorum. Bunlar gerçek ibadet olduğunu hissettiğim anlardır. Bunlar, inanca sahip olma çabasının, gerçek deneyimden doğan zahmetsiz bir güvenceyle yer değiştirdiği zamanlardır. Tanrı'nın gerçekliği ruhun her zerresinde hissedilir ve beden-zihne bile ikna eder.

Anlattıklarımın her seferinde tam olarak bu şekilde gerçekleştiği veya kesintiler, duraksamalar, zihnin dolaşmalarından, hayallerden uzak gerçekleştiği izlenimini vermek istemem. Sık sık kendimi hatırlamam, zihnimi tekrar sakinleştirmem ve Tanrı'ya çevirmem, tekrar beklemem gerekir. Çok sık uyandığımda, hayır, aslında uyuyormuşum gibi değil, uyuyormuşum gibi, Tanrı'ya ve kardeşliğe giden yoldan
çok uzaklaşmışım gibi uyanırım. Ayrıca itiraf etmeliyim ki, bazı toplantılarda eylemsizlik ve ölüm altında gömülüyüm ve bunların üstesinden gelemiyorum. Kendim için hiçbir şey ifade etmediğimden, varlığımın başkaları için bir şey ifade etmesi pek olası değildir.
Vücudum sadece bir nesneydi, cansız, bir bankta yer kaplıyordu.
Uzak durmuş olsaydım başkaları için daha iyi olurdu. Ölü bir beden hayat vermez; sadece başkalarından hayat emer ve toplantının yaşam seviyesini düşürür.

Bazen toplantılarda konuşmaya teşvik edilenlerden biri olduğum için, bunun benim durumumda nasıl olduğunu gösterebilirim. Önce ne yapmadığımı söyleyeyim.
Hiçbir zaman söyleyecek bir şey bulmaya çalışmam. Aklıma bir şey gelmediği ve onu söylemeye yöneltilmediğim veya toplantının birkaç canlı kelime duymak istediğini hissetmediğim sürece sessiz kalmaktan oldukça memnunum.
Bu son durumda, ne bulunabileceğini görmek için kendimi araştırabilirim; ve
bu araştırmayla gizli mesajları
keşfeden süreçleri harekete geçirebilirim.

Toplantıya asla konuşmak için bir "kaşıntı" ile gitmem, ancak bazen
başkalarının başına geldiği gibi, toplantı evine gelmeden önce konuşmaya yöneltildiğim olur. Yine de, genellikle Tanrı'nın önünde en azından kısa bir süre sessiz bir şekilde bekleyene kadar bu dürtüyü bastırırım. Kişi,
sözlerinin bu bekleyişten daha önemli olduğunu düşünüyorsa, gerçekten de kibirlidir.
Gelmeden önce konuşmaya yöneltilmediysem, böyle bir dürtü, eğer gelirse, bir süre bekledikten sonra ortaya çıkması muhtemeldir.
Sessizliğim içinde ortaya çıkar. Zihnime bir içgörü veya anlayış
çakar. Bir dua, bir yalvarış veya kısa bir öğüt gelir. Aklımda tutuyorum ve ona bakıyorum, kendime de. İnceliyorum. Bu, ibadet için bir toplantıda ifade edilmeyi hak eden gerçek bir hareket mi yoksa en iyisi onu dizginleyip unutmalı mıyım? Başkaları için gerçek bir anlamı olabilir mi ve bu toplantının koşullarına uygun mu? Bunu açık ve basit bir şekilde ifade edebilir miyim? Bu testleri geçerse, bunu söylenmesi gereken bir şey olarak görüyorum ama henüz burada ve şimdi söylenmesi gerektiğinden emin değilim. Ne kadar acil olduğunu anlamak için bastırıyorum ve unutmaya çalışıyorum. Zaman geçerse ve beni artan bir güçle yakalamazsa, şu anda bundan söz edilmemesi gerektiği sonucuna varıyorum. Öte yandan, eğer düşürülmeyecekse, geri sıçrayıp ısrar ederse ve beni yalnız bırakmayacaksa, ona ifade veriyorum.

Eğer kelimelerin güçten çok kendi irademle söylendiği ortaya çıkarsa, bunu egoist-ben'in yaptığını ve bu kendi kendine yapmanın beni toplantının diğer üyelerinden ayırdığını hissediyorum. Tekrar grubun hayatına dalana kadar
tatminsizim. Fakat
eğer
gücün bir aracı gibi görünüyorsam,
gücün bunu yaptığı ve bu eylemle
toplananları daha da yakınlaştırdığı hissine kapılıyorum. Konuştuktan sonra, bir kez daha huzura kavuşuyorum,
içimden geçen canlı bir akımın
yoldaşlarıma geçmesiyle ısınıyorum ve parlıyorum. İnsan ve Tanrı ile artan bir arkadaşlık duygusuyla
sessiz uygulamalarıma devam ediyorum.

Benim anladığım kadarıyla, konuşulan kelimeler canlı bir sessizliği
bozacak ve altında toplanan hayatı bozacaksa asla konuşmam. Fakat
bazen ölü bir sessizliği
bozma umuduyla konuştum. Konuşulan kelimeler
ortak bir mutabakatla ortaya çıkmalı. Sessizlik onları kabul etmeli.
Görünmeyen hayat onları onaylamalı. Toplantının üyeleri onları karşılamalı ve mesajın tam olarak ne zaman başladığını ve ne zaman bittiğini işaretleyememeli. Mesaj sessizlikle birlikte kusursuz bir bütün oluşturmalıdır.

Mesaj gerçekse, onu ne kadar uzun süre kısıtlarsam zihnimde o kadar iyi şekillenir ve onu ifade etme dürtüsü o kadar güçlenir. Arkasında bir güç toplanır. Ancak, şu anda ya onu dile getirmeliyim ya da
bilincimi aşırı uzun süre ele geçirmemesi ve bizi ibadet için bir toplantıya dahil etmesi gereken diğer endişeleri dışlamaması için
onu zihnimden tamamen çıkarmalıyım. Bir mesaj bizi ele geçirdiğinde bu iyidir. Toplantılarımızda
zorlayıcı ifadelere ihtiyaç vardır. Ancak bir mesaj bizi
her şeyi dışlayacak şekilde takıntılı hale getirdiğinde bu iyi değildir. Bu, özellikle benim gibi kelimelerle çok fazla uğraşan
kişilerin kaçınması gereken bir tehlikedir. Toplantıyı ibadet için kullanmazsak, hayatın derinliklerinde, kelimelerin seviyesinin çok altında yaşama fırsatı olarak, yüzeye ancak ruhun bir yükselişiyle zorlandığımızda, yüzeyi derinliklerle birleştirmeyi ve bir araya gelenleri yaratıcı bir bütünlük duygusunda -herkes her şeyde ve her şey Tanrı'da- toplamayı amaçlayan bir yükselişle şansımızı kaçırırız.

SORULAR VE CEVAPLAR

BİZİ DUA ETMEYE VE İBADET ETMEYE NE HAREKET EDİYOR? Bazen kutsal bir Varlığın
hızlandırılmış bir duygusuyla hareket ettiriliriz. Dua ve ibadet, Tanrı'nın tarifsiz
ışıltısına ve hayretine uyandığımızda verdiğimiz kendiliğinden tepkilerdir.
Bazen kendimize bırakıldığımızda yetersiz olduğumuzu, Tanrı'dan ayrı olarak yetersiz olduğumuzu fark ederek hareket ettiriliriz. Bilgimizin
yetersiz olduğunu fark ederek, Tanrı'nın ışığına ve bilgeliğine yöneliriz. Ve Tanrı'ya doğru büyümenin ve O'nun krallığında sağlam bir şekilde yerleşmenin bilinçli bir yolu olarak dua eden ve ibadet edenler vardır.

NEDEN DAHA FAZLA İNSAN DUA ETMİYOR? Neden hepimiz daha sık ibadet etmiyoruz?
Birçoğumuz kutsal bir Varlığın hızlandırılmış hissinden yoksundur. Maddi şeylerin farkında olsalar da, ruhsal şeylere karşı hareketsizdirler.
Ruhsal olarak uyanmayı beklerler. Çoğumuz kendi kendimize yeterli olduğumuzu hissetmeye devam ederiz. Tüm sıradan işler için yeterli olduğumuzu hissederiz ve ancak kendimizi ezici durumlarda bulduğumuzda kendi kendimize yeterli olmadığımızı fark ederiz ve sonra Tanrı'ya yönelebiliriz. Ancak kriz geçtiğinde kendi kendimize yeterli olma varsayımına düşmemiz muhtemeldir. MİLLETLERİN LİDERLERİ NEDEN TANRI'YA DÖNÜŞMÜYOR? Son savaş,
dünyanın şu anki kaosu onlara güçlerinin ve
bilgilerinin yetersiz olduğunu göstermiyor mu? Görünüşe göre liderler, aksini gösteren tüm kanıtlara rağmen, kendi güçlerinin ve
siyasetlerinin savaşı önlemek ve düzenli ve barışçıl bir
dünya sağlamak için yeterli olduğuna inanıyorlar.

İNSANLAR NE ZAMAN ÖĞRENECEK? LİDERLER NE ZAMAN ÖĞRENECEK? Bilmiyorum,
ama insanlık adına umarım yakında öğreniriz. Tüm
milletlerin insanları, her gün bir saatliğine sıradan işlerini askıya alıp, birlikte, zihinlerini ve kalplerini kararlılıkla Tanrı'ya yöneltseler iyi olur. Yenilenme amacına, günün diğer tüm saatlerinden daha iyi bu bir saatte hizmet edilir.

İBADET TOPLANTISI SESSİZLİĞE Mİ DAYALI? Hayır. Dostlar bunun böyle olmadığını bilirler, ancak bazı Dostlar bunun böyle olduğunu söyleme alışkanlığına kapılmışlardır.
Jane Rushmore, Hizmet ve Danışmanlık toplantılarımızdan birinde bu noktayı gündeme getirdi. İbadet toplantısının Tanrı ile doğrudan iletişim kurabileceğimize ve O'nun da bizimle
iletişim kurabileceğine dair inanç üzerine kurulu olduğunu hatırlattı. Sessizliğin böyle bir birlik için gerekli bir araç olduğuna inanıyoruz. Çünkü
kendi konuşmalarımızla meşgulsek, Tanrı bizimle konuşmayacaktır. Sükûnet, Tanrı'nın varlığını uygulamak için gerekli bir koşuldur. Çünkü
kendi iradelerimizle hareket edersek, Tanrı bizi hareket ettirmeyecektir. İbadet toplantısında, "Sessiz ol ve benim Tanrı olduğumu bil" emrine uymaya çalışırız. Tanrı hedeftir. Yaşayan bir sessizlik bunun bir yoludur.

Geçtiğimiz günlerde on üç yaşında üç genç Dost tarafından ziyaret edildim.
Konuşmaları gereken bazı sorunları vardı. İbadet toplantısında ne yapacaklarını bilip bilmediklerini sordum. Onların bildiklerine dair mutlu güvenleri hoş bir sürprizdi, çünkü genç ve yaşlı birçok Arkadaş buldum, önerilere ve rehberlere ihtiyaç duyuyorlar. Bu üçüne sessizlikte ne yaptıklarını sordum. Biraz tereddüt ettikten sonra biri neşelendi ve "Tanrı ile sorunlarım hakkında konuşuyorum." diye cevapladı. Ona bunun harika bir şey olduğunu söyledim. On üç yaş civarındaki gençler için Tanrı ile sorunları hakkında konuşmaları veya başka basit ve samimi bir egzersiz yapmaları yeterlidir. Bazı yaşlı insanlar için bir veya iki basit uygulama yeterlidir. Zihninin ve yüreğinin sadeliğiyle ibadet edenlere sempati duyuyorum. Ancak diğerleri daha fazlasına ihtiyaç duyuyor ve önceki bölüm bu ihtiyaca değinmeye çalışıyor. Kullanılan araç ne olursa olsun, önemli olan ibadet sırasında diğer zamanlardan daha fazla ruhsal olarak uyanmamız ve canlanmamızdır. İBADET TOPLANTISINDA KİM KONUŞMALIDIR? Gerçekten harekete geçen herkes. Yaşın bununla hiçbir ilgisi yoktur, ancak yaşlı insanlar daha uzun süreli pratik yaptıkları için daha yetenekli olabilirler. Eğitimin bununla hiçbir ilgisi yoktur, ancak eğitim sözlü ifadeyi kolaylaştırabilir. Temel konu, Tanrı'nın rehberliğinde içsel teşviktir. Disiplin Kitabı şöyle der: "İnancımız, Tanrı'nın Ruhu'nun her şeyde olduğu ve sesli ifadenin bu Ruh içimizde çalıştığında geldiğidir. Bir toplantının değişen ihtiyaçları en iyi şekilde farklı kişilikler tarafından karşılanabilir ve bir toplantı, Tanrı'nın herhangi bir canlı deneyiminin paylaşılmasıyla zenginleştirilir."

KONUŞMAK İÇİN GERÇEKTEN HAREKET ETTİĞİMİZİ HİSSEDİYOR AMA KENDİMİZİ İYİ İFADE EDEMEME KORKUSUYLA ENGELLENDİĞİMİZDE NE YAPMALIYIZ? Söyleyeceklerinize dikkat edin. Zihninizi buna verin ve kendinizden çıkarın. Konuşmanızın duraksayıp kusurlu olabileceği konusunda endişelenmeyin. Kendinizi başkalarıyla kıyaslamayın, onların akıcı konuştuğunu, sizin ise kötü konuştuğunu düşünün. İletişim kurmaya özen gösterin. Cesaretinizi toplayın ve buzları kırın. Deneyin. Bir kere bir engeli aşabilirseniz, onun etkisini kırmış olursunuz. Engel
hala orada olacaktır, ancak bir dahaki sefere daha kolay aşabilirsiniz. Denemeye devam edin.

Bazı insanların konuşma yeteneğiyle doğmuş gibi göründüğü doğrudur, ancak bu yeteneğin, diğer yetenekler gibi, pratik yaparak
geliştirildiği de doğrudur. Şimdi iyi konuşanların çoğu, utangaçlık, özbilinç ve kelimelerin eksik hakimiyetiyle başladı. Arkadaşlarınız, ilk başta düşüncelerinizin ve hislerinizin gerektiği kadar iyi ifade edilmediğini anlayabilirler. Nasıl söylediğinizden çok, ne söylemeye çalıştığınıza daha fazla dikkat edeceklerdir. Disiplin Kitabı burada da akıllıca bir öğüt verir. "Konuşmaya çekinen veya alışkın olmayan biri, Tanrı'nın mesajını iletmek için onu güçlendireceğine inanmalıdır." İBADET TOPLANTISINDA NE ZAMAN KONUŞMALIYIZ? Ne zaman harekete geçersek. Konuşmaya başlarken, ortasında veya sonuna doğru harekete geçebiliriz. Önemli olan zaman değil, harekettir. Ancak, Rufus Jones'un bir keresinde belirttiği gibi, gerçekten yerleştikten sonra, ruhu yükselten, bizi dünyevi sorunlarımızın üzerine çıkaran ve içimizdeki ilahiliği aramamıza ivme kazandıran bir şey söylenmesi bazen yardımcı olur. İBADET TOPLANTISINDA NELERDEN SÖZ EDİLMELİDİR? Toplantının ruhundaysak, toplantı Tanrı'nın ruhundaysa, bu soru bizim için içsel olarak cevaplanacaktır. Manevi şeylerden bahsedebiliriz. Günlük işlerden ve olaylardan bahsedebiliriz, bunlara manevi bir yorum verilirse. Dünya sorunlarından bahsedebiliriz, bunlara din ışığında bakılırsa. Kalpten gelen her şey uygun ve kabul edilebilirdir. İbadet toplantısının temel amacını aklımızda tutarsak ve bu amacı yerine getirmeye çalışırsak yanlış yapmayız. Kalbinizin toplantılarımızın hayati bir hizmete olan ihtiyacına cevap vermesine izin verin. Kendinizi açın ve eğer size ilham veren bir hizmete çağrı gelirse kabul edin.

MESAJLAR HIZLI BİR ARIŞLA BİRBİRİ ARDINDAN GELMELİ Mİ? Hayır. Aralarında uygun bir aralık, ruhun kelimelerin seviyesinin altında derinlerde çalıştığı canlı bir sessizlik olmalıdır. Mesajlar sessizlikten
doğmalı ve ona geri dönmelidir. Elbette bir mesajın diğerinden
doğduğu zamanlar vardır. Yine de aralarında yaratıcı güçlerin beklenmedik şekillerde çalışabileceği duraklamalar olmalıdır. Konuşmanın kısıtlanması hem konuşmayı hem de sessizliği iyileştirir. Thomas Kelly'nin _The Gathered Meeting_ adlı broşüründe konuşulan kelimeler hakkında söylediklerini okuyun.

Ancak daha sık olarak bazı kelimeler söylenir. Tek bir vaazın, tek bir yirmi dakikalık konuşmanın, iyi yuvarlatılmış, tüm kenarları sıkıştırılmış, böylece söylenecek başka bir şey olmayan
toplantı saatlerini kastediyorum. Bazı toplantılarımızda, geri kalanların oturup hayranlık duymasına yol açan ancak düşünülen soruyu açmak yerine kapatan çok fazla cilalı vaaz mükemmelliği örneğimiz olabilir. Katılımcılar seyirciye dönüştürülür; herkesin aktif ibadeti, dışarıdan gelen talimatların pasif alımına dönüşür. Elbette, bir vaazın tek bir yüksek dağ zirvesi etrafında ortaya çıkan toplanmış toplantılar vardır. Yakılan bir ruh, içerideki uyuyan közlerin canlı bir aleve dönüştürülmesinin aracı olabilir. Ancak, özellikle, hiçbir kişinin, hiçbir konuşmanın toplantıyı "yaratan" kişi olarak öne çıkmadığı ibadet saatlerini, sözlü olarak katılan kişiliklerin başkalarının gözünde bireyler olarak geliştirilmediği, ancak Fox'un dilinde "Rab'bin gücü her şeyin üzerindeydi" diyen kişilerden uzaklaşıldığı, yumuşatıldığı ve gözden kaybolduğu saatleri düşünüyorum. Kısalık, samimiyet, samimiyet ve sıklıkla cila eksikliği, en iyi Quaker konuşmalarını karakterize eder. Kelimeler, nehrin gücü ve özlem, pişmanlık ve hayretin baskısı altında, sessizliğin yüzeyinden yükselen tüylü bir
kaya gibi yükselmeli. Fakat diğer yandan kelimeler, tüylü bir
kaya gibi yükselmemeli. Sessizliği bozmamalı, devam ettirmeli. Çünkü sessizlik aracılığıyla hizmet eden
İlahi Hayat, şimdi kelimeler aracılığıyla hizmet eden
Hayatla aynıdır. Ve bu tür sözler gerçekten "Hayatta" söylendiğinde,
bu tür sözler sona erdiğinde, _kesintisiz_ sessizlik ve ibadet devam eder, çünkü sessizlik ve sözler tek bir dokudan, tek bir parçadan oluşmuştur.
İkinci ve üçüncü konuşmacılar, doruk noktasına ulaşılana ve toplantının seçici başkanı ne zaman kıracağını
bilene kadar, sadece hareketli Varlığın
geliştirilmesine devam ederler.

BAZI ARKADAŞLAR, BİR İBADET TOPLANTISI İÇİN GEREKLİ OLMAYAN KONULAR HAKKINDA BAZEN AŞIRI SES VERİRSE NE YAPMALIYIZ? Bize her zaman kabul edilebilir şekilde konuşmayan, veya sözlerinde çok uzun konuşan veya ayağa kalkıp duyduklarımızı tekrar tekrar söyleyen kişilere nasıl bakmalıyız? Onları sizden ayrı, eleştiri nesneleri olarak görmek yerine, sizinle ortak bir yaşamda birlikte olduklarını hissetmeye çalışın ve bu yaşamın Yaratıcısı'nın tüm ifadeleri yaşayan ifadeler haline getirmesi için dua edin. Kızgınlığınızın artmasına izin vermeyin,
ancak başkalarının sergilediği hataların sizin de olabileceğini kabul ederek
alçakgönüllülüğünüzü artırın.

TOPLANTININ İÇİNDE VE DIŞINDA, BİZİ DİKKATİMİZİ AYIRT ETME VE İBADETTEN UZAKLAŞTIRMA TEHDİDİ OLAN ARA ZAMAN HİŞİTME VE GÜRÜLTÜLERİ NASIL YÖNETECEĞİZ? Douglas Steere'in burada faydalı bir uygulaması var. Bu dikkat dağıtıcı şeyleri ibadetinize dahil etmeye çalışın. Bunları dışlamaya çalışmak yerine, Tanrı'nın varlığını uygulama çabalarınıza dahil edin. Douglas Steere'in _A Quaker Meeting for Worship_ adlı kitabında bu konuda söylediklerini okuyun.

Ancak duada bu noktaya gelmeden önce tekrar tekrar zihnim bir
dikkat dağıtıcı şey tarafından uzaklaştırıldı. Birisi geç geldi. Annelerinin zıt taraflarında oturan iki sevimli küçük kız, yetişkin zihninin kavrayamayacağı kadar
incelikli bir şeye duydukları zevkle neredeyse altüst oluyor, kömür sobasındaki hava akımlarının yeniden ayarlanması gerekiyor, bugün otoyolda arabaların ne kadar gürültülü olduğu, rüzgarın köşeden uluması ve pencere kanatlarındaki eski
devrim öncesi camları şakırdatması. Bu kaba
kesmeler sessiz duayı mahvediyor mu? Evet, bir zamanlar mahvediyorlardı ve hâlâ biraz müdahale ettikleri zamanlar oluyor,
ama çoğunlukla yardımcı olduklarını düşünüyorum. Geç gelenler beni kendim daha dakik olma
kararına getiriyor --çok iyi bildiğim bir kusur-- ve bugün geldikleri için
sevinerek doğrudan duaya geçiyorum. Küçük kızlar bana, bu küçük "canlıların" çok iyi bildiği hayatın her hücresindeki keşfedilmemiş neşeyi hatırlatıyor ve ayrıca bu ateşli gözlü dokuz ve on yaşındakilere ulaşmak için bir ibadet toplantısı yapılması gerektiğini hatırlatıyor ve ben de geçiyorum. Kalkıp kömür sobasının havasını açıyorum. Bazen dikkat dağıtıcı şeyleri doğrudan duaya alıyorum - "bu uğultulu motorların sembolü olan hızlı, telaşlı hayat - isteğinize göre geçin - bu yüzey dalgalarının altında yatan durgun suyu arıyorum" veya "Tanrı'nın
rüzgarı her zaman esiyor ama yelkenimi açmalıyım" ve duama devam ediyorum.

BİR TOPLANTI CANSIZ OLDUĞUNDA NE YAPMALIYIZ? Katlanın. Hayata katkıda bulunmak için üzerinize düşeni yapmaya devam edin. Tanrı'nın toplantıyı canlandırması, uyandırması için dua etmeye devam edin. Diyelim ki siz de
eyaletin ağırlığı altındasınız ve kendinizi canlı olmaktan çok ölü hissediyorsunuz. Eylemsizliği yenmenin tek yolu aktif olmaktır. İbadet için bir toplantıda bedenlerimiz hareketsiz olduğundan, tek olumlu eylem içsel eylemdir. İçsel eylemi kolaylaştıran birkaç içsel uygulamayı daha önce ele aldık. Bunlardan bir veya daha fazlasına yenilenmiş bir kararlılıkla katılın. Ölülüğünüzü bir meydan okuma olarak görün ve onun tarafından yenilmeye değil, onu yenmeye karar verin. Buna karşı mücadele edin. Zihninizi ve kalbinizi Tanrı'ya çevirme eyleminde ısrar edin. Beklentinizi ateşleyin. Rab'bin önünde bekleyin. Onu düşünün. Yaşamını size, toplantıya ve dünyadaki insanlara göndermesi için dua edin. Bu içsel uygulamalar işe yaramazsa, bazen bu yönteme geri dönerim. İçimizde her zaman zihnin düşünmek istediği bir tema, bir korku, bir arzu, bir sorun, bir durum, bir olasılık vardır. Tema ibadet için bir toplantı için uygun olmasa da, zihnimin bunun üzerinde çalışmasına izin veririm. Zihin bu konuya
iyice başladığında, onu değiştirir ve ivmesini ibadete
hazırlık eden uygulamalardan birine aktarırım.

TOPLANTIYA NASIL GELMELİYİZ? İsteksizce mi? Hayır. Katılma zorunluluğu
hissi altında mı? Hayır. Sıkıcı ve yorucu bir şey mi bekleyerek? Hayır! Eğer bir toplantı üyelerinde sadece sıkıcılık uyandırıyorsa, o ölü bir toplantıdır ve
yasaklanmalıdır. Canlı bir toplantı hayatı uyandırır. Sadece böyle bir toplantıya
katılma olasılığı bile bizi canlandırmalıdır. Bir toplantı evinde ölü olmaktansa, ev işi yaparak canlanmak daha iyidir.

Kendinizi Tanrı'ya doğru çevirmek için çaba gösterdiğinizde, içinizdeki derin yaşamın ortaya çıkacağını, sizinle yarı yolda buluşacağını, sizi çağıracağını, çekeceğini ve Tanrı'nın huzuruna toplayacağını umarak gelin. İçinizdeki Öğretmenin size ruhsal şeyleri öğreteceği umuduyla gelin. Diğer Dostlarla buluştuğunuzda, bu buluşmada sizin ve onların Tanrı'nın gücünün etkisiyle uyanıp titreyeceğinizi ve gerçek Quaker'lar olacağınızı umarak gelin. Herkesin "karanlık ve ölüm okyanusundan, Mesih'in sonsuz, görkemli gücüyle, ışık ve sevgi okyanusuna" getirilmesi için dua edin.

TOPLANTILARDA VE DIŞINDA, İBADET DÖNEMLERİMİZDE VE GÜNLÜK HAYATLARIMIZDA NE YAPMALIYIZ? Tanrı'nın huzurunu uygulayın. Mümkün olduğunca Tanrı sevgisini, insan sevgisini ve tüm yaratılış sevgisini uygulayın. Ama
George Fox bunu bize, ilk Dostlara ve iki kıtadaki her rütbeden ve koşuldan insanlara bildirdiği gibi bildirsin. "Bütün insanlar
önce kendi içlerinde Tanrı'nın Ruhuna gelmeli, böylece
Tanrı'yı ​​ve Mesih'i tanıyabilirler, peygamberler ve elçilerin öğrendiği; bu Ruh sayesinde Oğul'la, Baba'yla, Kutsal Yazılar'la ve birbirleriyle paydaşlık kurabilirler; ve bu Ruh olmadan
ne Tanrı'yı, ne Mesih'i, ne de Kutsal Yazılar'ı tanıyabilirler, ne de birbirleriyle doğru bir paydaşlığa sahip olabilirler."

DAHA FAZLA OKUMA İÇİN

Kitaplar

GERÇEK HRİSTİYAN İLAHİLİĞİ İÇİN BİR ÖZÜR, Robert Barclay

DİNSEL DOSTLAR TOPLULUĞUNUN DİSİPLİN KİTABI

YARATICI İBADET, Howard H. Brinton

QUAKER'LARIN İNANCI VE UYGULAMASI, Rufus M. Jones

GEORGE FOX'UN DERGİSİ

ISAAC PENINGTON'IN MEKTUPLARI

DUA VE İBADET, Douglas V. Steere

QUAKER HİZMETİ, John William Graham

QUAKER YAŞAM TARZI, William Wistar Comfort

QUAKER DENİLEN İNSANLARIN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ, William Penn

SESSİZ İBADET, MUCİZE YOLU, L. Violet Hodgkin

BİR VAKA DEVOTION - Thomas R. Kelly

TANIKLIKLAR VE DOSTLAR TOPLUMUNUN UYGULAMALARI - Jane P. Rushmore

İBADET VE ORTAK YAŞAM - Eric Hayman

Broşürler

PENN'İN ÇOCUKLARINA TAVSİYELERİ

TANRI'NIN VARLIĞININ UYGULANMASI - Brother Lawrence

QUAKER TOPLANTISI - Howard E. Collier

Broşürler

TOPLANMIŞ TOPLANTI - Thomas R. Kelly

TOPLANTIYA GİTMEK - Leonard S. Kenworthy

İBADET İÇİN QUAKER TOPLANTISI - Douglas V. Steere

Arkadaşlar İbadetinin Yorumlanması Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
N. Jean Toomer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDS WORSHIP ***

***** This file should be named 24576.txt or 24576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/7/24576/

Produced by Mark C. Orton, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
