*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories By English Authors: Italy (İngilizce Yazarların Hikayeleri: İtalya)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 3, 2006 [EBook #2457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories By English Authors: Italy, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories By English Authors: Italy

Author: Various

Release Date: April 3, 2006 [EBook #2457]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilmiştir; John Bickers

İNGİLİZ YAZARLARIN HİKAYELERİ

İTALYA

İÇERİK

SADIK BİR MUHAFIZ James Payn
BIANCA W. E. Norris
GONERIL A. Mary F. Robinson
HAYDUTUN GELİNİ Laurence Oliphant
BAYAN GENERAL TALBOYS Anthony Trollope

SADIK BİR MUHAFIZ, James Payn

Kırsalda yaşadığımda, ki bu çok uzun zaman önceydi, en yakın komşularımız Luscombes'lardı. Gerçekten de kırsalda çok önemli şahsiyetlerdi ve aile çok "saygındı"; ancak,
anladığım kadarıyla, birkaç nesildir orada olmaları dışında, herhangi bir özel sebepten dolayı değil. İnsanların şarap gibi, başlangıçta oldukça "sıradan" olsalar bile, saklayarak gelişmeleri beklenir; ve Luscombe'lar, onları tanıdığım dönemde,
oldukça "eski" bir aile olarak kabul ediliyorlardı. Charles II. zamanında başlamışlardı ve
dişi soyundan gelen büyüklüğe dayanıyorlardı.
Çok uzun süre zarar görmemiş büyük bir mülkü
ellerinde tutmayı başarmış olmaları
kesinlikle büyük bir zekanın kanıtıydı, çünkü aralarında çok fazla savurgan vardı; ancak neyse ki ortalamayı ve servetlerini geri kazandıran bir veya iki cimri vardı.

Mevcut mülk sahibi Bay Roger Luscombe ne biri ne de diğeriydi, ancak tutumluluğa meyilliydi ve bu şaşırtıcı değildi; yanmış bir çocuk
ateşten korkar, kendisi yakmakla hiçbir ilgisi olmasa bile ve babası "kemikler" (onun zamanında zarlara bu ad verilirdi) ve "şeytanın kitapları" (bunlar onları onaylamayanların kullandığı kartlara verilen addır) ve yarış atları yardımıyla binlercesini
yakalamıştı; geriye çok şey kalmıştı, ama yaşlı beyefendiyi onu saklamak için dikkatli ve özellikle de dikkatli olmaya yöneltmişti. Ancak, babamla birlikte Dalton'daki küçük papaz evinde yaşayan bana saray gibi görünen Mahkeme'de hiçbir kısıtlama yoktu.

Gerçekten de çok güzel bir yerdi, salonda heykeller, galeride resimler ve terasta tavus kuşları vardı. Zengin bir soylunun kızı olan ve her şeyi bol çeyiziyle neredeyse eski haline getiren Lady Jane çok büyük bir hanımdı ve bana söylendiğine göre daha da görkemli bir eve alışmıştı; ama annesi olmayan benim için, o tanıdığım
en nazik ve en zarif kadındı.

Luscombes ile olan bağım, tek oğulları Richard'ın babamın öğrencisi olmasından kaynaklanıyordu. İkimiz de evde büyüdük, ama çok
farklı sebeplerden. Benim durumumda, bunun nedeni ekonomikti: geçim dardı
ve ailemiz kalabalıktı, ama tesadüfen, hiç kardeşim yoktu.
Richard, bir devlet okulunun şefkatli merhametine emanet edilemeyecek kadar değerliydi.
Sağlığı hassastı, bu onun için doğal olmaktan çok, aşırı bakım--şımartılmanın sonucuydu. O ve ben
çok iyi arkadaştık, ama kavga etmediğimiz sürece,
şımarık bir çocuk olduğu kabul edilmeliydi.

Beşiğinden itibaren pohpohlama atmosferinde yetiştirilen genç beyefendilerin şımarık olmadıkları hakkında çok fazla saçmalık konuşulur; ama melek değillerse--ki bu çok istisnai bir durumdur--başka türlü olamaz. Richard Luscombe birçok yönden iyi bir adamdı; parasını cömertçe harcıyordu (aslında savurganlığa meyilliydi) ve iyi kalpliydi, ancak inatçı, kadınsı ve dürtüseldi. Ayrıca, babası için büyük bir endişe ve üzüntü kaynağı olan, belirgin bir spekülasyon zevki vardı.

İkimizin de korkunç bir şekilde kumar oynadığı "sokak sokakları ve ortak alanlar", albert-rock ve hard-bake çağından sonra, ona bu tutkuyu tatmin etme fırsatı veremedim; ancak herhangi bir şey için biraz para kazanabiliyorsa, onu bundan daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu - parayı önemsediği için değil, onu kazanmanın verdiği haz için. Bir sonraki an onu bir dilenciye verirdi. Birçok iyi insan kumar oynamaya hak ettiğinden daha büyük bir dehşetle bakıyor, çünkü bunu anlayamıyorlar; riskin çekiciliği ve şanslar aleyhineyken bir şeyi "başarmanın" vahşi sevinci onlar için bilinmiyor. Aynı şey içki sevgisi için de geçerli. Richard Luscombe'da bu kıvılcım yoktu (babası ona İngiltere'deki en iyi mahzenlerden birini bıraktı,
ama akşam yemeğinden sonra bir bardak bile bordo şarabına dokunmadı; "Aç olmadığımda yemek yemeyi hemen düşünürüm" diyor); ama "spec" dediği şeyi çok seviyordu. İlk kez bir bahis olarak adlandırılabilecek bir şeyi fark ettiği zamanı asla unutamam.

Yaklaşık on altı yaşındayken, korkarım ki niyetimizi
açıklamadan, Dalton'dan birkaç mil uzaktaki küçük bir kır yarışına gitmiştik. Temiz hava "sevgili Richard'ımız" için iyiydi ve yaya egzersizi (ki bundan da nefret ederdi) onu yorduğu için, her zaman emrinde bir seyis ve bir köpek arabası vardı. Daha önce hiç yarış pisti görmemiş olan benim için büyük bir heyecan günüydü. Bayraklar, büyük tribün (ertesi yıl kupa yarışı sırasında aşağı inen ve sporcu nüfusunu azaltan kaba bir tahta parçası), ima eden çingeneler, bağıran kart satıcıları ve özellikle de bükülmüş yeleleriyle parlayan atlar, hepsi hayranlığımı uyandırdı. Kurguda onlarla iyi tanışmıştım; ve çok sevdiğim kitapların bu çizimleri beni çok mutlu etti. Daha az okumuş ve daha çok şey görmüş olan Richard, işine odaklanmıştı.

Yaşına göre uzun boyluydu ama çok zayıf ve genç görünümlüydü ve küçük ringdeki şirketin görünümüyle olan tezatı, İngiltere'deki en kaba saba adamların seçkin bir seçkisinden oluştuğu için çok çarpıcıydı.

Bunların çoğu onun kim olduğunu biliyordu ve onu gördüklerine çok sevinmişlerdi ama bahisçilerden sadece biri onun himayesini sağlamıştı. Gerçek şu ki, Master
Richard'ın yatırabileceği sadece bir beş sterlinlik banknotu vardı; haftalardır bu amaç için harçlığını biriktiriyordu ve bir yabancı olan "Don Sebastian" hakkında onda bir aldı - diğer tüm tarihsel bilgiler benden ayrıldığında hatırlayacağım bir isim - at hakkında hiçbir şey bildiği için değil, en uzun süre ona karşı bahis oynandığı için.

Beş sterlinlik banknotu emanet alan "centilmen sporcunun" bakışını beğenmedim, ancak Richard (onu daha önce hiç görmemişti) her zamanki özgüveniyle bana "bir zar kadar dürüst" ve "o günkü kadar dürüst" olduğuna dair güvence verdi. Yarış beni fazlasıyla heyecanlandırdı; Richard bana bir dürbün ödünç vermişti (sahip olduğu her şey iki, hatta üç taneydi) ve o koşan gökkuşağının ilerleyişini kalbim çarparak izledim. İlk başta Sarı Şapka (Don) tamamen kendinde değilmiş gibi görünüyordu, en sonuncusuydu; ancak sonra yavaşça yaklaşmaya başladı ve galibiyet direğine yaklaştıklarında "Sarı Şapka kazandı!" "Sarı Şapka kazandı!" diye haykırışlar duyuldu. Gerçekten de bir kafa farkıyla kazandı ve arkadaşımın muhteşem şansına yüzümde hoşnut bir kızarmayla onu tebrik etmek için döndüm. Gitmişti. Kargaşa ve karmaşa aşırıydı; ama çıkış kapısına doğru baktığımda, bahisçinin hızla oradan geçtiğini ve sonra Richard'ın onu takip ettiğini gördüm.

Tanıdığım güçlü kuvvetli genç bir çiftçi arkamda duruyordu ve birkaç
aceleyle olan biteni anlattım. "Benimle gel," dedi,
ve sanki kupaya kendimiz girmişiz gibi koşmaya başladık.
Diğer ikisi çoktan bir tarla öndeydi ve parkurdan çok uzaktaydı; ama,
bahisçi ne kadar hızlı koşarsa koşsun, narin Richard da onunla birlikte gelmişti.
Ne kadar heyecanlı olduğunu tahmin edebiliyordum, ama beş sterlinlik banknotuyla birlikte, ona borçlu olduğu elli sterlinle kaçan bu düzenbaz tarafından
dolandırıldığı fikri ona şüphesiz kanat vermişti. Ancak, ona güç veremedi veya kendini savunma sanatını öğretemedi,
ve birkaç dakika sonra, şüphesiz nazik bir istek ve kaba bir
reddetmeyle geçti, o hainin omzundan vurduğunu ve Richard'ın
yere düştüğünü gördük.

Ancak, bu şekilde kaybedilen zaman, mücadele kısa sürdüğü için, galip için ölümcül oldu. Dalton'da arkadaşımdan ve benden daha iyi koşucular çok azdı ve muhtemelen cin ve kötü tütünle el ele antrenman yapmış bahisçiye yetiştik. Ona yaklaştığımızda,
döndü ve nefes darlığıyla yarı anlaşılmaz hale gelen birçok küfürle, kendi özel işleriyle meşgul bir beyefendiden ne istediğimizi sordu.

"Pekala," dedim, zira tarımcı arkadaşıma muhtemel olan daha pratik tedbirleri emanet edebileceğimden, konuşmanın benim tarafımdan yapılmasının adil olacağını düşündüm, "öncelikle, yeni devirdiğiniz genç beyefendinin size emanet ettiği beş sterlinlik banknotu istiyoruz, sonra da ona kaybettiğiniz elli sterlini."

Hayatında hiç genç beyefendiyle bahis oynamadığına, ancak evine ailesinin yanına dönerken bir ayak takımı tarafından taciz edildiğine ve kendini savunmak zorunda kaldığına inandığına dair Cennet'i tanık tuttu.

"Bahsi yaptığınızı duydum ve parayı aldığınızı gördüm," diye belirttim, güvenle.

"Bu yeterli," dedi çiftçi. "Şimdi o parayı hemen ödemezsen, seni bir çift sarsıntıyla ringe geri
götüreceğim
ve onlara ne olduğunu anlatacağım. Geçen yıl bir Welsher'ı neredeyse
parçaladılar ve bu yıl, eğer 'ayrılmazsan', bunu
kesinlikle yapacaklar."

Bahisçi öfkelendi,--hayatımda hiç bu kadar kötü durumda bir adam görmedim--ve yağlı bir cüzdan çıkardı, içinden Richard'ın
banknotunu ve on tane yepyeni banknot çıkardı; ve daha fazlasının kaldığını fark ettim,
bu yüzden yoksulluk onun dolandırıcılık bahanesi değildi.

"Güneşe karşı bakayım," dedi çiftçi, "filigranı
nasıl iyi olduğunu görmek için."

Bu asla aklıma gelmeyecek bir önlemdi ve bana
ilk defa babamın cemaatinin büyük zekası hakkında bir fikir verdi.

"Evet, hepsi haklı. Ve şimdi gidebilirsin; ama bir daha Southick (Southwick) yarış pistinde yüzünü gösterirsen bu senin için en kötüsü olur."

Gizlice uzaklaştı ve Richard'ın yanına döndük. Richard yerde oturmuş, kanayan ve kocaman boyutlara ulaşmış burnuna bakıyordu.

"Parayı aldın mı?" ilk sözleriydi ve ben bunu çok karakteristik buldum.

"Evet, işte orada, efendi--on beşlik ve kendi banknotun."

"Çok iyi; sen ve Charley olmasaydın bundan bir şilin bile göremezdim, bu yüzden üç paya bölüşeceğiz."

Çiftçi "Hayır" dedi ama sonunda L16 13s. 4d. aldı ve bu da çok doğruydu. Elbette Richard'ın parasını almadım ama daha sonra bana reddedemeyeceğim bir tüfek aldı. Çiftçinin, tahmin edilebileceği gibi, maceramız hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine güvenilebilirdi; ancak Richard'ın burnunu saklamak imkansızdı. Yalan
söyleyecek kadar dürüst bir adamdı ve tüm hikaye ortaya çıktı. Babası buna
çok şaşırdı ve Leydi Jane umutsuzluğa kapıldı: biri kumar eğilimleriyle ilgiliydi, diğeri de burnuyla ilgili; eğer yaralanma ölümcül olmazsa, hayatı boyunca şeklinin bozulacağını düşünüyordu.

Bir hafta içinde iyileşti, ancak koşulların en ciddi sonuçları oldu. Luscombes'un varisiyle ilgili bir şeyler yapılması gerektiğine karar verildi, onu düşük profilli topluluktan uzaklaştırmak için (bu ben değildim, ama seyisler ve yarışçılardı); ancak bu eğilim bile kısmen kırılgan yapısına bağlanıyordu. Londra'dan şık bir doktor vakayı incelemek için geldi. Leydi Jane'in istediği gibi Richard'ın kumar sevgisini ciğerlerinin inceliğinin kapısına koyma noktasına
getirilemiyordu; ama buna çok yakındı. Genç adam, onun "görüşüne" göre, sera çiçeği gibi fazlaca yetiştirilmişti; zevkleri, daha iyilerini oluşturma fırsatı olmadığı için oldukları gibiydi; gücü arttıkça ahlaki yapısı daha da yükselecekti. Dürüst olması büyük bir memnuniyet kaynağıydı (bu, herhangi birini memnun etmek için kumar oynamayı bırakmayı açıkça reddetmesiyle ilgiliydi) ve çok sağlıklı bir fiziksel işaretti. "Benim tavsiyem, şu anki sıkıcı
çevresinden geçici olarak uzaklaştırılmasıdır; orada zihnine yer yok; öğretmeniyle birlikte bir veya iki ay yurtdışına gönderilmeli. Bu ona çok iyi gelecektir."

Çok iyi bir tavsiye olmasa bile, muhtemelen yüz elli ginenin neşeyle ödendiği diğer "görüşler" kadar mantıklıydı. Her halükarda, "sevgili Richard"da anayasal olarak yanlış bir şey olmadığını ve onun sadece zihin ve beden için bir tonik istediğini duymak büyük bir teselliydi. Doktorun kararı her iki ebeveyn tarafından da kabul edildi, ancak bunun Efendi Richard'ın kendisi tarafından yürürlüğe konulmasının önünde aşılmaz bir engel vardı. Babam cemaatini ve ailesini terk edemezdi ve başka bir öğretmen olmadan genç beyefendi gitmeye ikna edilemezdi.

Şimdi, bu tür evlerde sıklıkla olduğu gibi, bir piskoposun ciddiyetine ve onuruna sahip olan Mahkemedeki uşak John Maitland, hem yaşlılar hem de gençler arasında gözde olma şansına sahipti. Gerçekten üstün bir insandı ve sadece Richard'ın gözünde "gün gibi dürüst" değildi (ki bu, gördüğümüz gibi, dürüstlüğün bir garantisi değildi), aynı zamanda herkesin gözünde de öyleydi. Köyde doğmuştu, Bay Luscombe'un babasının uşağı olmuştu ve Mahkemede elli yıldan fazla yaşamıştı. Efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkiler feodaldi ve iyi hizmetin uygun şekilde takdir edilmesiyle gelen daha modern bir bağla karışmıştı. Luscombes'un dünyadaki tek eski aile olmasa bile en iyisi olduğunu düşünüyordu ve hem toprak sahibi hem de Efendi Richard tarafından çiğnenen topraklara saygı duyuyordu. Benim kendi izlenimim, ikincisine yol verme bahanesiyle ebeveynlerinin eline oynadığı yönündeydi; ancak bu kesinlikle genç arkadaşımın iyiliği için olduğundan, şüphelerimi ona hiç iletmedim. Maitland, her durumda, babam dışında herhangi birinden daha fazla nüfuz sahibiydi. Yine de, onun hakkında beslediğimiz yüksek görüşe rağmen, uşağın Richard'ın yurtdışındaki koruyuculuğuyla görevlendirileceğini duyduğumuzda, hepimizi biraz olsun şaşırttı. Böyle bir şey başka hiçbir ailede olamazdı, ancak bu şekilde ayarlandı; kısmen uşak, kısmen de gizli yoldaş ve hazinedar olarak Maitland, genç efendisiyle seyahatlerine başladı. Bunlar en az altı ay sürecekti ve sıcak iklimi nedeniyle İtalya, bağlı oldukları ülkeydi. Hepimiz bunun genç adama hem manevi hem de fiziksel olarak iyi geleceğini umuyorduk;
ama babamın şüpheleri vardı. Maitland'ın arkadaşı üzerindeki etkisinin Saray'dan uzaktayken azalacağından korkuyordu; ama hiçbir zaman aklına herhangi bir yanlışa gönüllü olarak izin vereceği ve adamın kendisinin sahtekârlık içeren herhangi bir ayartmaya yenik düşeceği gelmemişti.

Kolay adımlarla seyahat ettiler; tabii ki demir yolunu kullansalar da, bunu günde sadece birkaç saat yapıyorlardı ve dışarı çıkıp ilgi çekici yerlerde kalıyorlardı. Richard çok uysaldı ve gerçekten de sefahat için hiçbir istek göstermiyordu; tek zayıflığı olan "alem" olması tatmin olma fırsatı bulmuyordu; ve Maitland, sadece sorumlusunun davranışlarına değil, aynı zamanda sağlığındaki iyileşmeye de saygı duyan en
memnun edici mektupları eve yazdı. İtalya'ya yaklaştıklarında, Richard
bir gün Monte Carlo'da bir veya iki gün geçirmesi gerektiğini söyledi. Maitland burayı veya onun kendine özgü cazibelerini hiç duymamıştı;
ve "Usta Richard" ona sadece çok pitoresk olduğunu söylemişti. Bu nedenle, sadık hizmetkarın
bir kumar tesisi olduğunu öğrendiğinde yaşadığı dehşeti hayal edebilirsiniz.

Genç efendisinin masalara sık sık gelmesini engelleyemedi ve
birkaç pound hariç keseyi saklasa da ve kesinlikle kendisiyle yıkım arasında dursa da
kazanmasını engelleyemedi. Richard, atasözünde gençlere eşlik eden bir şansa ve daha fazlasına sahipti - şeytanın şansına sahipti; birkaç Napolyon'u daha ilk gün çok sayıda Napolyon'a ulaştı ve mutluluğun yedinci katındaydı. Ertesi gün ve ertesi gün büyük ölçüde, muazzam bir şekilde kazandı;
Maitland boşuna
babasına mektup yazmakla ve hatta onu terk etmekle tehdit etti.

"Tamam," diye cevapladı pervasız genç. "İstediğinizi yapabilirsiniz; vali beni mirasından mahrum etse bile, burada kalarak servet kazanabilirim.
Ve beni bırakmaya gelince, kesinlikle gidin; bir Fransız uşakla çok iyi anlaşırım."

Korkunçtu.

Richard, altın selinin üzerine
dolduğu her gün daha da mutlu oluyordu, ama aynı zamanda aşırı telaşlıydı. Bütün günü
masalarda geçiriyordu ve hava ve egzersiz eksikliği ve daha da fazlası, onu ele geçiren yoğun
heyecan, en ciddi etkisini göstermeye başlamıştı.
"Dünyayı görme" ve "sıkıcı çevresinden kaçma" reçetesi, beklenenden çok farklı bir sonuç veriyordu. "Şan yolları ancak mezara çıkar"; genç
İngiliz ve şansı, tüm Monte Carlo'nun gündemindeydi ve şöhretinin tadını
çok çıkarıyordu; Ancak, zavallı uşağın acıklı bir şekilde gözlemlediği gibi,
Usta Richard "kendini öldürüyorken" bunun ne faydası vardı?

Haberin Saray'da nasıl karşılandığını yargılama imkânım yoktu, çünkü
sahip katı bir sessizlik içindeydi, babamla uzun görüşmeler yapması dışında; ve Leydi Jane odasını tutuyordu. Gerçekten de çok hassas bir konuydu.
Sahip hemen Monte Carlo'ya gitmek istiyordu; ancak
tuhaf bir şekilde içine kapanıktı, seyahatten nefret ediyordu ve aslında
düşünüldüğü gibi bir "kesme seferi" için çok uygun değildi.
Yarı aklı başında, kaygıdan, ama daha iyi bir rapor umuduyla bekledi;
umduğu şey şansının dönmesi ve Richard'ın her şilinini kaybetmesiydi.

Ancak bunun tam tersi oldu; Richard giderek daha fazla kazandı. Akşamları, kazançlarını taşıyan bir hamal ile
otel evine dönüyordu.
Vaftiz çantası Napolyonlarla doluydu. Onun
karakteristik özelliği, onu hiç bankaya yatırmayı düşünmemiş olmasıydı. Bir akşam
çok parlak gözlerle içeri girdi, ama çok küçülmüş ve cansız bir
yüzle.

"Bu benim en iyi günüm oldu, Johnny," dedi. "Bak, iki bin pound kazandım; ve bunun yüz tanesi sana ait olacak."

Ancak Maitland, genç efendisinin de sağlığını ve belki de hayatını feda ettiği
bu haksız kazançlarla hiçbir ilgisi olmasını reddetti. Yine de -bu Richard'ın aklına sonradan gelmesine rağmen-
büyük altın yığınını hatırı sayılır bir ilgiyle görmekten kendini alamadı. Çocuğun önceki kazançlarına eklendiğinde, miktar artık gerçekten çok büyüktü -beş bin pounddan fazla.

"Gerçekten de öyle düşünüyorum, Efendi Richard, çünkü artık yeterince kazandın."

"Yeterli mi? Kesinlikle değil. Henüz bankayı soymadım. Bunu bitirmeden önce yapmayı düşünüyorum, Johnny."

"Bu, kendini öldürdükten sonra olacak," dedi dürüst John.

"O zaman ben _zengin_ olarak öleceğim," diye pervasızca karşılık verdi.

Dinlenmek için fazla yorgun olan Richard, saatlerce yatağında dönüp durdu
ve sonunda derin bir uykuya daldı ve ertesi sabaha kadar
uzun süre uyudu. Kendini çok kötü hissederek uyandı, ancak en büyük
endişesinin masaların açılışını kaçırmak olmasıydı; her zaman
ilk başlayan o olurdu. Maitland'ı çağırmak için zilini sertçe çaldı.
Hiçbir cevap
almadı ve tekrar çaldığında otel hizmetçilerinden biri geldi.

"Adamım nerede?" diye sordu. "Beyefendinin uşağı beyefendinin bagajını tren istasyonuna götürdü;
erken trenle Torino'ya gitti."

"Bavullarımla Torino'ya mı gitti?"

"Evet, iki valizle - çok ağır."

Richard yataktan kalktı ve yorgun uzuvlarını, valizlerin güvenlik için saklandığı
iç daire olan
soyunma odasına sürükledi. İkisi de gitmişti.

"Hangi trenle gitti o alçak? Saatim nerede? Ha, o alçak
onu da aldı! Polis çağırın! Hayır; kaybedecek zaman yok - bir telgraf çekin. Ha, bana bir telgrafı ödeyecek kadar bile para bırakmadı!"

Bütün bozuk paraları gitmişti. Dürüst John her şeyi almıştı; genç efendisine tek bir altı peni bile bırakmamıştı. Durumun bu şekilde açığa çıkması üzerine, uzun süredir yaşadığı heyecandan zayıflamış olan zavallı Richard yatağa atladı ve gözyaşlarına boğuldu. Her zamanki gibi cömert davrandığı hizmetçi, bir İngiliz'de
olabilecek kadar garip bir duyguya kapılmıştı.

"Beyefendi telaşlanmamalı; hırsız yakalanacak ve para iade edilecek. Belki de _maitre d'hotel_'e söylemek iyi olur."

Otelin sahibi çok ciddi bir ifadeyle belirdi. Genç misafirinin başına gelen talihsizliği duyduğunda
çok üzülmüştü.

Belki de bildirildiği kadar çok şey alınmamıştı.

"Size söylüyorum, hepsi gitti; beş bin pounddan fazla, saatim ve zincirim; yanımda yarım frank bile yok."

"Bu gerçekten talihsiz," dedi _maitre d'hotel_, her zamankinden daha ciddi bir şekilde, "çünkü ödenmesi gereken bir hesabım var."

"Ah, hesabını as!" diye haykırdı Richard. "_Bu_ iyi olacak. Hemen
babama telgraf çekmeliyim."

"Ama beyefendi parası yoksa nasıl telgraf çekecek?"

Muhtemelen hayatında ilk kez yoksulluğun ne kadar rahatsız edici bir şey olduğunu anlamıştı. Onu ölçüsüzce şaşırtan bir şey de adamın tavrıydı; dün ve diğer tüm
günler, dalkavukluğa karşı nazikti; şimdi neredeyse küstahlığa karşı kuruydu. Gerçekten de, konuğunun iyi niyetinden şüphe ettiğine işaret ediyor gibiydi - kısacası, muhtemelen suç ortağı olduğu dürüst John'dan çok daha iyi olmayabilirdi; tüm hikaye, hesabını ödeyememesini açıklamak için uydurulmuş bir hikayeydi. Masalarda büyük ölçüde kazandığına gelince, bu yeterince doğru olabilirdi; ama
aynı zamanda her şeyini ve hatta daha fazlasını kaybetmiş de olabilirdi; para, Monte Carlo'da çok hızlı bir şekilde el değiştirir.

Ancak sonunda, çok itiraz almadan, ev sahibi Richard'ın eve telgraf çekmesini sağlayacak yeterli bir miktar para verdi. Ayrıca, Richard'ın otelde kalmasına izin verdi, ancak şarap istememesi ve pahalı bir şey yememesi şartıyla - yeterince aşağılayıcı bir düzenlemeydi, ancak kumar salonuna asla girmemesi veya halka açık bahçelerin ötesine geçmemesi şartı kadar bile değildi. Orada bile gözetim altındaydı ve kısacası, hesabını ödemeden kaçma niyetinden şüphelenildiği oldukça açıktı - hatta belki de "suç ortağı" Bay John Maitland'a katılması bile. Richard'ı rahatlatan tek şey, birkaç saat içinde babasından bir para havalesi alacağına dair inançtı; ancak buna benzer hiçbir şey, hatta bir telgraf bile gelmedi. Günler geçti ve genç adam umutsuzluk içindeydi; kendini bir parya gibi hissediyordu, çünkü
masalarla o kadar meşguldü ki hiç arkadaş edinememişti; ve birkaç tanıdığı kişi, tanımadıkları kesin doğayla bulutların altındaymış gibi ona ters ters bakıyordu. Yabancı bir ülkede arkadaşsız ve parasız, ruhu tamamen kırılmıştı ve
kendini ne kadar aptalca bir şey haline getirdiğini anlamaya başladı; özellikle de
babasına karşı ne kadar nankör davrandığını, onsuz "ilerlemenin" o kadar kolay olmadığını, hayal ettiği gibi göründüğünü. Ayrıca, dürüst John'un yoluna karşı koyulamayacak kadar büyük bir ayartmayı
sürdüğü için davranışının kötülüğünü de gördü. Polis ondan haber alamadı ve aslında Richard'ın konuyla ilgili anlattıklarına çok inanmaz görünüyorlardı.

Dördüncü gün Richard babasından en ciddi türden bir mektup aldı, ancak en şefkatli ifadelerle yazılmıştı. Başına gelen talihsizliğe pek değinmedi, ancak davranışının annesine ve kendisine verdiği
endişe ve korkudan bahsetti. "Size bir çek ekliyorum," diye yazdı, "sizi rahatça eve götürmek ve otel faturanızı ödemek için yeterli ve oğluma daha fazlasını emanet edemediğim için çok üzgünüm - yoksa annesine ve bana ifade edebileceğimden daha fazla
zihinsel sıkıntı
verecek şekilde riske
girebilir."

Richard'ın yüreği, muhtemelen olduğu gibi, dokundu; ancak belki de babasının iletişiminin onu içinde bulduğu zihin durumunun bununla bir ilgisi vardı. O geceki postayla, sarayda ve papaz evinde en büyük sevinci yaratan bir mektup gönderdi, çünkü Bay Luscombe gurur ve sevinçle babama
okuması için getirdi. "Çok aptalca davrandım, efendim ve çok kötüydüm," diye yazıyordu. "Maitland paramı çalmasaydı (bu yüzden ona çok kızmam için hiçbir sebep yok) ve beni intihar etme şansımdan mahrum bırakmasaydı, sanırım bu zamana kadar ölmüş olurdum. Size şeref sözü veriyorum ki
bir daha asla kumar oynamayacağım."

Leydi Jane, Paris'te Usta Richard'la buluşmak için bir telgraf çekti, ne kadar iyi bir çocuk olduğunu ve onu ne kadar mutlu ettiğini söyledi. Bu onu şaşırtmadı, ancak saraya vardığında onu en çok şaşırtan şey John Maitland'ın ona kapıyı açmasıydı.

"Aman, seni ihtiyar herif!"

"Evet efendim, biliyorum; ben bir hırsızım ve tüm bunlar, ama bunu en iyisi için yaptım; gerçekten de yaptım."

Besili buzağı Usta Richard için öldürülmüş olsa da, savurgan oğul gibi
geri dönmemişti. Aksine, eve uşak aracılığıyla beş bin pounddan fazla bir para göndermişti. Tüm komplo, dürüst John tarafından Usta Richard'ı Monte Carlo örümceğinin ağından kurtarmanın tek yolu olarak tasarlanmıştı
ve _maitre d'hotel_'in yardımıyla, efendinin onayıyla gerçekleştirilmişti. Ve genç adama adaleti sağlamak için, kendisine oynanan oyundan asla rahatsız olmamıştı.

Richard tekrar yurtdışına gönderilmedi, ancak sonunda dördüncü sınıf (seçmen) derecesi aldığı Cambridge'e gönderildi; ve Leydi Jane bununla
sanki kıdemli bir kovboymuş gibi gurur duyuyordu. Tüm aksi yöndeki cazibelere rağmen sözünü tuttu ve asla bir karta dokunmadı. Bu durum onu ​​epey egzersiz yapmaya itti ve sonuç olarak sağlığı giderek düzeldi. Bazen arkadaşları tarafından oyundan uzak durduğu için azarlanıyordu; parasını kaybetmekten korkan son kişi olduğunu düşünmeliydiler.

"Şimdiye kadar haklısın," diye kuru bir şekilde cevap verirdi; "ama gerçek şu ki, kazanmaktan bıktım."

Onlar da şöyle cevap verirlerdi:

"Evet, diyebiliriz," inanmazlığı ifade eden eliptik bir ifade.

Monte Carlo deneyimlerinin hikayesini onlara asla anlatmadı; ama tatillerde sık sık dürüst John'la konuşurdu. O sadık hizmetkarın hileli
eyleminden dolayı ödüllendirilmediğinden emin olabiliriz.

BIANCA, W. E. Norris

Çok uzun zaman önce, Paris'te büyük bir resmi resepsiyonda, Marchese ve Marchesa di San Silvestro'nun anons edildiği sırada, hiç kimsenin olmadığı bir kalabalığın arasındaydım. Bir anlık sessizlik oldu; kapının etrafındakiler, bu seçkin çiftin geçmesine izin vermek için geri çekildiler ve bazılarımız onları bir anlığına görmek için ayak ucunda durdular; çünkü San Silvestro, politik ve diplomatik dünyada hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir adamdır ve karısı, İtalyan büyükelçisi olarak görev yaptığı çeşitli saraylarda bu iki çekici hediyeyi sergileme fırsatı bulduğu için, güzelliği ve nezaketiyle Avrupa'da oldukça ünlüdür. Hızlıca uzun odaya doğru ilerlediler,--kısa boylu, oldukça soluk, tombul meyilli, ama
gözlerinin ihtişamı sadece elmaslarınınkiyle yarışabilirdi;
erkek kel kafalı, şişman, gri saçlı, emirlerle kaplıydı--ve kısa süre sonra
görünmez oldular. Onları bir iç çekişle takip ettim, bu da komşumun bana
marchesanın eski bir sevgilim olup olmadığını şakayla sormasına neden oldu.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım. "Sadece onu görmek bana geçmiş günleri hatırlattı. Aman Tanrım! Zaman nasıl da akıp geçiyor! Onu en son gördüğümden beri on beş yıl geçti."

Uzaklaştım, on beş yılın çevresine önemsiz bir
ekleme yapmadığı yeleğe oldukça hüzünle baktım ve
gerçekten de
marchesa kadar değişmiş ve yaşlanmış olup olmadığımı merak ettim.

On beş yıl--o kadar da uzun bir zaman değil; ve yine de, anlatmak üzere olduğum olayda esas olarak yer alan kişilerin, o hanımın adının sesi ve iri siyah gözlerinin görüntüsü,
bunu bana hatırlatana ve kız kardeşim Anne ile birlikte Verona'dan Venedik'e yaptığımız güneşli bahar öğleden sonrasını ve Büyük Kanal'dan aşağı doğru kayan gerçek bir gondolda kendini bulduğunda duyduğu saf sevinç haykırışlarını
düşündürene kadar, benim yaptığım gibi tamamen düşünmeyi bıraktıklarını söylemeye cesaret ediyorum. Kız kardeşim Anne, benden birkaç yaş büyük. Artık yaşlı bir kadın denebilir ve o zamanlar kesinlikle yaşlı bir kızdı ve uzun zamandır bu konumunu kabullenmişti. O zamanlar,
şimdi olduğu gibi, alışkanlıkla gri bir alpaka elbise, altın çerçeveli bir gözlük, kendisine birkaç beden büyük eldivenler ve şekilsiz, geniş yapraklı hasır bir şapka giyerdi, şapkanın üzerinden mavi bir peçe geriye doğru atılır ve
bir gemi sancağı gibi arkasından esen rüzgarda savrulurdu. O zamanlar,
şimdi olduğu gibi, o en basit, en iyi kalpli, en önyargılı ölümlüydü; sanatlara karşı coşkulu bir hayrandı ve kendi küçük katkısı olarak, sonsuz sulu boya manzaralarının üretimine, gerçekten de taslağı biraz yünlü ve perspektifi biraz hatalı, ancak renklendirmede sıcak ve ailede çok saygı duyulan birine
vermişti. Aslında, beni Venedik'e götürmeye ikna etmesinin esas olarak portföyünü doldurmak için olduğuna inanıyorum; ve, ben yapısal olarak tembel olduğumdan, dünyadaki tüm şehirler arasında, tembel insanlar için en uygun olan şehirde birkaç hafta geçirmeye yeterince istekliydim. Danielli'de oda tuttuk ve
sıcaklık bizi uzaklaştırana kadar başka bir yere taşınmayacağımızı bilerek tüm giysilerimizi çıkardık.

Hatırladığım kadarıyla, ilk birkaç gün, birimiz için tamamen eğlence dolu değildi. Kardeşinin tüm erdemlerine sahip olan,
onun kusurları olmadan, mükemmel Anne'im, İngiltere'den hayranlıkla bakmak için geldiği kiliseler ve resimlerle arasına fiziksel yorgunluk korkusunun girmesine izin verme fikrini araştırırdı; ve Venedik benim eski bir mekanım olduğu için, affedilebilir bir şekilde, kendisine rehber olarak davranmamı bekledi ve kahvaltı ile _table d'hote_ saatleri arasında bana pek az dinlenme hakkı verdi. Ancak sonunda, Titian'ın "Assumption"ının bir kopyasını yapma gibi mütevazı ve mutlu bir fikir tasarladı; ve bu amaç için gerekli izni aldıktan sonra, yarı bitmiş bir durumdayken hepsini vicdanen yok ettiği uzun bir cesur girişim serisinin ilki üzerinde çalışmaya başladı. Bu durumda, önümüzdeki birkaç hafta boyunca günlerinin tamamen dolu olması muhtemel görünüyordu; ve onu sebat etmeye ve birkaç parlak başarısızlıkla cesaretinin kırılmasına izin vermemeye teşvik ettim; ve böylece her sabah erkenden, boya kutusu, fırçaları ve bloğuyla aceleyle uzaklaştı ve ben de Piazza San Marco'daki en sevdiğim kafenin önünde sigaralarımı rahatça içmek için serbest kaldım. Bir sabah orada oturmuş, yarı kapalı gözlerimle, bulutsuz bir gökyüzünün altında tepemizde daireler çizen güvercinleri izliyordum ve Adriyatik'ten gelen dalgalı suyun üzerinden gelen taze tuzlu esintinin tadını çıkarıyordum ki, o günlerde Venedik'i dolduran beyaz önlüklü Avusturyalı subaylardan biri yanıma yanaştı ve kendisini, bir önceki kış Viyana'da biraz tanıdığım Von Rosenau adında genç bir adam olarak tanıdım. Onun selamına içtenlikle karşılık verdim, çünkü yurtdışındayken mümkün olduğunca yabancılarla birlikte olmayı severim ve bu sarışın, masum görünümlü gencin beni ne gibi bir belaya sürükleyeceğini hiç tahmin etmemiştim. Venedik'i nasıl bulduğunu sordum ve gülerek oraya kendi isteğiyle gitmediğini söyledi. "Utanç içindeyim," diye açıkladı. "Her zaman
utanç içindeyim, ancak bu sefer her zamankinden daha kötü.
Babamı, generali hatırlıyor musun? Hayır mı? Belki de sen oradayken Viyana'da değildi. Eski okuldan bir asker ve bana
anlattıklarına göre eski yıllarda alayını yönettiği gibi ailesini yönetiyor, disiplin ihlalinin
asla cezasız kalmasına izin vermediği ve asla vermeyeceğiyle
övünüyor.
Geçen yıl harçlığımı aştım ve albay iznimi durdurma emri aldı; bu yıl Yahudilerden borç aldım, her şey ortaya çıktı ve süvarilerden alındım ve Venedik'e emirler altında bir Hırvat alayına
verildim. Gelecek yıl muhtemelen polise kaydolacağım; ve sanırım bu böyle devam edecek, ta ki güzel bir sabaha kadar kendimi Karinthia'nın vahşi doğasında iki atlı sarı bir araba
sürerken ve köylülere imparatorluk ve kraliyet postasının yaklaştığını bildirmek için bir korna çalarken bulacağım."

Biraz daha sohbet ettikten sonra ayrıldık, ama sadece aynı akşam, akşam yemeğinden sonra orkestrayı dinlemek için dolaştığım ve Von Rosenau'yu birkaç subay kardeşiyle birlikte ana kafenin önünde otururken bulduğum Piazza San Marco'da tekrar buluşmak için. Hemen tanıştırıldığım bu beyefendiler, şu anki yerlerinden şikayet etmekte hemfikirdi. Venedik, dediler, sanatçılar ve gezginler için
çok iyi olabilirdi; ama bir garnizon olarak
görüldüğünde en sıkıcı yerdi. Eğlence yoktu, spor yoktu ve şu anda da bir topluluk yoktu; çünkü İtalyanlar periyodik
küskünlüklerinden birindeydiler ve mümkünse bir Almanla konuşmuyor veya ona bakmıyorlardı. "Bizim orkestra çalarken bile kendilerini göstermiyorlar," dedi subaylardan biri, neredeyse
boş olan meydanı işaret ederek. "Hanımlara gelince, eğer biri Avusturyalı biriyle konuşurken görülürse, ya öldürülür ya da kalan günlerini bir manastırda geçirmek üzere gönderilir. Her halükarda, Von Rosenau dışında övünecek hiçbir başarımızın olmadığı kesindir. Von Rosenau'nun bir ilişkisi olduğu söyleniyor, sadece bu konuda çok gizemli olmaktan hoşlanıyor."

"Nerede yaşıyor, Von Rosenau?" diye sordu bir diğeri. "Zengin mi? Asil mi? İkinizi de bıçaklayacak bir kocası mı var? Yoksa sadece onu bir manastıra gönderip sizi serbest bırakacak bir annesi mi var? Merakımızı biraz olsun giderebilirsiniz. Size zarar vermez ve bize konuşacak bir şey verir."

"Bah! Size hiçbir şey söylemeyecek," diye bağırdı üçüncüsü. "Korkuyor. Bir saat içinde onu
dışlayabilecek yarım düzine kişi olduğunu biliyor."

"Von Rosenau," dedi genç bir asteğmen ciddiyetle, "bunu açıkça söylesen daha iyi olur. Gizlenmenin faydası yok. Janovicz geçen gün seni Santa Maria della Salute'de onunla
gördü ve eğer isteseydi onu
kolayca evine kadar takip edebilirdi."

"Lido'da da birlikte görüldüler. Sırlarını saklamak isteyen insanlar bu kadar tedbirsiz olmamalı."

"İyi bir yoldaşın alaydan sakladığı hiçbir sırrı olmamalı."

"Gel, Von Rosenau, eğer onu nasıl tanıdığını
bize söylersen, senin iznin olmadan onunla
konuşmayacağımıza söz veriyoruz. "

Bütün bu saldırıların hedefi, onları mükemmel bir sakinlikle karşıladı, purosunu içmeye ve denize bakmaya devam etti,
soru soranlara doğru başını çevirmeden, onlara hiçbir şekilde cevap vermedi. Muhtemelen, eski bir süvari ve bir asalet timsali olarak, başını şimdiki kardeş subaylarından biraz daha yukarıda tutmuş ve onlarla yakınlıklarını görmezden gelmeyi, kendisiyle eşit gördüğü adamlardan gelmiş olsaydı yapabileceği gibi, bunu hoş görmemeye tercih etmiş olabilir. En azından benim izlenimim böyleydi; ve o günden sonra bana karşı yaptığı dostça yaklaşımlar ve topluluğumu arama ısrarıyla doğrulandı. Fikirleri yalnızca kışla atmosferinde gelişmemiş bir arkadaş istediğini düşündüm; ve
ben de, canlı, iyi huylu bir genç adamın gevezeliğini dinlemekten geri kalmıyordum, aralıklar, uzun boş günlerim sırasında.

Sanırım bir haftanın sonunda veya o civarda, bana tam güvenini
verdi. Satın aldığı ve yardım almadan idare ettiği küçük bir açık teknede deniz balıkçılığı yapıyorduk;
yani, bu ilgi çekici sporu sürdürmek için gerekeni kendimize sağlamıştık ve genç kont, zaman zaman oltasını yana atıp yukarı çekme
şeklini denemişti, yemsiz ve balıksız, ben
bu sığ iş yapma bahanesini bile bir kenara bırakmış ve yanımda getirdiğim minderlerin üzerine kendimi tamamen uzatmış,
tuz yüklü esintiyi solumuş ve eve dönmeyi düşünmemiz gereken zamana kadar
tamamen hareketsiz bir şekilde keyif sürmüştüm. Arkadaşım öğleden sonra boyunca ara sıra uğursuzca iç çekiyordu ve sanki bir şey söylemek üzereymiş gibi tekrar tekrar bir ses çıkarıyordu ve sık sık kendini kontrol edip tekrar sessizliğe gömülmüştü. Bu yüzden, geniş lagünün üzerinden, eski doges şehrini yücelten
gün batımının pusuna ve parıltısına doğru
kaydığımızda ondan gelen ifşaya büyük ölçüde
hazırdım.

"Biliyor musun," dedi aniden, "umutsuzca aşık olduğumu?"
Ben de bunu tahmin ettiğimi söyledim; ve kehanet güçlerime oldukça şaşırmış gibi görünüyordu. "Evet," diye devam etti, "aşık oldum; hem de ne yazık ki
bir İtalyan hanıma. Adı Bianca, Signorina
Bianca Marinelli, ve o, güneşin
üzerine parladığı en ilahi güzellikteki yaratık."

"Bu," dedim, "elbette öyle."

"Gerçek bu; ve onu gördüğünüzde, abartmadığımı kabul edeceksiniz. Onu yaklaşık iki aydır tanıyorum. Onunla
tesadüfen tanıştım--mendilini bir dükkânda düşürdü ve ben de ona götürdüm ve böylece konuşmaya başladık,
ve--ve--Ama size tüm hikayeyi anlatmam gerekmiyor.
Birbirimiz için
tüm dünya olduğumuzu keşfettik; birbirimize hayatlarımız boyunca sadık kalmaya yemin ettik; ve yemini
her karşılaştığımızda yeniliyoruz. Ama ne yazık ki bu çok nadir oluyor! Çünkü babası,
Markiz Marinelli, onu neredeyse hiç gözünden ayırmıyor; ve o,
ekşi, dar görüşlü yaşlı bir adam, fakir olduğu kadar gururlu, tüm Avusturyalılara karşı yoğun bir nefret besliyor; ve eğer aramızdaki bağı keşfederse,
sonuçların ne olabileceğini düşünmek bile istemiyorum."

"Ve senin kendi baban -bana anlattığın o sert yaşlı general-
buna ne diyecekti?"

"Ah, o, elbette, böyle bir evliliği bir an bile duymazdı.
Venediklileri, Marki'nin _Tedeschi_'den nefret ettiği kadar içtenlikle nefret ediyor ve hor görüyor; ve ben tamamen ona bağımlı olduğum için, evlenene kadar ona bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemeyi hayal bile edemezdim ve
Bianca'dan beni ayırmak için hiçbir şey yapılamazdı. "

"Böylece, genel olarak, her şey senin isteklerin doğrultusunda giderse, açlıktan ölme ihtimalin çok yüksek görünüyor. Ve lütfen,
bu arzu edilen sonuca ulaşmanda sana nasıl yardımcı olabileceğimi düşünüyorsun? Çünkü sırrını bana
vermen için bir sebebin olduğunu varsayıyorum."

Von Rosenau neşeli bir şekilde güldü.

"Çabuk sonuca varıyorsun," dedi. "Şunu itiraf edeyim ki,
son zamanlarda, kendini fazla yormadan
bana büyük hizmette bulunabileceğini düşündüm. Geçen gün, beni kız kardeşinle tanıştırma şerefine eriştiğinde, neredeyse ona her şeyi
söyleyecektim. Çok nazik bir yüzü var; ve zavallı Bianca'mın ara sıra onu ziyaret etmesine
izin vermeyi reddetmeyeceğinden emindim. Yaşlı marki, görüyorsun, kızını saatlerce bir İngiliz hanımın bakımına bırakmaya itiraz etmezdi; ve düşündüm ki belki Bayan Jenkinson
resminde çalışmak için dışarı çıktığında--ben gelebilirim."

"Gerçekten sizin için şanslısınız," dedim, "kız kardeşim Anne'in nazik yüzüne olan güveniniz sizi bu değerli planı ona ifşa edecek noktaya
getirmedi. Onu oldukça iyi tanıyan ben,
eğer siz ifşa etseydiniz, onun tam olarak hangi yolu izleyeceğini size söyleyebilirim.
Bir an bile tereddüt etmeden, genç hanımın babasının adresini
öğrenir, aceleyle oraya gider ve ona her şeyi
anlatırdı. Anne son derece iyi bir yaratıktır; ama sevişmeye pek sempati duymuyor, gizlice sevişmeye ise daha da az sempati duyuyor ve sizin ona verdiğiniz rolü, sahte çek yazmak gibi, hemen kabul etmeyi düşünecektir."

İç çekti ve o zaman, daha önce yaptıkları gibi buluşmaya devam etmeleri gerektiğini, ancak bunun pek de tatmin edici olmadığını söyledi.

"Bir araya gelmeyi başarmanız sizin yaratıcılığınızı gösteriyor," diye belirttim.

"Evet, önemli zorluklar var, çünkü yaşlı adamın hareketleri çok belirsiz; ve biraz da risk var, çünkü diğer gün duyduğunuz gibi, birlikte görüldük. Ayrıca, her şeyi sabahları pazarda markizin hizmetçisini pusuya düşüren ve Bianca ile ne zaman ve nerede buluşabileceğimi ondan öğrenen hizmetçim Johann'a anlatmak zorunda kaldım. Ona güvenmemeyi tercih ederdim; ama başka bir plan düşünemedim."

"Her neyse, Venedik'teki en sık ziyaret edilen kiliseden daha
emniyetli bir buluşma yeri seçmiş olabileceğini düşünürdüm."

Omuzlarını silkti. "Keşke ulaşabileceğin bir yer önerseydin," dedi. "Bu lanetli kasabada emeklilere yönelik hiçbir yer yok. Ama aslında, birbirimizi çok nadiren görüyoruz. Genellikle günlerce birlikte onu görebilmemin tek yolu, babasının evinin önündeki teknemde dolaşmak ve pencerede kendini gösterene kadar onu izlemek. Şu anda onun mahallesindeyiz ve genellikle onun ortaya çıkmasını tahmin edebildiğim
saat yaklaşıyor. Otelinize
yerleştirmeden önce kısa bir yoldan sapmama izin verir misiniz?"

Von Rosenau aşk hikayesini anlatırken Büyük Kanal'a girmiştik ve birkaç dakika önce yelkenini indirip küreklere
almıştı. Şimdi teknenin başını aniden çevirdi ve karanlık ve dar bir su yoluna
girdik ve böylece, çeşitli kıvrımlar ve dönüşlerden sonra,
çevresindeki binalarla o kadar kuşatılmış, kasvetli, zamanla aşınmış bir yapının önüne geldik ki
sanki duvarlarının içine hiçbir güneş ışığı giremiyormuş gibi görünüyordu.

"Bu Palazzo Marinelli," dedi arkadaşım. "Büyük bir kısmı
farklı kiracılara
kiralanmış. Aile uzun zamandır tamamında
yaşamak için çok fakirdi ve yaşlı adam şimdi sadece üçüncü katta dört oda ayırdı. Bunlar uzak köşedeki pencereler;
ve orada--hayır!--evet!--Bianca var. "

Gözlüğümü tam zamanında belirtilen noktaya doğrulttum ve
bir kadın başını gördüm, bir anlığına açık pencereden dışarı fırladı ve sonra büyük bir hızla geri çekildi.

"Ah," diye iç çekti kont, "onu uzaklaştıran sizsiniz. Bir
yabancıyı gördüğünde korkacağını hatırlamalıydım. Ve
şimdi bir daha kendini göstermeyecek, korkarım. Gel; seni eve götüreceğim.
Şimdi itiraf et--beklediğinden daha güzel değil mi?"

"Sevgili beyefendi, onun bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu görmeye neredeyse hiç vaktim olmadı;
ama senin sözüne güvenerek onun gibi birinin
hiç olmadığı konusunda ikna olmaya hazırım."

"Biraz daha beklemek isterseniz--yarım saat kadar--başını tekrar
_çıkarabilir_," dedi genç adam hüzünle.

"Çok teşekkür ederim; ama kız kardeşim neden gelip
onu _tablo d'hote_'a götürmediğimi merak edecektir. Ve ayrıca, ben kendim aşık değilim, belki de akşam yemeğimi istediğimi söylediğim için mazur görülebilirim."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı kont, dünyada en ufak bir
hakarete uğramış gibi görünerek; ve bu yüzden sessizce otelin basamaklarına doğru geri çekildi,
orada ayrıldık.

Von Rosenau'nun güvenini pek de sempatik olmayan bir şekilde karşılamamdan dolayı incinmiş hissedip hissetmediğini bilmiyorum, yoksa projelerini
onlara yardımcı olamayan veya yardımcı olmak istemeyen biriyle daha fazla tartışmanın
yararsız olduğunu mu düşündü; ama her gün, daha önce olduğu gibi, buluşmaya devam etmemize rağmen, ilginç konuya geri dönmedi ve bunu yapma inisiyatifi bana düşmezdi. Merak, itiraf ediyorum,
gondolcumu birden fazla kez Palazzo Martinelli'nin yükseldiği dar kanala yönlendirmeme yol açtı; ve her seferinde, beni gizleyen minyatür yas arabasının
derinliklerinden, sadık kont, teknesinde oturmuş ve sabırla
bekliyor, başka bir Ritter Toggenburg gibi, gözleri köşe penceresine dikilmiş; ama hanımefendiden hiçbir iz göremiyordum. İlk başta biraz hayal kırıklığına uğradım, çünkü günler geçtikçe genç arkadaşım kendini sarmak için seçtiği sessizliği bozmaya hiç yanaşmıyordu; çünkü Venedik'te yapacak hiçbir işim yoktu ve bu yeni başlayan romantizmin ilerleyişini izlemenin
oldukça eğlenceli olacağını düşündüm. Ancak, yavaş yavaş kendimi bu konuda yormayı bıraktım; ve
on beş günün sonunda yaz planları şeklinde düşünmem gereken başka şeyler oldu, kız kardeşim Anne o zamana kadar, her şeyi göz önünde bulundurarak, Titian'ın "Assumption"ının kendisi için biraz fazla olduğuna ikna olmuştu.

Bir akşam bana, Von Rosenau'nun birkaç gün içinde izinli olarak gideceğini ve muhtemelen uzun bir süre
uzaklaşacağını söyleyen Kaptan Janovicz'di.

"Kendi adıma," dedi muhbirim, "onu alayda tekrar görürsek şaşırırım. Bize sadece yaramaz bir çocuk olduğu için bir tür ceza olarak gönderildi ve sanırım şimdi affedilecek ve süvarilere geri dönecek."

"Ölümsüz aşk için bu kadarı yeter," diye düşünüyorum alaycı bir şekilde kıkırdayarak. "Eğer insanda
bir miktar minnet varsa, o genç adam kafasını sokması için ilmiği tutmayı reddettiğim için bana dualar yağdırmalı."

Ne yazık ki! Ne konuştuğumu bilmiyordum. Herr von Rosenau'nun
en sonuncusunu henüz duymamıştım ve bunda rolümü oynamaktan
kaçmaya da mahkûm değildim. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, sağ elimde "Murray" ve sol elimde "Bradshaw" ile İsviçre haritasına bakarken, kartı bana getirildi, acilen onu hemen ve yalnız görmem istendi; ve ben daha cevap yazmaya fırsat bulamadan, odaya
sürükleyerek, kılıcını arkasından sürükleyerek
çarparak girdi ve evi temellerinden sarsan umutsuz bir kendini terk etmeyle ilk koltuğa çöktü.

"Bay Jenkinson," dedi, "Ben mahvolmuş bir adamım!"

Bunu duyduğuma çok üzüldüğümü oldukça kuru bir şekilde söyledim. Eğer itiraf etmem gerekirse, benden borç para almaya geldiğini düşünmüştüm.

"Başıma çok zalim bir felaket geldi," diye devam etti; "ve eğer
sen
bana yardım etmeyi kabul etmezsen--"

"Eminim ki elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım," diye sözünü kestim, endişeyle; "ama korkuyorum--"

"Söyleyeceklerimi duyana kadar beni reddedemezsin. Senin nezaketin üzerinde hiçbir hak iddia etmediğimin farkındayım; ama beni kurtarabilecek dünyadaki tek kişi sensin ve tüm hayatımın mutluluğu tehlikedeyken, katlanabileceğin en fazla şey biraz rahatsızlık olacak. Şimdi kendimi olabildiğince az kelimeyle açıklayacağım, çünkü sadece bir dakikam var. Aslında, şu anda surların üzerinde olmam gerekirdi. Sana kendim ve Signorina Martinelli hakkında anlattıklarımı ve gizlice evlenmek için sunulan ilk fırsatı nasıl değerlendireceğimizi ve
dağların üzerinden babamın evine kaçıp kendimizi onun merhametine bırakmayı nasıl kabul ettiğimizi unutmadın mı?"

"Böyle bir plandan bahsettiğini hatırlamıyorum."

"Önemli değil--öyleydi. Her şey bizim için çok
şanslı bir şekilde sona ermiş gibi görünüyordu. Bir süre önce, Markiz'in bu akşam iş için Padua'ya gideceğini ve en azından bir gün boyunca
yok olacağını öğrendim ve hemen yarın yola çıkmak için izin
başvurdum. Bunu hemen babamdan aldım, şimdi birkaç gün içinde yanında olmamı bekliyor ve tek başıma
gelmeyeceğimi çok az kişi biliyor. Johann ve Markiz'in hizmetçisi geri kalanını
kendi aralarında ayarladılar. Sabah erkenden Lido'da sevgili Bianca'mla buluşacaktım;
oradan tekneyle Mestre'ye gidecektik, orada bizi bir araba bekliyordu; ve aynı akşam, Longarone adlı bir yerde, gerekli bildirimi yaptığım bir rahip tarafından
evlendirilecektik. Ve böylece
Ampezzo Geçidi'nden geçerek eve doğru yola devam edecektik. Şimdi, bütün bunların
sadece benim
bir tuhaflığım tarafından
yenildiğine inanır mısınız? albay? Daha bu sabah, planlarımızda herhangi bir değişiklik yapmak için çok geç olduktan sonra, bana bugün ve yarın görevde olmamı istediğini ve iznimin ancak ertesi gün başlayabileceğini söyledi. Bu çıldırtıcı değil mi? Ve en kötüsü, Bianca'ya bunu bildirme imkânımın olmaması, çünkü saraya bir mesaj göndermeye
cesaret edemiyorum ve onu kendim görme şansım da yok; ve tabii ki yarın sabah Lido'ya gidecek ve orada kimseyi
bulamayacak. Şimdi, sevgili Bay Jenkinson - iyi, nazik dostum - benim için ne yapmanı
istediğimi anlamaya başladın mı?"

"En ufak bir şekilde değil."

"Hayır mı? Ama yeterince açık. Şimdi dinle. Yarın sabah Bianca ile
görüşmelisin; ona olanları anlat; onu seni
bekleyecek olan tekneye bindirip Mestre'ye götür; Sen, seni bekleyen
seyahat arabasıyla Longarone'ye doğru yola koyul;
Rahibi gör ve ertesi akşam için onunla randevulaş; ve
Ertesi gün ben varırım ve sen Venedik'e dönersin. Anlaşıldı mı?"

Bu programın dile getirildiği gevezelik öyle nefesimi kesti ki
cüretini fark edemedim.

"Reddetmeyeceksin; eminim ki reddetmeyeceksin," dedi kont, ayağa kalkıp
ve kılıcını çekerek, sanki ayrılmak üzereymiş gibi.

"Dur, dur!" diye bağırdım. "Ne istediğini düşünmüyorsun.
Genç kadınlarla bu kadar rahat bir şekilde kaçamam. Bir
karakterim var ve bir kız kardeşim var. Bunları kız kardeşime nasıl açıklayacağım, bilmek isterim?"

"Ah, aklına gelebilecek her türlü bahaneyi ona söyle. Şimdi, Bay Jenkinson, bunun
gerçekten zor olamayacağını biliyorsun. O zaman kabul ediyor musun? Binlerce, binlerce teşekkür! Bu akşam sana mektupla birkaç talimat daha göndereceğim. Gerçekten daha fazla kalmamalıyım. Hoşça kalın."

"Dur! Neden hizmetkarın Johann tüm bunları benim yerime yapamıyor?"

"Çünkü o da benim gibi görev başında. Hoşça kalın. "

"Dur! Neden uçuşunu bir gün erteleyemiyorsun? Genç hanımla
tanışarak ona her şeyi anlatmaktan pek rahatsız olmuyorum."

"Bu kesinlikle söz konusu değil, sevgili beyefendi.
Markizlerin yarın gece Padua'dan dönmesi
mümkün ve o zaman ne yapmalıyız? Hayır, hayır; bunun için bir çare yok. Hoşça kal."

"Dur! Merhaba! Geri dön!"

Ama çok geçti. Aceleci ziyaretçim merdivenlerden aşağı inip
ben peşinden tek bir kat inmeden
gitmişti ve tek yapabildiğim
odama geri dönüp kendi kalbimde bu saçma planla hiçbir ilgim olmayacağına dair bir yemin etmekti.

On beş yıllık aranın ardından geriye dönüp baktığımda,
bu akıllıca karara uymamam için gerçekten tatmin edici bir sebep gösteremediğimi görüyorum.
Von Rosenau'ya karşı özel bir dostluk hissim yoktu; hiç görmediğim
Signorina Bianca'yı hiç umursamıyordum; ve kesinlikle romantik maceraları kendi iyiliği için seven biri değilim ve
hiç olmadım. Belki de iyi niyetliydim, belki de sadece tembelce kimseyi
kötülemekten çekiniyordum, beni etkileyen şey --şimdi bunun pek bir önemi yok.
Teslim olmamın sebebi ne olursa olsun, teslim oldum. Sessizce geçiştirmeyi tercih ediyorum günün geri kalanında beni
kuşatan şüpheler ve tereddütler; akşama doğru,
Von Rosenau'dan gelen acıklı notun gelişi, ki bu nihayet iradesine karşı zayıf direncimi
aştı; ve kız kardeşime aniden ayrılmamı
anlattığım bir dizi dolaylı yanlış beyan (bunları düşündüğümde kızarıyorum).

Şunu söylemek yeterli ki, ertesi sabah çok erken saatlerde, Lido'nun deniz tarafındaki kıyıda aşağı yukarı dolaşan ve sanki birini veya bir şeyi arıyormuş gibi
gözlükle endişeyle etrafına bakan, uzun boylu, zayıf bir İngiliz'in
görülmesi mümkündü, çoban ekoseli bir takım elbise giymiş, başında geniş bir
ayak, omzundan bir kayışla sarkan deri bir çanta ve kolunda hafif bir
ceket. Ben, sahnede, dönemin seyahat
kıyafeti içinde.

Uzun süre bekletildim - istediğimden daha uzun; çünkü, tahmin edilebileceği gibi, dünyanın geri kalanı uyanıp etrafta dolaşmadan önce Venedik'ten iyice uzaklaşmak istiyordum; ama sonunda, plajı çevreleyen uzun beyaz bir duvarın köşesinde, kalın bir şekilde örtülü küçük bir hanım belirdi, beni görünce hızla döndü ve aniden kayboldu. Bu, o kadar açık bir şekilde güzel Bianca'ydı ki, tereddüt etmeden onu takip ettim ve arkasına çekildiği duvarın köşesinden dönerken neredeyse kollarına
dolaşıyordum. Büyük bir
irkilmeyle, bir an bana baktı, ürkmüş bir geyik yavrusu gibi ve sonra topuklarının üzerine atlayıp kaçtı. Oldukça gülünçtü; ama benim yapabileceğim tek şey kovalamaktı. Bacaklarım uzundu ve kısa süre sonra onu
yönlendirmiştim.

"Sanırım Signorina Marinelli'ye hitap etme şerefine eriştim?" Fransızca nefes nefese kalmıştım, şapka elimde, ona doğru bakarken.

Bana, kimliği konusunda şüpheye yer bırakmayan
delici bir çığlıkla karşılık verdi.

"Tanrı aşkına, bunu yapma!" diye yalvardım, acı içinde. "Bütün mahalleyi alarma geçirecek ve ikimizi de mahvedeceksin. İnan bana,
sadece senin arkadaşın olarak buradayım ve kendi isteklerime tamamen aykırı.
Kendisi gelemeyen Kont Albrecht von Rosenau adına geldim, çünkü--"

Burada ağzını öyle belirgin bir şekilde açtı ki,
başka bir yankılanan çığlık
çıkarmak istedim ki çaresiz kaldım ve endişemle onu bileklerinden yakaladım. "_Sgridi ancora una volta_," dedim, en saf _lingua Toscana_ ile, "_e la lascero qui_--bu karmaşadan
elinizden geldiğince--_cosi sicuro che il mio nome e Jenkinsono_!"

Büyük bir rahatlamayla gülmeye başladı. Ancak hemen ardından,
çakılların üzerine oturdu ve ağlamaya başladı. Çok can sıkıcıydı:
Ne yapacaktım?

"İngilizce anlıyor musun?" diye sordum umutsuzca.

Başını salladı ama Fransızca konuştuğunu hıçkırarak söyledi; bu yüzden ona
o dilde hitap etmeye devam ettim.

"Signorina, eğer kalkıp duygularını kontrol etmezsen, sonuçlarından
sorumlu olmayacağım. En tehlikeli
tanımlamalarla çevriliyiz; ve her gecikme anına
bir şeyler eklenecek. Subayların sabahları yıkanmak için buraya sık sık geldiğini biliyorum; Danielli'den gelen birçok İngiliz de öyle. Eğer
birlikte
bulunursak hiç olmadığı kadar büyük bir skandal olacak ve sen kesinlikle Kontes von Rosenau olmayacaksın. Bunu düşün ve
sinirlerini gerecek. Yapman gereken şey, bizi Mestre'ye götürmeye hazır olan tekneye
doğrudan benimle gelmek. Çantanı
taşımama izin ver."

Hiç de öyle değil! Signorina kıpırdamayı reddetti.

"Ne oldu? Alberto nerede? Ne oldu?" diye bağırdı. "Bana
hiçbir şey
söylemedin."

"Peki, o zaman açıklayacağım," diye sabırsızca cevapladım. Ve buna göre
açıkladım.

Ama, aman Tanrım, bütün bunlar için ne kadar da yaygara kopardı! Onu
duyduğunuzda, bu talihsiz karmaşayı
kendi zevkim için planladığımı ve çok
sınanmış bir hayırsever yerine bir yalvaran rolü oynamam gerektiğini
sanırdınız. Önce
beni bir sahtekâr olarak gösterecek kadar nazikti ve ancak sevgili Alberto'nun el yazısıyla yazılmış bir
mektub gösterdiğimde dürüstlüğüme ikna oldu.
Sonra tamamen
yabancı biriyle gidemeyeceğini söyledi. Sonra, daha fazla düşününce, zavallı sevgili
babasını yaşlılığında terk edemeyeceğini keşfetti. Ve benzeri, ve benzeri, gözyaşları ve hıçkırıkların eşliğinde. Elbette sonunda tekneye binmeyi kabul etti; ama onun aptalca davranışından o kadar bıkmıştım ki onunla konuşmak istemedim ve Mestre'ye giden yolun yarısından fazlasına gelene kadar onun güzel mi yoksa sıradan mı olduğunu fark etmemiştim. Ama yelkenimizi açtığımızda ve karaya doğru esen güzel, taze bir esintinin önünde yol aldığımızda, dört adamımız küreklerini indirip pruvada gevezelik edip kahkahalar atmaya başladığında ve girişimimizin ilk tehlikeleri güvenli bir şekilde aşılmış gibi göründüğünde, sakinliğim geri dönmeye başladı ve uçuş arkadaşıma gizlice bir bakış attım, peçesini kaldırmış ve güzel, yuvarlak, çocuksu bir yüz, berrak, kahverengi bir ten ve şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem koyu gözlerden bir çiftini göstermişti. Gözlerinde artık gözyaşı yoktu, bunun yerine yarı korkmuş, yarı yaramaz bir ışık vardı, sanki uğursuz başlangıcına rağmen maceradan oldukça keyif alıyormuş gibi. Çok az bir teşvik onu sohbete girmeye teşvik etti ve çok geçmeden sanki hayatımız boyunca arkadaşmışız gibi dizginsizce gevezelik etmeye başladı. Bana bir sürü soru sordu. Venedik'te ne yapıyordum? Alberto'yu uzun zamandır tanıyor muydum? Ondan çok mu hoşlanıyordum? Yaşlı Kont von Rosenau'nun oğlunun evlendiğini duyduğunda çok kızacağını mı düşünüyordum? Elimden geldiğince cevapladım, zavallı küçük ruh için çok üzülüyordum, belli ki atacağı adımın ciddi doğasını en ufak bir şekilde fark etmemişti; ve giderek daha fazla iletişim kurmaya başladı. Çeyrek saat içinde, onun olaysız hayatının tüm önemli olaylarını öğrenmiştim. Annesini daha bebekken nasıl kaybettiğini duymuştum; kısmen iki bekar teyzesi tarafından, kısmen de Verona'daki bir manastırda nasıl eğitim gördüğünü; son zamanlarda eski Venedik sarayında neredeyse tamamen inzivaya çekilmiş bir hayat sürdüğünü; Alberto ile ilk kez nasıl tanıştığını; ve birçok şüphe ve tereddütten sonra sonunda onun uğruna her şeyi feda etmeye ve babasını terk etmeye ikna edildiğini duymuştum; babası, her zaman cömert davranmış olmasına rağmen, katı, sert ve şüpheciydi; ona imkânları ve alışkanlıkları izin verdiği ölçüde küçük zevkler vermeye çalışmıştı. Yanında ona benzer bir şey vardı, dedi, belki de görmek isterim. Konuşurken seyahat çantasına daldı ve oradan altmış yaşlarında, uzun boylu, yapılı bir beyefendinin tam boy fotoğrafını çıkardı. Gri saçları, siyah bıyığı ve kararlı, asık suratlı bakışları çekici olmaktan çok daha çarpıcı bir topluluk oluşturuyordu.

"Yakışıklı değil mi - zavallı baba?" diye sordu.

Markinin kesinlikle çok yakışıklı bir adam olduğunu söyledim ve içimden Padua'ya güvenli bir şekilde ulaştığı için
yıldızlarıma teşekkür ettim; çünkü göğsünün genişliğine, kolunun uzunluğuna ve yüz hatlarının biraz ürkütücü görünümüne
baktığımda, "zavallı babanın" tam da ihtiyatlı bir adamın kavga etmektense arkadaş kalmayı tercih ettiği kişilerden biri olduğunu fark etmekten kendimi alamadım.

Ve böylece, Mestre'ye vardığımızda, oldukça samimi ve yakın olmuştuk ve sanırım birbirimize karşı takındığımız
absürt ilişkiyi yarı yarıya unutmuştuk. Tekneden inip seyahat arabamıza bindiğimizde oldukça garip bir an yaşadık; çünkü hem kayıkçıların hem de sırıtan vetturinonun beni geçici olarak oturduğum damat sandığını söylememe gerek yok ve
benim için çok utanç verici olan ama pek de kontrol edemediğim bir şekilde şakacı olmaktan hoşlandılar. Dahası, o dört neşeli kayıkçıya _buona mano_ tarzında özellikle cömert olmak için varsayılan karakterimi sürdürmek zorunda hissettim ve yolculuğumuzun ilk birkaç milinde bu durumu biraz pişmanlıkla hatırlamaktan kendimi alamadım ve Von Rosenau'nun bana tazminat ödemeyi düşünüp düşünmeyeceğini merak ettim.

Muhtemelen arabacımız, kaçan bir çifti 
sürmek zorunda olduğu için, en azından takip edilmekten korkuyormuş gibi davranması gerektiğini düşündü; çünkü o kadar çılgın bir hızla yola koyuldu ki, yarı aç dört atımız
kısa sürede yenildi ve uzun, sıcak, tozlu yolculuğun geri kalanını bir ayak hızında yapmak zorunda kaldık. Zamanı nasıl geçirdiğimizi unuttum. Bence
çok uyuduk. Akşam Longarone'ye vardığımızda ikimizin de çok yorgun ve biraz da sinirli olduğumuzu biliyorum. Bu son günlerde yaz turistlerinin çokça ziyaret ettiği dolomit bölgesinin kıyısındaki küçük, yoksulluk içindeki bir köy.

Turistler genellikle medeniyetin avantajlarının yanı sıra dezavantajlarını da arkalarında bırakırlar; ve muhtemelen şu anda Longarone'de saygın bir otel var. Sanırım bu nedenle, kendimi iftira davasına açma riski olmadan, benim ve sorumluluğumdaki kişinin
önüne
indiği _osteria_'dan daha pis bir inin
hayal edilemeyeceğini söyleyebilirim.

Ne kadar düzensiz olursa olsun. Geniş, kasvetli bir binaydı,
şüphesiz ki eski günlerde cumhuriyetin zengin bir vatandaşının sarayıydı,
ama şimdi onursuz bir yaşlılığa düşmüştü.
Pencereleri ve dış panjurları sıkıca kapalıydı ve görünüşe göre çok eski zamanlardan beri öyleydi; iğrenç bir bayat yağ ve sarımsak kokusu her tarafına sinmişti; geniş, çıplak odalarının kornişleri kararmış örümcek ağlarıyla
dolmuştu ve asırların tozu ve kiri koridorlarının taş zeminlerinde birikmişti. Signorina, yatak odasına giden koridorlarda ilerlerken eteklerini kıvırdı, ben ise daha önce arkadaşımla karı koca olmadığımızı ve korkarım ki bu nedenle bizim hakkımızda pek de iyi bir fikir edinmediğini açıklamak zorunda kaldığım asık suratlı, kara kaşlı padrona'nın akşam yemeğini sipariş etmek için geride kaldım. Neyse ki rahip, hizmetinin yarına kadar gerekmeyeceği konusunda telgrafla uyarılmıştı; böylece onunla bir görüşme yapma sıkıntısından kurtuldum.

Bir süre sonra baş başa akşam yemeğimize oturduk. Ne akşam yemeğiydi! Tüm bu yılların geçmesine rağmen, bunu ürpermeden düşünemiyorum. Yarı aç olmamıza rağmen, önümüze konulan yemeklerin büyük kısmına bakmaktan fazlasını yapamadık; ve
doruk noktasına, yargılayabildiğim kadarıyla, eşit oranda konserve erik ve hardaldan yapılmış, üzerine sirke ve şeker eklenmiş, şaşırtıcı bir komposto servis edildiğinde ulaşıldı. Hem signorina hem de ben bu korkunç karışımdan yedik, çünkü gerçekten
çok hoş
görünüyordu; ve ilk lokmadan sonra, her birimiz başımızı kaldırıp diğerinin acı ve endişe dolu yüzünü gördüğümüzde, aynı anda kahkahalarla güldük. O ana kadar
çok ciddi ve depresiftik; ama kahkaha bize iyi geldi ve
bizi biraz daha iyi bir ruh haliyle yatağa gönderdi; ve kötü huylu komposto en azından iştahımızı etkili bir şekilde yok etmede bize yardımcı oldu.

Gecenin dehşetini daha fazla anlatmaya çekiniyorum. Sivrisinekler ve diğer böcekler, bir sebepten ötürü, biz İngilizlerin, mütevazı bir takma ad dışında, nadiren bahsettiğimiz, şafak vakti beni serbest bırakana kadar üzerimde kötü niyetlerini sergilediler; ve sanırım güzel Bianca da daha iyi durumda değildi, çünkü kahvaltı saati geldiğinde ondan odasından çıkamayacağına dair bir mesaj aldım.

Kısır, küçük yemeğimin başında oturmuş, günü nasıl geçireceğimi merak ediyordum ve gece çökmeden önce serbest kalma olasılığım üzerine spekülasyonlar yapıyordum ve sivrisinekler ve onların dayanıklı müttefikleriyle bir gece daha geçirmeye karar vermem gerektiğine karar vermiştim ki,
çok sevindim, dağınık giyimli bir hizmetçi odaya ağır ağır girdi ve "_il Conte di Rosenau_" diyen bir beyefendinin geldiğini ve beni hemen görmek istediğini söyledi. İşte beklenmedik bir şans! Ayağa fırladım ve eşikte ayak seslerini duyduğum arkadaşımı karşılamak için kapıya doğru uçtum.

"Sevgili, iyi ruh!" diye bağırdım, "bu çok hoş! Nasıl başardın----"

Cümlemin geri kalanı dudaklarımda yitip gitti; çünkü, ne yazık ki! neredeyse kucakladığım kayıp Alberto değildi, ama beni karşıladığı
Teutonic küfürlerinin müthiş selamından anlaşıldığı üzere,
şiddetli bir tutku içinde olan, şişman, kırmızı yüzlü, beyaz bıyıklı bir beyefendiydi. Sonra o da benim yaptığım gibi aniden vazgeçti ve ikimiz de birkaç adım geri çekildik ve birbirimize boş boş baktık.
Yeni gelen ilk kendine gelen oldu.

"Bu lanet olası bir hata," dedi Almanca.

"Açıkça," dedim.

"Ama bana evdeki tek yabancıların siz ve genç bir İtalyan hanım olduğunu söylediler."

"Eh, efendim," dedim, "eğer öyleysek, kendimi tutamıyorum. Ev yabancıları çekecek türden değil; ve size temin ederim ki, kendi isteklerime danışabilseydim, misafir sayısı yakında bir kişi azalırdı."

Çok sinirli yaşlı bir adam gibi görünüyordu. "Efendim," dedi, "her şeyi kibirle yapmaya meyilli görünüyorsunuz; ama sanırım
açıklamak istediğinizden daha fazlasını biliyorsunuz. Lütfen bana burada kalan hanımın adını söyleyin."

"Sanırım kendinizi unutuyorsunuz," diye cevapladım onurlu bir şekilde. "Merakınızı
görmeyi reddetmeliyim."

Kollarını kavuşturdu ve doğrudan önüme dikildi, kaşlarını tehditkar bir şekilde çatarak. "Daha fazla söz harcamayalım," dedi. "Eğer
bir hata yaptıysam, sana tam bir özür sunmaya hazırım. Eğer
değilse--Ama bu amaç için hiçbir şey değil. Ben Korgeneral Graf
von Rosenau'yum, hizmetinizdeyim ve İmparatorluk ve Kraliyet
Majestelerinin 99. Hırvat Alayı'nda bir teğmen olan oğlum Graf Albrecht von Rosenau'nun Venedik'ten belirli bir
Signorina Bianca Marinelli ile kaçamak bir maç yaptığına inanmak için nedenlerim var. Bana bir beyefendi ve bir İngiliz olarak bu meseleye dahil olmadığınıza dair şeref sözü vermeye hazır mısınız?"

Bu korkunç sözler üzerine kanımın donduğunu hissettim.
Aklımı kaybetmiş olabilirim; ama
bu ikilemden nasıl kurtulabileceğimi bilmiyorum,
onu korumuş olsam bile.

"Oğlunuz henüz gelmedi," diye kekeledim.

Bir kedinin fareye saldırması gibi üzerime atladı ve iki kolumu da dirseğimin üstünden kavradı. "Evli mi?" diye tısladı, kırmızı burnu benimkinden birkaç santim uzaktaydı.

"Hayır," diye cevapladım, "değil. Belki de hemen söylemeliyim ki,
kişisel şiddet kullanırsanız, yaşınıza rağmen kendimi savunacağım."

Bunun üzerine, tutuşunu gevşetme nezaketini gösterdi.

"Ve lütfen efendim," diye devam etti, biraz daha ılımlı bir tonda, kısa bir düşünme süresinden sonra, "bütün bunlarla ne ilginiz var?"

"Sorularınızı cevaplamak zorunda değilim, Herr Graf," diye cevapladım; "ama,
işler böyle olunca, buna özel bir itirazım yok.
Son anda Venedik'te görev başında olan oğlunuza karşı saf iyi niyetimden dolayı, Signorina Marinelli'yi dün buraya getirmeyi ve şu anda beklediğim
gelişini beklemeyi kabul ettim."

"Yani Albrecht yerine kızla kaçtınız, öyle mi? Ho, ho,
ho!"

Bundan daha rahatsız edici veya nahoş bir kahkaha nadiren duymuştum.

"Ben öyle bir şey yapmadım," diye cevapladım, sertçe. "Sadece
seyahatinin ilk aşamasını güvenle geçirmesini sağlamayı üstlendim."

"Ve onu geri görmenin zevkini yaşayacaksın, sanırım; çünkü
benim yaramaz çocuğum için,
varır varmaz onu evime götürmeyi düşünüyorum; ve size temin edebilirim ki
gün boyunca kendime bir gelin
sağlamak gibi bir niyetim yok."

Biraz endişelenmeye başladım. "Beni
ellerimde hiç tanımadığım genç bir kadınla
burada bırakacak kadar
vahşete sahip olamazsınız!" diye bağırdım, yarı istemsizce. "Dünyada
ne yapmalıyım?"

Yaşlı beyefendi kötü niyetli bir şekilde kıkırdadı. "Söz veriyorum, beyefendi," dedi, "şerefli bir adam olarak sizin için yalnızca tek bir yol görüyorum. Onunla kendin evlenmelisin."

Bunun üzerine sabrımı yitirdim ve Graf'a davranışıyla ilgili fikrimi, arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayacak kadar açık bir şekilde söyledim.
Onu, oğlunu ve tüm Alman halkını tek bir kapsamlı
aforoza dahil ettim. Hiçbir İngiliz, dedim,
masum bir hanıma hakaret edemez veya
tek kusuru başkalarının çıkarları için kendi rahatını feda etmeye fazla hazır olması olan birini böylesine alçakça bir şekilde ortada bırakamazdı. Öfkem, daha sakin anlarda asla söyleyemeyece
ğim bir söz akışı sağladı; ve üçüncü bir kişinin girişiyle aniden kesilmeseydim, aynı şekilde belirsiz bir süre daha devam edeceğimi söyleyebilirim.

Bu son davetsiz misafirin, gök gürültüsü gibi bir sesle, kendini Marchese Marinelli olarak ilan etmesine gerek yoktu. Signorina'nın fotoğrafının orijinalini hemen tanımıştım ve En acımasız düşmanımın bile
isteyebileceği kadar rahatsız bir durumda olduğumu fark ettim. Alman yaşlı beyefendi başlangıçta çok öfkeliydi; ancak öfkesi, İtalyan'ınkiyle karşılaştırıldığında, bir esintiden kasırgaya kadardı. Marki, yoğun bir öfkeyle kelimenin tam anlamıyla baştan ayağa titriyordu. Yüzü ölümcül beyazdı, belirgin hatları kasılarak seğiriyordu, gözleri vahşi bir hayvanınki gibi parlıyordu. Kimliğini daha önce bahsedilen şekilde belirttikten sonra, oturduğum masaya doğru iki adım attı ve sanki boğazıma atlayacakmış gibi bana dik dik baktı. Sonradan ikimizin de kınayacağı sonuçları önleyebileceğini düşündüm; ve zaman kaybetmeden öyle yaptım. O bariyerin diğer tarafından, ziyaretçime sakin kalmasını, aynı nefeste, henüz hiçbir zarar
verilmediğine dair sözümü verdim.

"Zarar yok!" diye tekrarladı, çıplak odada yankılanan tiz bir
bağırışla. "Köpek! Alçak! Kızımın sevgisini tuzağa düşürüyorsun - onu babasının evinden
uzaklaştırıyorsun - ailemi sonsuz
bir utançla örtüyorsun - ve sonra bana hiçbir zarar
verilmediğini söylemeye cesaret ediyorsun! Biraz bekle ve göreceksin ki senin için yeterince zarar olacak. Onunla evlenmelisin, çünkü onu mahvettin; ama bunun için ertesi gün öleceksin! Yemin eden benim - ben, Ludovico Marinelli!"

Marchese'nin benzersiz stiline pek de adaletli yaklaşamadığımın farkındayım. Yukarıdaki cümlelerin, her birinin arasında bir nefes nefeselik olan bir dizi bağırışla fırlatıldığı düşünülmelidir. Melodramatik bir aktör olarak bu muhteşem Marinelli, eminim ki mesleğinde birinci sıraya yükselirdi.

"Signore," dedim, "yanlış anlaşılmışsınız. Kimsenin sevgisini
kazanmadım ve bana atfettiğiniz tüm suçlardan tamamen masumum."

"Ne? O zaman, Von Rosenau'nun aşağılık ve onursuz adını taşıyan tazı değil misiniz?"

"Değilim. Jenkinson'ın daha az seçkin ama umarım eşit derecede saygın olan soyadını taşıyorum."

Ancak mütevazı uyarım dikkate alınmadı, çünkü şimdi başka bir dövüşçü kendini kavgaya atmıştı.

"Aşağılık ve onursuz bir isim! Hiç kimse benim huzurumda böyle bir dil kullanmasına izin vermemeli. Ben Korgeneral Graf von Rosenau'yum, efendim ve siz
sözlerinizin hesabını bana vereceksiniz."

Herr Graf'ın İtalyanca bilgisi biraz sınırlıydı; ama, olduğu kadarıyla, ailesine
atılan damgayı kavramasını sağlamıştı ve şimdi ayağa kalkmıştı, kıpkırmızıydı ve bir hindi horozu gibi
gıdıklıyordu ve gerekirse yüzlerce öfkeli Venedikliyle savaşmaya hazırdı.

Markiz ona boş bir şaşkınlıkla baktı. "_Sen!_" diye bağırdı - "sen Von Rosenau! İnanılmaz - saçma. Aman Tanrım, sen
onun büyükbabası olacak kadar yaşlısın."

"Yaşlılığımı geçirecek kadar yaşlı değilim,--oğlumun dilenci bir İtalyanla evlenmesine izin verirsem,--ve küstahlığı hak ettiği gibi cezalandıracak kadar da yaşlı değilim," diye karşılık verdi Graf.

"Oğlun mu? O zaman sen babasın? Benim için hepsi aynı. İkinizle de dövüşeceğim. Ama önce evlilik gerçekleşecek."

"Olmayacak."

"Olacak."

"Bir İtalyan'ın küstah kölesi, sözlerini sana yedireceğim!"

"Bir Alman'ın üç katı hayvanı, sana tüküreceğim!"

"Sus, efendim!"

"Kendini sustur!"

Bu hareketli diyalog sırasında ayrı oturdum, ellerimi hafifçe ovuşturdum. Bu iki yaşlı delinin Kilkenny kedileri gibi birbirlerini yok etmesi ne kadar da mutlu bir muafiyet olurdu, diye düşünmeden edemedim! Her neyse, dikkatleri mütevazı kişiliğimden etkili bir şekilde uzaklaştırılmıştı
ve bu da minnettar olunacak bir şeydi.

Daha önce hiç bu kadar zengin bir küfür kelime dağarcığını dinleme ayrıcalığına sahip olmamıştım. Her bir tartışmacı, ilk birkaç kelimeden sonra, kendi dilinde kendini ifade etmişti ve aralarında şimdi eski evi başlarına yıkacak kadar gürültü yapıyorlardı. Padrona eğlenceyi görmek için geldi; gömleği ve terlikleriyle şişman kocası geldi; ve uzun bacaklı oğulları, ve dağınık saçlı kızları, ve hizmetçi, ve aşçı ve seyis -- aslında tüm kurum, açık katlanır kapılarda toplandı ve bu kelime savaşının ilerleyişini keyifle izledi. En sonunda, solgun yüzlü ve korkudan kocaman gözleri olan, zavallı, titrek bir figür içeri süzüldü ve
elini kalbine koyarak, grubun biraz önünde durdu. Yanına
kaydım ve ona bir sandalye teklif ettim, ama ne bana cevap verdi ne de
varlığımı fark etti. Bir kuşun bir yılana baktığı gibi babasına bakıyordu
ve korkunç gerçeğin dışında hiçbir şeyin farkına varamıyor gibiydi
onu takip edip bulduğu.

Sonra yaşlı adam döndü ve kızının farkına vardı.

"Zavallı kız!" diye haykırdı, "Ne yaptın bu?"

Markiz'in babacan düzeltmelerinin bazen sadece sözlü azarlamalardan daha pratik bir şekil almış olmasından çok korkuyorum; çünkü
zavallı Bianca geri çekildi, bir kolunu kaldırarak yüzünü korumak istercesine
ve vahşi bir "Alberto! Bana gel!" çığlığıyla
o uygun anda fark edilmeden sahneye çıkan o gecikmiş sevgilinin kollarına düştü.

Ardından gelen çok dilli rahatsızlık her türlü tasviri zorluyor. Gerçekten de,
Ne olduğunu tam olarak söylemekte zorlanırdım veya kaç tane emir, meydan okuma, tehdit, itiraz, hakaret ve açıklamadan sonra
sonunda bir barış görüntüsü sağlandı. Sadece şunu biliyorum ki, belli bir sürenin sonunda, üçümüz açık pencerenin yanında, yumuşamış ve sakin bir ruh haliyle oturuyorduk, odanın diğer ucunda birbirlerine veda eden diğer ikisine sırtımızı nazikçe dönüyorduk.

Anladığım kadarıyla, bu felaketten sorumlu olan kişi sadakatsiz Johann'dı. Görünüşe göre, bu kadar beceriyle tasarladığı toplantıların sonucunun gerçek bir evlilikten başka bir şey olmayacağını keşfettiğinde kalbi onu yarı yolda bırakmıştı ve pişmanlık ve endişeyle dolu bir şekilde eski efendisine mektup yazarak tüm projeyi açıklamıştı. Öyle oldu ki, dağlarda yakın zamanda meydana gelen bir fırtına, Avusturya ile Venedik arasındaki telgraf iletişimini
bir süreliğine kesintiye uğrattı ve Herr von Rosenau'ya açık görünen tek yol,
sonraki yere aceleyle gitmekti, ki Albrecht'in albayı iznini ertelemeyi uygun görmeseydi,
bir gün geç varacaktı. Bu son durumda da Johann'ın eli
belirgin görünüyordu. Marchese'e gelince, sanırım Padua'dan beklenenden
daha erken dönmüş olmalı ve kızının gittiğini
öğrenerek, hizmetçisinden gerçeği zorla almış olmalı.
Onun varlığıyla ilgili herhangi bir açıklama yapmadı ve hiçbirimiz onu sorgulamaya
cesaret edemedik.

Daha önce de söylediğim gibi, bir anlaşmaya nasıl varıldığına, kan dökülmesinin nasıl önlendiğine ve padrona ile
uydularının tekrar aşağı indiğine dair çok net bir anım yok. Belki de
pasifleştirme işinde bir payım olmuş olabilir. Öyle ya da böyle, çileden çıkmış ebeveynler bir keresinde ikisinin de aslında aynı şeyi istediğini keşfettiklerinde, yani kendi çocuklarının mülkiyetini geri almak, eve gitmek ve bir daha asla birbirleriyle görüşmemek, kısa süre sonra aralarında bir tür ateşkes anlaşması yapıldı, bu iki sevgiliyi ayırmak amacıyla, tüm bu zaman boyunca birbirlerinin kollarında, dünyanın en güzel tavrıyla, yüksek sesle hiçbir şeyin onları asla ayırmayacağına yemin ediyorlardı. Dünya kurulduğundan beri ne kadar sık ​​böyle yeminler edildi ve bozuldu - isteyerek değil, zorunluluktan bozuldu - bozuldu ve yas tutuldu ve zamanı gelince unutuldu! Geçen gece Marchese di
San Silvestro'ya baktım, dantel ve elmaslarla odadan yukarı doğru yelken açarken, şişman küçük kocası da peşinden yürüyordu ve bu ihtişamlı günlerinde, kaybettiği Alberto'yu hiç düşünüp düşünmediğini merak ettim - Alberto, kendisi de uzun zamandır evliydi, babasının mülklerine kavuştu ve çok sayıda ailesi var,
bana söylendi. Her halükarda, o zamanlar ondan ayrılmaktan yeterince mutsuzdu. Kese iplerini tutan, durumun tamamen efendileri olduklarını ve cömert olmayı göze alabileceklerini bilen iki yaşlı beyefendi, sonunda biraz şefkat gösterdiler. Zavallı aşıklara, birbirlerine sonsuza dek veda etmeleri için kesintisiz yarım saat verdiler ve kararlarını bildirirken gereksiz sertlikten kaçındılar. Zaman dolduğunda, kapıda bekleyen iki seyahat arabası görüldü. Kont von Rosenau, oğlunu önünden birinci arabaya itti; marki, yarı baygın Bianca'yı ikinci arabaya soktu; vetturini'ler kırbaçlarını şaklattı ve hemen ardından her iki araba da, biri kuzeye, diğeri güneye doğru, uzaklaştı. Sanırım gençler, daha mutlu bir gelecek zaman birleşmelerine izin verene kadar birbirlerine sadık kalmaya söz vermişlerdi, çünkü son anda Albrecht, başını arabanın penceresinden dışarı uzattı ve elini sallayarak, "_A rivederci!_" diye bağırdı. Bir daha karşılaşıp karşılaşmadıklarını bilmiyorum. Tüm sahne, itiraf ediyorum, bazı saçmalıklarla işaretlenmiş olmasına rağmen beni epey etkilemişti; ve ancak bir süre yalnız kaldıktan ve Longarone _osteria_'ya bir kez daha sessizlik çöktükten sonra, Marchese Marinelli'nin sakince kendi kullanımına tahsis ettiği _benim_
arabam olduğunu ve o gün Venedik'e geri dönmem için görünürde hiçbir yol olmadığını fark ettim. Bu haberi, atları hemen çalıştırma emrime karşılık olarak, seyis geniş bir sırıtışla bana bildirdiğinde öfkem ve dehşetim büyüktü.

"Ama marchese'in kendisi - buraya nasıl geldi?" diye sordum.

"Ah, arabayı kullanarak geldi."

"Ve kont - genç beyefendi?"

"At sırtında, signore; ama atını alamazsın. Zavallı hayvan şu anda yarı ölü."

"O zaman bana cehennem kasabanızdan nasıl kaçacağımı söyler misiniz? Çünkü
hiçbir şey beni burada bir gece daha geçirmeye ikna edemez."

"Eh! Sabahın ikisinde yapılan bir gayret var!"

Bunun için yapılacak bir şey yoktu. Bu gayret için ayağa kalktım ve
Mestre'ye geri döndüm, bir Kapuçin rahibi ile tüm sistemi sarımsakla doymuş gibi görünen bir köylü çiftçinin arasında oturuyordum. Longarone'daki yatağımda bundan daha kötü bir durumda olamazdım.

Ve bu yüzden bu, tarafsız bir nezaket eyleminin ödülüydü.
Bir insana insan ırkının kökleşmiş nankörlüğünü
anlamayı öğretebilecek tek şey deneyimdir. Bunu kız kardeşime söylemek zorundaydım, ki o da tabii ki sırrı uzun süre saklamadı; ve sonrasında bir süre arkadaşlarımın bu konu hakkındaki hafif eleştirilerine boyun eğmek zorunda kaldım. Ama artık eski bir hikaye ve içindeki iki
oyuncu öldü ve kalan üç kişiden hatırlamak isteyen tek kişinin ben olduğumu söyleyebilirim. Benim için bile biraz acı verici bir
hatırlama.

GONERIL, A. Mary F. Robinson

BÖLÜM I İKİ YAŞLI KADIN

Floransa'nın etrafındaki hoş tepelerden birinde, Camerata'nın biraz ötesinde,
o kadar küçük bir ev var ki, bir İngiliz muhtemelen
onu arkasındaki büyük villanın bir kulübesi sanırdı, bahçe ağaçları gün batımında
kulübenin ve terasının üzerine dik beyaz yola doğru gölgesini düşürüyordu. Ama kırsal kesimden herhangi biri ona bunun da küçüklüğüne rağmen bir
_casa signorile_ olduğunu söyleyebilirdi. Yolun biraz üzerinde, çıkıntılı bir çatısı ve neşeli ama dar terasa bakan dört
yeşil panjurlu penceresi olan kare şeklinde beyaz bir ev. Pencerelerin altındaki yataklar, bahçesinde bir buket toplarken bir salata ayıklamayı arzulayan o Fransız şairin hayalini gerçekleştirmiş olurdu, çünkü küçük ve beyaz tatlı fesleğen ve birkaç uzun gri biberiye çalısından başka bir şeyle övünmüyorlardı. Kapıya daha yakın, alışılmadık derecede büyük bir zakkum, güçlü ve dayanıklı bir manolya ağacının karşısındaydı ve bunlar, kırmızı ve beyaz tatlılıklarının bolluğuyla, bahçedeki çiçeklerin eksikliğini telafi ediyordu. Terasın her iki ucunda sakız-cistus, leylak, stephanotis ve sardunya çalılıkları vardı; ve duvarın kendisi, yola doğru dik bir şekilde iniyordu, geleneksel
Çin gülleri ve süsenlerden oluşan, artık çiçek açmamış Floransa çitiyle sınırlanmıştı. Duvar boyunca aralıklarla, üzerleri cihazlarla kaplı büyük pişmiş toprak saksılar yerleştirilmişti; yaz mevsimi olduğu için, harika tatlı beyaz çiçeklerle ve genç yeşil meyvelerle dolu portakallar ve limonlar
olgunlaşmaları için
güneşe bırakılmıştı.

17 Haziran'dı. Saat dörtten sonra olmasına rağmen, Floransa'ya inen dik tepedeki zeytinler
göz kamaştırıcı beyaz, gölgesiz ve keskin görünüyordu. Hava, evin arkasındaki parlak yeşil selvi ağaçlarının etrafında titriyordu. Çatı buharlaşıyordu. Tüm pencereler kapalıydı, tüm
jaluziler kapalıydı, ancak o kadar sıcaktı ki kimse içeri giremiyordu. Hizmetçi mutfakta uyuyordu; evin iki yaşlı hanımı yataklarında
uykuya dalmışlardı. Hiçbir hareket yoktu; hiçbir ses yoktu.

Camerata'dan gelen dik yolda yavaş yavaş
uzaktaki araba tekerleklerinin sesi duyuldu. Ses giderek yaklaştı, ta ki arabayı ve yorgun, zayıf, arabacı atı süren sürücüyü, kıllı postun altından kemikleri sızlayana kadar. Arabanın içinde, sert bir profile sahip, yakışıklı, orta yaşlı bir kadın uzanıyordu; soluk pembe pamuklu ve geniş bir şapka giymiş genç bir kız, yan taraftaki tepeye doğru yürüyordu.

"Goneril," dedi Bayan Hamelyn, "tekrar arabaya girmeni rica ediyorum."

"Ah hayır, Margaret Teyze; hiç yorgun değilim."

"Ama senden rica ettim; bu yeterli bir sebep."

"Çok sıcak!" diye haykırdı Goneril.

"Bu yüzden yürümene karşıyım."

"Ama benim için bu kadar sıcaksa, atın
ne kadar sıcak olduğunu bir düşünün."

Goneril, zavallı, duraksayan, hırıltılı atına acıyan bir bakış attı.

"At, muhtemelen," diye karşılık verdi Bayan Hamelyn, "sıtmaya yakalanmamıştır, ayrıca teyzesini yazın orta sıcağına kadar Floransa'da ona bakmaya da bırakmamıştır."

"Doğru!" dedi Goneril. Sonra, birkaç dakika sonra, "Ben içeri gireceğim, Teyze
Margaret, bir şartla."

"Benim zamanımda gençler şart koşmazdı."

"Tamam teyze; içeri gireceğim ve sen de istediğin zaman
tüm sorularıma cevap vereceksin."

Araba durdu. Zavallı at rahatça soluk soluğa kalırken, kız Bayan Hamelyn'in yanına oturdu. Sonra birkaç dakika boyunca sessizce meyve bahçelerinin yanından geçtiler; olgunlaşan mısırların altında sararmış zeytinliklerin yanından geçtiler; dağların aniden görünen geniş manzarasının ötesinde, sıcağın
sisinde hafifçe kızıl, ve Floransa'nın diğer tarafında, puslu nehrin yanında buharlaşan
kuleler ve kubbeler.

"Aşağısı ne kadar sıcak görünüyor!" diye haykırdı Goneril.

"Ne kadar _sıcak_ hissediyor_!" diye yankıladı Bayan Hamelyn, oldukça kasvetli bir şekilde.

"Evet, sonunda kaçabildiğin için çok mutluyum, canım, zavallı yaşlı teyze."

Sonra, biraz sonra, "Bana beni bırakacağın yaşlı hanımlar hakkında bir şeyler anlatmayacak mısın?"

Bayan Hamelyn, Goneril'in itaati karşısında yumuşadı.

"Çok hoş yaşlı hanımlar," dedi; "Onlarla Bayan Gorthrup'un evinde tanıştım." Ama genç kızın istediği bu değildi.

"Sadece düşün, Teyze Margaret," diye sabırsızca haykırdı, "en az altı hafta orada kalacağım ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, yaşları kaç, uzun mu kısa mı, neşeli mi yoksa ciddi mi, güzel mi çirkin mi, hatta İngilizce konuşup konuşmadıkları bile!"

"İngilizce konuşuyorlar," dedi Bayan Hamelyn, sondan başlayarak. "Biri İngiliz, ya da en azından İrlandalı: Bayan Prunty."

"Ya diğeri?"

"O bir İtalyan, Signora Petrucci; eskiden çok yakışıklıydı."

"Oh!" dedi Goneril, memnun görünerek. "Yakışıklı olmasına ve İngilizce konuşmalarına sevindim. Ama akraba değiller mi?"

"Hayır, birbirleriyle bağlantılı değiller; arkadaş."

"Ve her zaman birlikte mi yaşadılar?"

"Madam Lilli öldüğünden beri," ve Bayan Hamelyn çok ünlü bir şarkıcının adını verdi.

"Neden!" diye bağırdı Goneril, oldukça heyecanlıydı; "onlar da şarkıcı mıydı?"

"Madam Petrucci; yine de en yüksek saygınlığa sahip bir hanımefendi. Bayan Prunty, Madam Lilli'nin sekreteriydi."

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı genç kız; "ne kadar ilginç! Ah teyze, onları
bulduğun için çok mutluyum."

"Ben de öyleyim, çocuğum; ama lütfen bunun sıradan bir emeklilik olmadığını unutma.
Seni sadece seyahat edebilecek kadar güçlenene kadar, Goneril, bana ve eski dostları Bayan Gorthrup'a özel bir iyilik olarak alıyorlar."

"Unutmayacağım, teyze."

Bu sırada küçük evin önündeki terasın altından geçiyorlardı.

"Goneril," dedi yaşlı kadın, "seni dışarıda bırakacağım; bahçede veya meyve bahçesinde oynayabilirsin."

"Pekala."

Bayan Hamelyn arabadan indi ve yoldan kır bahçesine giden dik, küçük
merdivenlerden çıktı.

Verandada onu tek bir figür bekliyordu.

"İyi günler, Madam Petrucci," dedi Bayan Hamelyn.

Altmış yaşın üzerinde, oldukça uzun boylu, kahverengi ipek etekli ve kollarının küçülmüş inceliğini gösteren beyaz bir sabahlık giymiş, zayıf, yaşlı bir kadın
hevesle öne çıktı. Küçük, zarif yüz hatları,
büyük, ifadesiz mavi gözleri ve yanaklarında kırk yıl önceki gibi uzun, beyazımsı sarı bukleleri olan oldukça güzeldi.

"Ah, _sevgili_ Bayan Hamelyn," diye haykırdı, "sizi gördüğüme ne kadar _memnunum_! Ve
sevimli genç akrabanızı getirdiniz mi?"

Yavaş bir yabancı aksanıyla ve daha sert neslimize samimiyetsizlik izlenimi veren vurgulu ve bolca sıfat kullanımıyla konuştu. Yine de Giulia
Petrucci'nin asla bir dostu veya düşmanı unutmadığı doğruydu.

"Goneril dışarıda," dedi Bayan Hamelyn. "Bayan Prunty nasıl?"

"Brigida mı? Ah, içeri girip paha biçilmez Brigida'mı görmelisin. O, her zamanki gibi, hesaplarımızla kendini yoruyor." Yaşlı kadın karanlık salona doğru yol gösterdi. Küçük ve oldukça sertti. Gözleri loş yeşil ışığa alıştıkça, mobilyaların uyumsuzluğunu fark etti: at kılından sandalyeler ve kanepe, muhasebe defterlerinin olduğu büyük bir muhasebeci masası; büyük Pleyel kuyruklu piyano; kitaplık, içindeki tüm kitaplar nadir kopyalar veya paha biçilmez el yazmalarıydı. eski moda operaların; duvara kakmalı bir gitar ve birkaç solmuş defne tacı asılıydı; ayrıca, yirmi yıl önce İtalya'nın en popüler adamı olan bir bestecinin güzel bir gravürü; son olarak, Winterman'ın, omuzları çok çıplak beyaz, büyüleyici bir sarışının, ellerinde Giulia Petrucci başlığı altında bazı müzik notalarının yazılı olduğu bir parşömeni tuttuğu yağlıboya portresi. Kısacası, yılın yaşlı ve saygın divasının özel salonu '40.

"Brigida!" diye bağırdı Madam Petrucci, kapıya doğru giderek. "Brigida! Bizim
sevimli İngiliz arkadaşımız geldi!"

"Tamam!" diye yanıtladı yukarıdan güçlü, yürekten bir ses. "Geliyorum."

"Affedersiniz, sevgili Bayan Hamelyn," diye devam etti Madam Petrucci. "Sizin huzurunuzda bağırdığım için beni mazur görün, ama sadece bir tane küçük hizmetçimiz var ve bu boğucu havada herhangi bir hareketin bana yaklaşan yaşı hatırlattığını görüyorum." Yaşlı kadın, sanki o zaman hâlâ çok uzaktaymış gibi gülümsedi.

"Kendine iyi bakmalısın," dedi Bayan Hamelyn. "Umarım Goneril'in seni yormasına izin vermezsin."

"Gonerilla! Ne güzel bir isim! Şirin! Sanırım bu sizin ailenizde var?" diye sordu yaşlı kadın.

Bayan Hamelyn biraz kızardı, çünkü yeğeninin adı onun için hassas bir noktaydı.

"Herhangi bir Hıristiyan kadın için korkunç bir isim," dedi kapıda derin bir ses. "Ve dua edin, Goneril adlı kişi kim?"

Bayan Prunty öne çıktı: elli yaşında, kısa boylu, tıknaz, güzel koyu renk gözleri olan ve Floransa yazında bile giyiminde sert ve erkeksi bir şeyler olan bir kadın.

"Ve yeğeninizi getirdiniz mi?" dedi, Bayan Hamelyn'e dönerken.

"Evet, bahçede."

"Umarım burada zorluklarla karşılaşacağını anlar."

"Goneril çok basit bir kız," dedi Bayan Hamelyn.

"Öyleyse Goneril adlı kişi o mu?"

"Evet," dedi teyze, çaba göstererek. "Elbette ismin tuhaflığının farkındayım, ama--ama aslında, kardeşim Goneril'in doğumunda ölen
karısına çok bağlıydı."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Bayan Prunty. "Onu vaftiz eden papaz aptal olmalı!"

"Aslında reddetti; ama kardeşimin vaftizi
bu isimle olmayacaktı, ne yazık ki kısaltılması imkansız."

"Bence çok hoş bir isim!" dedi Bayan Petrucci, kurtarmaya gelerek. "Gonerilla--dudaklarda müzik gibi eriyor! Ve eğer bundan
hoşlanmıyorsan, Brigida, ismin ne önemi var? Senin büyüleyici Byron'ın dediği gibi."

"Umarım onu ​​mutlu ederiz," dedi Bayan Prunty.

"Elbette ki ederiz!" diye haykırdı yaşlı kadın.

"Goneril kolayca mutlu olur," diye iddia etti Bayan Hamelyn.

"Bu iyi bir şey," diye çıkıştı Bayan Prunty, "çünkü burada onu
böyle yapacak pek bir şey yok!"

"Ah Brigida! Eminim birçok cazibesi vardır. Hava, manzara,
tarihi ilişki! Ve hepsinden önemlisi, her zaman bir signorino şansı olduğunu biliyorsunuz!"

"Kimin?" dedi Bayan Hamelyn, oldukça endişeli bir şekilde.

"Onun!" diye bağırdı Bayan Petrucci, karşısındaki gravürü işaret ederek.

"Elbette başkentte yaşıyor; ama evimizin arkasındaki villayı kiralıyor, Medici Villası, ve Roma'dan sıkıldığında bir hafta kadar buraya
koşuyor; böylece senin Gonerilla'n
onun topluluğundan faydalanabilir!"

"Çok güzel, eminim," dedi Bayan Hamelyn, çok rahatlamış bir şekilde; çünkü Signor Graziano'nun
elli yaşında olması gerektiğini biliyordu.

"Onu tanıyoruz," diye devam etti yaşlı kadın, "yaklaşık otuz yıldır.
Sevgili, değerli Madam
Lilli'nin salonuna sık sık giderdi."

Yaşlı kadının gözleri doldu. Şüphesiz o günler ona yakın ve değerli geliyordu; o solmuş zaferlerdeki tozu görmüyordu.

"Hepsi bayat haberler!" diye bağırdı Bayan Prunty, ayağa fırlayarak. "Ve Gon'ril
(ona böyle seslenmek zorunda kalacağım için) bahçede beklemekten
yorulmuş olmalı."

Terasta yürüdüler. Kız orada değildi, ama zeytin bahçesine açılan kapının yanında, aletler için bir kulübenin olduğu yerde, onu bir fıçıda oturmuş, bir tahta parçasını yontuyor ve kıvırcık saçlı küçük bir contadino ile konuşuyor buldular.

Ayak sesleri duyan Goneril arkasını döndü. "Uyuyordu," dedi. "Bu kadar güzel
bir havada ne kadar da hoş!"

Sonra, iki hanımın hala yabancı olduğunu hatırlayarak, eski moda bir nezaket gösterdi.

"Umarım bana sorun çıkarmazsınız hanımlar," dedi.

"Çok çekici!" dedi Madam Petrucci, ellerini havaya kaldırarak.

Goneril kızardı; şapkası geriye kaymış ve kısa kahverengi buklelerini, güçlü, düzenli hatlarını ve esnek, kızıl ağzını
bir faununki gibi yukarı doğru kahkaha atarak ortaya çıkarmıştı. Tatlı, koyu gözleri vardı, biraz fazla küçük ve dar.

"Çok mutlu olmayı planlıyorum," diye haykırdı.

"Bunu her zaman kastediyorum canım," dedi Bayan Prunty.

"Ve şimdi, Gonerilla artık yabancı olmadığına göre," diye ekledi Madam Petrucci, "onu Angiolino'nun kırsal topluluğuna bırakacağız ve Bayan Hamelyn'e
turunçluğumuzu göstereceğiz."

"Ve işimizi bitirelim!" dedi Bridget Prunty.

BÖLÜM II

SIGNORİNO

Bir gün, dağlar arasında bir haftadır çok daha esmer ve pembe olan Goneril öğle yemeğine geldiğinde, genellikle düzenli olan o yemeğin hiçbir izini bulamadı. Küçük hizmetçi dizlerinin üzerinde zemini parlatıyordu;
Bayan Prunty azarlıyor, toz alıyor, akşam yemeği sipariş ediyor, vazoları düzenliyordu, hepsi aynı anda; en tuhafı, Bayan Petrucci büyük piyanosunun muşamba örtüsünü çıkarmıştı ve önünde oturmuş, etraftaki gürültü ve işe aldırmadan tatlı ve soluk notalarını çalışıyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Goneril.

"Signorino'yu bekliyoruz," dedi Bayan Prunty.

"Ve burada mı kalacak?"

"Aptal olma!" diye çıkıştı o kadın; ve sonra ekledi, "Mutfağa git ve biraz börek ve biraz ekmek ve peynir al--iyi bir kız var."

"Tamam!" dedi Goneril.

Madam Petrucci sesini kesti. "Bunun telafisi için daha iyi bir
akşam yemeği yiyeceksin, Gonerilla'm!" Tatlı bir şekilde gülümsedi ve sonra tekrar Zerlina oldu. Goneril öğle yemeğini kesti ve arkadaşı Angiolino ile paylaşmak üzere dışarı çıkardı. Angiolino zeytinlerin altındaki ilk mısırları biçiyordu,
ama öğlen çalışmak için hava çok sıcaktı. Ancak orada hareketsiz dururken, keskin kenarlı zeytin yapraklarını hafifçe kıpırdatan serin bir esinti vardı.

Angiolino boylu boyunca uzandı ve ekmeğini ve peynirini
mükemmel bir mutlulukla çiğnedi. Goneril, yarık ve kıvrılmış gövdenin oluşturduğu dar gölgeye girmek için sürekli kıpırdanıyordu.

"Ne kadar da sinir bozucu!" diye bağırdı. "Güneşin olmadığı İngiltere'de bolca gölge var; ve burada, güneşin sırtta hardal sıvası gibi olduğu yerde, yapraklar gölge yapmamak için kasıtlı olarak
kenarlarına kadar yerleştirilmiş!"

Angiolino bu akıllıca yoruma cevap vermedi.

"Yine uyuyacak!" diye bağırdı Goneril, umutsuzluk içinde öğle yemeğini durdurarak. "Uyuyacak ve bilmek istediğim şeylerin sonu yok. Angiolino!"

"_Si_, signora," diye mırıldandı çocuk.

"Bana Signor Graziano'dan bahset."

"O bizim padrone'umuz; hiç burada değil."

"Ama bugün geliyor. Uyan, uyan, Angiolino. Sana söylüyorum, o
yolda!"

"Yaşam ve ölüm arasında o kadar çok kombinasyon var ki," diye geveledi çocuk, Toskana'ya özgü bir kuşku ve espriyle.

"Ah!" diye bağırdı kız, sabırsızlıktan titreyerek. "Genç mi?"

"_Che!_"

"Yaşlı mı peki?"

"_Neppure!_"

"Nasıl biri? _Bir şey_ olmalı."

"İmza imzası," ne kadar aptalca "dedi. _quel Signore_'dan daha iyi şarap, "ama bu yanlış!" Diye bağırdı Goneril, oldukça şok. "Kim bilir." Bu konuşma işaretledikten sonra? Goneril, neye benzeyebileceğini hayal etmeye çalıştı: elbette, elbette; hayal gücü saçların ötesine geçmedi. Bu yararlı istihdam, "padrone, o eski ve kahverengi gibi" dedi. Akşam yemeği, villana gitti. O, küçük kulübenin tamamını
dolduran heyecan ve ilginin
titreşiminden etkilenmemek için çok
genç ve etkilenebilirdi.
Goneril de heyecanlı ve endişeliydi, Signor Graziano çok yaşlı ve bir kahve çekirdeği gibi görünse de.
İki yaşlı hanıma hediye olarak işlediği nakış işinde hiçbir ilerleme kaydedemedi,
pencereden dışarı bakmak için
yukarı aşağı zıpladı. Saat sekiz civarında kapı zili çaldığında, Goneril kızardı, Madam Petrucci
güzel bir çığlık attı, Bayan Prunty ayağa fırladı ve kahve için zili çaldı.
Bir an sonra signorino içeri girdi. Ev sahibelerini selamlarken Goneril ona hızlıca bir bakış attı. Bir İtalyan için uzun boylu, oldukça kambur ve oldukça griydi; en azından elli yaşındaydı--bu nedenle çok
yaşlıydı. Kesinlikle esmerdi, ama yüz hatları güzel ve iyiydi ve bir şekilde ona bir rahibi, geçen yüzyılın Fransız bir rahibini düşündüren seçkin ve iyiliksever bir havası vardı. Onun, "_Enfant de St. Louis, montez au ciel!_" dediğini hayal edebiliyordu.

Bu ana kadar meditasyonlarına dalmıştı ki, kendisine
açık, yarı alaycı bir tonla hitap edildiğini hissetti:

"Peki, bu akşam, Madamigella Ruth nasıl?"

Bu yüzden bu akşam onu ​​mısırını bağlarken görmüştü.

"Ben gayet iyiyim, padrone," dedi utangaç bir şekilde gülümseyerek.

İki yaşlı kadın hayretle baktılar, çünkü tabii ki sırra kadem basmamışlardı.

"Signor Graziano, Bayan Goneril Hamelyn," dedi Bayan Prunty, oldukça
ciddi bir şekilde.

Goneril, sessizlik ve nezaket zamanının geldiğini hissetti. Nakışının üzerinde sessizce oturdu, Sontag'ın, Clementi'nin, ölmüş ve gitmiş müzisyenlerin ve şarkıcıların konuşmalarını dinledi. Hanımların Signore Graziano'ya son derece saygılı davrandıklarını, hatta pozitif Bayan Prunty'nin bile onun en neşeli
ipucuna saygıyla fikirlerini
sarmaladığını fark etti. Madam Lilli'den de bahsediyorlardı ve sanki o hala genç ve güzelmiş gibi, sanki dün ölmüş gibi, zaferinin yankısını arkasında yüksek sesle bırakmış gibi. Ve yine de tüm bunlar Goneril'in ışığı görmesinden yıllar önce olmuştu.

"Mees Goneril kendini çok genç hissediyor!" dedi signorino, aniden keskin, nazik gözlerini ona
çevirerek.

"Evet," dedi Goneril, tamamen şaşkın.

Madam Petrucci neredeyse sinirlenmiş gibi görünüyordu--hiçbir şeyin sinirlendirmediği neşeli, sakin küçük hanım.

"Genç olan o!" diye bağırdı, dile getirilmeyen bir düşünceye yanıt olarak.
"O bir bebek!"

"Ah, ben on yedi yaşındayım!" dedi Goneril.

Hepsi güldü ve tekrar rahatlamış gibi göründüler.

"Evet, evet; çok genç," dedi signorino.

Ama sakin eğlencelerinin üzerine küçük bir gölge düşmüştü: ruh anılarını terk etmişti; şekilsiz, tozlu görünüyorlardı, tıpkı ölü Etrüsk krallarının taze ve güzel yüzlerinin acımasız güneş ışığının dokunuşuyla
küflenmesi gibi.

"Signorino," dedi Madam Petrucci hemen, "bana eşlik edersen
büyüleyici melodilerinden birini çalacağız."

Signor Graziano hafifçe dikleşti ve güzel, solgun küçük divayı piyanoya götürdü.

Goneril merakla, hayranlıkla baktı. Signorino'nun ince beyaz elleri, ağaçların dalgalı gölgesi altında akan suyu anımsatan narin, akıcı bir melodi
yaptı ve yüksek, tatlı bir kuş gibi, şarkıcının ince, nüfuz eden notaları yükseldi, kabardı ve söndü, bu son zayıflıkta bile hayranlık verici derecede gerçek ve adildi. Sonunda Signor Graziano
çalışmasını durdurup ayrıntılı bir kadans için zaman tanıdı. Aniden
Madam Petrucci soluk soluğa kaldı; keskin, uyumsuz bir ses, şarkı söylemesinin
narin sonunu çatlattı. Mendilini ağzına götürdü.

"Bah!" dedi, "bu akşam korkunç derecede kısık."

Goneril'in gözleri yaşlarla doldu. Yaşlanmak bu kadar mı zordu? Bu şüphe,
şarkının ani finalini kapsayan karşılıklı övgü ve teşekkür korosunda sesini en yüksek hale getirdi.

Ve sonra korkunç bir çile geldi. Arkadaşının fikirlerinin akışını
baştan çıkarmak isteyen Bayan Prunty, kızın şarkı söylemesini
önermişti. Signor Graziano ve madam ısrar ettiler; reddetmeyeceklerdi.

"Şarkı söyle, şarkı söyle, küçük kuş!" diye haykırdı yaşlı kadın.

"Ama madam, senden sonra nasıl biri bunu yapabilir?"

Genç kızın sesindeki saygı, küçük divayı eskisinden daha
iyi huylu ve ısrarcı yaptı ve Goneril
bir yaygara koparmak için fazla iyi yetiştirilmişti. Piyanonun yanında durup hangisini seçeceğini merak etti, her zaman gevelediği Handels'ı mı yoksa her zaman dörtnala koştuğu Pinsuti'yi mi.
Birdenbire bir ilham geldi.

"Madam," diye yalvardı, "Angiolino'nun şarkılarından birini söyleyebilir miyim?"

"Ne isterseniz, _cara mia_."

Ve piyanonun yanında durup kollarını sarkıtarak, köylülerin zeytinlerin altında çalışırken kullandıklarına benzer bir ilahi söylemeye başladı. Sesi küçüktü
ve derindi, şarkıya uyan tuhaf, yoğun bir tatlılıkla, yarı
mizahçı, yarı
acıklıydı. Söylediği sözler şunlardı:

"Vorrei morir di morte piccinina,
Morta la sera e viva la mattina. Vorrei morire, ve vorrei morire değil,
     Vorrei veder chi mi piange e chi ride;
     Vorrei morir, ve en iyi yıldız,
     Vorrei veder chi mi cuce la veste;
     Önce öl, sonra da merdivene bak,
Önce kapıyı açtığımı gör:
Önce öl, sonra da sesimi duy,
Önce kapıyı açtığımı gör."

"Çok güzel seçilmiş, canım," dedi Bayan Prunty, kapı açıldığında. şarkı
bitmişti.

"Ve çok güzel söylendi, Gonerilla'm!" diye haykırdı yaşlı kadın.

Ama signorino piyanoya gitti ve onunla el sıkıştı.

"Küçük Mees Goneril," dedi, "bir sanatçının yapısına sahipsin ."

İki yaşlı kadın baktı, çünkü sonuçta Goneril'in performansı
çok basitti. Görüyorsunuz ya, insan doğasından
daha çok müzik konusunda bilgiliydiler.

BÖLÜM III

SI VIEILLESSE POUVAIT!

Signor Graziano'nun her zamanki tatil haftası geçti ve uzadı neredeyse iki ay ve hala o villada kaldı. İki yaşlı
hanım çok memnundu.

"Sonunda tavsiyemi dinledi!" diye haykırdı Bayan Prunty. "Ona her zaman o erken beyazlayan saçların
geç saatlerden ve Roma havasından kaynaklandığını söylerdim."

Madam Petrucci onu salladı başını salladı ve anlamlı bir gülümseme verdi. Signorino ile arkadaşlığı
o bir delikanlıyken başlamıştı ve o da çekici bir
evli kadındı; diğer birçok arkadaşlık gibi, bir
flörtle başlamıştı ve belki de (kim bilir?) flörtün canlandı.

Goneril'e gelince, onu tanıdığı en
çekici yaşlı adam olarak görüyordu ve onunla yürüyüşe çıkmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.
Bu, gerçekten de signorino'nun zevklerinden biriydi; genç

Kızı bahçelerinin ve bağlarının her yerinde gezdiriyor, ona ilk günden beri benimsediği
sevimli, yarı okşayıcı, yarı alaycı tavırlarla
konuşuyordu; ve haftada iki kez ona müzik dersi veriyordu.

"Muhteşem bir organı var!" derdi.

"_Vous croyez_?" diye fısıldadı Madam Petrucci, en iğrenç aksanla ve
hayal edilebilecek en sinir bozucu gülümsemeyle.

Signorino'ların saygısızlıkla karşıladığı tek hobisiydi.

Goneril de bir müzik dersinden pek sıkılmıyordu ama diğer yandan yürüyüşler onu çok eğlendiriyordu.

Bir gün Goneril arkadaşıyla dışarı çıkmıştı.

"Köylüler sizden çok mu korkuyor, signore?" diye sordu.

"Ben bu kadar zorba mıyım ?" diye karşı soru yöneltti signorino.

"Hayır; ama bana sürekli bir şeyler sormam için yalvarıyorlar. Angiolino
Fiesole'deki amcasını görmek için üç günlüğüne gidip gidemeyeceğini bilmek istiyor."

"Elbette."

"Ama neden, peki, kendilerine sormuyorlar mı? Beni bu kadar
küstah mı sanıyorlar?"

"Belki de sana hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi düşünüyorlar."

"_Che!_ O zaman Madam Petrucci'ye sorarlardı."

Goneril koşarak birkaç Çin gülü toplamaya gitti. Signorino
şaşkınlıkla durdu.

"Bu imkansız!" diye bağırdı. "O Giulia'ya aşık olduğumu düşünemiyorum! O benim o kadar yaşlı olduğumu düşünemez!"

Bu fikir ona korkunç geldi. Çok hızlı bir şekilde yürüdü ve
bir çalılıktaki gülleri toplamakla meşgul olan Goneril'e ulaştı.

"Çünkü "Bu çiçekler kimin?" diye sordu.

"Bazıları senin için, bazıları da Madam Petrucci için."

"O büyüleyici bir kadın, Madam Petrucci."

"Sevgili yaşlı bir kadın," diye mırıldandı Goneril, onun buketine daha çok ilgi duyarak. "Yaşlı mı diyorsunuz ona?" dedi signorino, biraz endişeli bir şekilde. "Ona öyle dememeliyim, gerçi o ikimizden de
çok daha yaşlı."

"İkimizden biri!" Goneril şaşkınlıkla başını kaldırdı. Signorino
aniden delirmiş olabilir miydi?

Kahverengi teninin altında biraz kızardı ona bir
kahve çekirdeğini hatırlatmıştı.

"Benden tam on yaş büyük," diye açıkladı.

"Ah, peki, on yıl çok değil."

"Öyle düşünmüyor musun?" diye bağırdı , memnun. Kim bilir? belki de
otuz yaşını bile fazla
düşünmüyordur.

"O yaşta değil," dedi Goneril, yumuşak bir şekilde.

Signor Graziano hiçbir cevap düşünemedi.

Ama o günden itibaren, gençliğine dair belli bir varsayım
yapmış olabilirdi töre. Kartlarda her zaman signorino ve Goneril iki yaşlı hanıma karşıydı; sohbetinde de sürekli olarak genç kıza başvuruyordu, sanki o doğal arkadaşıymış gibi - otuz yıllık arkadaşı değilmiş gibi. Her zaman sakin ve nazik olan Madam Petrucci bu küçük değişiklikleri fark etmiyordu, ancak bunlar signorinodan sadece dört yaş büyük olan Bayan Prunty için özellikle sinir bozucuydu.

O hanım gerçekten de her zamankinden daha keskin ve korkutucu olmuştu.

Signorinonun neşeli taşkınlıklarını uğursuz bir sessizlikle karşılıyor ve Madam Petrucci onun "küçük kuşunu" okşarken, Goneril diye çağırdığı gibi, karanlık bir şekilde kaşlarını çatıyordu. Gerçekten de bir keresinde Bayan Prunty'nin, ismi nankörlüğün eşanlamlısı olan bir yaratıkla iş yapmanın İlahi Takdir'i cezbettiğini söylediği duyulmuştu. Ama yaşlı kadın sadece gülümsedi ve
Gonerilla'sının büyüleyici, lezzetli, evde gerçek bir
güneş olduğunu söyledi.

"Şimdi beni desteklemenizi istiyorum, signorino," diye haykırdı bir akşam,
üç yaşlı odada birlikte otururken, Goneril terasta
gülleri sularken. "Benim Gonerilla'm büyüleyici küçük bir
_bebe_ değil mi?"

Signor Graziano gözlerini pencereden çekti.

"Kesinlikle çok büyüleyici, ama pek de öyle bir çocuk değil. O on yedi yaşında,
biliyorsunuz, sevgili signora."

"On yedi! _Santo Dio!_ Ve on yedi yaşında olan biri masum,
şakacı, sevimli küçük bir kedi yavrusundan başka ne olabilir ki?"

"Her zaman haklısınız, hanımefendi," diye kabul etti signorino, ama sanki onun çok
yanıldığını düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Elbette haklıyım," diye güldü küçük kadın. "Buraya gel, Gonerilla'm ve yumağımı tut. Signor Graziano, hoş
havalarından biriyle bizi büyüleyecek."

"Umarım şarkı söyler," diye kekeledi signorino.

"Kim? Gonerilla mı? Saçmalık, dostum. İpeği şarkı söylemekten çok daha iyi
sarıyor."

Goneril güldü; hiç alınmamıştı. Ama Signor Graziano çalarken
birkaç hata yaptı. Sonunda piyanodan ayrıldı. "Bu gece çalamam," diye bağırdı. "Mizahta değilim. Goneril,
gelip benimle terasta yürür müsün?"

Kız cevap veremeden Bayan Prunty, Signor Graziano'ya öfkeli bir bakış
attı.

"Aman Tanrım, erkekler ne kadar da aptal!" diye bağırdı. "Ve şimdi, sıtmasından yeni kurtulan o kızın, tüm sisler vadilerden kıvrılırken
herhangi bir yaşlı aptalla yıldızlara bakmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Brigida, aşkım, kendini unutuyorsun," dedi Madam Petrucci.

"Bah!" diye bağırdı signorino. Belli ki sinirliydi.

Küçük hanım, bunalmış suları yatıştırmak için acele etti. "Sıtmadan
bahsetmişken," diye başladı, en sakin tavrıyla, "en sevgili Madam Lilli'nin bana söylediklerini her zaman hatırlarım. Prens Teano'nun konserlerinden birindeydi.
Hatırlıyor musun, signorino?"

"_Che!_ Nasıl hatırlayayım?" diye haykırdı. "Bir ömür önceydi,
ölmüş ve unutulmuştu."

Yaşlı hanım, sanki yüzüne kaba bir şekilde bir bardak su atılmış gibi
büzüldü. Hiçbir şey söylemedi, kör bir şekilde bakıyordu.

"Yatağa git, Goneril!" diye haykırdı Bayan Prunty, gök gürültüsü gibi bir sesle.

BÖLÜM IV

KUŞLAR TÜYÜ

Bu olaylardan birkaç sabah sonra postacı Goneril'e bir mektup getirdi. Bu o kadar nadir bir olaydı ki, mektubu gördüğünde bile kıpkırmızı oldu ve
okuyacak kadar sakinleşene kadar terasta birkaç kez aşağı yukarı yürümek zorunda kaldı. Sonra yukarı çıktı ve
Madam Petrucci'nin odasının kapısını çaldı.

"İçeri gir, küçük kuş."

Pembe merinos ve bukleli kağıtlar giymiş yaşlı kadın kapıyı açtı. Goneril
mektubunu kaldırdı.

"Kuzenim Jack Floransa'ya geliyor ve bu öğleden sonra beni görmeye gelecek.
Akşam yemeğine kalabilir mi, _cara_ signora?"

"Elbette, Gonerilla. Çok etkilendim!"

Goneril yaşlı kadını öptü ve aşağıda zevkten taşarak dans etti.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Signor Graziano aradı.

"Benimle dışarı çıkar mısın, Mees Goneril?" dedi. "Benim topraklarımda en erken
bağış bugün başlıyor."

"Ah, ne güzel!" diye bağırdı.

"Gel o zaman," dedi signorino gülümseyerek. "Ah, bugün gelemiyorum, Jack yüzünden."

"Jack?"

"Kuzenim; her an gelebilir."

"Kuzeniniz!" Signorino hafifçe kaşlarını çattı. "Ah, siz İngilizler," dedi, "tüm kuzenlerinizi kardeşleriniz olarak görüyorsunuz!"

Goneril güldü.

"Öyle değil mi?" diye sordu, biraz endişeyle.

"Jack kardeşlerimden çok daha iyi," dedi genç kız.

"Peki o kim, bu Jack?"

"Çok tatlı bir çocuk," dedi Goneril, "ve çok zeki; Hindistan kamu hizmeti sınavı için
eve gidiyor; babamı görmek için Kalküta'ya gitti."

Signorino bu açıklamanın son kısmına hiç dikkat etmedi, ancak başlangıcını oldukça tatmin edici bulmuş gibi görünüyordu.

"Yani o sadece bir çocuk," diye mırıldandı kendi kendine ve nispeten tatmin olmuş bir şekilde
ayrıldı.

Goneril, günün çoğunu Floransa'dan gelen yolu izleyerek geçirdi. Otoyolda yürümeyebilirdi ama tepenin dibinde ana yola bağlanan dik bir kestirme yol tamamen emrine amadeydi. Bir saatten fazla bir süre aşağı yukarı yürüdü. Sonunda Floransa yolunda birini gördü. Hızla yürümeye devam etti. Telgrafçıydı.

Zarfı yırtıp okudu: "Venedik.--Çarşamba günü sınav. Hemen başla. _Arivederci_."

Goneril akşam yemeğine çok kırmızı gözlerle girdi.

"Yani kuzen gelmedi mi?" dedi Bayan Prunty, nazikçe.

"Hayır; sınavı için hemen eve gitmesi gerekiyordu."

"Sanırım yakında tekrar gelecektir canım," dedi o seçici kadın. Goneril'i tekrar iyi niyetine
kazanmıştı.

Akşam yemeğinden sonra hepsi küçük salonda birlikte oturdular. Saat sekizde kapı zili çaldı. Goneril ilk kez o zil sesini duyduğunda heyecandan kızardığından beri yedi hafta geçmişti ve şimdi kızarmıyordu.

Signorino içeri girdi. Çok dik yürüdü ve dudakları sabitti.
Muhalefetle karşılaşmaya hazır birinin havasıyla içeri girdi.

"Mees Goneril," dedi, "terasa gelir misin?--çok geç olmadan," diye ekledi, Bayan Prunty'ye vahşi bir bakış atarak.

"Evet," dedi Goneril; ve birlikte dışarı çıktılar.

"Yani kuzen gelmedi mi?" dedi signorino.

"Hayır."

Birlikte sessizce biraz yol aldılar. Gece ay ışığıyla
aydınlanmıştı ve berraktı; rüzgar yaprakları kıpırdatmıyordu; gökyüzü safir gibiydi,
ışık içeriyordu ama yaymıyordu. Geç zakkumlar çok
tatlıydı; ay o kadar doluydu ki çiçeklerin tuhaf
gri-pembesi ayırt edilebiliyordu.

"Harika bir gece!" dedi Goneril.

"Ve güzel bir yer."

"Evet."

Sonra bir kuş öttü.

"Burada sadece sekiz haftadır bulunuyorsunuz," dedi signorino.

"Çok mutluydum."

Bir iki dakika konuşmadı ve sonra şöyle dedi:

"Burada her zaman yaşamak ister misin?"

"Ah, evet! ama bu imkansız."

Kızın elini tuttu ve nazikçe çevirdi, böylece yüzü ışıktaydı.

"Sevgili Mees Goneril, neden imkansız?"

Genç kız bir an cevap vermedi. Çok kızardı ve
cesur göründü.

"Jack yüzünden!" dedi.

"Ah!"

"Hiçbir şey kesinleşmedi," diye ekledi genç kız, "ama bilmiyormuş gibi davranmanın bir faydası yok."

"Hiçbir faydası yok," diye tekrarladı çok üzgün bir şekilde.

Ve sonra bir süre kuşu dinlediler.

"Mees Goneril," dedi signorino sonunda, "seni buraya neden
getirdiğimi biliyor musun?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı.

Tekrar konuşması bir dakika sürdü.

"Yarın Roma'ya gidiyorum," dedi, "ve sana veda etmek istedim. Bu gece bana şarkı söyleyeceksin, çünkü bu son olacak?"

"Ah, umarım son olmaz!"

"Evet, evet," dedi, biraz huysuzca; "tabi ki - ve umarım öyle olmaz - eski bir dostun yardımına ihtiyacın olursa."

"Sevgili Signor Graziano!"

"Ve şimdi bana 'Nobil Amore'umu mu söyleyeceksin?"

"İstediğin her şeyi yaparım."

Signorino içini çekti ve bir dakika ona baktı. Sonra onu, Madam Petrucci'nin alacakaranlıkta tiz bir sesle şarkı söylediği küçük salona götürdü. HAYDUT GELİNİ: GÜNEY İTALYA'NIN BİR HİKÂYESİ, Laurence Oliphant

1859, 1860 ve 1861 yıllarında İtalyan yarımadası, heyecan arayan ateşli ruhlar için özellikle cazip bir macera alanı sunuyordu; ve kısmen popüler harekete olan sempatimden, kısmen de gençliğin hayatına çok fazla tat veren, her olası fırsatta onu riske atma arzusundan etkilenerek, o hareketli yılların tüm önemli olaylarında, çoğunlukla resmi bir izleyici olarak, aktif bir rol üstlenmiştim. 1862 baharında, meselelerin tekdüzeliği tehdit eden bir dereceye kadar sakinleşmeye başladığını gördüm; ve Napoli'deki kış eğlencelerinin sona ermesi ve San Carlo'nun kapanmasıyla birlikte, ablukadan kaçmaya hazırlanan bir donanma arkadaşının teklifini kabul etmeyi ciddi olarak düşündüm ve beni Konfederasyon Devletleri'ne çıkarmayı teklif etti, ancak Calabria'daki haydut çetelerinin faaliyetlerinin tekrar artması dikkatimi o yöne çevirmeme neden oldu. Düşünmem gereken ilk soru, haydutlara mı yoksa onları bastırmaya çalışan birliklere mi katılarak daha çok eğlenmem gerektiğiydi. Birincisi siyasi bir karaktere sahip olmayı arzuladığından ve kendilerine kiliseleri, ülkeleri ve kralları, Napoli'nin mülteci hükümdarı için savaşan vatansever çeteler dediklerinden, kişi tam olarak bir haydut olmakla suçlanmadan onların davasını savunabilirdi; Ancak çetelerin ne papayı ne sürgündeki kralı ne de ilhak ettikleri ülkeyi umursamadıkları, sadece ceplerini doldurmak amacıyla üçünün de adına en iğrenç vahşeti işledikleri gerçeğiyle ünlüydü. Sadece kardeşliğin bir üyesi olarak kabul edilmenin aşırı zorluğunu değil, özellikle de şimdiye kadar Garibaldianlarla özdeşleştirildiğim için, aynı zamanda vicdanımın isyan edeceği ve hayatımın büyük olasılıkla bedelini ödeyeceği eylemlerle kendimi tehlikeye atma olasılığını da önceden gördüm. Öte yandan, o zamanlar Capitanata ve Basilicata'da haydut avcılığı yapan bersaglieri ve süvari alaylarının subayları arasında onlara katılmak için bir davet alabileceğim hiçbir arkadaş düşünemiyordum. Bu koşullar altında, kazalar bölümüne güvenmeye karar verdim; ve sırt çantası, eskiz defteri ve havalı tüfekle silahlanmış bir şekilde, bir sabah Foggia'daki yerime oturdum, belirsiz bir fikirle, operasyon alanına olabildiğince yaklaşmak ve ne çıkacağını görmek. Havalı tüfek, saldırı veya savunma silahı olmaktan çok, sakinlere bir tanıtım aracıydı. Küçük bir pirinç tetik çıkıntısı olan, daha çok kalın bir bastonun masum görünümüne sahipti; öğleden sonra, bir nedenden dolayı, genellikle küçük bir Napoli kasabasında bir tür açık hava kulübü olan eczanenin önünde oturan gruba katılırdım veya muhtemelen övünebileceği tek mütevazı kafeye
gidip, tetikle soyut bir şekilde oynardım. Bu, kişisel
görünüşümle birlikte,--ne yaparsam yapayım kendimi asla bir Napoliten gibi gösteremem,--kesinlikle dikkat çekecekti ve diğerlerinden daha cesur biri sözcülük yapacak ve nazikçe bana
elimdeki bastonun bir şemsiye mi yoksa bir olta mı olduğunu soracaktı; ben de
sevecenlikle bunun bir silah olduğunu ve toplanmış topluluğa becerimi ve çalışma yöntemimi sergilemekten büyük
zevk alacağımı söyleyecektim. Sonra tüm grup beni açık bir alana kadar takip edecek ve ben bir deste iskambil kağıdı isteyecektim ve muhtemelen--o günlerde iyi bir nişancı olduğum için--on beş adım öteden kupa asını pembeye boyayacaktım. Her neyse, performanslarım genellikle alkış topladı ve bu, iltifatların ve açıklamaların daha fazla alışverişini ve kısa süre sonra bana bazı hanımlarla tanışma ve bir İngiliz sanatçısı olarak saygın bir vatandaşın evine davet edilmemi sağlayan eskiz defterimin üretimini içeriyordu.

Böylece, Foggia'ya ulaşmadan önce, çalışmadan
çıkıp güneye yöneldim ve birkaç gün boyunca bir küçük kasabadan diğerine dolaştım, özel evlerde, bir _albergo_ olsun ya da olmasın, her zaman misafirperver bir şekilde ağırlandım, bu şekilde sakinlerin görgü ve geleneklerini aksi takdirde mümkün olabilecekten daha fazla gördüm, haydutların mekanları, birliklerin nerede olduğu hakkında çok fazla bilgi edindim ve genel olarak çok fazla yerel dedikodu duydum. Bu dönemde en saygın sınıfların cehaleti
şaşırtıcıydı; şüphesiz o zamandan beri her şey değişti. İki bin kişinin yaşadığı bir kasabadaydım, hiçbiri gazete almıyordu; bu nedenle tüm nüfus, Novaia Zemlia'daymış gibi dünyanın geri kalanında neler olup bittiği konusunda derin bir cehalet içindeydi. İngiltere'nin bir ada olduğunu bilmeyen bir belediye başkanıyla kaldım; İskoçya'yı hiç duymamış bir vatandaşın misafiri oldum ve bu nedenle benim uyruğum onun için bir muammaydı; ancak Palmerston'ı duymamış biriyle hiç karşılaşmadım - aynı sınıftan demek istiyorum. "Siyahlar" tarafından nefret edilen ve "kırmızılar" tarafından tapılan gizemli bir kişiydi. Ve ben, Başbakanı olduğu bir ülkenin vatandaşı olarak yansıyan bir parlaklıkla parlıyordum. Sonuç olarak, gece geç saatlere kadar süren siyasi tartışmalar yaptık; çünkü yirmi dört saatin ana yemeği akşam 10'daydı. akşam yemeğinde, kaçınılmaz makarnadan sonra, deve dikenlerinden, inek memelerinden ve diğer lezzetlerden yapılmış salatalar gibi birçok sağlıksız
yemek vardı ve bunlar insanın uyku isteğini tamamen ortadan kaldırıyordu. Buna rağmen, erken kalktık, ev sahibim ve işletmenin hanımları
günün erken saatlerinde aşırı deshabille'de belirdiler. Gerçekten de, saygın bir vatandaşın ailesine ilk kez tanıtıldığımda ve yatak odama götürüldüğümde, yatağı yapan iki kadından birini hizmetçiyle karıştırdım ve ona verdiğim küçük bir douceur elini, diğerine karşı samimi bir ilgi göstergesi olarak, bir gülümsemeyle görünce şaşırdım. Kısa süre sonra yatağa girdi: hepimiz yatağa girdik, sabah 11'den öğleden sonra 3'e kadar, o saatte ipekler ve satenlere bürünmüş halde onu görünce ve ev sahibimin karısı olduğunu anlayınca dehşete düştüm. Beni bir fayton ve bir çiftle ve livatalı bir arabacıyla birlikte nazikçe gezdirdi.

Bu basit yöntemle ve bu basit insanların misafirperverliğine kendimi bu şekilde kabul ettirerek,
ağır adımlarla, çoğunlukla yürüyerek, ziyaret etmek istediğim ülkenin
bölgesine doğru ilerledim; ve onlara verdiğim ve çok ihtiyaç duydukları bilgi depolarıyla ve evlerinin ve çevredeki manzaranın küçük taslaklarıyla, onlara sunduğum
bir ölçüde karşılığını verdiğime inanıyorum. Aslında, bir ölçüde bu tür bir misafirperverliğe bağımlıydım, çünkü yanımda hiç para götürmemiştim,
kısmen, gerçeği söylemek gerekirse, neredeyse hiç param olmadığı için ve kısmen de
eşkıyaların sahip olduğum az miktarda parayı çalmasından korktuğum için.
Bu nedenle bir _milordo Inglese_ karakterinden kaçındım; ama
Kraliçe'nin yeğeni veya en azından Palmerston'ın kılık değiştirmiş çok yakın bir akrabası olmayabileceğime dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmayı asla başaramadım.
Hem Majesteleri'nin hem de Başbakan'ın İtalya'ya ne kadar derin bir ilgi duyduğunu görünce, güvenebilecekleri
birini gizlice gönderip onlara her şeyi anlatması çok doğaldı.

Bu arada, halkın eğilimini öğrendiğimde, haydutluğun başarısına şaşırmadım. Daha önce veya daha sonra böylesine çekingen bir nüfusun arasında yaşamak benim için bir şans olmamıştı. Bir gün, büyük bir kasabada önde gelen bir toprak sahibi, şantaj olarak belirli bir meblağı ödemezse -bu noktada tam meblağı unuttum- çiftliğinin veya _masseria_'sının soyulacağı yönünde bir bildirim aldı. Aslında güzel bir kır evi olan bu çiftlik, kasabadan yaklaşık on mil uzaktaydı. Bu nedenle vatandaşlara, ödeme yapmamaya karar verdiği ve ödeme yapılmadığı için saldırının yapılacağı kesin tarih hakkında bilgi almak için adımlar attığı için silahlanmaları ve mülkünü savunmasına yardım etmeleri yönünde bir çağrıda bulundu. Üç yüzden fazla vatandaş, silahlanmaya istekli olduklarını bildirdi. Eşkıyaların saldırısından önceki gün, bu üç yüz kişiye sabah beşte büyük meydanda bir buluşma
verildi ve ben de oraya doğru yola koyuldum, ancak ev sahibimi gönüllü olarak imza atmış olmasına rağmen benimle gelmeye ikna edemedim. Buluşma
yerine vardığımda, toprak sahibini ve onunla birlikte yaşayan bir arkadaşını buldum ve yaklaşık on dakika sonra iki gönüllü daha geldi. Üç yüz kişiden sadece beş kişi toplayabildik. Bu kadar küçük bir güçle bir şey yapmaya çalışmanın açıkça faydasız olduğu ve hiçbir argümanın diğerlerini gitmeye ikna edemediği açıktı; bu yüzden talihsiz beyefendi, eşkıyaların tam da söyledikleri gün ve saatte evini yağmalayarak tüm canlı hayvanlarını götürdüğünü bilmenin memnuniyetini yaşadı. Şehirden askeri refakat dışında herhangi bir mesafeye
gitmeye cesaret eden sakinlere gelince, böyle bir şey bilinmiyordu ve Napoli ile tüm iletişim bir süre neredeyse tamamen engellendi. Bir taslak arayışında bir veya iki mil yalnız yürüyüşe çıktığım için bir tür pervasızlık monomanisi olarak görülüyordum - benim açımdan büyük bir cüretkarlık değildi, çünkü ülkenin çeşitli yerlerinde bir haydut görmeden yürümüştüm ve orta büyüklükte bir şehirden bir mil uzakta dolaşmanın gerçek bir tehlike olduğunu fark etmekte zorlanmıştım.

Cezasızlıkla cesaretlendirilerek, bir gün bir taslak arayışında en romantik vadiyi takip etme isteği duydum, o zaman önünde odun yüklü bir eşeği süren oldukça yakışıklı bir köylü kızıyla karşılaştım. Dar patikada aniden belirmem, hayvanı çıkıntılı bir kaya parçasına karşı ürküttü, kaya parçasından sekerek patikanın kenarına
sıçradı, patika da onu ve yükünü uçurumdan aşağı fırlattı. Yaklaşık yirmi fit aşağıdaki bir çalıya zarar görmeden kaldırıldı,
odun parçaları inişinde her yöne dağılmıştı. Bir an için kızın iri, vahşi gözleri bana öfkeyle baktı; ama
eşeğin peşinden, hatamı düzeltmek için hızla koşmam ve havadaki ayaklarının pozisyonunu tersine çevirmek için yaptığım saçma girişimler, onun öfkesini içten bir kahkahaya dönüştürdü, çünkü hayvanın görünüşte
yaralanmamış olduğunu görünce yardımıma koştu. Birleşik çabalarımızla
sonunda eşeği yola çıkarmayı başardık ve sonra
odunları topladım ve tekrar yüklemesine yardım ettim - bu işlem
sık sık ellerin ve gözlerin buluşmasını gerektiriyordu, artık ilk başta beni ürküten
vahşeti kaybetmişlerdi ve her baktığımda daha yumuşak ve daha ışıldıyorlardı, ta ki sonunda
çizim defterimi çıkarıp, "Ah, signorina, ne bir resim
çikarırdın! Şimdi eşek yüklendiğine göre, ayrılmadan önce seni çizeyim,
gördüğüm en güzel kadının anısını
sürdürebileyim."

"Önce eşeği çiz," diye cevapladı, "böylece onu ilk önce kıyıdan aşağı deviren ve
sonra yüklememe yardım eden _galantuomo_'nun anısını
sürebileyim. "

Bu belirsiz iltifata gülümseyerek, istediği taslağı ona verdim,
ve ödülümü almak üzereyken, aniden şöyle dedi:

"Şimdi zaman yok; geç oluyor ve daha fazla oyalanmamalıyım, çünkü
eve varmama daha bir saat var. Nasıl oluyor da
bu ıssız vadide tek başına dolaşmaktan korkmuyorsun? Riskleri bilmiyor musun?"

"Bunları duydum ama inanmıyorum," dedim; "ayrıca,
hırsızlar için zavallı bir ganimet olurdum."

"Ama yakalanırsan seni fidye için ödeyecek arkadaşların var sanırım?"

"Hayatım onlardan hiçbiri için yüz scudi değerinde değil," diye cevapladım, gülerek; "ama seni şimdi çizme isteğinden vazgeçmeye hazırım,
_bellissima_, eğer bana nerede yaşadığını söylersen ve
ben de gelip seni orada
boyamaya izin verirsen."

"Sen cesursun," dedi, hafifçe gülerek; "Ascoli'de yirmi askerlik bir refakatçi olmadan beni ziyaret etmeye cesaret edecek başka bir adam yok. Ama senin bu kadar cana yakın olmana
çok minnettarım, seni böyle bir riske
atamam. _Addio_, Signor Inglese. Resmimi çizmene izin veremememin birçok nedeni var, ama nankör değilim, bak!"--ve
bana yanağını uzattı, anında iffetli ve kardeşçe bir selam verdim.

"Beni en son gördüğünü sanma, _carrissima_," diye seslendim, o arkasını dönerken. "Tekrarlama fırsatım olana kadar o öpücüğün anısıyla yaşayacağım."

Ve onun uzaklaşan figürünü bir sanatçının gözüyle izlerken,
eşeği bana çekerken, bir kadın için alışılmadık derecede kaslı bir güçle, gözlemlediğim gibi, onun zarafeti ve esnekliğiyle birleşmiş hali beni etkiledi.

Bu bölümün gerçekleştiği yer o kadar romantikti ki
bir taslağını çizmeye karar verdim ve akşamın gölgeleri o kadar hızlı yaklaşıyordu ki
eğer hava kararmadan şehre varırsam acele etmem konusunda beni uyardılar. Resmi yeni bitirmiştim ve eğilip hava tabancasıyla, aniden bir hücum sesi duyduğumda ve yukarı bakmaya vakit bulamadan
yüzüm şiddetle öne doğru fırlatıldı ve kendimi
kendimi kurtarmayı neredeyse başardığım güçlü bir kavrayışın kucağında çırpınırken buldum,
beni kavrayan kollar birkaç çiftle daha
güçlendirildi ve vücudumun etrafından bir ipin geçtiğini hissettim.

"Tamam, senyorlar!" diye bağırdım. "Üstün sayılara teslim oluyorum.
Bu kadar
sert çekmenize gerek yok; kalkayım ve sizinle
sessizce gideceğime söz veriyorum." Ve bu sırada sırtüstü dönmüş ve dört adamın beni bağlamakla meşgul olduğunu görmüştüm.

"Dirseklerini birbirine bağlayın ve kalkmasına izin verin," dedi biri; "silahlı değil. İşte, Giuseppe, bastonunu ve boya kutusunu taşı, ben de ceplerini yoklayayım. _Corpo di Baccho!_ on iki bajocchi," diye haykırdı, derin bir iğrenme havasıyla bakır paraları çıkararak. "Umarım arkadaşları için daha değerlidir. Şimdi, genç adam, yürü ve kaçmaya çalıştığının ilk işaretinin, içinden dört kurşun geçmesi anlamına geldiğini unutma."

Gerçek bir tehlike öngörmediğim ve uzun süreli bir gözaltının, bir işi olmayan bir adam için hiçbir önemi olmadığı için, haydutun mağarasını beklemekten ziyade, neşeli bir şekilde öne çıktım ve çeteye katılmayı teklif edip etmemem gerektiğini kafamda evirip çevirdim.

Bir saat yürümüştük ve hava kararmıştı, yoldan ayrılıp kayalık yamaçlar arasında bir açıklığa uzanan dar bir patikaya girdiğimizde, çıkıntılı bir çıkıntının altında küçük bir kulübe vardı ve önünde bir bahçe parçası vardı.

"Merhaba! Anita!" diye seslendi grubun lideri gibi görünen adam; "Açın! Akşam yemeğine bir arkadaşımızı getirdik, bir geceliğine kalacak bir yer gerek."

Elinde ışık olan yaşlı bir kadın belirdi ve omzunun üzerinden, çok kısa bir süre önce resim yapmama izin vermesini istediğim yüzü gördüm. Onu bir ünlemle tanımak üzereyken, dudağına doğru aceleyle yaptığı bir parmak hareketi gördüm, bu sıradan bir gözlemciye doğal bir hareket gibi görünse de, ben bunu ihtiyatlılığın bir işareti olarak yorumladım.

"Onu nereden aldın, Croppo?" diye sordu umursamazca. "Bir şeye
değer olmalı."

"Sadece on iki bajocchi," diye cevapladı alaycı bir kahkaha atarak. "Gel,
_amico mio_, bize arkadaşlarından bazılarının isimlerini vermen gerekecek."

"Papa Hazretleri ile oldukça yakınım ve Napoli Kralı ile de yakından tanışıyorum, Tanrı onu
çabucak kendi
ye döndürsün," diye cevapladım, Croppo adlı adamı fazlasıyla çileden çıkaracak gibi görünen hafif ve havadar bir şekilde.

"Ah, evet, bunu biliyoruz; sempatimizi kazanmak için en koyu renkten bir Nero olduğunu iddia etmeyen bir adamı asla yakalamayız. Şunu anlaman iyi olur, dostum,
ağımıza giren herkes balıktır. Papa'nın arkadaşlarının parası
Garibaldi'nin parası kadar iyidir. Bizi herhangi bir renkten İtalyan arkadaşlarınla ​​oyalamaya çalışmana gerek yok; istediğimiz şey İngiliz altını -- iyi, sağlam İngiliz altını ve bol miktarda."

"Ah," dedim gülerek, "bir bilsen dostum, ne kadar zamandır istediğimi! Hayatım için sana ödeme yapacak bir İngiliz önerebilseydin, hemen ona yazardım ve fidyenin yarısını öderdik. Bekle!" dedim, aniden aklıma parlak bir fikir geldi.
"Ya hükümetime yazsaydım-- nasıl olurdu?"

Croppo açıkça şaşırmıştı; neşeli ve utangaç olmayan tavrım
görünüşe göre onu şaşırtmıştı. Benim onu ​​aptal yerine koyma
cüretini gösterebileceğimden bile şüpheleniyordu ve yine de hükümet hakkındaki bu teklif onu
biraz şaşırttı; bunda bir şeyler olabilirdi.

"Sence," diye sertçe belirtti, "mektubunuza kendi kulaklarınızı
eklerseniz iletişiminizin etkisini
arttırmaz mı?
Kolayca sağlayabilirim; ve eğer konuşmanızda biraz daha dikkatli olmazsanız
dilinizi de eklemeniz gerekebilir."

"En ufak bir etkisi olmaz," diye cevapladım, onun tehdidine hiç aldırmadan; "Palmerston'ı benim kadar tanımıyorsun. Ondan
bir şey öğrenmek istiyorsan
aşırı medeni olmalısın.
Benim kulaklarımla
ne ilgisi var ki?" Ve öyle alaycı bir küçümsemeyle güldüm ki, Croppo
bu sefer kendini aptal yerine koyduğunu hissetti ve arkamdaki güzel kızın, ağzının köşeleri bastırılmış kahkahalarla seğirirken, bir uyarı işareti yaptığını gördüm.

"_Per Dio!_" diye haykırdı öfkeyle ayağa fırlayarak. "Anlayın, Signor
Inglese, Croppo'yla şaka yapılmaz. Saygısızlığa karşı kısa bir tavrım var," ve uzun ve aşırı keskin görünümlü iki ağızlı bir bıçak çıkardı.

"Yani kazı öldüreceksin" ("ve ben kesinlikle bir kazım," diye düşündüm) "altın yumurtlayabilecek." Ama benim imam ona
kaydı ve büyücümün alnına anlamlı bir şekilde dokunduğunu gördüm, sanki Croppo'ya üst katta zayıf olduğumu ima etmek ister gibi.

"Arkadaşları olmayan ve cebinde on iki bajocchi olan bir aptal," diye mırıldandı vahşice. "Belki de yiyeceksiz bir gece onun duyularını geri getirir. Gel, aptal!" ve beni sertçe bitişikteki karanlık küçük bir odaya itti. "Al, Valeria, ışığı tut."

Valeria, eşek bölümünün kahramanının adıydı. Küçük bir gaz lambasını havaya kaldırdığında, geceyi geçireceğim odanın bir odadan çok bir bodruma benzediğini fark ettim; kıyıdan iki tarafı kazılmıştı; üçüncüsünde yaklaşık altı inç karelik küçük bir delik vardı, görünüşe göre başka bir odayla bağlantısı vardı ve dördüncüsünde içeri girdiğim ve mutfağa ve sakinlerin genel oturma odasına açılan kapı vardı. Tohuma dönüşen bir soğan yığını, Valeria'nın o öğleden sonra getirdiği yakacak odun parçaları ve bir veya iki eski fıçı vardı.

"Ona bir yatak vermez misin?" diye sordu Croppo'ya. "Bah! Soğanların üzerinde uyuyabilir," diye cevapladı o değerli adam. "Daha medeni ve zeki olsaydı, yiyecek bir şeyler bulabilirdi. Siz üçünüz," diye devam etti, diğer adamlara dönerek, "mutfakta uyuyun ve tutuklunun kaçmamasına dikkat edin. Kapının ayrıca sağlam bir sürgüsü var. Gel, Valeria."

Ve ikili kayboldu, beni yoğun bir karanlıkta, mantar ve çürüyen soğan kokusuyla
güçlü bir şekilde sarılmış halde bıraktı. Fıçılardan birine el yordamıyla girip biraz saman buldum ve bir tahta parçasına yaydım, geceyi
bulabildiğim en kuru duvar parçasına sırtımı dayayarak geçirmeye hazırlandım, ki bu da hava deliğinin hemen altındaydı - yakınlık genellikle boğucu olduğundan şanslı bir durumdu.
Muhtemelen bir süredir oturur pozisyonda uyukluyordum ki,
bir şeyin başımın tepesini gıdıkladığını hissettim. Büyük bir örümcek olabileceği fikri beni ürküttü, elimi uzattığımda, daha önce fark etmediğim bir
paçavraya benzeyen bir şeyle temas etti. Dikkatlice
kalktığımda, açıklıktan parlayan hafif bir ışık algıladım,
ve sonra bir elin, paçavrayı salladığı anlaşılan, dışarı çıktığını gördüm. İçgüdüsel olarak elin Valeria'nın olduğunu hissettiğimde, tutabildiğim tek şey olan parmak uçlarını yakaladım ve dudaklarıma bastırdım. Hızla çekildiler ve sonra fısıltı kulaklarıma ulaştı:

"Aç mısın?"

"Evet."

"O zaman bunu ye," ve bana soğuk makarna dolu bir teneke kutu uzattı,
bu da açıklıktan geçebilirdi.

"Sevgili Valeria," dedim ağzım doluyken, "ne kadar iyi ve düşüncelisin!"

"Şşş! Duyacaktır."

"Kim?"

"Croppo."

"Nerede?"

"Tam arkamdaki yatakta uyuyor."

"Onun yatak odasına nasıl girdin?"

"Çünkü ben onun karısıyım."

"Oh!" Uzun bir duraklama, bu esnada hasır koltuğuma yığıldım ve düşünceli bir şekilde
makarnayı yuttum. Meditasyonlarımın sonucu olarak,
"Valeria, _carissima_!"

"Şşş! Evet."

"Beni bu cehennem ininden çıkaramaz mısın?"

"Belki, eğer üçü de mutfakta uyuyorsa; şu anda biri
uyanık. İşaretimi bekle ve eğer üçü de uyuyorsa
sürgüyü
açmayı başaracağım. O zaman bana yatağa geri dönmem için zaman vermelisin ve
horladığımı duyduğunda deneyebilirsin. Üçü de yerde uyuyor, bu yüzden nereye bastığına çok dikkat et; ayrıca ön kapıyı biraz açık bırakacağım, böylece sessizce içeri girebilirsin."

"Sevgili Valeria!"

"Şşş! Evet."

"Bana o bastonu uzat - bu benim oltam, biliyorsun - bu delikten;
çizim defterini ve boya kutusunu eşeğin düştüğü ağacın altına bırakabilirsin; onları yakında çağıracağım. Ve Valeria,
bu canavarca delikten dudaklarımızı buluşturabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"İmkansız. İşte elim; aman Tanrım! Croppo bilseydi beni öldürürdü. Şimdi işaret verene kadar sessiz ol. Ah, lütfen elimi bırak!"

"Unutma, Valeria, _bellissima, carissima_, ne olursa olsun, seni
seviyorum."

Ama sanırım bunu duymadı ve gidip soğanların üzerine oturdum,
çünkü deliği daha iyi görebiliyordum ve kokuları beni uyanık tutuyordu.

Bundan en az iki saat sonra duvardaki delikte zayıf bir ışık belirdi ve bir el içeri itildi. Parmak uçlarına doğru
saldım.

"İşte olta kamışın," dedi, onları bıraktığımda ve bana hava tabancamı uzattığında. "Şimdi nasıl bastığına çok dikkat et. Kapının karşısında uyuyan biri var ama sen onu yaklaşık iki ayak kadar açabilirsin. Sonra
üzerinden atla; sonra ön kapının aralığından gelen ay ışığına doğru git, kapıyı çok nazikçe aç ve dışarı kay. _Addio, caro
Inglese_; horlamamı duyana kadar bekle."

Sonra oyalandı ve bir iç çekiş duydum.

"Ne oldu, tatlı Valeria?" ve elini öpücüklerle örttüm.

"Keşke Croppo'nun senin gibi mavi gözleri olsaydı."

Bunu o kadar yumuşak bir şekilde mırıldandı ki yanılmış olabilirim ama neredeyse eminim ki söylediği buydu; sonra yavaşça geri çekildi ve iki
dakika sonra horlamasını duydum. İlk ses
güzel burun deliklerinden çıktığında gizlice kapıya yaklaştım, nazikçe ittim
açtım, göremediğim yatan figürün
ortadan kalktığını güvendiğim bir boşluğun üzerinden gizlice geçtim, onu
ortadan kaldırdım, ay ışığının çizgisine doğru yavaşça ilerledim,
baskım altında bükülüp bir çığlık
çıkaran
bir el gibi görünen bir şeye tam olarak bastım,
şimdi hayatımı kurtarmak için acele etmem gerektiğini hissettim, kapıyı hızla açtım ve dört bağıran serserinin peşimde olduğu
yoldan aşağı indim. Oldukça iyi bir
koşucuydum, ama ay bir bulutun arkasındaydı ve yol engebeliydi; ayrıca,
bilmediğim bir kestirme yol olmalıydı, çünkü takipçilerimden biri
anlaşılmaz bir hızla bana yaklaştı--aniden topuklarımdan on metre ötede belirdi. Diğerleri en az yüz metre gerideydi. Geri dönmekten, neredeyse havalı tüfeğimin namlusuna çarpmasına izin vermekten, tetiği çekmekten ve onun izlerine düşmesini izlemekten başka yapacak bir şeyim yoktu.
Bir saniyelik bir işti ama takipçilerimi durdurdu.
Hiçbir ses duymamışlardı ama pazarlık
etmedikleri bir şey buldular ve
bir an oyalandılar; sonra, iki kat daha fazla öfkeyle kovalamaya başladılar. Ama
benim başlangıcım çok iyiydi; ve patikanın ana yola bağlandığı yerde,
onların beklediği gibi kasabaya doğru dönmek yerine,
ters yöne doğru kaçtım, bu sefer belirsiz ışık bana destek oldu ve ayak seslerinin ve küfürlerinin yanlış yolda
öldüğünü duydum. Yine de tam hızda koşmaya devam ettim ve ancak gün ağarırken kendimi güvende hissetmeye ve çabalarımı gevşetmeye başladım. Küçük bir kasabaya vardığımda güneş bir saat kadar
doğmuştu ve küçük _locanda_
güne yeni başlıyordu, içeri girdiğimde sıcak bir fincan kahve ve daha kirli bir yatağı olan kirli küçük bir oda için minnettardım, böylece gecenin yorgunluğunu ve heyecanını
atabilirdim. Öğleden sonra neredeyse tek sokakta yürürken birkaç karabinalı ile karşılaştım ve kısa bir süre sonra, bir ay önce Napoli'de bıraktığım yakın bir arkadaşımın komutasında büyük bir memnuniyetle tüm birlikle karşılaştım.

"Ah, _caro mio_," diye haykırdı, beni görünce, "iyi tanıştık! Burada ne yapıyorsun? Napoli'den ayrılırken bulmak için bu kadar hevesli olduğun o haydutları mı arıyorsun? Ülkelerinin kalbinde olduğunu düşünürsek, merakını gidermekte fazla zorluk çekmemelisin."

"Bir iki macera yaşadım," diye cevapladım umursamazca. "Gerçekten de, beni burada bulmanızın bir nedeni de bu. Ascoli'ye nasıl güvenli bir şekilde geri dönebileceğimi düşünüyordum ki, hoş geldiniz refakatçiniz belirdi; sanırım
oraya gidiyorsunuz ve bundan faydalanmama izin vereceksiniz."

"Çok sevindim; ve bana maceralarınızı anlatabilirsiniz. Bu gece birlikte yemek
yiyelim, sabah bizimle birlikte binebileceğiniz bir at
bulurum."

Korkarım okuyucuyu bilgilendirdiğim olayla ilgili anlatımım tüm ayrıntılarıyla tam olarak doğru değil, çünkü zavallı Valeria'nın üzerine asker arkadaşlarımı
düşürmek istemedim; bu yüzden ona ve evindeki tutukluluğuma dair tüm imaları atladım, sadece eşkıyalarla bir arbede yaşadığımı ve gecenin karanlığında kaçacak kadar şanslı olduğumu söyledim. Ertesi sabah yanından geçerken Valeria'nın kulübesine giden patikayı tanıdım ve kısa bir süre sonra o genç kadının vadiden yukarı çıktığını gördüm.

"Merhaba!" dedim, o yaklaşırken büyük bir zihin varlığıyla, "benim
sevimli modelim, ilan ediyorum! Sen sadece bin, ihtiyar dostum, ben durup
ne zaman gelip yanıma oturabileceğini soracağım."

"Siz sanatçılar zavallı düzenbazlarsınız; mesleğiniz size
ne şanslar veriyor!" diye belirtti arkadaşım, Valeria'ya hayranlıkla bakarken
ve ihtiyatlı bir şekilde binmeye devam ederken.

"Korkacak hiçbir şey yok, güzel Valeria," dedim, alçak bir sesle, arkamda oyalanırken; "ne senin ne de
senin haylazına - hımm! Yani senin mükemmel Croppo'na asla ihanet etmeyeceğimden emin ol. Bu arada, o adam
çok mu incindi ki, ben tökezlemek zorunda kaldım?"

"Acıdı! Santa Maria! Öldü, kalbinden bir kurşunla. Croppo
sihirli olduğunu söylüyor, çünkü seni aramıştı ve silahlı olmadığını biliyordu ve zavallı Pippo düştüğünde sana yüz metre mesafedeydi ve hiçbir ses duymadı."

"Croppo çok da haksız sayılmaz," dedim, yerlilerin cehaletini ve safdilliğini
üzerine bindirme fırsatının
sunulmuş olmasından memnun olarak. "Önceki gece beni
korkutamadığına şaşırmış gibi görünüyordu. Ona
benim gücümün onun gücünden çok daha fazla olduğunu söyle, sevgili Valeria," diye ekledim, şefkatle gözlerinin içine bakarak. "Seni korkutmak istemedim; bu yüzden onu bu kadar kolay serbest bıraktım; ama bir dahaki sefere bu kadar merhametli olmayabilirim. Şimdi,
en tatlısı, bana borçlu olduğun ve duvarın geçen gece bana vermeni engellediği o öpücük." Eyerimden inerken, bir çocuğun masumiyetiyle yüzünü kaldırdı.

"Seni bir daha asla görmeyeceğim, Signor Inglese," dedi iç çekerek;
"çünkü Croppo, önceki gece olanlardan sonra bir saat daha kalmanın güvenli olmadığını söylüyor. Gerçekten de dün gitti, bana bugün uymam gereken emirler bıraktı; ama ben önce eşeğin düştüğü ve onu bulacağın çalının altına senin eskiz defterini koymaya gittim."

Bundan sonra ayrılmamız bir iki dakika daha sürdü; ve
gittiğimde arkama bakmak için döndüm ve Valeria arkamdan bakıyordu. "Kesinlikle," diye düşündüm, "kızdan baştan aşağı
seviyorum ve onun da benimle olduğuna inanıyorum. Bana karısı olduğunu söylediğinde duygularımı
tomurcukta yok etmeliydim; ama o bir hayduttu,
kulaklarımı ve dilimi tehdit etti, hayatımı hiç söylemeye gerek yok. Böyle bir kabadayının ev içi mutluluğuna ne ölçüde saygı gösterilebilir?" Ve bu düşünce dizisinin önerdiği ahlaki samanları bölmeye devam ettim, ta ki eskiz defterimi kurtarana ve refakatçime yetişene kadar, Ascoli'ye zaferle geri döndüm, orada yokluğum çok fazla endişeye neden olmuştu ve kaderim o zaman bile heyecanla tartışılıyordu. Genellikle eczanenin kapısının etrafında oturduğum arkadaşlarım, sonraki birkaç gün boyunca maruz kaldığım çapraz sorgu ateşine yanıt olarak gösterdiğim çekingenlikten çok etkilendiler; ve bu tenha kasabada bile atasözü haline gelen İngiliz eksantrikliği, haydutların yakalanması ve kaçmasına karşı sergilediğim hafif ve havadar tavırla taze bir örnek aldı, buna o kadar kayıtsız bakıyordum ki ayrıntılara bile tenezzül edemedim. "Sadece bir arbedeydi; sadece dört kişi vardı; ve bir İngiliz olduğum için hepsini 'kutu' ile bitirdim"
ve yumruğumu sıkıp kendimi savunmanın bilimsel bir tavrını takındım,
dinleyicilerimi saygı ve hayretle dolduran boks sanatı üzerine bilgili bir söyleve daldım. Bu andan itibaren hava tüfeğime karşı hissettiğim duygu değişti. Bir yıl önce bir arkadaşım bana hediye ettiğinde, onu bir oyuncak olarak gördüm ve hediyeyi çok çocukça buldum. "Acaba bana bir uçurtma veya çember vermedi mi?" diye düşündüm. O zaman, önemsiz insanlar olan ve oyuncak
sevgili İtalyanlar arasında faydalı bulmuştum; ama şimdi hayatımı kurtarıp bir adamın kalbine bir kurşun
attığından, artık ona karşı aynı küçümseme
duygusunu beslemiyordum. Bir daha onu hafife almayacaktım -- bana bu karakteri kazandıran bu güçlü yıkım makinesini bir sihirbaz olduğum için.
Bunu insan bakışlarından saklar ve bir tür fetiş olarak saklardım. Böylece bir baston ve bir şemsiye aldım ve bunları
ekoseli kumaşıma sararak bağladım; ve kısa bir süre sonra, bir teyzemden gelen beklenmedik bir para havalesi, arkadaşımın alayının subaylarından birinden bir at satın almam için yeterli parayı sağladı ve kısa bir süre sonra geldi ve onların eşkıya avlama seferlerine eşlik etme davetini kabul ettim, hiçbiri benim bir hava tüfeği gibi bir silaha sahip olduğumu bilmiyordu.

Bu durumlarda _modus operandi_ yöntemimiz şuydu:
Bir mal sahibinden eşkıyaların mülkünü tehdit ettiğine dair bilgi aldığımızda, köylülerden istihbarat almak imkansızdı,
çünkü hepsi eşkıyalarla işbirliği içindeydi; aslında, hepsi normal işlerinden tatil yapıp ara sıra birkaç haftalığına bir gruba katılıyorlardı, - grubun varsayılan gücüyle başa çıkabilecek kadar güçlü bir kuvvetle söz konusu çiftliğe doğru ilerledik. Grupların hepsi atlıydı ve her biri ortalama 200 ila 400 kişiden oluşuyordu. 2000'den fazla adamın ülkeyi yağmalamakla meşgul olduğu hesaplanmıştı ve bu da Neri'nin kralın kuvvetlerinin Victor Emmanuel'in kuvvetlerine karşı meşru bir savaşta olduğundan bahsetmesini sağladı. Capitanata'nın uçsuz bucaksız ovalarında at sürerken, gökyüzünde yalnız bir atlının siluetini ayırt ederdik. Bunun bir nöbetçi olduğunu bilirdik. O zaman kaybedilecek zaman kalmazdı ve ovanın üzerinden dörtnala ona doğru giderdik; o da muhtemelen bir _masseria_ işgal ederek hemen ana gövdeye dörtnala gelirdi. Yeterince güçlü olduklarını düşünürlerse savaşmaya
karar verirlerdi. Aksi takdirde, biz tam gaz arkalarından gelirken, dağlara doğru kaçarlardı. Eğer zorlanırlarsa, dağılırlardı ve biz de aynısını yapmak zorunda kalırdık ve sonuç olarak en hızlı atlılar muhtemelen birkaç kişiyi ele geçirebilirdi. Bu, süvari çatışmasından çok, bir av sahasının karakterine sahip, heyecan verici bir savaş türüydü. Bazen, zemin engebeli olduğunda, yanımızda bersaglieri olurdu ve haydutlar dağlara doğru ilerledikçe, savaş farklı bir karaktere bürünürdü. Bazen, bu aktif küçük birliklerin yokluğunda, çok zayıf birer yedek bulduğumuz yerel gönüllüler alırdık. Bir çiftlikte haydutlarla karşılaştığımızda, kendilerini bize karşı koyabilecek kadar güçlü sandılar ve bir keresinde gönüllülerin korkaklığı eğlenceli bir şekilde gösterildi. Grup yaklaşık 200 kişiydi ve 100 gönüllümüz ve 50 süvariden oluşan bir müfrezemiz vardı. Haydutların ateşi altına girince, komuta eden süvari yüzbaşısı, gönüllülere hücum etmelerini emretti, düşmanı
yerinden çıkardıktan sonra onu açık alanda ezmeyi planlıyordu; ancak gönüllü subay kelimeyi tekrarlamadı ve hareketsizce durdu, adamları
hepsi onun örneğini taklit ediyordu.

"Hücum edin! Diyorum ki," diye bağırdı süvari yüzbaşısı, "neden hücum etmiyorsunuz? Sanırım korkuyorsunuz!"

"_E vero_," dedi gönüllülerin yüzbaşısı omuzlarını silkerek.

"Atımı alın, siz sadece seyis olmaya uygunsunuz; ve siz, adamlar,
atlarınızdan inin ve bu korkakların atlarınızı tutmasına izin verin, siz de beni takip edin." Ve atından atlayan yiğit adam, adamları tarafından takip edilerek,
üzerlerinde sıcak bir ateşin
elinde kılıçla
üzerlerine doğru yürüdüğü binaya saldırdı. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede haydutlar,
bazıları yaya, bazıları at sırtında, çiftlik binalarından
kaçtılar, ardından
elleri serbest olan gönüllülerden gelen birkaç başıboş ve zararsız atış. Bu küçük çatışmada üç adamımızı kaybettik ve beşini yaraladık ve haydutlardan altısını öldürdük, ayrıca bir düzine kişiyi esir aldık. "Biz" dediğimde arkadaşlarımı kastediyorum, çünkü silahım olmadığı için,
gönüllülerle gizlice kalmıştım. Bu yiğitçe
savaşa sahne olan yer, Cannae'nin klasik savaş meydanıydı. Eşkıyalık maceramın ertesi günü katıldığım arkadaş olmayan bu yüzbaşı, çok cesur ve atılgan bir süvari subayıydı ve hepsi Piedmontlu ve Napolililerden çok farklı bir mizaca sahip olan adamları tarafından iyi desteklendi. Bir keresinde 250 kişilik bir eşkıya grubu küçük bir tepenin tepesinde bizi bekledi, bizim ona beşe bir oranla saldıracağımızı hiç düşünmediler; ama yaptık ve bize bir yaylım ateşi açtıktan sonra, birkaç eyeri boşalttılar, biz onlardan yaklaşık yirmi metre uzaktayken dağılıp kaçtılar. Sonra, ülke çapındaki en heyecan verici kaçışlardan biri başladı, talihimin olduğu gibi. Eşkıyalar dağıldı - biz de dağıldık; ve kendimi iki askerle bir çift eşkıyanın peşinde buldum, bunlardan biri grubun şefi gibi görünüyordu. Ovadan geçen küçük bir dere, üzerinden hızla geçtik. Hemen ötesinde, av alanında adil bir sıçrama olarak kabul edilebilecek bir kol hendeği vardı: her iki haydut da onu muhteşem bir şekilde aldı. En arkadaki, öndeki askerin on metre önünde değildi, bir
çarpıcı geldi; haydut dizginleri çekti, yere serilmiş ata ve adama bir tabanca atışı
yaptı ve uzaklaştı; ancak gecikme ona pahalıya mal oldu. Benden biraz daha önde olan diğer asker güvenli bir şekilde geçti. Ben de onu takip ettim. Bir an sonra karabinini haydutun atına
ateşledi ve ikisi de koşu yoluyla aşağı indi. Hemen dizginleri çektik, çünkü
kalan haydutu geçme şansının olmadığını gördüm ve asker ayağa kalkmaya çalışırken adamı kesmekle meşguldü, o zaman dehşete düşerek Valeria'nın güzel yüz hatlarını tanıdım.

"Dur, dostum!" diye bağırdım, kendimi atımdan attım. "Bu bir kadın!
Cesaretin varsa ona dokun!" Sonra, adamın gözlerinin öfkeyle parladığını görünce, ekledim, "Kendinizi kanıtladığınız gibi cesur askerler, kadınları öldürmeyin; sahtekarlarınız bunu yaptığınızı söylese de, onlara gerçeği söylemeleri için sebep vermeyin. Bu kadının güvenliğinden ben sorumlu olacağım. Burada, bizi birbirine bağlamanız daha iyi olur." Bu mutlu ilhamla kendimi fazlasıyla sinirlendirdim, bu sayede Valeria ile kol kola bir yürüyüş sağladım, doğru, tuhaf bir tür; ve
gerçekten de kendimi feda etmeye hazır olmam, tereddüt eden askeri şaşırtmış gibi görünüyordu. Ancak, atı hendekte vurulmuş olan yoldaşı geldi ve ona binmemi teklif ettiğimde teklifimi destekledi.

"Senin kaçmana nasıl izin veririm, sevgili Valeria?" diye fısıldadım, ona bir tür şefkatli dürtmeyle; Kollarımızın pozisyonu,
istediğim gibi onunkileri sıkmamı engelledi ve iki asker arkamızda kaldı, bizi izliyordu, diye düşündüm, şüpheyle.

"Şimdi bu tamamen imkansız--deneme," diye cevapladı; "belki
daha sonra bir fırsat olabilir."

"Kaçan Croppo muydu?" diye sordum.

"Evet. Korkak adamlarını o tepeye diktiremedi."

"Arkadaki adamlar ne büyük bir dert, canım!
Bu elinle burnumu kaşıyormuş gibi yapayım, böylece dudaklarıma götürebilirim."

Bu manevrayı oldukça düzgün bir şekilde başardım, ancak şimdi gruplar başka yönlerden
dağınık bir şekilde geliyordu ve fısıldamayı bırakıp temkinli olmak zorundaydım. Hepsi grubumuza oldukça şaşırmış gibi görünüyordu ve kaptan at sırtında gelip "Orada sana kim bağlı, _caro mio_?" diye seslendiğinde içtenlikle güldü.

"Croppo'nun karısı. Kaçmasından korktuğum için onu kendime bağlamıştım;
ayrıca, fena da görünmüyor."

"Ne ödül!" diye haykırdı. "Bu sefer makul bir ganimet elde ettik - toplam yirmi tutuklu, aralarında çetenin rahibi de var. Albayımız az önce geldi, bu yüzden şanslıyım; çok sevinecek. Bakın, tutuklular şimdi ona getiriliyor; ama siz tekrar binip
sizinkini daha az sıra dışı bir şekilde sunsanız iyi olur."

Albayın yanına vardığımızda rahibi incelediğini gördük.
Brifinginde, bazı
uç sayfalara yazılmış çeşitli ilginç notlar vardı. Örneğin:

"A----'ye aşırı yağ uygulandı, Croppo'nun emriyle vuruldu; benim payım
on scudi.

"Aynı, aynı, R----'ye, Croppo'nun emriyle asıldı, benim payım iki scudi.

"Aynı, aynı, S----'ye, Croppo'nun emriyle fidyeyi getirecek bir ajanı belirlemesi için kızartıldı; yanlışlıkla aşırıya kaçtı ve öldü, bu yüzden
hiçbir şey
almadı.

"Aynı, aynı, P----'ye, Croppo'nun emriyle itaatsizlikten dolayı bıçakla idam edildi.

"M---- ve F---- ve D----, bugün katılan üç yeni üye; itiraf ettiler
ve her zamanki ücretleri aldılar."

Bu kutsal adam, esmer, çatık kaşlı görünümlü bir kabadayıydı; ve
albay, dua ve suç kitabını incelemeyi bitirdiğinde,
onu bana fırlattı ve şöyle dedi, "İşte! Bu, İngiltere'deki arkadaşlarınıza
savaştığımız politikacıların türünü gösterecektir. Ha! Burada ne var?
Bu daha ciddi." Ve rahibin göğsünde saklı olan bir kağıt parçasını açtı. "Bu, biraz değerli
bilgi içeriyor," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle. "Siyasi sırları
taşımak için rahiplerden ve kadınlardan hoşlanan kimse yoktur, bu yüzden değerli bir
ele geçirmiş olabilirsiniz," ve Valeria ile birlikte durduğum yere döndü; "Onu
dikkatlice
arayalım."

Albay çok kendini beğenmiş bir adamdı ve rahip hakkında yeni keşfettiği belge, onun kendini beğenmişlik duygusunu daha da artırmıştı. Bu nedenle, Valeria'nın güzel göğsünün
yakınından büyük, dikkatlice katlanmış bir kağıt çıkarıldığında,
gözleri hayranlıkla
parladı. "Ho, ho!" diye haykırdı, hevesle kavrarken, "olay örgüsü
kalınlaşıyor!" Ve kendisi ne olduğunu görmeden önce, bir eşeğin zarifçe çizilmiş portresini zaferle açtı. Bastırılmış bir kıkırdama duyuldu, seyirciler
albayın öfkeli yüzüne baktıklarında bir haykırışa dönüştü. Ben sadece
farklı bir şekilde etkilendim, bakışlarım sevgili Valeria'nın bana olan aşkının bu dokunaklı kanıtına
düştüğünde ve ona şefkatle
baktığımda. "Bunun
düşündüğünüzden daha
derin bir anlamı var," dedi albay öfkeyle etrafına bakarak. "Croppo'nun karısı böyle bir çizimi boşuna üzerinde dikkatlice saklamaz. Bakın, bunu sıradan bir sanatçı yapmaz. Bir şey ifade ediyor ve
saklanmalı."

"İtalya'nın durumuyla ilgili İncil'de bir gönderme olabilir. Hatırlarsınız
İssakar iki yük arasındaki bir eşeğe benzetilmişti. Bu durumda muhtemelen Roma'dan geliyordu," dedim; ancak hiç kimse bu göndermenin amacını anlamamış gibiydi ve gözlemim yersizdi.

O gece albay ile akşam yemeği yedim ve yemekten sonra onu, ünlü haydut şefinin karısının portresini çekmek istediğim için, Valeria'yı hapishanede ziyaret etmeme izin vermeye ikna ettim. Vadide buluştuğumuzda onu gören arkadaşımın, müfrezesiyle görev başında olması ve eski tanışıklığımızı
tanıklık edememesi nedeniyle yıldızlarıma şükrettim.

Bu vesileyle Valeria ile olan görüşmem, genel bir ilgiye sahip olamayacak kadar dokunaklı ve şefkat dolu pasajlarla doluydu. Valeria bana
hala bir gelin olduğunu, sadece birkaç aydır evli olduğunu ve
haydutun iradesinin karşı konulamayacak kadar güçlü olması nedeniyle, Croppo'nun karısı olmaya zorlandığını; ancak, ona karşı kıskanç ve bağlı olmasına rağmen, sert ve zalim olduğunu ve evliliğinden bu yana aşkını kazanmaktan
çok uzak olduğunu, tutku ve vahşet nöbetleriyle onu yabancılaştırdığını söyledi. Tahmin edilebileceği gibi,
gerçekten çok başarılı olan portrenin yapımı biraz zaman aldı, özellikle de Valeria'nın kaçma olasılıklarını tartışmamız gerektiğinden.

"Yarın Foggia'daki hapishaneye nakledilecektik," dedi. "Pazar yerinden geçerken bir tür karışıklık
yaratılabilirse, çünkü pazar günü ve tüm ülke
insanlar beni tanır ve benim arkadaşlarımdır, bir kurtarma girişimi yapılabilir. Bunu
nasıl ayarlayacağımı biliyorum, sadece onlar bir başarı şansı görmeliler."

Aniden aklıma parlak bir düşünce geldi; İtalya'ya varışımdan kısa bir süre sonra
oynadığım bir oyundan esinlenmişti. "Benim bir tür büyücü olduğumu biliyorsun, Valeria; bunun kanıtını gördün. Yarın pazar yerinden geçerken sihirle bir karışıklık yaratırsam, karışıklığın sebebinin ne olduğunu merak etmek için
kalmazsın, hemen bundan faydalanıp kaçarsın."

"Bu konuda bana güven, _caro mio_."

"Ve eğer kaçarsan, bir daha ne zaman buluşuruz?"

"Artık bir daha buluşma riskine girmeyecek kadar iyi tanınıyorum. Croppo'nun yanında saklanacağım, orada beni bulman imkansız olacak ve o yaşadığı sürece onu terk etmeyi asla düşünemeyeceğim; ama seni asla
unutmayacağım," - ve ellerimi dudaklarına bastırdı, - "her ne kadar seni hatırlamak için eşeğin resmine sahip
olmasam da."

"Bak, işte fotoğrafım; bu daha iyi olacak," dedim, biraz rahatsız hissederek - aptalca olduğunu kabul ediyorum. Sonra birbirimizin kalbine
sımsıkı sarıldık ve ayrıldık. Sonra öyle oldu ki, kaldığım
_lacanda_'daki odam pazar yerine bakıyordu. Sabahın
onunda kendimi oraya yerleştirdim; çünkü o saat,
dikkatlice tespit ettiğim gibi, tutukluların Foggia'ya doğru yola
çıkacağı saatti. Pencereyi yaklaşık üç inç açıp oraya sabitledim;
tüfeklerimi çıkardım, içine sekiz mermi koydum ve meydana baktım.
Parlak renkli kostümleri içindeki kırsal kesim insanlarıyla
kalabalıktı, ürünlerini tartışıyorlardı. Onların üzerinden, meydanın bir tarafını
dolduran kilisenin yüksek çan kulesine baktım. Bir adım geri çekildim ve
tüfeğimi pencerenin çıkıntısına istediğim gibi yerleştirdim. Sonra
hapishanenin bulunduğu ve meydana açılan sokağa baktım ve olayları bekledim. Saat on'u on geçe, hapishane kapısındaki askerlerin toplandığını gördüm ve sonra, refakatçi olarak oluşturdukları yirmi mahkumun yola çıktığını anladım; ancak hareket etmeye başladıkları anda çan kulesindeki büyük çana ateş ettim,
çan ​​da yüksek bir çınlamayla karşılık verdi. Meydandaki tüm insanlar
yukarı baktı. Mahkumlar, tüm genişliğiyle geçmeye başladıkları meydana
girdiklerinde, tekrar tekrar ateş ettim. Çan iki kez çaldı,
ve insanlar etrafta vızıldamaya başladı. "Şimdi," diye düşündüm, "eski
çana vurmalıyım." Beş top daha çana vurduğunda,
gürültülü bir gürültüyle tüm meydan karışmıştı. Açıkça bir mucize gerçekleşiyordu ya da çan kulesi büyülenmişti. İnsanlar
oradan oraya koşmaya başladı; refakatçi olarak görev yapan tüm askerler
çan sesi devam ederken çan kulesine ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. Son atış yapılır yapılmaz meydana baktım ve tüm bunları gördüm, ve tutukluların kaçmaya çalıştığını gördüm ve birden fazla durumda başarılı olmuşlardı, çünkü askerler kovalamacada dağılmaya ve kırsal kesimdeki insanlar sanki kazara olmuş gibi engelleyici kalabalıklar oluşturmaya başlamıştı; ama Valeria'yı hiçbir yerde göremedim. Kaçtığından tamamen emin olduğumda aşağı indim ve kalabalığa katıldım. Üç tutuklunun yakalanıp geri getirildiğini gördüm ve komutana kaç kişinin kaçtığını sorduğumda üç dedi - Croppo'nun karısı, rahip ve bir başkası. O akşam yemeğinde süvari arkadaşlarımla buluştuğumda, aslında tüm kasabanın aklını karıştıran bu olağanüstü olay hakkında spekülasyon yapmalarını duymak eğlenceliydi. Rahipler, kilise görevlileri ve sakristanlar çan kulesini ziyaret etmişlerdi ve içlerinden biri mermi gibi görünen yassı bir kurşun parçası getirmişti; ancak
sekiz merminin ardışık olarak çana isabet etmiş olabileceği ve kimsenin bir ses duymayacağı
önerisi alay konusu oldu.
Çanın daha sonra kutsal suyla kovulmuş olduğuna inanıyorum. Bundan sonra hava tüfeğimle alayda kalmaktan korkuyordum, çünkü biri onu keşfedebilir ve gizemi çözebilirdi; ayrıca, bana cömertçe misafirperverliklerini sunan cesur dostlara karşı bir tür hain gibi hissediyordum; bu yüzden acil özel işler uydurdum ve derhal Napoli'ye dönmemi talep ettiler ve ayrılışımın sabahı kendimi alayın tüm subayları tarafından kucaklanırken buldum, albaydan aşağıya doğru, öpücüklerinin şevkiyle yanaklarıma on altı tane mumlu bıyık ucu koydular. Bundan yaklaşık on sekiz ay sonra Croppo'nun yakalanıp idam edildiğini duydum ve Valeria'nın özgür olduğunu biliyordum; ancak beklenmedik bir şekilde bir mülk miras almıştım ve nişanlanmıştım. Şimdi kalabalık bir aileye sahip bir taşra beyefendisiyim. Kutsal alanım gençlik maceralarımın çeşitli hatıralarıyla dolu, ancak hiçbiri bende haydut rahibin dua kitabı ve haydutun gelininin portresi kadar heyecan verici anılar uyandırmıyor.

BAYAN GENERAL TALBOYS, Anthony Trollope

Bayan General Talboys'un 1859 kışını Roma'da geçirmeye ilk karar vermesinin nedenini hiç net olarak anlayamadım. Ebedi Şehir'e vardıktan kısa bir süre sonra kendi kendine, klasik şiir ve duygunun hala yaşayan çeşmelerinden taze su içmek için yakıcı bir arzudan ilham aldığını söyleyerek amaçlarını açıkladı. Ancak ben her zaman bunun içinde bundan daha fazlası olduğunu düşündüm. Klasik şiir ve duygu şüphesiz onun için çok değerliydi, ancak sanırım aynı şekilde, Berkshire'daki generalin evi olan Hardover Lodge'un önemli konforları da öyleydi; ve eğer ufak bir ev içi anlaşmazlık olmasaydı kış için göç edeceğini sanmıyorum. Ancak şunun tamamen açıklığa kavuşturulmasına izin verin - eğer böyle bir anlaşmazlık varsa, bu sadece bir öfke meselesi olmalı. Hanımefendiye hiçbir zaman uygunsuz bir davranış
atfedilmediğine eminim. General, tüm dünyanın bildiği gibi, ateşlidir; ve Bayan Talboys, coşkusunun tatlı nehirleri hoş sularla beslenmediğinde, bence kendini itici hale getirebilir.

Ancak her ne olursa olsun, Kasım 1859'da Bayan Talboys Roma'da aramıza katıldı ve kısa sürede toplumumuzda kendine rahat bir yer edinmeyi başardı. Hepimiz onu fiziksel mükemmelliğinden çok zihinsel özellikleriyle daha dikkat çekici bulduk, ancak yine de kendi tarzında güzel bir kadındı. Gözlerinin veya teninin özel bir parlaklığı yoktu, hassas kalplerde aniden alevler
üretecek türdendi, ayrıca bir tanrıçanın şekli ve adımlarıyla anında saygı talep ediyormuş gibi görünmüyordu; ancak onu otuz veya otuz üç yaşlarında, yumuşak, şeftali benzeri yanakları olan, bir meleğinkine çok benzeyen, yeterince büyük olmayan, ışıldayan gözleri, güzel dişleri, beyaz alnı, gamzeli bir çenesi ve dolgun bir göğsü olan güzel bir kadın olarak bulduk. Bayan General Talboys dışarıdan bakıldığında böyleydi. İçsel kadının tanımı, bu birkaç sayfanın adanacağı amaçtır.

İnsanlığın en iyilerinin çok fazla tabi olduğu, birbirleriyle neredeyse ilişkili olan ve dünyanın henüz doğamızın iyi veya kötü nitelikleri arasında sınıflandırılıp sınıflandırılmayacağına karar vermediği iki nitelik vardır. Erkekler ve kadınlar her ikisinin de etkisi altındadır, ancak erkekler genellikle ilkine, kadınlar ise ikincisine maruz kalırlar. Bunlar hırs ve coşkudur. Şimdi Bayan Talboys coşkulu bir kadındı.

Hırsa gelince, genel olarak dünya Mark Antony'nin onu ağır bir kusur olarak damgalamasıyla hemfikir olduğu gibi, ben de bunun bir erdem olduğu konusunda net bir şekilde eminim; ancak şu anda hırsla bir ilgimiz yok. Coşku da bence erdemin tarafına meyillidir veya en azından bir kusursa, tüm kusurların en güzelidir. Ancak o zaman, erdeme katılmak veya herhangi bir derecede güzel olmak için, coşku gerçek olmalıdır.

Kötü para, iyi paradan, çınlamasıyla anlaşılır ve kötü coşku da öyle. Sikke basan kişi sanatında ne kadar usta olursa olsun,
coşkuyu
basarken gerçek altının sesi asla sahte
metale aktarılamaz; ve dünyadaki en zeki kadının bile sahte
coşkuyu
bir erkeğin zevkine göre hoş hale getirebileceğinden şüpheliyim; herhangi bir kadının zevkine göre başka bir kadının
coşkusu asla pek hoş olmaz.

Roma'da Bayan Talboys'un hatırı sayılır bir ailesi olduğunu öğrendik, dört veya beş çocuğu vardı,
ama yanında tek bir kızını, yaklaşık on iki yaşında küçük bir kız çocuğunu getirmişti. Bana anlattığına göre,
kalbinin daha küçük yavrularından
kendini koparmış ve onları sevgisi neredeyse anne sevgisi olan sadık bir kadın hizmetçinin bakımına bırakmıştı. Ve sonra genel olarak bu konuda birkaç kelime söyledi ve neredeyse bu yarı-anne sevgisinin çocukların ötesine uzandığını düşünmeme neden oldu. Ancak bu fikir, o zamanlar alışık olmadığım
dilinin gücünden kaynaklanan yanlış bir fikirdi. O zamandan beri, Hardover Locası'ndaki mükemmel başhemşire olan yaşlı Bayan Upton'dan daha terbiyeli hiçbir şeyin olamayacağının ve General Talboys'tan daha dikkatli bir beyefendinin olmadığının farkına vardım. Ayrıca, generalin karısından daha erdemli bir kadın olamayacağını da burada ilan edebilirim. Evlilik yemini, diğer tüm yeminlerden ve bağlardan daha önemliydi. Generalin onuru, onu tek başına Roma'ya gönderdiğinde oldukça güvendeydi ve şüphesiz bunun böyle olduğunu biliyordu. _Illi robur et oes triplex_, ki hiçbir saldırganın
silahlarının bundan daha iyi olamayacağına inanıyorum. Ancak yine de, onun diğer kadınlardaki uygunsuzluğa -dünyanın genel olarak uygunsuzluk dediği şeye- karşı bir tiksinti duymadığını düşünürdük. Yenilmez bir şekilde evlilik bağına bağlanmıştı, sürekli olarak bunun başkaları için kesinlikle bağlayıcı olmadığını söylerdi; ve kendisi de herhangi bir nezaket
avantajlısı kadar erdemliydi, her halükarda komşularındaki sadakatsizlik
teorisini sürekli olarak himaye ediyordu. İngiliz dünyasının önyargılarını kınamakta çok istekliydi, aralarında varoluşun kendisi için artık mümkün olmadığını ilan ediyordu. İngiliz matronların sert affetmemesine karşıydı ve aynı şekilde, taraftarlarının hiçbirinin inanmadığını, ancak hepsinin kendilerinin köleleştirilmesine izin verdiğini söylediği bir dinin katı geleneklerini kınamakta da istekliydi.

O zamanlar Roma'da çoğunlukla İngiliz ve Amerikalılardan oluşan küçük bir grubumuz vardı, bunlar alışkanlıkla birbirlerinin odalarında buluşur ve akşam saatlerimizin çoğunu İtalyan siyasetini tartışarak geçirirdik. Çoğumuz ressam, şair, romancı veya heykeltıraştık - belki de şunu söylemeliyim ki, ressam, şair, romancı ve heykeltıraş olmak isteyenler, bir gün tanınmayı
uman adaylardı; ve aramızda Bayan Talboys, resim konusunda oldukça hoş bir zevke sahip olduğu için doğal olarak onun yerini aldı.
Onun görkemli bir şey ortaya çıkarıp çıkarmadığını bilmiyorum ama
birkaç güzel kopya çıkardı ve en azından sanat sohbetlerinden hoşlanırdı.
Ayrıca çeşitli beyefendilere güvenle gösterdiği denemeler
yazdı ve modelleme dersleri alma fikri vardı.

Çevremizdeki Amerikalı Conrad Mackinnon, belki de lider olarak adlandırılmaya en uygun kişiydi. Kesinlikle geçimini ve bolca geçimini kalemiyle sağlayan biriydi ve her taraftan edebi bir aslan olarak görülüyordu, istediği tonda kükreme başarısıyla haklı çıkarılıyordu. Her zamanki kükremesi tam olarak bir kumru veya bülbülün kükremesi değildi, ama iyi huylu bir kükremeydi, hiçbir erkeği pek rahatsız etmiyordu ve görünüşe göre bazı hanımlar için yeterince kabul edilebilirdi. O iri, iri yapılı bir adamdı, sanırım elliye yakındı, yürüyüşü biraz
tuhaftı ve kahkahası biraz yüksekti. Ama elliye yakın ve
bu yüzden beceriksiz olmasına rağmen, güzel kadınların ona gülümsemesinden hoşlanıyordu ve
bazılarının söylediğine göre, onlar tarafından pohpohlanmaktan da hoşlanıyordu. Eğer öyleyse, mutlu olmalıydı, çünkü o zamanlar Roma'daki hanımlar Conrad
Mackinnon'ı çok seviyorlardı.

Bayan Mackinnon hiç kimse çok para kazanmıyordu, ama yine de o, bir adamın şöminesinin başında neşelenen
en tatlı, en sevgili, en sessiz küçük yaratıklardan biriydi. Son derece güzeldi, her zaman neşeliydi,
asla aptal değildi, kendini kusurlu bir şekilde inkar ediyordu, ama yine de genellikle
arka plandaydı. Nadiren kendi isteğiyle öne çıkardı, ama
çaydanlığının arkasında oturup Mackinnon'ın kükremesini dinlemekle yetinirdi. Mackinnon, Roma'daki dünyanın flört dediği şeye kesinlikle çok düşkündü, ama
bu onu hiç rahatsız etmiyordu. Ondan yirmi yaş küçüktü, ama yine de hiç kimseyle flört etmiyordu. Kadınlar ona -iyi huylu arkadaşları- Mackinnon'ın nasıl devam ettiğini anlatırdı, ama o bu haberi mükemmel bir şaka olarak algılardı, onun her zaman aynı şeyi yaptığını ve şüphesiz doksan yaşına kadar da yapacağını söylerdi. Onun mutlu bir kadın olduğuna inanıyorum, ama yine de daha mutlu olması gerektiğini düşünürdüm. Ancak, başka bir adamın evinin içini bilmek veya başka bir adamın neşesinin ve üzüntüsünün bilmecelerini okumak mümkün değildir.

Orada ayrıca biraz kükreme hakkına sahip başka bir aslanımız daha vardı, bir aslan yavrusu,
ve onun hakkında da bir şeyler söylemeliyim. Charles O'Brien, yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir adamdı, hayranlarının eski veya modern dehanın hiçbir çabasıyla
eşsiz olduğu düşünülen bir büstü bir önceki yıl stüdyosundan göndermişti. Ben heykel konusunda bir yargıç değilim,
ve bu nedenle bir görüş bildirmeyeceğim, ancak kendilerini yargıç olarak gören birçok kişi bunun "iyi bir baş ve omuzlar" olduğunu ve başka bir şey olmadığını beyan etti. Sadece bu gerçeği belirtiyorum, çünkü O'Brien'ın Roma'daki kendisi gibi diğerlerinin kalabalığından kendisini ayırması, gündüzleri tek başına yürümesi ve günler sona erdiğinde çeşitli hanımların ayaklarına atması o baş ve omuzların gücü sayesindeydi. Büstünün omuzlarında çevremizde belirgin bir yere
girmişti ve orada Bayan General Talboys ve diğerlerinden çok fazla kadın hayranlığıyla karşılaşmıştı.

On sekiz veya yirmi kişi kadarımız her Pazar akşamı Bayan Mackinnon'ın oturma odasında buluşurduk. Aslında çoğumuz birbirimizi her gün görme ve sanatsever yabancıların en çok sevdiği Roma'daki mekanları birlikte ziyaret etme alışkanlığındaydık; ancak burada bu oturma odasında bir araya geleceğimizden emindik ve Kasım ayının sonundan önce Bayan Talboys her zaman alışılmış bir koltukta değil, toplumumuzun farklı erkek zihinsel çekicilikleri kendilerini hareket ettirdikçe odada hareket ederken bulunabilirdi. İlk başta Mackinnon'dan çok etkilenmişti, sanırım o da onun hayranlığından biraz etkilenmişti, ancak suçlamayı kesin bir şekilde reddetti. Ancak, bizi terk etmeden önce hepimiz için çok değerli oldu ve kesinlikle ona olan sevgimizi borçluyduk, çünkü kışımızın neşesine sonsuz bir şekilde katkıda bulundu.

"Kendimi tazelemek için buraya geldim," dedi Mackinnon'a bir akşam - Mackinnon ve bana, çünkü birlikte duruyorduk.

"Sana çay getireyim mi?" dedim.

"Ve yiyecek bir şeyiniz var mı?" diye sordu Mackinnon.

"Hayır, hayır, hayır," diye cevapladı. "Çay, evet; ama Tanrı aşkına, hiçbir şey
bu tür bir toplantının çağrışımlarını ortadan kaldırmasın!"

"Erken yemek yemiş olabileceğini düşünmüştüm," dedi Mackinnon. Şimdi Mackinnon
kendi yemeğine çok değer veren bir adamdı. Forum'un sütunları altında bile, partinin orada çok uzun süre kalma arzusuyla balıklarını tehlikeye attığını düşündüğünde, aceleci ve nahoş biri olduğunu gördüm.

"Erken mi? Evet--hayır; ne zaman olduğunu bilmiyorum.
İnsan, ruhumuzun
parçacıklarını
genel olarak aşağı çeken o donuk kile itaat ederek yemek yer ve uyur; ama kil bazen unutulabilir; burada
her zaman unutabilirim."

"Bir şeyler içmek istediğini sanıyordum," dedim. O sadece bana baktı,
o zamana kadarki küçük düzyazı yazma girişimleri
tamamen başarısız olmuştu ve sonra Mackinnon'a cevap vermek için
kendisine döndü. "Akciğerlerimizi dolduran ve bize hayat ve ışık veren soluduğumuz havadır; safsa bizi ferahlatan veya kirliyse durgunluğa sürükleyen havadır. Bir süre canlandırıcı bir edebiyatın nefesini içime çekmeme izin verin. Oturun, Bay Mackinnon; size sormam gereken bir sorum var." Ve sonra onu bir köşeye götürmeyi başardı. Gördüğüm kadarıyla o zamanlar yeterince istekliydi, ancak kısa süre sonra Bayan Talboys'la birlikte uzun süreli bir emekliliğe karşı çıktı. Hiçbirimiz onun vahiy edilmiş din konusundaki kesin fikirlerinin ne olduğunu tam olarak anlamadık. Sanırım biri ona aramızda yerleşik İngiliz kilisesinin doktrinlerine göre tam olarak ortodoks olmayan bir veya iki kişinin olduğunu söylemişti. Öyleyse bize eski ve kuru bir teoloji okulunun önyargılarının ötesinde olduğunu göstermeye kararlıydı. "Dinin tüm engellerini yıktım," dedi zavallı Bayan Mackinnon'a, "ve saf bir Hristiyanlığın duygularını arıyorum."

"Dinin tüm engellerini yıktım!" dedi Bayan Mackinnon, takdir edilmeyen bir
korku tonuyla.

"Gerçekten de evet," dedi Bayan Talboys, coşkulu bir sesle. "Böyle engellerin
günleri geçmedi mi?"

"Ama yine de Hristiyanlığa bağlı mısın?"

"Kan ve yalancı şahitlikle, ikiyüzlülükle ve gevezelikle
sözsüzce diz çökmeyle lekelenmemiş saf bir Hristiyanlık. Bulutların arasında ibadet edip dualarımı edemez miyim?" Ve yüksek tavanı ve şık avizeyi işaret etti.

"Ama Ida kiliseye gidiyor," dedi Bayan Mackinnon. Ida Talboys onun
kızıydı. Şimdi, dinin engellerini yıkan birçok kişinin, bu engeller kendilerini ne kadar etkilerse etkilesin, hala
çocukları adına bu engelleri koruduğu gözlemlenebilir. "Evet," dedi Bayan Talboys;
"sevgili Ida! Onun yumuşak ruhu henüz mükemmel gerçeği almaya hazır değil. Çocukları önyargılarının gücüne göre yönetmek zorundayız." Ve sonra uzaklaştı, çünkü Bayan Talboys'un herhangi bir hanımla uzun süre sohbet etmesi nadirdi.

Mackinnon, sanırım, kısa sürede ondan bıktı. Onun iltifatlarından hoşlanıyordu
ve ilk başta onun zeki ve nazik olduğunu söyledi, ancak onun nazikliği onun dünyevi zevklerini tatmin etmek için
fazlasıyla gökseldi. Mackinnon'ın kendisi
kendi yazılarında bulutların arasında eğlenebilir ve bazen yeryüzüne geri dönmeyi düşünüp düşünmediği konusunda bizi şüphede bırakabilir, ancak
ayağı karaya bastığında ağırlığını
destekleyen topraksı alt tabakayı hissetmeyi sever. Kadınlarla birlikteyken, kendi elinin içinde gereksiz bir an kalabilen bir eli, şampanyanın ışıltısıyla parlayabilen bir gözü, sahibinin kolunun Kolezyum kemerlerinin ay ışığının karanlığı altında titremesine neden olabilecek kadar zayıf bir kalbi sever. Bu arada bir duygu kırıntısı tüm bunları daha da tatlı hale getirir, ancak duygu tek başına ona yeterli olmayacaktır. Bayan Talboys'un diğer hanımlar gibi şampanya kadehini içtiğine inanıyorum, ancak onda bu kadar hoş bir etki yaratmadı. Sadece dilini çözdü, ancak gözlerini asla. Sanırım kolu asla titremedi ve eli asla oyalanmadı. General her zaman güvendeydi ve belki de yalnız güvenliğinde mutluydu.

Ne yazık ki aramızda eşleriyle kavga eden iki sanatçı vardı. Daha önce bahsettiğim O'Brien da onlardan biriydi. Onun durumunda, evliliği başlı başına bir hata olan bir adamın olabileceği kadar suçsuz olduğuna inanıyorum. Ancak, İrlanda'da kendisinden yaklaşık on yaş büyük bir karısı vardı ve bazen bu gerçeği neredeyse unutsa da, arkadaşları ve komşuları bunun gayet farkındaydı. Diğer durumda ise tüm suç muhtemelen
kocadaydı. O, huysuz, kötü kalpli bir adamdı, yeterince zekiydi,
ama ilkesizdi; ve sürekli olarak ismini korumak için endişe duyması gereken kadın hakkında kötü konuşma gibi büyük bir günah işledi. Her iki durumda da arkadaşımız Bayan Talboys, sıcak bir ilgi gösterdi
ve her birine,
yok olan karısına karşı,
şimdiki kocasıyla sempati duydu.

Son durumda sunduğu teselli hakkında Mackinnon'dan bir şeyler duyardık. Karısına, bana ve
karıma, onunla yaptığı konuşmaları tekrarlardı. "Zavallı Brown!" derdi; "Ona yüreğimin kanıyla acıyorum."

"Kendini perişanlığında teselli ettiğinin farkındasın," diye yanıtladı Mackinnon.

"Ne ima ettiğini çok iyi biliyorum. Sanırım bu yürek parçalayıcı
fedakarlığın tüm koşullarını biliyorum." Bayan Talboys, ilgi duyduğu herkesin kendisine duyduğu derin güvenden övünmeye meyilliydi. "Evet,
zorba zalim dünyanın ona
vereceği
başka bir aşkta böyle bir teselli aradı."

"Ya da belki bundan daha fazlası," dedi Mackinnon. "Burada Roma'da bir ailesi var, biliyorsun; iki küçük bebek."

"Biliyorum, biliyorum," dedi; "melek melekler!" Ve konuşurken Marcus Aurelius'un çirkin yüzüne baktı, çünkü şu anda Campidoglio'daki büyük atlının figürünün altında duruyorlardı.
"Onları gördüm ve onlar masumiyetin çocukları. Damarlarında tüm Howard'ların kanı
aksa bile, doğumlarını daha asil kılamazdı!"

"Tüm Howard'ların anne ve babası hiç
evlenmemiş olsaydı," dedi Mackinnon.

"Ne! Bu sizden mi, Bay Mackinnon!" dedi Bayan Talboys, sırtını atlı heykele doğru enerjiyle dönerek ve önce Pollux'un sonra Castor'un yüzlerine bakarak, sanki onlardan bu konuda biraz ilham alabilirmiş gibi, Marcus Aurelius'un soğukkanlılığıyla ondan esirgediği. "Senden, özgür eylemin ilahi niteliklerini insanlık için asilce talep eden! Senden, aklımı, bir adamın küçüklüğünde kardeşinin boyunduruğu altına girmek için tasarladığı küçük bağların üzerine çıkarmayı öğreten. Mackinnon--sen ki çok büyüksün!" Ve şimdi onun yüzüne baktı. "Mackinnon, o sözleri geri al."

"Bunlar _gayri_ meşrudur," dedi, "ve eğer herhangi bir toprak mülkü varsa--"

"Toprak mülkü! Ve o bir Amerikalıdan!"

"Çocuklar İngiliz, biliyorsun."

"Toprak mülkiyeti! Yakında o nefret dolu kelime takvimden silinecek, toprak mülkiyeti artık olmayacak. Ne! Tanrı'dan doğmuş bir adamın özgür ruhu sonsuza dek böyle engellere boyun eğecek mi? İlahi ruhun daha ince parçacıklarını uzun zamandır kelepçeleyen kilden asla kaçamayacak mıyız? Evet, evet, Mackinnon!" ve sonra onu kolundan tuttu ve Campidoglio'dan modern Roma'nın sokaklarına inen devasa merdivenlerin tepesine götürdü. "Aşağıya, o sayısız kalabalığa bak." Mackinnon aşağı baktı ve her grupta üç veya dört küçük adam olan üç grup Fransız askeri gördü; ayrıca birkaç pis rahip ve üç rahibin çok yavaş bir şekilde Ara Coeli kilisesine doğru yan tırmanışa başladığını gördü. "Şu sayısız kalabalığa bakın," dedi Bayan Talboys ve kollarını yarı terk edilmiş şehre doğru uzattı. "Şimdi şu engellerden kaçıyorlar -şimdi, şimdi--ben konuşurken."

"Uzun zaman önce toprak mülkiyeti gibi tüm engellerden kaçtılar," dedi Mackinnon.

"Evet, ve tüm dünyevi bağlardan," diye devam etti, son gözleminin özünü tam olarak vurgulamadan; "yarı dünyevi ve yarı göksel bağlardan. Cömert kanın hızlı akışlarıyla akan şimdiki çağın tam gelişmiş uzuvları, geçmiş zamanın zayıflar için ördüğü bağları artık taşımayacak.
Şu kalabalığa bakın, Mackinnon; hepsi özgür olacak." Ve
sonra, hala kolundan tutarak ve hala o merdivenlerin
en tepesinde durarak, bir kahin öfkesiyle kehanetini dile getirdi.

"Hepsi özgür olacak. Ey Roma, sen ebedi olan! Sen ki emperyal gurura ve rahiplik sanatına boyun eğdin, sen ki bu saate kadar çok acı çektin, Nero'dan Pio Nono'ya kadar, senin baskı günlerin sona erdi. Senin özgür yollarından sonsuza dek gitti,
pretoryen birliklerinin çınlaması ve karışan rahiplerin daha iğrenç uğultusu!" Ve yine de, Mackinnon'un gözlemlediği gibi, orada hala pis rahipler ve küçük Fransız askerleri duruyordu ve orada hala yavaş rahipler, Ara Coeli kilisesine doğru sıkıcı yollarını kat ederek çalışıyorlardı.
Ama bu, meselenin sıradan görüşüydü, Bayan Talboys'un coşkusunda dikkate alınmayan bir görüş. "O Italia," diye devam etti, "O Italia una, bir
ve haklarında bölünemez ve haksızlıklarında da bölünemez! Bize
senin ihtişamının gerçekleşmesini görmek nasip oldu. Bir halk
senin sunaklarının etrafında yükselecek, dünyanın yıllıklarında senin Scipio'larından,
senin Gracchi'lerinden veya senin Sezar'larından daha büyük olacak. Yeni zaferlerin kan selleriyle veya
yaslı annelerin çığlıklarıyla lekelenmeyecek; fakat zihin
maddeye hükmedecek ve papalar ve Bourbon'larla,
kardinallerle, diplomatlarla ve polis casuslarıyla birlikte mahkûm olacak, cehalet ve önyargı
gülümseyen teraslarından kovulacak. Ve sonra Roma tekrar
Avrupa'nın en güzel bölgesinin güzel başkenti olacak. Buraya dünyanın
zanaatkârları akın edecek, Tanrı ve insanın
verebileceği her şeyi senin pazarlarına
dolduracaklar. Zenginlik, güzellik ve masumiyet senin sokaklarında buluşacak--"

"Bu gerçekleşmeden önce önemli bir değişiklik olacak," dedi
Mackinnon.

"Önemli bir değişiklik olacak," diye cevapladı. "Mackinnon, sana
zamanın işaretlerini okuma yetkisi verildi; ve sen okumadın mı?
Magenta ve Solferino tarlaları neden ölen kahramanların cesetleriyle
dolduruldu? Mincio'nun suları neden şehitlerin kanıyla
kırmızı aktı? İtalya birleşsin ve Roma ölümsüz olsun diye. Burada,
antik şehrin Capitolium'unda durarak, bunun böyle olacağını söylüyorum; ve sen, Mackinnon, beni dinleyen, sözlerimin doğru olduğunu bilirsin."

O zamanlar Roma'da - hatta İtalya'da bile diyebilirim - İtalya'nın mücadele ettiği ve hala mücadele ettiği davaya iyi niyet beslemeyen bir İngiliz veya Amerikalı yoktu, ayrıca bu davayı neredeyse zafer kazanmış olarak görmeyen neredeyse hiç kimse yok; ancak yine de Bayan Talboys'a sempati duymak neredeyse imkansızdı. Mackinnon'ın dediği gibi, o kadar yüksekten uçuyordu ki onunla uçmakta hiçbir rahatlık yoktu.

"Pekala," dedi, "Brown ve diğerleri aşağıda. Gidip onlara katılalım mı?"

"Zavallı Brown! Onun sıkıntılarından bahsederken nasıl oldu da bu yürek burkan konuya
getirildik? Evet, onları gördüm, tatlı melekleri;
ve sana annelerini de gördüğümü söylüyorum. Onun geçmişini ondan duyduğumda
ona gitmekte ısrar ettim."

"Peki o nasıldı, Bayan Talboys?"

"Eh, eğitim bazılarımız için diğerlerinden daha fazla şey yaptı ve
ahlaklarından ve duygularından şükürler olsun ki ders çıkarabileceğimiz, tavırları ve dışsal hareketleri geleneklerin bize
uygun kılmadığı kişiler var. Bunu anlayabileceğinizi biliyorum. Onu gördüm ve
kalbinin saf ve prensiplerinin yüksek olduğundan eminim. Kendini feda etmedi mi ve özveri gerçek karakter asaletinin
en kesin garantisi değil midir? Bayan Mackinnon onları bir araya getirmeme itiraz eder miydi?"

Mackinnon, karısının itiraz edeceğini düşündüğünü beyan etmek zorunda kaldı
ve o zamandan sonra o ve Bayan Talboys arkadaşlıklarında çok yakın olmayı bıraktılar. Bayan Talboys hala her pazar akşamı eve geliyordu
hala edebi derelerinin çeşmelerinde kendini tazeliyordu, ancak bundan sonraki özel kehanetleri başka kulaklara akıyordu; ve öyle oldu ki O'Brien artık onun baş müttefiki oldu. Meleklerle veya anneleriyle daha fazla uğraştığını hatırlamıyorum ve O'Brien'ın evlilik haksızlıklarının hikayesini sıcak bir şekilde ele aldığı için Brown'ların küçük tarihini unuttuğunu düşünmeye meyilliyim. Her neyse, Bayan Talboys ve O'Brien artık kesinlikle gizliydi ve arkadaşının durumunun sıkıntılarını dinleyebildiği herkese yarım saatte bir anlatırdı.

"Sana ne söyleyeceğim, Fanny," dedi Mackinnon bir gün karısına - hem karısına hem de benimkine, çünkü hepimiz birlikteydik - "dikkat etmezsek evde kavga edeceğiz. O'Brien Bayan Talboys'la sevişecek."

"Saçma," dedi Bayan Mackinnon; "her zaman birinin
biriyle sevişeceğini düşünürsün."

"Her zaman birileri sevişir," dedi.

"Annesi olabilecek yaşta," dedi Bayan Mackinnon.

"Bir İrlandalı için bunun ne önemi var?" dedi Mackinnon. "Ayrıca, aralarında beş yıldan fazla fark olduğundan şüpheliyim."

"Daha fazla olmalı," dedi karım. "Ida Talboys on iki yaşında, biliyorum ve Ida'nın en büyük olduğundan pek emin değilim."

"Muhafızlarda bir oğlu olsaydı, hiçbir fark yaratmazdı," dedi Mackinnon. "Bazı erkekler, belirli koşullar altında bir kadınla sevişmek zorunda olduklarını düşünürler, kadının yaşı ne olursa olsun. O'Brien da onlardan biri; ve eğer ona daha sık sempati duyarsa, konuyu yanlış anlayıp dizlerinin üzerine çökecektir. Onu tetikte tutmalısın," dedi karısına dönerek.

"Gerçekten de, böyle bir şey yapmayacağım," dedi; "eğer onlar iki aptalsa, diğer aptallar gibi, aptallıklarının bedelini ödemelidirler." Kural olarak, Bayan Mackinnon'dan daha yumuşak bir yaratık olamazdı, ancak bana öyle geliyordu ki, şefkati Bayan Talboys'a asla uzanmıyordu.

Tam bu sırada, yani Kasım ayının sonuna doğru, Appian Yolu boyunca uzanan ve tüm mezarların en güzeli olan Cecilia Metella'nın mezarının ötesindeki mezarları ziyaret etmek için bir parti düzenledik. Güzel bir gündü ve şehrin surlarının ötesindeki bu yolda birkaç mil yol kat ettik, Roma'nın mahallesinin sunduğu en güzel manzaranın tadını çıkardık, eski su kemerlerinin harikulade kalıntılarına Tivoli ve Palestrina'ya doğru baktık. Roma'nın tüm çevreleri arasında, güzel bir günde, burası en büyüleyici olanıdır; ve belki de burada, mezarlar dünyasının arasında, eski, eski günlerin düşünceleri ve neredeyse anıları en büyük güçle
birine gelir. Roma'nın ihtişamı en iyi Kolezyum'un surlarının altından ve güzelliği Forum'un sütunları ve Kutsal Yol'un kemerleri arasında
görülür ve anlaşılır; ancak
tarihi ve düşüşü zihin için daha elle tutulur ve daha net bir şekilde
burada mezarlar arasında, gözlerin dağlara, gölgeleri eski Romalılar için de bizim için de serin olan dağlara
durduğu yerde, şehrin surları içindeki herhangi bir yerden daha belirgin hale gelir. Burada, güneş ışığında parıldayan aynı Tivoli'ye ve aynı Praeneste'ye bakıyoruz,
onlar için değerli olan
uzak vadilerin arasında kucaklanmış; ve mavi
dağlar harabeye dönüşmemiş. Roma'nın içinde hiçbir şeyi onların gördüğü gibi göremiyoruz.

Bizim grubumuz yaklaşık bir düzine veya on beş kişiden oluşuyordu ve içinde öğle yemeği olan bir sepet
Cecilia Metella'nın mezarının dibindeki çimenli yamaca bırakıldığı için, keşif gezisinin içinde bir tür piknik havası vardı. Bayan Talboys elbette bizimleydi ve Ida Talboys da.
O'Brien da oradaydı. Sepet, Bayan Mackinnon'ın odasında, Mackinnon'ın hemen gözü önünde hazırlanmıştı ve bu nedenle grubun baskın ruhları olarak kabul ediliyorlardı. Eşim, her zamanki gibi Bayan Mackinnon'la birlikteydi; ve birbirine yakın bir güven içinde olanlar arasında, O'Brien-Talboys meselesinde bir şeyler olacağı yönünde genel bir görüş varmış gibi görünüyordu. İkisi, bir önceki akşam, Bayan Talboys, genç İrlandalıya ev içi sorunlarıyla ilgili tavsiyelerini
öneriyordu. Sir Cresswell Cresswell'in onun sığınağı olduğunu söylemişti.
"Ruhu neden dünyanın artık tahammül edilemez ilan ettiği bağlara boyun eğsin ki? Boşanma artık sefih zenginlerin ayrıcalığı değildi.
Uyumsuz ruhlar artık aynı çiftlerin altında
endişelenmek zorunda değil." Kısacası, ona İngiltere'ye gitmesini ve karısından kurtulmasını önermişti, tıpkı biraz teşvikle herhangi bir erkeğe her şeyden kurtulmasını önereceği gibi. Eminim ki, konuya ustaca
getirilseydi, ceket, yelek ve pantolon gibi vücut bağlarına karşı bir karar vermeye ikna edilebilirdi. Özgürlük özlemleri tüm sınırları
hiçbir zaman göz ardı ediyordu ve teoride yıkmaya
istemediği hiçbir engel yoktu.

Zavallı O'Brien, hepimizin artık görmeye başladığı gibi, konuyu yanlış anlamıştı.
Bayan Talboys'un büstünü yapmayı teklif etmişti ve o da kabul etmişti,
kendilerini diğer yaratıkların özgürlüğüne adamış olanlar arasında bir yer bulabilmesi için bir dilek dilemişti. Gerçekten de, bir kadının alışılmış kişisel kibrinin çok azına sahip olduğunu düşünüyorum.
Daha sıcak anlarında gözünün özel bir ateşle
aydınlandığı, alnının etrafında özgürlük kıvılcımlarının parladığı ve
göğsünün görkemli özlemlerle
doldurulduğu fikrine sahip olduğunu biliyorum; ancak tüm bu hisler,
dışsal bir güzelliğe değil, onun içsel dehasına atıfta bulunuyordu. Ancak O'Brien
kadını yanlış anlamıştı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi yüzüne bakıp
iç çekmeyi gerekli görmüştü. Gerçekten de, genç bir arkadaşına Bayan Talboys'un güzellik tarzında mükemmel olduğunu söyledi ve
büstü bu fikirle başlattı. Hepimiz için yavaş yavaş onun kendisini felakete sürükleyeceği netleşiyordu; ama böyle bir konuda bir adamı kim uyarabilir?

Bayan Mackinnon, bu gün araba düzenlemelerini yaparken onları ayırmayı başarmıştı, ama bu sadece O'Brien'ın
koynunda yanan ateşe körükle gitmekten başka bir şey değildi. Bence o, rahat, istekli, hassas İrlandalı tarzında onu gerçekten seviyordu. Kalbinde ciddi bir hasar olmadan
bu küçük olayı atlatacağından kimse şüphe etmiyordu; ama sonra açıklama yapıldığında ne olacaktı? Bayan Talboys buna
nasıl katlanacaktı?

"Hak ediyor," dedi Bayan Mackinnon.

"Ve iki katı kadar," diye ekledi karım. Kadınlar neden birbirlerine karşı bu kadar kinci?

Günün erken saatlerinde Bayan Talboys bir mezarın tepesine tırmandı ve
başının üzerinde bir şemsiye tutarak küçük bir konuşma yaptı. Ayaklarının altında, dedi, şişkin bir senatörün, imparatorluğun obur bir
kişisinin, bir kabile için gerekli olan erzağı
yutmuş külleri yatıyordu. Eski Roma böyle bir bencillik yüzünden çökmüştü, ama
yeni Roma bu dersi unutmayacaktı. Bütün bunlar çok iyiydi ve sonra
O'Brien ona yardım etti; ama bundan sonra onları ayırmak mümkün değildi.
Kendi adına, Mackinnon'ı dirseğinin dibinde görmek isterdi; ama
Mackinnon şimdi başka bir dirsek bulmuştu. "Bunların yeteri kadarı bir ziyafet kadar iyiydi," demişti karısına. Ve bu yüzden Bayan Talboys, kötülükten tamamen habersiz, O'Brien'a kendini kaptırdı.

Ve sonra, saat üç civarında, sepete geri döndük. Bu koşullar altında öğle yemeği her zaman akşam yemeği anlamına gelir ve kendimize çok
rahat bir yemek ayarladık. Cecilia Metella'nın mezarını bilenler için
sahnenin hiçbir tanımı gerekli değildir ve bilmeyenler için hiçbir tanım gerçekliği hakkında makul bir fikir verecektir. Kendisi büyük çaplı, ancak güzel oranlara sahip büyük, alçak bir kuledir ve şehrin çok dışında, eski Roma yolunun kenarına yakın bir yerde durmaktadır.
Sonradan gelen bir baron tarafından, üzerine inşa edilen ve ona bağlı olan kaleyi korumak için
kullanılabilmesi amacıyla tepesi kuşatılmıştır. Doğru hatırlıyorsam, bunu Frangipanilerden biri yapmıştır ve
çok güzel bir harabe yapmıştır. İtalya'da bu eski Roma mezarına eklenen baronluktan daha güzel, ya da Bayan Radcliffe ve "Udolpho'nun Sırları" tarafından zihnimizde oluşturulan fikirlerle daha iyi uyuşan, kaleli eski bir
yıkık konut bilmiyorum. Yol boyunca uzanıyor, şehrin kenarında Romalı matronun gururlu mezarı tarafından korunuyor ve binanın arkasındaki uzun yıkık duvarlara kadar çimenli bir yamaç uzanıyor, dibinde eski bir Roma sirkinin kalıntıları var. Bunun ötesinde, Claudian su kemerinin uzun, ince, zarif çizgisi var, solda Soracte ve manzarayı sınırlayan tepeler arasında Tivoli, Palestrina ve Frascati uzanıyor. Frangipani baronu bunun sağındaydı ve umarım parasının karşılığını kendisi için inşa ettiği konuttan almıştır. Ancak, yakın çevresinde yaşayanlara pek az iyilik yaptığından şüpheliyim.

Mezarın duvarlarının altında yatan kırık taş parçalarının üzerinde oturarak çok rahat bir ziyafet çektik. Acaba Cecilia Metella'nın gölgesi bize bakıyor muydu? Son günlerde onun hakkında çok şey duyduk, ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve neden diğer Romalı matronlardan daha büyük bir mezarla onurlandırıldığını anlayamıyoruz. O zamanlar aramızda onun hala aramıza geri dönebileceğine ve akraba, duyarlı bir ruhun yardımıyla dul kocasının cömertliğinin nedenini bize açıklayabileceğine inananlar vardı. Yazık, yazık! Romalıları kendimiz yargılayabilirsek, böylesi bir mezar ihtişamının gerçek nedeni, Leydi Cecilia Metella'nın kendisine veya yaslı ve perişan efendisi Crassus'a pek bir şey ifade etmeyecektir.

Bu ziyafet vesilesiyle aramıza gelmedi, muhtemelen
çünkü onun varlığına hazırlık olarak orada çevirebileceğimiz masalarımız yoktu;
ama gelseydi, Bayan Talboys'tan
daha fazla öteki dünyayla ilgili şeyler söyleyemezdi. Bayan Talboys'un
gözünün bir kadeh şampanyadan sonra hiç bu kadar parlak bakmadığını söylemiştim, ama bu sefer öyle olmuş olabileceğini düşünmeye meyilliyim. O'Brien
Ganymede'i canlandırdı ve belki de Bayan Talboys'un hizmetlerine alışkın olduğu diğer son dönem Ganymedes'lerinden daha cömertti. Ancak, hiç kimse onun gizli bir neşenin sınırlarını
aştığından şüphelenmesin. Kesinlikle hayır! Cömert şarap, belki de, kalbinin bazı iç hücrelerine nüfuz etti ve aksi takdirde
gizli kalabilecek düşünceleri ışıltılı kelimelerle ortaya çıkardı; ama
düşündüğü veya konuştuğu şeylerde bir keşişin veya bir rahibenin
kızgınlığını
oluşturacak hiçbir şey yoktu. Akan kase hakkında bir iki kelime söyledi veya şarkı söyledi ve bir keresinde Falernian'ı çağırdı; ama bunun ötesinde
sohbeti esas olarak erkek hakları ve kadınların zayıflığı, geçmiş demir çağları ve gelecek olan altın çağ hakkındaydı.

Bir kadeh kaldırdı ve on dokuzuncu yüzyılın son tarihçilerinin umutlarına içti. Sonra O'Brien'a "kaseyi Samian şarabıyla
doldur" dedi. İrlandalı onun sözünü ciddiye aldı ve dudaklarına götürmeden önce tamponu kaldırıp başının üzerinde salladı. Bir damla bile dökmediğini söylemek zorundayım. "Gerçek 'Falernian üzümü'" dedi, boş bardağı dirseğinin altındaki çimenlere bırakırken. Sanırım hiç
yutmadığım bir şampanya; ama ona ilham veren şey, şarabın elle tutulur bedeni değil,
sanki etten kemiktenmiş gibi, teorisiydi. O anda onda gerçekten görkemli bir şey vardı ve coşkusu neredeyse gerçekliğe denk geliyordu.

Mackinnon eğlendi ve onu cesaretlendirdi, itiraf etmeliyim ki ben de öyle yaptım.
Bayan Mackinnon kocasına işe yaramaz küçük işaretler yaptı,
gerçekten Falernian'ın iyi işlerini çok kapsamlı bir şekilde yapacağından korkuyordu.
Yiyecekleri dağıtarak dairenin etrafında yürürken beni parçalayan karım,
"kadın aptaldı ve kendini rezil edecekti" dedi. "Ama o tamponun atılmasından sonra onun sadece teoride pembe
tanrıya taptığını ve bu nedenle müdahale etmek için bir sebep görmediğini fark ettim. "Gel, Baküs," dedi, "ve gel, Silenus, eğer istersen; senin
gitmiş gözdelerinin mezarlarının etrafında dolaştığını biliyorum. Ve siz de, Egeria'nın perileri," ve orada oturduğumuz
zaman bize çok yakın olan klasik koruyu işaret etti. "Eskiden insanların meskenlerini her zaman hor görmezdiniz. Ama neden tanrıların varlığını çağıralım ki -kendimiz tanrısal
olabilen bizler! Bizler kendimiz, bu çağın
tanrılarıyız. Bizim için masalar ambrosia ile serilecek,
bizim için nektar akacak."

Genel olarak çok iyi bir şakaydı - bir süreliğine; ve bundan
sıkıldığımız anda yerlerimizden kalktık ve etrafta dolaşmaya başladık. Hava biraz kararmaya ve biraz serinlemeye başlamıştı, ancak
akşam havası hoştu ve şallarını
giyen hanımlar hemen arabalara binmeye istekli görünmüyorlardı. Her neyse,
Bayan Talboys öyle istekli değildi, çünkü tepeden aşağı, aşağıdaki eski Roma sirkinin uzun, alçak duvarına doğru yürümeye başladı ve O'Brien,
dirseğinin hemen yanında, onunla birlikte yürümeye başladı.

"İda, canım, burada kalsan iyi olur," dedi kızına;
"eğer bizim gittiğimiz yere kadar gelirsen yorulursun."

"Ah hayır, anne, ben kalmam," dedi Ida; "sen benden
çok daha çabuk yoruluyorsun yap."

"Ah evet, yapacaksın; ayrıca, senin gelmeni istemiyorum." Ida için bir son oldu ve Bayan Talboys ile O'Brien birlikte yürüdüler, biz de birbirimizin yüzüne baktık.

"Onlarla gitmek bir hayırseverlik olurdu," dedi Mackinnon.

"O zaman hayırsever ol," dedi karısı.

"Bir hanımefendi olmalı," dedi.

"Lekesiz meleklerin annesinin bu vesileyle burada olmaması üzücü," dedi. "Daha az yetenekli birinin böyle bir özveride bulunacağını sanmıyorum." Ancak, bu tür bir girişim artık çok geçti, çünkü zaten tepenin dibine varmışlardı. O'Brien kesinlikle o uzun boyunlu şişelerin zararlı içeriklerinden serbestçe içmişti ve kimse onu sarhoş olmakla suçlayamasa da, başkalarını sarhoş edebilecek şey onu cesur yapmıştı ve belki de yapabileceğinden daha fazlasını yapmaya cesaret etti bir adam olmak.
Herhangi bir koşulda Bayan Talboys'a bir aşk itirafında bulunacak kadar aptalsa, hepimizin düşündüğü gibi, bunu şimdi yapması beklenebilirdi.

Eski sirkin geniş, kapalı alanına açılan duvardaki bir boşluğa doğru ilerlerken onları izledik.
Araba oyunları için bir arenaydı ve
meta'nın nerede olabileceğini araştırmak ve sürücülerin tam hızda
olduklarında nasıl dönebileceklerini tespit etmek amacıyla aşağı inmişlerdi. Bir süre seslerini, daha doğrusu özellikle onun sesini duymuştuk. "Bir erkeğin kalbi,
O'Brien, tüm acil durumlar için yeterli olmalı," dediğini duymuştuk.
Erkekleri basit isimleriyle çağırmak gibi garip bir alışkanlık edinmişti, tıpkı erkeklerin birbirlerine
seslenmeleri gibi. Bunu kendisinden çok daha büyük olan Mackinnon'a yaptığında hepimiz eğlenmiştik ve grubumuzdaki diğer hanımlar Bayan Talboys orada olmadığında ona "Mackinnon" demeye başlamışlardı; ancak O'Brien'ın yanında bu komedinin daha az güvenli olduğunu hissetmiştik, özellikle de bir keresinde ona Arabella diye hitap ettiğini duyduğumuzda. O, onun bunu yapmasından
hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu ve bu yüzden aralarında
sıklaştığını varsaydık. O anda bir adamın kalbi hakkında ne cevap verdiğini bilmiyorum ve sonra birkaç dakika içinde duvardaki boşluktan
kayboldular.

Hiçbirimiz onları takip etmedik, her ne kadar hiçbir şey beklenmese de bunu yapmak dünyadaki en doğal şey gibi görünse de. Öyle de oldu, mezarın etrafında kaldık, sevgili arkadaşımızın
küçük zaaflarını sorguladık ve O'Brien'ın yaptığı şeyi çabuk yapmasını umduk. Şüphesiz ki mecazi olarak yüzüne bir tokat atılacağından hepimiz emindik, çünkü hiçbirimiz hanımın niyetlerinin katı uygunluğundan şüphe etmiyorduk. Bazılarımız binalara doğru yürüdük ve bazılarımız yola çıktık, ancak hepimiz O'Brien'ın çok yavaş olduğunu düşünüyorduk, Bayan Talboys'un boşluktan tekrar belirdiğini görene kadar.

Ancak sonunda oradaydı ve hemen yalnız olduğunu gördük.

Hızlı adımlarla tepeyi göğüsleyerek geldi ve yaklaştığında, alnında incinmiş bir majeste gibi bir kaş çatması olduğunu görebiliyorduk.
Mackinnon ve karısı onu karşılamak için öne çıktılar. Gerçekten başı dertteyse, ona yardım etmek bir şekilde uygun olurdu ve tüm kadınlar arasında Bayan Mackinnon, kötü muameleden muzdarip başka bir kadını gören son kişiydi.
Ona yardım etmeye çalışmadan. "Ondan kesinlikle hiç hoşlanmadım," dedi Bayan Mackinnon daha sonra, "ama gerçekten anlatacak bir hikayesi olduğunda gidip hikayesini dinlemek zorundaydım."

Ve Bayan Talboys'un şimdi anlatacak bir hikayesi vardı - eğer anlatmayı seçerse. Grubumuzdaki hanımlar daha sonra, hem O'Brien'ın ona söylediği sözleri hem de cevabını kendine saklasaydı daha akıllıca davranacağını
beyan ettiler. "Kendi başının çaresine bakabilirdi," dedi Bayan Mackinnon; "ve sonuçta aptal adam cevabı aldığında cevabı kabul etmişti."
Ancak, O'Brien'ın cevabını hemen kabul etmediği,
konu hakkında daha sonra duyduklarımızdan anlayabildiğim kadarıyla.

Şu anda Bayan Talboys tek başına ve hızlı bir şekilde yükselen araziye çıktı. "Adam bana hakaret etti," dedi yüksek sesle, nefes nefese kaldığı sürece ve Bayan Mackinnon'a yeterince yaklaşır yaklaşmaz, onunla konuşabildi.

"Bunun için üzgünüm," dedi Bayan Mackinnon. "Sanırım biraz fazla şarap içmiş."

"Hayır; önceden tasarlanmış bir hakaretti. O alçak yürekli kaba herif gerçek, dürüst sempatinin anlamını
anlayamadı."

"Ayık olduğunda her şeyi unutacak," dedi Mackinnon, onu
teselli etmek istiyordu.

"Ne hatırladığı veya neyi unuttuğu umurumda değil mi?" dedi, zavallı Mackinnon'a öfkeyle dönerek. "Siz erkekler fikirlerinizin içinde öylesine sürünüyorsunuz ki--"
("Ve yine de," Mackinnon'ın daha sonra söylediği gibi, "bana son üç haftadır aptal olduğumu söylüyordu.") "Siz erkekler fikirlerinizin içinde öylesine sürünüyorsunuz ki
gerçek kalpli bir kadının duygularını anlayamıyorsunuz. Onun unutkanlığı veya hatırlaması
benim için ne ifade edebilir? Bu hakareti hatırlamam
gerekmez mi? Bunu unutmam mümkün mü?"

Bay ve Bayan Mackinnon sadece onunla buluşmak için öne çıkmışlardı, ama
yine de o kadar yüksek sesle konuşmuştu ki
hala yemek yediğimiz yerin etrafında toplanmış olan herkes onu duydu.

"Bay O'Brien'a ne oldu?" diye fısıldadı bir kadın bana.

Yanımda bir dürbün vardı ve etrafıma baktığımda,
şehre doğru sirk duvarlarının içinde yürürken şapkasını gördüm.
"Ve kendini çok aptal hissediyor olmalı," dedi kadın.

"Hiç şüphesiz buna alışkındır," dedi bir diğeri.

"Ama yaşını düşününce, bilirsin," dedi birincisi, Bayan Talboys'tan belki üç yaş küçük olabilirdi ve kendisi de ılımlı bir flörtün heyecanına karşı değildi. Ama o zaman neden karşı olsun ki, henüz hiçbir imparatorluk lordunun iradesine tabi olmadığı için?

"Kendisini çok daha aptal hissederdi," dedi üçüncüsü, "eğer ona söylediklerini dinleseydi."

"Şey, bilmiyorum," dedi ikincisi; "o zamanlar kimse bundan bir şey bilmezdi ve birkaç hafta içinde birbirlerinden normal şekilde
sıkılırlardı."

Ama bu arada Bayan Talboys aramızdaydı. Gizlilik için hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve hala erkeklerin yaltaklanma eğilimlerine karşı yüksek sesle
hakaret ediyordu. "Bu kesinlikle doğru, Bayan Talboys," dedi yaşlı hanımlardan biri; "ama kadınlar her zaman gerektiği kadar dikkatli olmuyorlar. Elbette sizin tarafınızdan herhangi bir hata olduğunu söylemek istemiyorum. "

"Benim hatam! Elbette benim hatam oldu. Hiç kimse bir dereceye kadar
kusursuz bir hata yapamaz. Onun aklı başında bir adam olduğunu düşündüm ve o bir aptal. Gerçekten Napoli'ye git."

"Senin Napoli'ye gitmeni mi istiyordu?" diye sordu Bayan Mackinnon.

"Evet; önerdiği buydu. Yarın sabah saat altıda trenle Civita Vecchia'ya gidecektik ve bu gece Leghorn'dan ayrılan vapura binecektik. Bana şaraptan bahsetme. Buna hazırlıklıydı!"
Ve bize baktı, yüzünde neredeyse dayanılmaz olan incinmiş bir majeste havasıyla.

"Acaba biletleri gece boyunca mı aldı?" dedi Mackinnon.

"Napoli!" dedi, sanki şimdi sadece kendi kendine konuşuyormuş gibi, "İtalya'da özgürlük adına henüz mücadele etmemiş tek yer - böyle bir korkak için uygun bir yer!"

"Bu mevsimde çok hoşunuza giderdi," dedi kendisinden üç yaş küçük bekar kadın.

Karım, Bayan Talboys'un tepeye tırmanırken ilk şikayet notu duyulduğunda Ida'yı yoldan çekmişti. Ama şimdi, işler yavaş yavaş yatıştığında, onu geri getirdi,
böyle yaparak geri dönmeyi düşünmeye başlamalarını önerdi.

"Çok soğuk oluyor, canım Ida, değil mi?" dedi.

"Peki Bay O'Brien nerede?" dedi Ida.

"Kaçtı--korkakların her zaman kaçtığı gibi," dedi Bayan Talboys.
Yüreğimden inanıyorum ki,
onu orada, çemberin ortasında görmekten ve hepimizin arasında
alenen zafer kazanmaktan
memnun olurdu. Hiçbir utanç duygusu onu bir an bile susturamazdı.

"Kaçtı!" dedi Ida, annesinin yüzüne bakarak.

"Evet, kaçtı, çocuğum." Ve kızını kollarına aldı ve
onu sıkıca göğsüne bastırdı. "Korkaklar her zaman kaçar."

"Bay O'Brien bir korkak mıdır?" diye sordu Ida.

"Evet, bir korkak, çok korkak! Ve dürüst bir kadının bakışının önünde
kaçtı. Hadi, Bayan Mackinnon, şehre geri dönelim mi?
Günlük eğlencenin bu çeki almış olmasına üzgünüm." Ve arabaya doğru yürüdü ve
kendisini nasıl davrandığıyla gurur duyduğunu gösteren bir tavırla
yerini aldı.

"Sonuçta bu konuda biraz kendini beğenmiş," dedi o bekar
hanım. "Zavallı Bay O'Brien, Napoli'ye yaptığı o küçük yolculukla ilgili olarak bu kadar erken kaygı göstermeseydi, her şey
sonuçta sessizce ilerleyebilirdi."

Ancak bekar hanım yargısında yanılmıştı. Bayan Talboys bu konuda
gururlu ve kendini beğenmişti, ancak İrlandalı sevgilisinin hayranlığını
çekmiş olmaktan gurur duymuyordu. Kendi sonraki
davranışıyla gurur duyuyordu ve asil düşünceli bir
evliye olarak güçlü bir şekilde ortaya çıktığı için kendisine itibar ediyordu. "Sanırım," dedi Bayan Mackinnon, "erdeminin oldukça Spartalı ve eşsiz olduğunu düşünüyor; ve eğer Roma'da kalırsa
tüm kış boyunca bununla övünecek."

"Eğer yaparsa, O'Brien'ın da aynısını yapacağından emin olabilir," dedi Mackinnon. "Ve sahadan kaçmış olmasına rağmen,
en iyisini elde etmesi kartlara bağlı. Bayan Talboys çok
mükemmel bir kadın. Mükemmelliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Ama
yine de alay konusu olmaya müsait."

Hepimiz O'Brien'ın konuyla ilgili açıklamasını duymak için biraz endişelendik
ve hanımları evlerine bıraktıktan sonra Mackinnon ve ben
onun evine gittik. İlk başta bize izin vermediler, ancak bir
süre sonra hizmetçisine evde olduğunu kabul ettirdik ve sonra
stüdyosuna doğru yol aldık. Onu yarı şekillendirilmiş bir
modelin arkasında, daha doğrusu bir kafaya benzeyen bir şeye
delinmiş bir kil parçasının arkasında otururken bulduk, ağzında bir pipo ve elinde bir parça çubukla. Çalışıyormuş gibi yapıyordu, ancak ikimiz de onun şu anki ruh halinde herhangi bir şey yapmasının söz konusu olmadığını biliyorduk.

"Sanırım hizmetçimin size evde olmadığımı söylediğini duydum," dedi.

"Evet, öyleydi," dedi Mackinnon, "ve eğer ona izin verseydik, yemin ederdi de. Gel, asık suratlıymış gibi davranma."

"Çok meşgulüm, Bay Mackinnon."

"Sanırım, Naples'a gitmeden önce Bayan Talboys'un kafasını tamamlıyorsun."

"Sana her şeyi anlattığını mı söylemek istiyorsun?" Ve
işinden uzaklaştı ve yarı eğlence yarı umutsuzlukla yüzümüze baktı.

"Her kelimesi," dedim. "Bir hanımın seninle seyahat etmesini istediğinde
asla ondan kışın bu kadar erken kalkmasını isteme."

"Ama O'Brien, nasıl bu kadar eşek olabiliyorsun?" dedi Mackinnon. "Sonuç olarak
çok büyük bir zarar verilmediği ortaya çıktı. Saygın orta yaşlı bir kadına, bir ailenin annesine ve bir generalin karısına hakaret ettin ve bunun bir sonu var - tabii ki general İngiltere'den gelip seni hesap vermeye çağırmadığı sürece."

"Hoş geldin," dedi O'Brien kibirli bir şekilde.

"Hiç şüphesiz, sevgili dostum," dedi Mackinnon; "bu, meselenin onurlu ve hoş bir sonu olurdu. Ama bilmek istediğim şu: Eğer o gitmeyi kabul etseydi sen ne yapardın?"

"Böyle bir olasılığı hiç hesaba katmamıştı," dedim.

"Aman Tanrım, o zaman, hoşuna gideceğini düşündüm," dedi.

"Ve onu memnun etmek için kendini feda etmeye razıydın," dedi Mackinnon.

"Eh, tam da mesele buydu. Bir kadın böyle devam ettiğinde, bir adam ne yapabilir? Bana orada, eski yarış pistinde, evlilik bağlarının aptallar ve köleler için yapıldığını söyledi. Neyi kastettiğini varsaymalıydım? Ama emin olmak için generalin nasıl biri olduğunu sordum. 'Sevgili ihtiyar,' dedi,
ellerini kavuşturarak. 'O, bilirsin, benim babam olabilirdi.' 'Keşke öyle olsaydı,' dedim, 'çünkü o zaman özgür olurdun.' 'Özgürüm,' dedi, yere vurarak ve bana öyle bir baktı ki
kimseyi umursamadığını söyledi. 'O zaman,' dedim, 'Wenceslaus O'Brien'ın
kalbinden geriye kalan her şeyi kabul et,' ve kendimi onun yoluna attım. 'El,' dedim, 'verecek bir şeyim yok ama damarlarımda kırmızı akan kan, çift haneli bir kral soyundan geliyor.' Bunu söyledim
çünkü o her zaman yüksek atlara binmeyi sever. Duvarın altına yaklaşmıştım
böylece hiçbiriniz beni kuleden göremeyecekti."

"Peki ne cevap verdi?" dedi Mackinnon.

"Neden, Punch kadar memnundu--bana iki elini uzattı ve
sonsuza dek arkadaş olacağımızı ilan etti. İnanıyorum ki, Mackinnon, o kadın daha önce böyle bir şey duymamıştı. General, şüphesiz,
bunu mektupla yaptı."

"Peki fikrini nasıl değiştirdi?"

"Neden, kalktım, kolumu beline doladım ve ona Napoli'ye gideceğimizi söyledim. Kaburgalarıma beni neredeyse geriye gönderecek
bir darbe indirmediyse ne mutlu bana. Nefesimi kesti, böylece onunla
konuşamadım."

"Ve sonra----"

"Ah, başka bir şey olmadı. Elbette nasıl olduğunu gördüm. Bu yüzden o bir yöne
ben de diğer yöne doğru yürüdük. Genel olarak, bunun dışında olduğumu düşünüyorum."

"Ben de öyle," dedi Mackinnon, çok ciddi bir şekilde. "Ama bana tavsiyede bulunmama izin verirseniz, gelecekte bu tür hatalardan kaçınmanın iyi olacağını söyleyebilirim."

"Söz veriyorum," dedi O'Brien, özür dileyerek, "bir adamın bu koşullar altında ne yapması gerektiğini bilmiyorum. Bunu ona minnet etmek için yaptığımı kabul ediyorum."

Sonra Mackinnon'ın yaralı kadına merhum hayranının mütevazı özürünü iletmesine karar verdik. Ayrıntılı bir mazeret
söylenmemesi kararlaştırıldı. Yapılan eylemin şaraptan mı, bir anlık çılgınlıktan mı, yoksa kendi ölçüsüz coşkusundan mı kaynaklandığını düşünmek ona bırakılmalıydı. Mesaj verildiğinde ikisinden başka kimse yoktu ve bu nedenle bunun hesabını Mackinnon'ın doğruluğuna güvenmek zorundaydık.

Gerçekten çok yüksek bir yerde duruyordu, dedi, ilk başta bu konuda söyleyeceği hiçbir şeyi duymayı
reddetti. Aptal genç adam, dedi, öfkesinin ve küçümsemesinin altındaydı. "Güzelliği yüzünden dikkatsiz olan ilk İrlandalı o değil," dedi Mackinnon.

"Buna bir ateşkes," diye cevapladı, elini varsayılan bir ihtişamla sallayarak. "Olay, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, benim için tatsız oldu. Roma'dan çekilmemi gerektirecek."

"Ah hayır, Bayan Talboys; bu onu çok abartmak olur."

"Yaşayan en büyük kahraman," diye cevapladı, "evi çok küçük bir böcek tarafından yaşanmaz hale getirilebilir." Mackinnon bunların kendi sözleri olduğuna yemin etti. Sonuç olarak O'Brien'a hiçbir şekilde onaylamadığı bir lakap takıldı ve o günden sonra Bayan Talboys'a her zaman "kahraman" dedik.

Mackinnon sonunda ona karşı galip geldi ve Roma'yı terk etmedi. Hatta O'Brien'a onu affettiğini ileten bir mesaj göndermeye bile ikna edildi. Bayan Mackinnon'ın oturma odasında büyük bir coşkuyla el sıkıştılar; ancak sanırım bir daha ona evlilik sorunları nedeniyle sempati göstermedi.

Proje Gutenberg'in Hikayeleri İngiliz Yazarlar Tarafından Sonlandırıldı: İtalya, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: ITALY ***

***** This file should be named 2457.txt or 2457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/2457/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
