*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Langstroth on the Hive and the Honey-Bee (Langstroth Kovan ve Bal Arısı Üzerine)
Yazar: L. L. Langstroth
Yayın Tarihi: February 11, 2008 [EBook #24583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Langstroth on the Hive and the Honey-Bee, by
L. L. Langstroth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Langstroth on the Hive and the Honey-Bee
       A Bee Keeper's Manual

Author: L. L. Langstroth

Release Date: February 11, 2008 [EBook #24583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIVE AND THE HONEY-BEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Giacomelli, Constanze Hofmann ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya Cornell Üniversitesi'ndeki Core
Tarım Tarihi Edebiyatı (CHLA) tarafından üretilen resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon:

Bal Arıları böyle çalışır.
Doğanın bir kuralı gereği,
İnsanlı bir krallığa düzen sanatını öğreten yaratıklar.--_Shakspeare._]

[İllüstrasyon: İşçi. Erkek Arı. Kraliçe.

Yukarıdakiler, KRALİÇE, İŞÇİ
ve ERKEK ARI'nın çok doğru temsilleridir. Başlık sayfasındaki arı grubu, arıların Kraliçelerini veya Annelerini petekte dinlenirken çevreledikleri tavrı temsil eder.]

LANGSTROTH
KOVAN VE BAL ARISI ÜZERİNE,

Bir Arı Yetiştiricisinin El Kitabı,

REV.

TARAFINDAN L. L. LANGSTROTH.

[Resim: HER İYİ ANNE, MUTLU BİR AİLENİN
ONUR VERİLEN KRALİÇESİ OLMALIDIR.]

NORTHAMPTON:
HOPKINS, BRIDGMAN & COMPANY.
1853.

Kongre Yasası uyarınca, 1853 yılında, L. L. LANGSTROTH tarafından, Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

C. A. MIRICK, YAZICI, GREENFIELD.

ÖNSÖZ.

Kovan ve Bal Arısı Üzerine Bu İnceleme, Yazar tarafından, Canlı Doğanın tüm yelpazesindeki en yararlı ve en harika
Böceklerin kültürüyle ilgilenenlerin samimi değerlendirmesine saygıyla sunulmuştur. İçerdiği bilgilerin, İngilizce Okuyucuya şimdiye kadar sunulan her şeyden çok daha ileri olduğu görülecektir; ve pratik yönetim olanakları açısından, bunun şimdiye kadar Arıcılık Kamuoyuna bildirilen her şeye göre çok önemli bir ilerleme olduğu düşünülmektedir.

Sağlık durumu nedeniyle Ofisinin daha uygun görevlerinden
yasaklanan ve onu mümkün olduğunca açık havaya çağıracak bir iş aramaya zorlanan Yazar, Doğa Tarihinin önemli bir dalındaki çalışmalarının ve gözlemlerinin sonucunun hem Topluma hem de kendisine hizmet edeceği umudunu taşımaktadır. Araştırmalarından aldığı memnuniyet, başkalarını, (parasal kazançlarına bakılmaksızın) tüm zeki gözlemcilerin zevkini ve coşkusunu uyandırabilecek bir uğraşa
ilgilendirmek konusunda aşırı derecede istekli hissetmesine neden olmuştur. Yaratıcı, ellerinin tüm eserlerinde görülebilir; ancak çok azında Bal Arısının akıllı ekonomisinden daha doğrudan görülebilir.

"Ne kadar iyi düzenlenmiş devletler! Her birinin
Herkese mutluluk stokuna katkıda bulunduğu;
Bilgeliğin kendi forumları! Profesörlerinin tonozlu salonlarında
Güzel sözler öğrettiği!
Sanat galerileri! ve endüstri okulları!
Zengin koku depoları! Şarkı orkestraları!
Gizli simyanın ne kadar harikulade koltukları!
İnsan, uzaklara gidip uzun süre yanılgıya düştüğünde,
ARI'dan gerçeği ve erdemi ne kadar sık ​​öğrenebilir!"
_Bowring._

Din adamlarının dikkati özellikle Doğa Tarihi'nin bu dalının
çalışmalarına çekilir. Arı Kovanı'nın harikalarıyla yakın bir tanışıklık, onlara çeşitli şekillerde fayda sağlarken,
çizimlerini daha çok doğal nesnelerden ve çevrelerindeki dünyadan çizmeye ve bu şekilde onları dinleyicilerinin anlayışına ve sempatisine daha iyi uyarlamaya yöneltebilir. Biliyoruz ki, Rabbimiz ve Efendimiz'in öğretilerini havadaki kuşlardan, tarladaki zambaklardan ve insanların ortak yaşam tarzlarından ve uğraşlarından örneklendirmek için sürekli bir uygulamasıydı. Sağduyu, Deneyim ve Din, onun örneğini izlememizi emreder.

L. L. LANGSTROTH.
_Greenfield, Mass., 25 Mayıs 1853._

İÇERİK.

GİRİŞ--BÖLÜM I.

Arıcılığın acınası durumu. Yeni bir çağ bekleniyor, 13. Huber'in
keşifleri ve kovanlar. Aşırı sıcaklıklara karşı koruma için çift kovanlar, 14. Peteklerin tam kontrolünü elde etmek için gerekli.
Arıları evcilleştirmek. Hareketli çubuklu kovanlar. Sonuçları önemli, 15.
Arıcılık karlı ve kesin hale getirildi. Petek için hareketli çerçeveler. Arılar
ışığa maruz kalan cam kovanlarda çalışacak. Dzierzon'un keşifleri,
16. Wagner'in Dzierzon'un kovanının ve hareketli petek kovanının meziyetleri üzerine mektubu, 17. Hareketli petek kovanının üstünlüğü, 19. Dzierzon'un eski modaya göre üstünlüğü, 20. Başarı, 22. Arı Dergisi
kurulacak. Bunlardan ikisi Almanya'da. Arılarla ilgili önemli gerçekler
şimdiye kadar itibarsızlaştırıldı, 23. Gözlem kovanlarında görülen her şey, 24.

BÖLÜM II.

EVCİLLEŞTİRİLEBİLİR ARILAR. İnsanların evcilliklerine olan şaşkınlığı, 25. İnsanın konforu için tasarlanmış arılar. Evcilleştirmeye uygun
özellikler. Arılar balla doluyken asla saldırmazlar, 26.
Sürü halindeki arılar bal keselerini doldururlar ve barışçıldırlar. Arı kovanları
güvenlidir, 27. Arılar kendilerini
tatlılarla doldurma cazibesine karşı koyamazlar. Şekerli su ile idare edilebilir, 28. Belirli kişilere karşı özel bir tiksinti. Arıları bastırmak için tütün dumanı kullanılmamalıdır.
Bir kovan etrafındaki hareketler yavaş ve nazik olmalıdır, 29.

BÖLÜM III.

ARI KRALİÇESİ. ARI İŞÇİSİ. 30. Onları kârlı bir şekilde yetiştirmek için gerekli olan, onlarla ilgili gerçeklerin bilgisi. Bazı arıcılarla
anlaşılması zordur. Koloninin annesi olan kraliçe arı--tanımlanmıştır, 31.
Kraliçenin koloni için önemi. Diğer arılar tarafından ona gösterilen saygı. Kaybından kaynaklanan rahatsızlık, 32. Arıcılar arıların alışkanlıklarıyla ilgilenmekten geri kalamazlar, 33. Arılarına düşkün olan
evine düşkündür. Kraliçe arıların doğurganlığı küçümseniyor. Kraliçe arıların
yumurtalarının döllenmesi, 34-36. Huber haklı çıktı. Francis Burnens.
Arıcıların prensi Huber, 35. Dr. Leidy'nin ilginç diseksiyonları, 37.
Eşek arıları ve eşek arıları kraliçe arılar gibi döllendi. Huish'in tutarsızlığı, 38.
Sadece erkek arılar üreten gecikmiş döllenme. Doğurgan işçiler sadece erkek arılar üretir, 39. Dzierzon'un bu konu hakkındaki görüşleri, 40. Wagner'in
teorisi. Erkek arı yetiştiren bir koloniye ilişkin tekil gerçek.
Diseksiyonda erkek arı yumurtlayan kraliçe, gebe bırakılmamış. Dzierzon'un teorisi
sürdürüldü, 41. Kraliçe için ölü erkek arı, arıların hatası, 43. Yumurtalar
döllenmemiş erkek arılar üretir. Döllenmiş işçileri üretir; teori
bu nedenle, 44. Yaprak bitleri ancak bir dizi nesil boyunca bir kez döllenmiş.
Başarı için gerekli bilgi, Kraliçe arı, yumurtlama süreci, 45. Yumurtalar
tanımlandı. Yumurtadan çıkma, 46. Larva, yiyeceği, bakımı. Üreme başlıkları
ve farklı bal hücreleri, 47. Nimf veya pupa, çalışma. Gebelik
zamanı. Kozalar tarafından daraltılan hücreler bazen çok küçük hale gelir. Kraliçe
arı, gelişim biçimi, 48. Erkek arının gelişimi. Genç arıların
soğuk havada veya zayıf sürülerde gelişimi yavaşlar. Gençlerin üretimi için 70 derecenin üzerindeki sıcaklık. İnce kovanlar, yetersizlikleri. Yavru
tarakları, düşük sıcaklığa maruz kalma tehlikesi, 49. Erkek arıların ve
işçilerin kozaları mükemmel. Kraliçelerin kozaları kusurlu, sebep, 50. Yumurtaların sayısı
havaya bağlıdır, vb. Fazladan yumurtalar, nasıl atılır,
51. Kraliçe arı, doğurganlığı üçüncü yılından sonra azalır.
Dördüncü yılında ölür, 52. Erkek arılar, tanımı. Uygun görevleri. Arılar tarafından
yok edilir. İlk ortaya çıktıklarında, 53. Zayıf kovanlarda hiçbiri. Çok sayıda
onlar. Tropikal iklimlerde arıların hızla artması, 54. Aşırı üretimlerinin
nasıl önleneceği. Kovandan kovulur, 55. Kovulmazsa, kovan
incelenmelidir. "İçinde ve içinde üreme"yi önlemek için tedbir, 56. Yakın
üreme kolonileri zayıflatır. Çalışan arılar, hesabı. Bir kovandaki sayı,
58. Kusurlu yumurtalıkları olan tüm dişiler. Kraliçelerin olduğu
yerlerde doğurgan işçilere tahammül edilmez, 59. Bal kabı. Polen sepeti. İğne.
Arıların iğnesi, 60. Kullanırken sıklıkla kaybolur. Kaybının cezası. İğne
diğer böcekler tarafından kaybolmaz. İşçilerin emekleri, 61. Arıların yaşı, 62. Arılar
sonuna kadar yararlı, 63. Arılar tarafından çıkarılmayan kozalar. Çok küçük hale gelen üreme hücreleri
yeniden inşa edilir. Eski petek çıkarılmalıdır. Yavru
petek her yıl değiştirilmemelidir, 64. Kovanların mucitleri sıklıkla
"tek fikirli" adamlardır. "Arılar için büyük dolapların deliliği, 65. Sınırlı
kolonilerin nedeni. Anne eşek arıları ve yaban arıları sadece Kış'ta hayatta kalır. Kraliçe, yetiştirme
süreci, 66. Kraliyet hücreleri, 67. Arı Sütü, 68. Larvalar üzerindeki etkisi, 69. Swammerdam, 70. Kraliçe, halefleri sağlandığında
ayrılır. Kraliçeler, yapay yetiştirme, 71. İlginç deney, 72.
İncil'e karşı itirazlar resimli, 73. Huish, Huber'e karşı, 74.
İtirazları çocukça. İncil'e karşı itirazlar da aynı şekilde, 75.

BÖLÜM IV.

TARAK. Balmumu, nasıl yapılır. Herhangi bir şekerli maddeden oluşur. Huber'in
deneyleri, 76. Bileşimi için yüksek sıcaklık gereklidir, 77.
Oluşturma sırasında oluşan ısı. Bir balmumu oluşturmak için yirmi pound bal. Yeni kovandaki
boş peteğin değeri. Yumurtalardan petek nasıl çıkarılır güve,
78. Çok değerli arı ekmeğine sahip petekler. Petek nasıl boşaltılır ve kovana nasıl
yenilenir, 79. Yapay petek. Önerilen balmumuyla deney, 80.
Başarılı olursa sonuçları. Petek çoğunlukla gece yapılır. 81. Bal
ve petek aynı anda yapılır. Balmumu ısıyı iletmez. Bazı
yavru hücreleri boyut olarak aynıdır, diğerleri değişir, 82. Hücrelerin
formu matematiksel olarak mükemmeldir, 83. Bal peteği "Büyük İlk Neden"in bir gösterimi, 84.

BÖLÜM V.

PROPOLİS VEYA ARI TUTKALI. Nereden elde edilir. Huber'in deneyi, 85. Kullanımı. Petek bununla cilalanır. Güve yumurtalarını içine bırakır, 85.
Propolis arıların çalışması için zordur. Arılar tarafından merak uyandırıcı kullanımı, 87.
Arıların yaratıcılığı takdire şayan, 88.

BÖLÜM VI.

POLEN VEYA ARI EKMEĞİ. Nereden elde edilir. Kullanımı. Yavru, onsuz
yetiştirilemez. Polen azotludur. Kullanımı Huber tarafından keşfedilmiştir, 89. Arılar tarafından
toplanması sağlıklı bir kraliçe olduğunu gösterir. Bir koloni için arı ekmeğinin önemini gösteren deney, 90. Petek yapımında kullanılmaz. Arılar
tazesini
tercih eder. Eski kovanlardaki fazlalık, genç kovanların ihtiyacını karşılamak için kullanılır. Arılar tarafından aynı anda hem polen hem de bal sağlanır.
Polen toplama yöntemi, 91. Paketleme. Arılar bir seferde bir tür polen toplar. Bitkilerin döllenmesine yardımcı olurlar. Arıların tarihi, Yaratıcının bilgeliğinin açık kanıtıdır. İnsan için yaratılmış arılar, 92.
Virgil'in arılar hakkındaki görüşü. Çavdar unu polen yerine geçer. Her koloninin kullandığı miktar, 93. Buğday unu bir ikamedir. Geliştirilmiş kovan
arıların unla beslenmesini kolaylaştırır. Polen yerine geçen bir şeyin
keşfi bal arılarının yetiştirilmesinin önündeki bir engeli ortadan kaldırır, 94.

BÖLÜM VII.

Geliştirilmiş bir kovanda bulunması gereken elli dört avantaj,
95-110. Taşınabilir petek kovanın iddia etmediği bazı arzu edilir nitelikler! Yıllar süren çalışma ve gözlemin sonucudur. Deneyimle
sınanmıştır, 111. Mükemmel bir kovan olduğu iddia edilmemiştir. Eski moda
arıcıların en çok karı elde ettiği, vb. En basit kovan biçimi, 112. Arı
kültürü elli yıl önce olduğu yerde. En iyi kovanlar. Yeni kovan, dürüst arıcıların
yargısına sunulur, 113.

BÖLÜM VIII.

AŞIRI SICAKLIK, SOĞUK VE NEMLİLİK KARŞISINDA KORUMA. Birçok koloni
aşırı hava koşulları nedeniyle yok oldu. Zayıf kovanların kötülükleri. Kışın
uyuşuk olmayan arılar. Dondurulduğunda ölürler, 114. Sıcak kalmak için egzersiz yaparlar.
Uygun derecede sıcaklığı koruyamazlarsa ölürler. Bolluk içinde
sık sık açlıktan ölürler. Zayıf,
soğuk kovanlarda fazladan yiyecek yerler, 115. Kas eforu kas liflerinin israfına neden olur.
Arılar sakinken heyecanlı olduklarından daha az yiyeceğe ihtiyaç duyarlar. Deney, kuru bir
mahzende arıları kışlatma, 116. Koruma genellikle açık havada yapılmalıdır. Kovanda dışkısını sadece hasta arılar boşaltır. Nem, onun
zararlı etkileri. Soğuk havalarda serbest havaya ihtiyaç vardır, yaygın
kovanla birlikte, 117. Soğuk havalarda uçarak kayıp.
Aşırı hava koşullarına karşı koruma çok önemlidir. Bal, ülkemiz
üretimi için elverişlidir. Ormanlardaki koloniler güçlüdür. Bunun nedenleri, 118. Rus ve Polonyalı arıcıların başarılı olması. Yönetim biçimleri, 119. Hava eksikliği itirazı cevaplandı, 120. Arılar kışın
korunurlarsa çok az havaya ihtiyaç duyarlar. Kovanların inşasıyla ilgili olarak koruma. Çift kovanlar, tahta kovanlara tercih edilir. Kışın paketlenerek
sıcak hale getirilir. Çift kovanlar, içleri camdan olabilir, 121. Ahşap
üzerindeki camın avantajları, 122. Çift camın avantajları. İlkbaharda çift kovanların dezavantajları. Geliştirilmiş kovan sayesinde önlenir, 123. Kapalı
Arılıklar ilkbaharda güneşi dışarıda bırakır. Onları elden çıkarmanın nedeni. Güneş, ince
kovanlarda erken sürüler üretmedeki etkisi. Korunmuş kovanlar güneş
yokluğundan düşer. Kapalı Arılıklar, rahatsızlıklar. İnce kovanlardan vazgeçilmelidir, bal ve arı israfı açısından pahalıdırlar, 124. Yeni ve eski kovanların karşılaştırmalı
ucuzluğu, 125. Zararlı hava koşullarına karşı koruyucu. Arıların uygun yeri. Kovan yerleştirme hazırlıkları, 126.
Koruyucu yazın açık, kışın kapalı olmalıdır. Bir
Arılıktan daha ucuzdur. Koruyucunun yaz havası orman havası gibidir. Kışın tekdüze ve
yumuşak, 127. Arılar uygunsuz havalarda dışarı çıkmaya teşvik edilmez. Doğal
ısılarını korur. Ölü arılar, vb., Kışın uzaklaştırılmalıdır. Koruyucunun
Sıcaklığı, 128. Koruyucunun Önemi. Yiyecekteki ekonomisi,
129.

BÖLÜM IX.

HAVALANDIRMA. Arılar tarafından üretilen yapay havalandırma. Kovandaki havanın
saflığı, 130. Arılar, yumurtalar ve larvalar için ölümcül olan kötü hava, 131. Arılar rahatsız edildiklerinde
çok fazla havaya ihtiyaç duyarlar. Dizanteri, nasıl üretilir. Boğulan arıların ölüm sonrası durumu, 132. Aşırı sıcağın büyük rahatsızlığı. Arılar petekleri kurtarmak için
kovanı terk eder. Havalandırma içgüdüsü harika, 133. İnsanı havalandırmayı ihmal ettiği için utandırmalı. Havalandırmanın
insan ve arılar için karşılaştırmalı maliyeti, 134. Havalandırmanın insan için önemi. İhmal edilmesi hastalığa neden olur, 135. Bitkiler serbest hava olmadan gelişemez. Kışın
sıcaklık ve havalandırmanın birleşimi önemli bir sorudur.
Ev yapımcısı ve soba yapımcısı temiz havaya karşı birleşir, 136. Kaçak
köle kutulanır. Kötü havanın kötü nitelikleri ısıyla daha da kötüleşir. Konutlar
ve kamu binaları genellikle havalandırmadan yoksundur. Dejenerasyon
ortaya çıkacaktır, 137. Kadınlar en büyük
acı çekenlerdir. Reformun gerekliliği, 138.
Kamu binalarının bol miktarda havaya sahip olması gerekir. Geliştirilmiş
kovan, havalandırmayı güvence altına almaya uygunluğu, 139. Nutt'un kovanı çok
karmaşıktır. Girişten bağımsız havalandırma, 140. Kovan, arıları rahatsız etmeden
tamamen kapatılabilir. Havalandırmalar
temizlenmek üzere kolayca çıkarılabilir olmalıdır. Yukarıdan havalandırma zararlıdır, ancak
arılar hareket ettirilecekse, 141. Girişin değişken boyutu onu
tüm mevsimlere uyarlar. Havalandırmalar ilkbaharda kapatılmalıdır. Havalandırmada
indirme, (not,) 142.

BÖLÜM X.

SÜRÜNME VE AŞI BULAŞMASI. Arıların sürü halinde uçması güzel bir manzara. Şiirsel açıklama
Evans. Sürünün tasarımı, 143. Bal arısı kolonileşme alışkanlıklarında diğer böceklerden farklıdır. 50 derecenin altındaki bir sıcaklıkta üşür.
Kışın kitleler halinde toplanmazsa ölür.
Övgüye değer
uyum, 144. Sürünün gerekliliği. Gerçekleştiği koşullar. Haziran sürünün ayı. Sürünün hazırlanması. Yaşlı kraliçe
ilk sürüye eşlik eder. İlk sürünün yanılmaz belirtileri yok, 145.
Arıların sürünün etrafında kararsız olması. Sürünün belirtileri. Saatler
sürünme, 146. Sürünmeden önce kovan içindeki işlemler. İlginç
sahne. Çanlar ve tavalar işe yaramaz, 147. İhmal edilen arılar sürü halinde uçup gitmeye meyillidir. Uygun şekilde bakılan arılar nadiren bunu yapar.
Uçuşları başladığında onları durdurmanın yöntemleri, 148. Arıların
hoş olmayan kovanlardaki davranışları, 149. Arılar neden yeni bir yuva seçmeden önce sürü halinde uçarlar.
Kraliçe olmadan nadiren kümelenirler. İlginç deney, 150.
Yeni meskenler aramak için izciler. Sürü halinden önce ve sonra gönderilen izciler, 151. Arılar konduktan sonra bir süre kalırlar. Bay Zollickoffer tarafından ifade edilen ilginç olay. İzcilerin gerekliliği. Düşünceler
doğrulandı, 152. Kovanın yeniden popülasyonu, 153. Arıların
çıkarıldığında kovanlarını bulamaması. Sürülerden sonra, 154. Ölü ve yaşayan kraliçelerin hücrelerine farklı
muamele. Kraliyet larvaları bazen
kraliçelere karşı korundu. Kraliçenin böyle bir müdahaleye öfkelenmesi, 155. İkinci sürü, belirtileri. Zaman, 156. Çift sürü. Üçüncü sürü. Sürüden sonraki sürüler kovanın gücünü ciddi şekilde azaltır. Akıllıca
düzenleme, 157. İyileştirilmiş kovan tarafından önlenen son sürü.
Kraliçelerin döllenmesi. Kraliçelerin kendi kovanlarını karıştırmaları tehlikelidir,
158. Buna karşı önlemler. Kovanlar için uygun renk. Yumurtlama
zamanı. Sadece işçi yumurtaları, ilk sezon, 159. Kovanlama
talimatları. Kovanlar boyanmalı ve iyice kurutulmalıdır. Arılar güneşte
ince sıcak kovanlara girmekten çekinir, 160. İyileştirilmiş kovanlarla yönetim,
161. Erkek arı petekleri asla rehber petek olarak kullanılmamalıdır. Arıların yeni yerlerinde
petak bulmanın verdiği zevk. Arılar asla boş kovanlara gönüllü olarak girmezler. Kovanı otlarla ovalamak işe yaramaz, 162. Kovanların önünde
küçük ağaçlar veya çalılar. Deneyimsiz arıcılar arı elbisesi giymelidir.
Orta düzeyde kovanlama hızı gereklidir, 163. Kovanlama süreci özellikle
açıklanmıştır, 164. Eski kovanlama yöntemi terk edilmelidir, 166.
Hızlı kovanlamanın önemi. Kovanlanır
aksatılmaz hareket ettirilmelidir. Dr. Scudamore tarafından belirtilen ilginç
gerçek, (not), 167. Kraliçe nasıl güvence altına alınır. O
sokmaz. Kovanlar hazır olmadan kovanlama, 168. Kovanlamanın
başka bir yöntemi. Doğal sürülenme karlıdır. Doğal sürülenmeye itirazlar.
Ortak kovan yetersiz kış koruması sağlar, 169. Bununla birlikte, arılar
genellikle çok fazla sürüler. İyileştirilmiş kovanla bu önlenir.
Sonraki sürülerin geri dönmesinin dezavantajları. Üçüncü itiraz, küçük geç sürüleri
güçlendirememe, 170. Zayıf stokların kötülükleri. Dördüncü
itiraz, kraliçe kaybı telafi edilemez. Yeni kovanla kaybı kolayca telafi edilir, 171. Beşincisi, arılar sürü halinde uçmadığında ortak kovanlar elverişsizdir.
Bu itiraz yeni kovanla ortadan kaldırılır. Altıncısı, güve tahribatı
geliştirilmiş kovanla kolayca önlenir. Yedincisi, eski kraliçe kısır olduğunda
çıkarılamaz veya değiştirilemez. Her ikisi de yeni kovanla yapılabilir, 172.

BÖLÜM X.

(Basın hatası nedeniyle x numaralı iki Bölüm.)

YAPAY SÜRÜCÜLÜK. Doğal sürü halinde uçmayı ortadan kaldırmak için sayısız çaba.
Doğal sürü halinde uçmanın zorlukları. Birincisi, birçok sürü kaybedilir, 173.
İkincisi, zaman ve emek gerekir. Sebt emeği, 174. Çiftçilerin
şaşkınlıkları. Üçüncüsü, büyük arılıklar kurulamaz, 175. Dördüncüsü,
sürünme belirsizliği. Bu kaynaktan gelen hayal kırıklıkları, 176. Daha güvenli bir yöntem
geliştirme çabaları, 178. Columellas'ın sürü elde etme yöntemi.
Hyginus. Katılan küçük başarı, bu çabalar, Schirach'ın
keşfi, 179. Huber'in talimatları. Genel kullanıma uygun değil. Bu ülkedeki kovanları bölmek
uygun değil. Olgun kraliçeleri olmayan arılar
işçi yetiştirmek için hiçbir hazırlık yapmıyor, 180. Kolonileri çoğaltmak için kovanları bölmek
yanıt vermeyecek, 181. Huber'in kovanı bile yetersiz. Ortak bölme
kovanları başarısız. Boş bir kovanda yavru petekleriyle çoğaltma, boşuna,
182. Çıkarma ve ikame yoluyla çoğaltma işe yaramaz. Arıların ölüm oranı
çalışma sezonunda, 183. Daireleri bağlamak bir başarısızlık, 184. Birçoğu
sürünmeyen kovanları tercih ediyor, 185. Balda karlı ama
böcekleri yok etmek için hesaplanmış. İyileştirilmiş kovan iyi bir sürülemeyen, istenirse.
Sürüyenin olmamasının dezavantajları. Kraliçe arı kısırlaşır.
İyileştirilmiş kovanın kullanımıyla giderilir, 186. Yapay sürüyenin uygulanabilir modu, 187. Arılar kovanlarına yüklü gelen yabancı arıları
karşılayacaktır. Boş gelenleri yok edecektir, 188. Zorla sürüyenin gelmesi için
arı kovanının ekonomisi hakkında bilgi gerekir. Ortak kovanlar arının alışkanlıklarını öğrenmek için hiçbir kolaylık sağlamaz. Bölünmüş bir sürüyü eşitlemek, 190. Ana kovandaki arılar,
çıkarılırsa, sınırlandırılacak ve sulanacaktır, 191. Çıkarılan arılar
eski yerlerine geri dönecektir. Arılara bir pipetle su sağlamak.
Larvalar için yiyecek hazırlamak için gerekli su, 192. Yeni zorla sürülerin eskisinin yerine geri getirilmesi veya uzak bir yere taşınması.
Arılıktaki yeni yere alışmaları için tedavi, 193. Arılar
yeni yerlerini unuturlar. Ortak kovanlarda zorla sürülmeye itiraz, 194.
Yeni kovanlar tarafından zorla sürülme itirazı ortadan kaldırır.
Yeni kovanlar tarafından zorla sürülme yöntemi, 195. Aranacak kraliçe. Önemli olan
doğru kovanda olması, 196. Ekstra kraliçeleri tedarik etmede
zorunlu arı sürüsünün kolaylığı. Bunları tedarik etme şekli. Gün ışığında ve
güzel havalarda yapılmalıdır, 197. Ballı su kullanılmamalıdır.
Operatör için güvenlik.
Zorunlu arı sürüsü öğle vakti yapılabilir. Yeni kovanın şeklinin
avantajları, 198. Huber'in kovandaki ani ışığın
etkisi üzerine gözlemi. Olayın gerçek çözümü.
Kovanın tepesindeki arılar, alttakilerden daha az kavgacı, 199. Aniden
kaçınılması gereken kavanozlar. Bal tahtasının çıkarılması. Üzerine şekerli su serpilmesi, 200. Çerçevelerin gevşetilmesi. Peteklerin çıkarılması. Arılar peteklerine yapışacaktır, 201. Doğal arı sürüsünün taklit edilmesi. Kraliçe nasıl yakalanır.
Soğuktan ve arılar tarafından
soyulmaktan korunan çerçeveler. Çerçeveler kovana geri döndü.
Bal örtüsü, nasıl yönetilir. Arıcının nazik olması yönündeki hareketleri. Arılar
üzerine
solutulmamalıdır. İşlemde başarı kesindir, 202. Yeni koloniler
on dakika içinde böylece oluşturulabilir. Doğal arı sürüsü tamamen önlenir. Arılar tarafından
denenirse başarılı olamaz. Kraliçelerin
kanatları nasıl çıkarılır, 203. Yaşlılıktan dolayı kraliçe kaybına karşı önlem. Bunun
avantajları, 204. Yeni kovanla yapay arı sürüsünün kesinliği ve kolaylığı.
İstenirse arı sürüsü önlenir, 205. Büyük bal hasadı ve arı sürüsü
uygulanamaz. Stokların çok hızlı artması tehlikesi.
Arıcı tarafından amacının anlaşılmasının önemi, 206. Konu
açıkça belirtilir, 207. Arıcılar, arı sürülerini bir yılda üç katından fazla artırmaktan caydırılır. Stokların on kat artışı elde edilebilir, 209.
Belirli artış, hızlı değil, en çok ihtiyaç duyulan. Deneylerle ilgili uyarılar, 210. Bal, kolonileri ikiye katlayarak elde edilen en büyük verim.
İşlem, 211. Sürünün oluşma zamanında yapılabilir. Arılar birbirlerini
koklayarak tanır, 213. Bu talimatları izlemenin önemi
gösterilmiştir. Sürüleri birleştirme süreci yeni kovanla basitleştirilmiştir, 214.
Kolonilerin çok hızlı artışı tehlikelidir. En hızlı artışı sağlama yöntemi, 215. Çekirdek sistemi, 217. Herhangi bir
yumurtadan kraliçe yetiştirilebilir mi? İki tür işçi, balmumu işçileri ve dadılar, 218. Muhtemel
bir zorluğun açıklaması, 219. Zorlu bir işi denemek. Sürü
mevsimi yapay sürü oluşumu için en iyi zamandır. Arıların kovanlarının değiştiğini
görmelerindeki eğlenceli şaşkınlık, 220. Arıların azmi. Bunu gösteren ilginç
olay, 221. Çekirdek oluşturmanın yeni ve başarılı yolu, 223. Çekirdekleri yönetme yolu, 225. Aşırı besleme tehlikesi.
Kovanları iki katına çıkararak stokları artırma, 229. Stokları çoğaltmak için önemli kural. Bir koloninin gücünü genç arıların
yetiştirilmesine nasıl yönlendirebiliriz, 230. Kovanların uygun boyutları. Bunun nedenleri, 231. İyileştirilmiş kovanın
kolay
inşası. Kraliçe arıların mücadelelerinde
önlemleri, 234. Arıların yeni bir kraliçe almaya isteksiz olması. Bunu
aşmanın yolu. Kraliçe fidanlığı, 235. Çok sayıda kraliçe yetiştirme yolu, 237.
İyi arı kültürünün ruhu olan peteklerin kontrolü. Arıcılığa karşı itiraz
cevaplandı, 233. Arıcılığa giden "kraliyet yolu" yok. Bir tahmin,
239.

BÖLÜM XI.

ARILARIN DÜŞMANLARI. Arı güvesi, tahribatı. Ona karşı meydan okuma, 240. Alışkanlıkları. Virgil tarafından biliniyor. Görünme zamanı. Alışkanlıklarında gececi, 241.
Çeviklikleri. Arıların güveye karşı uyanıklığı. Kalpteki günahın
yıkımı, 242. Bir kovandaki güve solucanının iğrenç etkileri. Güve larvalarının
yemini balmumu. Kozalarını yapmak, 243. Arılardan kaçmak için kullanılan cihazlar. Gelişim zamanı, 244. Dişinin yumurtlarkenki alışkanlıkları.
Yumurtadan çıktığında solucanın, 245. İklimimizin güve artışına elverişli olması. Güve Amerika'ya özgü değil, 246. Bal, eski bolluğu. Kültürünün mevcut baskısını azaltmak. Eski kültür biçimi tanımlandı, 247.
Patent kovanlar güvelerin yağmalarını artırdı. Patent kovanların amacı.
Kükürt veya açlık, 249. Zayıf sürüler bir sıkıntı, 250. Stokları dağıtmakla ilgili olarak
hakim olan kavram. İyileştirilmiş kovanlar,
iyileştirilmiş tedavi sistemi olmadan değersiz, 251. Arıların yönetiminde
sahte sırlar. Güçlü stoklar hemen hemen her koşulda gelişir,
252. Pahalı kovanlardaki stoklar. Güvelerin kovanda başarılı olduğu koşullar,
253. Kovandaki solucan belirtileri, 254. Yerleşik olduklarında çıkarılması
zordur. Tahribatlarından kaçınma yöntemi, 255. Güve yumurtası olan peteklerin çıkarılması ve
tütsülenmesi, 257. Örtülmemiş peteklerin çıkarılması, 258. Kraliçenin kaybı
güve tarafından tahribatın en verimli fırsatı.
Bu noktadaki deneyler, 259. Kraliçesiz bir sürüyü güveye karşı savunma girişimleri
işe yaramaz, 260. Güçlü kraliçesiz koloniler, kraliçeli zayıf kolonilere dokunulmadığında yok edilir. Yaygın kovanlar kraliçenin kaybına
bir çare sağlamaz. Kraliçesiz koloniler, güve tarafından yok edilmezse yok olur, 261. Güçlü stoklar kraliçesiz olanları soyar. Başlıca
koruma nedenleri, 262. Küçük stokların küçük bir alanı olmalıdır.
Çeşitli düzeneklerin yetersizliği, 263. Ortak kovanları kullanırken faydalı önlemler. Güve larvalarını erken yok edin. Yünlü bir
paçavranın yemi, 264. Tuzaklar için içi boş veya bölünmüş çubuklar. Kraliçe kaybolursa ve
solucanlar koloniyi istila ederse, onu dağıtın. Güvelere karşı geliştirilmiş kovanların sağlanması, 265. Güve tuzakları dikkatsiz arıcıların işine yaramaz.
Düzeltilemez derecede dikkatsiz kişilerin arılarla hiçbir ilgisi olmamalıdır, 266.
Solucanlar, geliştirilmiş bir kovandan nasıl çıkarılır. Güveleri yakalamak için
yararlı tatlı çözümler. H. K. Oliver'ın arı güvesi hakkındaki ilginç sözleri,
267. Farelerin tahribatı. Kuşlar. Kral kuşu üzerine gözlemler, 269.
Kuşları yok etmenin insanlık dışılığı ve zararlı etkileri, 270. Arının diğer
düşmanları. Dizanteriye karşı önlemler. Arılar sezon sonunda
sıvı balla beslenmemelidir. Almanların kötü kuluçkası, 271.
"American Honey" tarafından üretilir. Tuhaf bir dizanteri türü, 272.

BÖLÜM XII.

KRALİÇENİN KAYBI. Kraliçe sıklıkla kaybedilir. Güçlü kovanların kraliçeleri nadiren
haleflerini sağlamadan yok olurlar. Ölümleri genellikle
elverişli koşullar altında gerçekleşir, 273. Genç kraliçe bazen yaşlı kraliçenin ölümünden önce
olgunlaşır. İşçi
yumurtaları bırakamayan emekli kraliçeler. Erken emeklilik vakası, 274. Bir kovanda
kraliçe olmadığının işaretleri. Kraliçesiz kovanların işaretleri, 275. Eşlere öğüt, 276. Ortak kovanlarda, stok durumuna karar vermek zordur.
Hareketli petekli kovanla her zaman kolaydır, 277. Arılar bazen
kraliçesiz durumlarında yardım kabul etmeyi reddederler. İnsan davranışında paraleldir. Bu tür kovanlardaki genç
arılar hemen bir kraliçe sağlarlar. Gençlere bir çağrı, 278. Kovanlar ilkbaharda erken incelenmelidir. Yoksul stoklar
kraliçesi olan diğerleriyle birleştirilmelidir. Bunun nedenleri. İlkbaharda genel
tedavi, 279. Kovanlar ilkbaharda temizlenmelidir.
Kovanların dayanıklılığı ve ucuzluğu, 280. Sadece ucuzluğa aşırı önem verilmesi. Kraliçeleri tahrip eden çeşitli nedenler, 281. Kraliçelerini
kaybeden arıların huzursuzluğu, 282. Kraliçelerini
kaybeden sürülerin tedavisi, 283. Kovanın incelenmesinin gerekliliği, 284. Sonbaharda inceleme ve
tedavi. Arılarına kendileri bakamayan kişiler, bakımlarını güvenle başkalarına emanet edebilirler, 285. Arıcının
işinin bahçıvanın işiyle birleştirilmesi. Kraliçe arılarla
deneyler, 286.

BÖLÜM XIII.

HİBE BİRLİĞİ. ARILARIN TAŞINMASI. APİARY BAŞLATMA. Kraliçesiz
koloniler, İlkbahar ve Sonbaharda dağıtılmalıdır. Küçük koloniler birleştirilmelidir. Bir kovanda hayvan ısısı gereklidir. Kışın küçük sürüler çok
bal tüketir, 287. Birleştirilecek koloniler yan yana durmalıdır. Bunu
nasıl
yapabiliriz. Çalışma sezonunda bir arı kovanının kaldırılması, 288. Belirli sayıda stoktan en fazla miktarda balı güvence altına almak, 289.
Sürü oluşturmayan plan. Orta düzeyde artış en iyisidir, 290. Arıları
ortaktan, taşınabilir petek kovanına aktarmak, 291. Başarılı deney. Soğuk
havalarda denenmemelidir. Transfer süreci, 292. En iyi zaman.
Hava sıcak olduğunda herhangi bir mevsimde yapılabilir, 294. Soygunculuğa karşı önlem, 295. Petekler arılarla birlikte transfer edilmelidir, 296.
Yeni kovanları denerken dikkatli olunması, 297. Tutumlu eski sürüler. Tutumluluklarının
koşulları, 298. Arılık kurmak için arı temin etmek. Yeni erken sürüler
en iyisi. Deneyimsiz alıcıya rehberlik edecek işaretler, 299. Eski kolonileri
kaldırmak için talimatlar. Yeni sürüleri kaldırmak için, 300. İlk sezonda
bal temin etmek için. Acemiler küçük bir şekilde başlamalıdır. İhmal Edilen Arılık, 303. Arılar hakkındaki batıl inançlar. Deneyimsizlere,
transfer etmeye karşı uyarılar, yenilendi. Arılar ve açgözlü insanlar arasındaki paralellik, 304.

BÖLÜM XIV.

HAŞIM. Tembellik bunun en büyük nedenidir, 305. Koloniler incelenmeli
ve ilkbaharda yiyecekle donatılmalıdır. Soyguncu arıların ortaya çıkması, 306. Onların
şüpheli eylemleri. Gerçek "Jerry Sneaks", 308. Karayolu soyguncuları, 309.
Arı savaşları. Bağımlı arılar fatihlerle birleşiyor. Hırsızlığa karşı uyarılar. Hırsızlığa karşı korunmanın önemi, 310. Bu amaçla taşınabilir blokların etkinliği. Ballı peteklerin açığa çıkmaması, 311.
Garip soygun vakası, 314.

BÖLÜM XV.

ARILARI BESLEME TALİMATLARI. Besleme büyük ölçüde kötü yönetiliyor. Arıların durumu
İlkbaharda belirlenmeli. İhtiyaçları varsa tedarik edilmeli, 315. Birçoğu yokluktan ölüyor. Kovandaki besleme ve üreme arasındaki bağlantı, 316. Beslemede dikkatli olmak gerekiyor. Aşırı
beslemenin sonuçları, 317. Çoğalan stoklarda büyük miktarda beslemek gerekiyor. İlkbaharda zayıf arı sürülerinin nasıl besleneceği, 319. Yiyecek miktarını belirleyen hususlar, 320. Arı üretmenin ana amacı. Bal mevsiminin sonunda bir arı kovanının uygun durumu, 321. Ağustos ayında kış için yapılan besleme. Mühürlenmemiş bal ekşir. Ekşi yiyecek arılar için sağlıksızdır. Çarpıcı
örnek, 322. Yedek balın stoklar arasında paylaştırılması. Bal
fazlası stokları olan sürüler çok iyi üreyemez. İlkbaharda fazla balın
çıkarılması, 323. Dolu çerçevelerin boş olanlarla değiştirilmesi. Zayıf stokların
sonbaharda dağıtılması. Tüm kazançlar güçlü sürülerden gelir.
İyi bir arı yeminin bileşimi, 324. İyileştirilmiş kovanla besleme talimatları, 325. Kovanda çok az petek olduğunda besleme işe yaramaz, 326. Üstten besleme. Besleyicinin tanımı. Arılar için suyun önemi, 328.
Şekerleme balın değerli bir ikamesidir. Yaz beslemesi, 330. Arılar
uygun bakımla çok az beslenmeye ihtiyaç duyarlar. Bir hayvanı kışlatmak için
gerekli bal miktarı, 331. Kar kaynağı olarak besleme. W. I. balını satmak
bir hiledir, 332. Bal arının salgısı değildir. Suyunun buharlaşması
geçirdiği başlıca değişiklik, 334. Arıların
besleğini çok fazla seyreltmenin aptallığı. Pazar için ucuz bal besleyenler, aldatanlar veya aldatılanlar, 335. Yapay sıvı bal, 336. Geliştirilmiş Akçaağaç şekeri, 337. Yapay
bal ile arıları beslemek karlı değildir, 337. Şamandırasız
tehlikeli besleme arılar. Sıvı tatlılara olan tutkuları, 339. Sarhoşun
bardaklarına olan tutkusu gibi, 340. Arılarda ve insanlarda açgözlülük, 341.

BAL. OTLAMA. FAZLA SAYI. Çiçeklerin ürünü olan bal, 342. Bal
çiyi. Yaprak bitleri, 343. Balın nitelikleri, 345. Zehirli bal. Kaynatılarak
zararsız hale gelir. Balı muhafaza etmek, 346. Kovandan bal alma yöntemleri.
Cam kaplara itirazlar, 347. Mukavva kutular tercih edilir. Bal
dikkatlice tutulmalıdır. Kutularda desen peteği kullanılmalıdır. Bal
güvenli bir şekilde çıkarılmalıdır, 348. Bal hasadı sırasında arılardan büyük miktarlarda alınmamalıdır. Otlatma, 349. Söğüt. Şeker akçaağacı
ve diğer bal veren ağaçlar, 350. Süs olarak ıhlamur ağacı. Beyaz yonca, 351. Sayın Frederick Holbrook tarafından bir çim mahsulü olarak önerildi,
352. Hoş kokulu yonca, 363. Melez yonca ön İsveç, 354.
Karabuğday. Ahududu, 355. Bahçe çiçekleri. Aşırı stoklama, 356. Çok az
tehlikesi var. Arıcılar ve Napolyon. Bu ülkede aşırı stoklama yok.
Bay Wagner'den konuyla ilgili mektup, 357. Yiyecek için arı uçuşu,
361. Zamandan ve baldan tasarruf etmede iyi bir kovanın avantajları. Arıların
enerjileri sınırlı. Rüzgarlardan zarar gören arılar, 362. Koruyucu onları
zarardan korur. Arıcılığın tahmini karları. Dikkatsizlere tavsiye, 363.
Dzierzon sisteminin değeri. Norveç hükümeti tarafından kabul edildi. Tarıma
ulusal teşvik eksikliği, (not), 364. BÖLÜM XVII.

ARILARIN ÖFKESİ. SOKMAYA ÇARE. ARI GİYSİLERİ. ARILARIN İÇGÜDÜLERİ.
Arının nezaketi, 365. Vahşi Adamın Başarıları. İlginç olay, 366.
Evrensel bir yasanın keşfi. Önemi ve sonuçları, 367. Çapraz
arılar hasta. Bütün bir arı kolonisini kışkırtmak asla gerekli değildir, 368.
Kışkırtıldığında arılardan kaynaklanan tehlike. Dişilere bir söz, 369. Arıların birbirlerine
nezaketleri. Bazı çocuklarla karşılaştırma, 370. Bir sokmanın etkileri.
Zehir, 371. Arıları rahatsız eden tuhaf kokular. Hayvanlara ve insan
hırsızlarına karşı önlemler, 372. Arıdaki koku alma duyusu, 373. Bununla
kovan arkadaşlarını ayırt ederler. Kokulardan kaçan haydutlar, 374.
Onlarla birleşen stoklar, 375. Arıların sokmadan önce verdiği uyarı. Arılar tarafından saldırıya uğradığınızda nasıl davranmalısınız, 376. Sokmaya karşı çareler, 377.
Arı elbisesi, 380. Arıların içgüdüleri, 381. Hayvanlardaki içgüdü ile insanlardaki akıl arasındaki ayrım. Arılarda dikkat çekici bir sağduyu örneği, 383.
Yazarın Gelişmiş Gözlem Kovanı'nın sağladığı olanaklar.
Yazarın S. Wagner, Esq.'ye olan borcu, 384.

REKLAM

L. L. LANGSTROTH'UN TAŞINABİLİR PETEK KOVANI.

5 Ekim 1862'de patentlendi.

Bu kovandaki her petek ayrı, hareketli bir çerçeveye tutturulmuştur ve
beş dakikadan kısa bir sürede, onları kesmeden veya yaralamadan veya arıları hiç kızdırmadan hepsi çıkarılabilir. Zayıf stoklar, daha güçlü olanlardan bal yapmalarına ve yavrularını olgunlaştırmalarına yardımcı olarak hızla güçlendirilebilir; kraliçesiz koloniler, başka bir kraliçe elde etme araçları sağlanarak kesin yıkımdan kurtarılabilir; ve güve tahribatı etkili bir şekilde önlenebilir, çünkü kovan herhangi bir zamanda kolayca incelenebilir ve tüm solucanlar, vb. peteklerden çıkarılabilir. Yeni koloniler, doğal bir
sürüyü kovalamak için genellikle gerekenden daha kısa bir sürede oluşturulabilir; veya kovan, bir sürü oluşturmayan olarak kullanılabilir veya ortak bir sürü oluşturma planına göre yönetilebilir. Fazla bal, kovanın içinden çerçeveler üzerinde veya üst kutularda veya bardaklarda, en
uygun, güzel ve satılabilir formlarda alınabilir. Koloniler, yılın herhangi bir mevsiminde, Nisan'dan Ekim'e kadar, yavru, petekler, bal ve kovanın tüm
içeriği onlarla birlikte
taşınıp çerçevelere güvenli bir şekilde
sabitlendiğinden, başka bir kovandan buraya güvenli bir şekilde
nakledilebilir.
Peteklerin bu kovandan her zaman kolayca ve
güvenle çıkarılabileceğini ve yeni sistemin, tüm petekler üzerinde mükemmel bir kontrol sağlayarak, pratik arıcılıkta tam bir devrim yaratacağını, abone iddia etmektense _kanıtlamayı_ tercih eder.
Pratik Arıcılar
ve hak ve kovan satın almak isteyen herkes, peteklerin, balın ve arıların kovanlardan alınacağı
Arılığı'nı ziyaret etmeye davetlidir;
bu amaçla kendisine getirilebilecek koloniler, herhangi bir eski kovandan
aktarılabilir; kraliçeler ve bunları sürekli olarak yetiştirmenin tüm süreci
sergilendi; yeni koloniler oluştu ve bir Arı Kovanının pratik yönetimiyle ilgili tüm süreçler tam olarak gösterildi ve açıklandı.

Belirgin sayıda arısı olanlar, Arı Kovanlarında en azından bir taşınabilir petek kovan bulundurmayı kendi çıkarlarına uygun bulacaklar ve
bu kovandan, birkaç dakika içinde, kraliçesini kaybetmiş herhangi bir koloniye, bir tane daha yetiştirme araçları sağlayabilirler.

Kovan ve hak, aşağıdaki şartlarda sağlanacaktır.
Bireysel veya çiftlik hakkı için, beş dolar. Bu, alıcıya, kendi arazisinde istediği kadar kovan kullanma ve inşa etme hakkı verecektir. Kovanlar makinelerle üretilir ve muhtemelen, nakliye dahil, New England veya New York'taki herhangi bir Tren İstasyonuna, yerinde küçük miktarlarda yapılabilecek olanlardan daha ucuza teslim edilebilir. Bir kovan alındığında, alıcı kendisi için,
bunları yapmayı mı yoksa Patent Sahibinden sipariş etmeyi mi tercih ettiğine karar verebilir.
Bir dolar karşılığında, posta ücreti ödenmiş olarak, kitap posta yoluyla ücretsiz gönderilecektir. On dolar alındığında, tüm petekleri gösteren güzel bir kovan (dört tarafı camlı) New England veya New York'taki herhangi bir tren istasyonuna navlun bedeli ödenmiş olarak gönderilecektir: her iki tarafı camlı _iki_ koloniyi barındıracak bir kovan ve bir hak, on iki dolara;
yedi dolara, en basit aletleri kullanabilen herkesin inşa edebileceği bir hak ve iyi yapılmış bir kovan. Kovanların New England veya New York'tan gönderildiği tüm durumlarda, navlun bedeli önceden ödenmeyeceğinden, yukarıdaki fiyatlardan bir dolar düşülecektir.
Adres
L. L. LANGSTROTH,
_Greenfield, Mass._

GİRİŞ

BÖLÜM I.

Bu ülkedeki pratik arıcılığın mevcut durumunun acınacak derecede düşük olduğu bilinmektedir. Bal elde etmek için elverişli bir konumda olan büyük bir çiftçi kitlesi ve diğerleri tarafından en ufak bir ilgi görmemektedir. Çok sayıda patentli kovana rağmen, arı güvesinin tahribatı arttı ve başarı giderek daha da güvencesiz hale geliyor. Çok sayıda kişi, tiksintiyle kovalamayı bıraktı, en deneyimli olanların çoğu ise, sözde "Geliştirilmiş Kovanlar"ın birer yanılsama olduğu ve basit kutuya veya oyuk kütüğe geri dönmeleri ve arılarını eski usul kükürtle "_almaları_" gerektiği inancına hızla yerleşiyor.

Kamuoyunun şu anki durumunda, yeni bir kovan ve yönetim sistemi getirmeye girişmek için azımsanmayacak bir cesaret gerekiyor;
ama arıcılıkta _yeni bir çağın_ geldiğinden eminim ve tüm ilgililerin dikkatini bu inancın nedenlerine çekiyorum.
Bu Kılavuzun bir incelemesinin, şimdiye kadar tanıdıkları herhangi birinden daha iyi bir yol olduğuna onları ikna edeceğine inanıyorum. Burada, bal arısının fizyolojisinde bugüne kadar gizemli olan birçok noktayı, açıkça açıklanmış ve daha önce
kamuoyuna hiç iletilmemiş çok değerli bilgiler bulacaklar.

İlk kez arı yetiştiriciliğine dikkatimi vermemin üzerinden neredeyse on beş yıl geçti. Sağlık durumum beni
gittikçe daha fazla açık havada yaşamaya zorladığından, son yıllarda zamanımın büyük bir kısmını, onların alışkanlıklarını dikkatlice incelemeye ve kovanların inşasında bir dizi ayrıntılı ve kapsamlı deneye ve bunları yönetmenin en iyi yöntemlerine adadım, böylece en büyük pratik sonuçları elde ettim.

Arıcılık çalışmalarımda çok erken bir dönemde, ünlü Huber'in eserinin ithal bir kopyasını edindim ve onun planına göre bir kovan inşa ettim, bu da bana onun en değerli keşiflerinden bazılarını doğrulamak için elverişli fırsatlar sağladı; ve kısa süre sonra ona karşı var olan önyargıların tamamen
yersiz olduğunu gördüm. Keşiflerinin daha geniş ve karlı bir arıcılık sisteminin temelini attığına inanarak, çeşitli yapıdaki kovanlarla deneyler yapmaya başladım.

Tüm bu araştırmaların sonucu beklentilerimin çok gerisinde kaldı. Ancak, aşırı sıcağa ve özellikle SOĞUĞA karşı _olağandışı koruma_ sağlamadıkları sürece hiçbir kovanın kullanılmaya uygun olmadığına iyice ikna oldum. Buna göre, inçlik malzemeden yapılmış tüm ince kovanları attım ve kovanlarımı _çift kat_ malzemeden inşa ettim ve her tarafı "ölü hava" alanıyla çevreledim.

Bu kovanlar, ilk maliyette daha pahalı olsalar da, sonunda daha önce kullandıklarımdan çok daha ucuz olduklarını kanıtladılar. Arılar _kışlarını_ bu kovanlarda oldukça iyi geçirdiler ve _erken_ ve alışılmadık bir
_düzenle_ uçtular. Bir sonraki adımım, fazla balımı en uygun, güzel ve satılabilir formlarda güvence altına alırken, arıların bal kaplarına girişini kolaylaştırmak ve emeklerinin sonucunda en büyük meyveleri elde etmekti. Kovanımın bazı değerli özelliklere sahip olduğundan emin olsam da, arıcılığın neden olduğu birçok kaybı telafi edemediğimi fark ettim. Artık hiçbir kovanın, bana peteklerin _tam kontrolünü_ vermediği sürece beklentilerimi karşılayamayacağını, böylece istediğim zaman herhangi birini veya hepsini çıkarabileceğimi fark ettim. Huber kovanını kullanmak, uygun önlemlerle peteklerin arıları _öfkelendirmeden_ çıkarılabileceğine ve bu böceklerin şaşırtıcı bir şekilde evcilleştirilebileceğine veya _ehlileştirilebileceğine_ beni ikna etmişti. Bu gerçeklerin bilgisi, icadımın daha da ilerlemesi için kesinlikle gerekliydi, çünkü bu olmadan, peteklerin çıkarılmasına izin verecek şekilde tasarlanmış bir kovanı, pratik bir değere sahip olması için kullanımda çok tehlikeli olarak görürdüm. İlk başta,
kovanın ön ve arkasındaki tavşan yuvalarına yerleştirilmiş hareketli çıtalar veya çubuklar kullandım. Arılar peteklerini bu çubukların üzerine inşa etmeye ve
aşağı taşıyarak kovanın yanlarına tutturmaya teşvik edildi.
Yanlardaki bağlantıları keserek, istediğim zaman çubuklardan asılı petekleri
çıkarabiliyordum.
Hareketli _çubukların_ kullanımında _yeni_ bir şey yoktu; icat muhtemelen en azından yüz yıllıktı; ve ben de deneylerimin başlangıcında Bevan'ın planına göre bu tür kovanları kullanmıştım. Şu anda inşa edildiği şekliyle kovanlarımda en önemli özellik, bu çubukların arıları çileden çıkarmadan kolayca çıkarılabilmesi ve bunların fazladan balı elde etmemdeki yeni yöntemle
birleşmesiydi.

Bu yapıdaki kovanlarla her zamankinden daha büyük bir ölçekte deneyler yapmaya başladım ve kısa sürede çok daha büyük öneme sahip olduğu kanıtlanan sonuçlara ulaştım. İstesem, doğal sürülenmeyi tamamen ortadan kaldırabileceğimi ve kolonileri yaygın yöntemlerden çok daha büyük bir hızla ve kesinlikle çoğaltabileceğimi gördüm. Kısa bir sürede zayıf kolonilerimi güçlendirebilir ve Kraliçelerini kaybedenlere bir tane daha edinme araçları sağlayabilirdim. Bir kovanda herhangi bir sorun olduğundan şüphelenirsem, her bir parçayı ayrıntılı bir şekilde inceleyerek gerçek durumunu tespit edebilirdim ve solucanlar bir yuva edinmişlerse onları hemen ele geçirebilirdim. Kısacası, bu incelemede açıklanacak olan tüm işlemleri gerçekleştirebilirdim ve artık arıcılığın _son derece karlı_ hale getirilebileceğine ve kırsal ekonominin diğer herhangi bir dalı kadar _kesinlik_ meselesi olduğuna inanıyordum.

Ancak, bir şeyin _henüz_ eksik olduğunu algıladım. Petekleri, kovanın _yanlarına_ olan bağlantılarından çıkarmak için _kesmek_, kendim ve arılar için çok fazla _zaman_ kaybına neden oldu ve bu işlemi _kolaylaştırmak_ için kovanımın inşası zorunlu olarak _karmaşık_ oldu. Bu, peteklerin HAREKETLİ ÇERÇEVELERE bağlandığı ve kovanlarda _ne tepeye, ne tabana ne de yanlara değmeyecek şekilde_ askıya alındığı bir yöntem icat etmeme yol açtı. Bu cihazla, petekleri istediğim zaman çıkarabiliyordum ve eğer istersem, onları, arılarla birlikte, _kesmeden_,
hızla başka bir kovana
aktarabiliyordum. Bu yapıdaki kovanlarla büyük ölçüde deneyler yaptım ve bunların icatlarında önerilen tüm amaçlara
çok takdire şayan bir şekilde yanıt verdiğini gördüm.

1851 yazında, bazılarıyla birlikte, tuhaf bir yapıya sahip kovanları gözlemlerken, arıların
gün ışığına _açık_ cam kovanlarda çalıştırılabileceğini keşfettim. Bu keşfin Philadelphia'daki bir gazetede yer alan duyurusu, bana o şehirdeki bir Hollanda Reform Kilisesi'nin papazı olan Rahip Dr. Berg ile tanışma zevkini yaşattı. Ondan, ilk olarak, Dzierzon (Tseertsone olarak telaffuz edilir) adında bir Prusyalı din adamının, arıların yönetimindeki önemli keşifleriyle taçlı kafaların dikkatini çektiğini öğrendim. Bu keşiflerin ayrıntılarını iletmeden önce, Dr. Berg, yönetim sistemim ve ona kovanımı gösterdim.
Yönetim yöntemlerimizdeki
harika benzerlik karşısında en büyük şaşkınlığı dile getirdi, ikimiz de birbirimizin emekleri hakkında en ufak bir bilgimiz olmadan araştırmalarımızı yürütüyorduk.
Kovanlarımızın bazı çok önemli açılardan farklı olduğunu buldu.
Dzierzon kovanında, petekler _hareketli çerçevelere_ değil, _çubuklara_ tutturulmuştur, böylece _kesilmeden_ kovandan çıkarılamazlar. _Üstten_ açılan kovanımda, diğerlerini hiç rahatsız etmeden herhangi bir petek çıkarılabilir; oysa, uçlardan birinden açılan Dzierzon
kovanında, belirli bir peteğe erişmek için genellikle birçok peteği _kesmek_ ve _çıkarmak_ gerekir; bu nedenle, uçtan _onuncu_ petek çıkarılacaksa, önce _dokuz_ petek _kesilmeli ve çıkarılmalıdır_. Tüm bunlar çok fazla zaman tüketir. Alman kovanı, fazladan balı pazarlarımızda en çok satılabilecek veya petekte güvenli bir şekilde taşınabilecek bir
formda sağlamaz. Bu dezavantajlara rağmen, Almanya'da _büyük bir zafer_ elde etti ve arı yetiştiriciliğine _yeni bir ivme_ kazandırdı.

York, Pennsylvania'daki bankanın kasiyeri olan Samuel Wagner, Esq.'nin aşağıdaki mektubu, Almanya'da yeni yönetim sistemiyle elde edilen sonuçları ve benim kovanımın orada kullanılanlardan daha yüksek değere sahip olduğuna dair tahminini gösterecektir.

YORK, PA., DEC. 24, 1852.
SEVGİLİ BEY,

Dzierzon teorisi ve buna dayalı arı yönetimi sistemi, başlangıçta, _varsayımsal olarak_, 1845'te "Eichstadt
Bienenzeitung" veya Arı Dergisi'nde yayımlandı ve hemen dikkatimi çekti. Daha sonra, 1848'de Prusya hükümetinin isteği üzerine, Sayın Dzierzon "Arı Kültürü Teorisi ve Uygulaması"nı yayınladığında, 1849'da elime ulaşan ve Ocak 1850'den önce tercüme ettiğim bir kopyasını ithal ettim. Tercüme tamamlanmadan önce, Philadelphia'lı arkadaşım Sayın Dr. Berg beni ziyaret etti ve arıcılık üzerine bir sohbet sırasında, pratik olarak test etme fırsatım olmasa da, yeni ve çok üstün olarak gördüğüm Dzierzon teorisi ve sisteminden bahsettim. Şubat ayında, Philadelphia'dayken, ona el yazması tercümeyi bıraktım - o zamana kadar, bu ülkedeki başka herhangi birinin Dzierzon teorisi hakkında herhangi bir bilgisi olduğundan şüpheliyim; Dr. Berg dışında, çok genel terimler dışında hiç kimseye bundan bahsetmemiştim.

Eylül 1851'de Dr. Berg tekrar York'u ziyaret etti ve bana sizin araştırmalarınızı, keşiflerinizi ve icatlarınızı anlattı. Dr. Berg'in bana verdiği hesaptan, Bay Dzierzon'un başarıyla uyguladığı sistemle büyük ölçüde aynı sistemi tasarladığınıza emin oldum; ancak kovanınızın onunkine ne kadar benzediğini sadece açıklamadan çıkaramadım. Ancak birkaç farklı nokta olduğunu çıkardım. Sistem ve açıkça temellendirildiği ilkeler açısından bu benzerlik bana son derece tuhaf ve ilginç geldi, çünkü Dr. Berg size Bay Dzierzon'dan ve kitabından bahsetmeden önce sizin Bay Dzierzon ve çalışmaları hakkında Bay Dzierzon'un sizin hakkınızda sahip olduğundan daha fazla bilginiz olmadığından emindim. Bu koşullar kovanlarınızı incelemek konusunda beni çok endişelendirdi ve geçen Ağustos ayında Batı Philadelphia köyündeki Arılığınızı ziyaret etmeme neden oldu. Bakıcının yokluğunda, size bildirdiğim gibi, tesisleri iyice keşfetme özgürlüğünü aldım, birkaç kovanı açıp inceledim ve parçaların iç düzenlemesini fark ettim. Sonuç olarak, sisteminizin Dzierzon'unkiyle aynı prensiplere dayanmasına rağmen, kovanınızın onunkinden neredeyse tamamen farklı olduğu, yapısı ve düzenlemesi olduğu; her biri aynı hedeflere _esas itibarıyla_ ulaşsa da, kovanınızın daha basit, daha kullanışlı ve genel tanıtım ve kullanım için çok daha uygun olduğu, çünkü kullanım şeklinin daha kolay
öğretilebileceği konusunda ikna oldum. Nihai ve muzaffer başarısı konusunda hiçbir şüphem yok. Bay Dzierzon'un dikkatini çektiğinde, kendisinin onu kendi kovanına tercih edeceğine içtenlikle inanıyorum. Aslında, bir kovanın sahip olması gereken tüm iyi özellikleri bir araya getirirken, basit kutudan veya ortak bölmeli kovandan daha üstün olduğunu iddia eden icatların çoğunu karakterize eden karmaşıklıktan, beceriksizlikten, _boş heveslerden_ ve kesinlikle sakıncalı özelliklerden uzaktır. Bal arısının doğal tarihindeki gözlem ve keşiflerdeki özgünlük ve gözlemlenen olgulardan ilkeler çıkarma ve çok değerli bir yönetim sistemi tasarlamadaki başarınız için Dzierzon ile kesinlikle _eşit itibar_ talep edebilirsiniz. Ancak _icat_ konusunda, 
düzenlilik, sıkılık ve amaçlara yönelik araçların uyarlanması söz konusu olduğunda,
sağlam Alman size boyun eğmelidir. Benzer bir tesadüf vakasını Westminster Review'un Ekim 1852 tarihli 267. sayfasında ve devamında ayrıntılı olarak bulabilirsiniz.

Size Dzierzon ve sisteminin Almanya'da hangi tahmine göre tutulduğuna dair bazı ilginç ifadeler gönderiyorum.

Saygılarımla,
SAMUEL WAGNER.
REV. L. L. LANGSTROTH.

Bay Wagner'in atıfta bulunduğu ifadeler şunlardır.--

"Bay Dzierzon'un sisteminin değerinin en iyi testi, ondan elde edilen
_sonuçlardır_, yükselişi ve ilerlemesi hakkında kısa bir açıklama ilginç bulunabilir. 1835'te 12 koloniyle
ortak yöntemle arıcılığa başladı ve ona ortak kovanların ve eski yönetim biçiminin kusurlarını öğreten çeşitli aksiliklerden sonra, stokları o kadar azaldı ki 1838'de neredeyse yeniden başlamak zorunda kaldı. Bu dönemde, tüm petekler üzerinde hakimiyet sağlayan
daha kaba formunda gelişmiş kovanını tasarladı ve gözlem ve çalışmanın
kendisine tasarlama olanağı verdiği teori üzerinde deneyler yapmaya başladı. O zamandan sonra ilerlemesi, başarısı kadar hızlı ve muzaffer oldu. Sık sık tersliklerle karşılaşmasına rağmen--kendisinden yaklaşık 70 koloni çalındı, altmış
Yangınla ve 24'ü de bir sel nedeniyle yok oldu--ancak 1846'da stokları 360 koloniye çıktı ve o yıl onlardan altı bin pound bal ve birkaç yüz kilo balmumu elde etti. Aynı zamanda,
ortak yöntemleri uygulayan çevresindeki yetiştiricilerin çoğunun,
başladığı zamandan daha az kovanı vardı.

1848 yılında, "kötü yavruluk" adıyla bilinen ölümcül bir salgın, arıları arasında yaygınlaştı ve bastırılmadan önce neredeyse tüm kolonilerini yok etti--sadece on tanesi hastalıktan kurtuldu ve hastalık hem eski stoklara hem de yapay sürülerine saldırdı. O yılki toplam kaybının 500'den fazla _koloni_ olduğunu tahmin ediyor. Yine de, sağlıklı kalan birkaç tanesini yapay sürülerle çoğaltmada o kadar başarılı oldu ki, 1851 sonbaharında stokları yaklaşık 400 koloniden oluşuyordu. Bu nedenle, stoklarını her yıl üç kattan fazla çoğaltmış olmalı."

Kolonilerinin son derece müreffeh durumu, geçen baharda civarında toplanan Yıllık Arıcılık Kongresi Sekreteri'nin Raporuyla doğrulanmıştır. Düzenlenen dördüncü Kongre, Almanya'nın çeşitli bölgelerinden ve komşu ülkelerden 112 deneyimli ve hevesli arıcıdan oluşuyordu ve aralarında bir araya geldiklerinde sistemine güçlü bir şekilde karşı çıkanlar da vardı.

Bay Dzierzon'un Arılıklarını ziyaret edip bizzat incelediler. Rapor, onun başarısından ve yönetim sisteminin belirgin üstünlüğünden en yüksek terimlerle bahsediyor. Ziyaretçilerine uygulamalarını ve prensiplerini sergiledi ve tatmin edici bir şekilde açıkladı;
ve onlar, arılarının _eşsiz uysallığını_ ve tabi tutuldukları kapsamlı kontrolü şaşkınlıkla fark ettiler. İşlemlerin tüm ayrıntılarından sonra, Sekreter şöyle devam ediyor:--

"Dzierzon'un yönteminin pratik olarak gösterildiğini gördüğüme göre,
tahmin ettiğimden daha az zorlukla karşılaştığını kabul etmeliyim.
Kovanı ve yönetim sistemiyle, arıların diğer vakalarda olduğundan daha uysal hale geldiği görülüyor. Onun sistemini, arıcılığı karlı bir uğraşa dönüştürmenin ve onu ülke genelinde yaymanın en basit ve en iyi yolu olarak görüyorum - özellikle de arıların kolayca ve düzenli olarak uçmadığı bölgelere özellikle uyarlanmış olduğu için. Yıkıcı salgından bu kadar ağır bir şekilde acı çektikten sonra hayvanlarını yeniden kurmadaki olağanüstü başarısı - kısacası sistemin iyileştirici gücü,
arıcılığı kırsal ekonominin karlı bir koluna yeniden kazandırmanın en iyi, belki de tek yolunu sağladığını kesin olarak gösteriyor.

Dzierzon bu fikri mütevazı bir şekilde reddetti kovanında mükemmelliğe
ulaşmış olması. Daha çok _teorisinin_ ve _yönetim_ sisteminin_ önemi ve gerçeği üzerinde durdu."

_Leipzig Resimli Almanak'tan--1846 Tarım Raporu._

"Arı kültürü artık kırsal ekonomide hiçbir öneme sahip olarak görülmüyor."

Aynı şekilde 1851 ve 1853 için.

"Dzierzon'un sistemi duyurulduğundan beri arıcılıkta tam bir devrim
yaratıldı. Bunun için yeni bir dönem yaratıldı ve
arıcıların dikkatleri yenilenen bir şevkle ona çevrildi. Keşiflerinin
değerleri hükümet tarafından takdir ediliyor ve
sisteminin sıradan okulların öğretmenlerinin dikkatini çekmeye
değer olduğunu öneriyorlar.

Bay Dzierzon, Orta Silezya'nın yoksul bir kumlu bölgesinde ikamet ediyor ve bu bölge,
Arıcıların ortak düşüncelerine göre, arıcılık için
elverişsiz. Yine de buna ve çeşitli talihsizliklere rağmen,
bir sezonda arılarının ürünü olarak 900 dolar elde etmeyi başardı!

Yönetim biçimiyle, arıları en yoksul yıllarda bile,
yatırım yapılan sermayenin %10 ila %15'ini veriyor ve koloniler
Arıcının kendi becerisi ve emeği, ona genellikle değerlendirildikleri fiyatın yalnızca dörtte birine mal oluyor. Sıradan mevsimlerde kâr %30 ila %50, çok uygun mevsimlerde ise %80 ila %100 arasında değişiyor."

Bu gerçekleri kamuoyuna iletirken, birkaç hedefim var. Bağımsız bir gözlemci olarak iddialarımı ortaya koymaktan ve kendi keşiflerimle Almanya'da bu kadar ilgi uyandıran arıcılık sisteminin aynısını olgunlaştırdığımdan dürüstçe gurur duyduğumu açıkça kabul ediyorum; ayrıca Dzierzon tercümanının kovanımdaki üstün değerlere dair tanıklığını da istiyorum. Bay Wagner, yetenekli bir Alman bilgini olarak yaygın olarak bilinmektedir. Almanya'da on beş yıldan fazla süredir yayınlanan aylık bir dergi olan Bee Journal'ın tüm sayılarını aldı ve muhtemelen yurtdışındaki Arıcılık kültürünün durumuyla bu ülkedeki herhangi birinden daha fazla aşinadır.

Ayrıca, yönetim sistemime verdiğim büyük önemin, aynı sistemi daha düşük kovanlarla sürdürürken sıradan arıcıların neredeyse inanılmaz bulduğu sonuçlara ulaşanların başarısıyla fazlasıyla haklı olduğunu göstermek istiyorum. Mucitler, emeklerinin değerinin abartılı tahminlerini oluşturmaya çok yatkındır; ve Amerikan halkı, arıların doğal tarihindeki en önemli ilkelerden habersiz kişiler tarafından tasarlanmış ve iddia ettikleri hedeflere cevap vermekte tamamen başarısız olmuş patentli kovanlarla o kadar sık ​​aldatılmıştır ki, her yeni kovanı güvenilmez olarak reddetmek konusunda neredeyse hiç suçlanamazlar.

Artık bu ülkede çok geçmeden bir Arı Dergisi kurulacağı ihtimali var. Böyle bir yayına uzun zamandır ihtiyaç duyuluyordu.
Uygun şekilde yönetilirse, bilgi yayma, coşku uyandırma ve halkı uzun zamandır maruz kaldığı acınası dayatmalara karşı koruma konusunda çok güçlü bir etkiye sahip olacaktır.

Almanya'da şu anda aylık olarak bu tür iki dergi yayınlanıyor, bunlardan biri 15 yıldan uzun süredir varlığını sürdürüyor ve geniş tirajları binlerce kişiyi, aydınlanmış ve karlı bir kültür sisteminin temelini oluşturması gereken bu ilkelerle tanıştırdı.

Gerçek şu ki, bal arısının fizyolojisindeki temel gerçeklerin çoğu uzun zamandır bilimsel gözlemciler tarafından biliniyor olsa da, en önemlilerinden bazılarının yaygın olarak itibarsızlaştırıldığı
maalesef oldu. Kendi başlarına o kadar _harika_ ve bunlara tanıklık etmemiş olanlar için genellikle _o kadar inanılmaz_ ki, bunların hayal ürünü kuruntular veya apaçık icatlar olarak reddedilmesi hiç de garip değil.

Birçok kişi, bir arı kovanında gerçekleşen _her şeyin_ görülebileceğine dair en ufak bir fikre sahip değil. Ancak kovanlar uzun yıllardır, her iki tarafı camla çevrili, sadece tek bir büyük petek içeren şekilde kullanılıyor. Bu kovanlar kepenklerle karartılır ve açıldığında kraliçe ve diğer tüm arılar gözlemlenebilir. Son iki yıl içinde, uygun önlemlerle kolonilerin kepenksiz ve sürekli olarak _tam gün ışığına_ maruz bırakılarak gözlem kovanlarında çalıştırılabileceğini keşfettim; böylece gözlemler, arıların olağan faaliyetlerini en ufak şekilde kesintiye uğratmadan her zaman yapılabilir. Bu tür kovanların yardımıyla, Philadelphia'nın en zeki vatandaşlarından bazıları, arılığımda kraliçe arının yumurtalarını hücrelere bıraktığını ve sürekli olarak sadık çocuklarından oluşan şefkatli bir çevreyle çevrili olduğunu gördüler. Ayrıca, sıradan bir gelişimle yalnızca sıradan arılar üretecek olan yumurtalardan kraliçe yetiştirmenin gizemli sürecindeki tüm adımlara şaşkınlık ve keyifle tanık oldular. Üç aydan fazla bir süredir, kolonilerimden bazılarının kendilerinden alınanların yerini doldurmak için yeni kraliçeler üretmediği tek bir gün bile olmadı ve daha önce onlara inanmaya
da yanaşmayan arıcıların tüm gerçekleri sergilemenin zevkini yaşadım. _Tüm_ kovanlarım, her bir peteğin çıkarılıp istenildiği zaman incelenebileceği şekilde yapıldığı için, bunları kullananlar ihtiyaç duydukları tüm bilgileri onlardan elde edebilir ve artık hiçbir şeye güvenmek zorunda kalmazlar.

Umarım, pratik gözlemcilerin sayısı o kadar artacaktır ki, cahil ve plancı insanlar ne kendi kibirlerini ve yalanlarını halka dayatabilecek ne de yıllarca gözlem ve deney yaparak Arıcılık bilgisinin ilerlemesini teşvik edenlerin değerli keşiflerini küçümseme girişimlerinde desteklenebileceklerdir.

BÖLÜM II.

BAL ARISI, ÇOK ŞAŞIRTICI BİR DERECEDE EVCİLLEŞTİRİLEBİLİR.

Eğer arının hem saldırı hem de savunma için bu kadar gerekli ve aynı zamanda müthiş bir silahı olmasaydı, çok sayıda insan, artık onunla bir şey yapmaktan korkan
onun yetiştirilmesine ikna edilirdi. Tasarladığım
yeni yönetim sistemi, bu doğal zorluğa, bu kadar asabi bir böcekle mümkün olan en büyük özgürlüğü alarak, daha en baştan arıların nasıl yönetilebileceğini açıkça göstermenin önemli olduğunu düşünüyorum, böylece bir Arılıkta, onların öfkesini
çekme gibi ciddi bir riske girmeden, tüm gerekli işlemler gerçekleştirilebilir.

Pek çok kişi, Philadelphia civarındaki deneysel Arılığımda kovan kovan açtığımı, arılarla kaplı petekleri çıkardığımı ve onları kovanların önünde silkelediğimi; kraliçeyi sergilediğimi, arıları başka bir kovana taşıdığımı ve kısacası, onlarla
sanki birçok sinek kadar zararsızmış gibi ilgilendiğimi gördüklerinde, hayret ve şaşkınlık ifadelerini kontrol edememiştir. Bazen,
deney yaptığım arıların, onları kamuya açık sergiye hazırlamak için uzun bir eğitim sürecine tabi tutulup tutulmadıkları sorulmuştur; Bazı durumlarda, açtığım kovanlar,
kuruluşuma daha bir gün önce getirilmiş olan sürüleri içeriyordu.

Arının doğal tarihine girmeden önce, okuyucularımı, aksi takdirde çok doğal olacak
şüpheler olmadan kitabımdaki ifadeleri almaya hazırlamak ve onları, elverişli bir konumda bulunan hemen hemen herkesin, "kırsal ekonominin şiiri" olarak adlandırılan bir uğraşın zevkini ve kazancını güvenle yaşayabileceğine ikna etmek için, yönetimindeki bazı prensipleri önceden bildireceğim; ve bu, tüm şiiri çok acınası bir nesre en hızlı ve etkili şekilde dönüştürebilecek keskin, küçük bir silahla fazlaca
aşina olmadan.

Yaratıcı, arıyı, at veya inek kadar, insanın rahatlığı için tasarladı. Dünyanın ilk çağlarında, hatta çok yakın zamana kadar, bal neredeyse tek doğal tatlıydı; ve "süt ve bal akan bir ülke" vaadi, o zaman, tam gücünü fark etmemizin zor olduğu bir öneme sahipti. Bal arısı, bu nedenle, yalnızca lezzetli nektarını kendi kullanımı için depolama yeteneğiyle değil, aynı zamanda evcilleştirilmeye ve insan için çalışmaya uygun olan belirli özelliklerle yaratılmıştı ve bunlar olmadan, onu bir aslanı veya kaplanı faydalı bir yük hayvanı haline getirmekten daha fazla kontrolüne tabi tutamazdı.

Yalnızca yönetim sistemimin değil, aynı zamanda insanın bu kadar öfkeli bir böceği evcilleştirme yeteneğinin temelini oluşturan özelliklerden biri, bildiğim kadarıyla,
hiçbir zaman büyük ve kontrol edici bir ilke olarak açıkça ifade edilmemiştir. Bu şekilde ifade edilebilir.

BAL ARISI, BAL İLE DOLDURULDUĞUNDA VEYA BAL İLE DOLU OLDUĞUNDA ASLA BİR SALDIRIYA GÖNÜLLÜ OLARAK KARŞI KARŞILIK VERMEZ VEYA SALDIRIDA BULUNMAZ.

Yapay bir kovana ilk kez bir arı sürüsü yerleştirmeye çalışan adam, şüphesiz bunu başarabildiği kolaylıkla hoş bir şekilde şaşırmıştı. Çünkü arılar sürü halinde uçmayı planladıklarında, bal torbalarını en yüksek kapasitelerine kadar doldururlar. Bu akıllıca bir düzenlemedir, böylece yeni yerleşim yerlerinde hemen çalışmaya başlamak için malzemeleri olur; göçlerini birkaç fırtınalı gün izlerse açlıktan ölmezler; ve kovanlarından ayrıldıklarında, insan tarafından güvence altına alınmaya uygun bir durumda olurlar. Kovanlarından hayal edilebilecek en huzurlu ruh haliyle çıkarlar; ve kötü muamele görmedikleri sürece, kendilerine büyük bir samimiyetle davranılmasına izin verirler. Arıların doğasını anlayanlar tarafından kovanlanması, ara sıra bazı tedbirsiz veya talihsiz arıların yatıştırıcı bir destek olmadan ortaya çıkmaları durumu olmasa, neredeyse her zaman herhangi bir rahatsızlık riski olmadan gerçekleştirilebilir; ve balla
depolanmadıkları için, genel olarak tüm insanlığa ve hayvan türüne ve özellikle de onlarla
uğraşmaya cesaret eden herkese karşı en acı nefretin safrasıyla
doludurlar. Bu tür radikallerden her zaman korkulur,
çünkü eylemde canlarını kaybetseler bile, öfkelerini bir şeye kusmaları gerekir.

Diyelim ki tüm koloni, dışarı çıktığında, böyle vahşi bir
ruha sahip; hiç kimse, en azından arı geçirmez bir zırh giymediği sürece, onları kovanlara koymaya cesaret edemez ve o zaman bile, evinin tüm pencereleri kapatılana, evcil hayvanları güvenli bir yere bırakılana ve uygun istasyonlara nöbetçiler dikilene kadar, tüm gelenleri, tam hızda giden ateşli bir lokomotif kadar korkulacak bir şeye karşı uyarmak için.
Kısacası, eğer doyurucu bir yemekten sonra aşırı derecede iyi huylu olma eğilimi arıya verilmemiş olsaydı,
asla evcilleştirilemezdi ve balımız hala
kayaların yarıklarından veya ağaçların oyuklarından elde edilirdi.

Arıların doğasındaki ikinci bir özellik ve bunlardan biri de sürekli olarak en büyük başarıyla yararlandığım şey şu şekilde ifade edilebilir.

ARILAR, HİÇBİR KOŞUL ALTINDA, KENDİLERİNİ SIVI ŞEKERLERLE DOLDURMA CAZİBESİNE KARŞI KOYAMAZLAR.

Bir cimrinin, ayaklarının dibine düşen ve ondan bunları sahiplenmesini isteyen altın bir kartal yağmuruna kayıtsızca bakması oldukça kolaydır. O zaman, onları kışkırtabilecek herhangi bir işlem yapmak istediğimizde, dikkatlerini koşan şekerlere çekmenin bir yolunu bulursak, bunu kabul edeceklerinden ve bunun hoş etkisi altında, rahatsız etmeden, istediğimizi yapmamıza izin vereceklerinden emin olabiliriz.

Onlara sert davranmamaya her zaman özellikle dikkat etmeliyiz, çünkü
böyle bir aşağılanmaya karşı koymak için iğnelerini dışarı çıkarmadan asla kendilerinin çimdiklenmesine veya incinmesine izin vermezler. Arılığımda her zaman küçük bir sulama kabı veya fıskiye bulundururum ve bir kovanla ilgilenmek istediğimde, kapak açılır açılmaz ve arılar açığa çıkar çıkmaz, onlara şekerle tatlandırılmış su serperim. Kendilerine büyük bir istekle yardım ederler ve birkaç dakika içinde mükemmel bir şekilde yönetilebilir bir duruma gelirler. Gerçek şu ki, bu şekilde yönetilen arılar
ziyaretçileri görmekten her zaman memnun olurlar ve onları çok sık göremezsiniz, çünkü her çağrıda bir barış teklifi yoluyla şekerli bir ikram almayı beklerler.

Çok sayıda kovanı denetleyebilir, zevk veya kazanç için gerekli olan her işlemi gerçekleştirebilirim ve yine de en basit şekilde, sıradan kovanları yönetmeye çalışırken sık sık maruz kalınan
sokulma riskine girmem. Utangaç olanlar, başlangıçta bir arı elbisesi kullanabilirler; her ne kadar arıların özel bir tiksinti duyduğu kişilerden olmadıkça, yakında bu türden her şeyi
ellerinden çıkaracak olsalar da. Bu talihsizler, bir arı kovanının yakınında olduklarında kesinlikle sokulurlar ve arılara
çok geniş bir alan bırakmakta fayda vardır.

Arıcılar, uzun yıllardır arılarını yatıştırmak için tütün dumanını kullanmışlardır. Bu, onları hemen sokma eğiliminden mahrum eder, ancak asla böyle bir amaç için kullanılmamalıdır. Kovanların
yapısı arılara şekerli su serpilmesine izin vermiyorsa, yanan kağıt veya paçavraların dumanı her amaca hizmet eder ve arılar buna kızmazlar; oysa tütünün etkisinden kurtulduklarında, mide bulandırıcı dozu
uygulayan operatörü sık sık ve hiç de nazik olmayan bir şekilde hatırlarlar.

Kovanlarınızdaki tüm hareketleriniz nazik ve yavaş olsun. Arılarınızı varlığınıza alıştırın; hiçbir işlemde onları asla ezmeyin veya yaralamayın; bu incelemede ayrıntılı olarak açıklanan yönetim prensiplerini tamamen öğrenin ve bir arının sokmasından korkmanız için en sevdiğiniz ineğinizin boynuzlarından veya sadık atınızın topuklarından daha fazla nedeniniz olmadığını göreceksiniz.

BÖLÜM III.

KRALİÇE VEYA ANNE ARI, ERKEK ARICILAR VE İŞÇİLER; DOĞAL TARİHLERİNDEKİ ÇEŞİTLİ SON DERECE ÖNEMLİ GERÇEKLERLE.

Arılar ancak büyük sayılarda bir araya geldiklerinde, bir koloni olarak gelişebilirler. Tek başına bir arı, yeni doğmuş bir çocuk kadar çaresizdir; serin bir yaz gecesinin sıradan soğuğuna bile dayanamaz.

Güçlü bir arı kolonisi, sürü halinde uçuşa başlamadan kısa bir süre önce incelendiğinde,
kovanda üç farklı türde arı bulunur.

1. Genellikle _Kraliçe Arı_ olarak adlandırılan tuhaf şekilli bir arı.

2. Az ya da çok, _Drone_ olarak adlandırılan büyük arılardan birkaç yüz tanesi.

3. Çiçeklerde görülenlere benzer, _İşçiler_ veya sıradan arılar olarak adlandırılan daha küçük bir tür olan binlercesi. Hücrelerin büyük bir kısmı bal ve arı ekmeğiyle dolu bulunur; çok sayıda
yumurta, olgunlaşmamış işçi ve erkek arı içerir. Birkaç sıra dışı büyüklükteki hücre genç kraliçelerin yetiştirilmesine ayrılmıştır ve normalde sadece
sürünme mevsiminde mükemmel bir durumda bulunurlar.

_Kraliçe Arı_ kovandaki tek _mükemmel dişi_dir ve tüm
yumurtalar onun tarafından bırakılır. _Erkek Arılar_ _erkeklerdir_ ve _İşçiler_ _dişilerdir_, yumurtalıkları veya "yumurta keseleri" o kadar _kusurlu_ bir şekilde
gelişmiştir_ ki üreme yeteneğinden yoksundurlar ve dişilerin içgüdüsünü sadece yavruları beslemeye ve büyütmeye en fazla dikkati verecek kadar korurlar.

Bu gerçeklerin hepsi tekrar tekrar gösterilmiştir ve evcil hayvanlarımızın yetiştirilmesindeki en yaygın gerçekler olarak
yerleşiktir. Bunların en önemli yönleriyle ilgili bilgi, arı yetiştirmenin gelişmiş bir yönteminden büyük karlar elde etmeyi bekleyen herkes için kesinlikle elzemdir. Arıcılık yapıyorlarsa bile, gerekli bilgileri edinmeyecek olanlar, bunları en az bilgi veya beceri gerektiren eski usulle yönetmelidir.

Bazıları o kadar sık ​​dayatılmıştır ki, patentli bir kovanla ilgilenen herhangi birinin yapabileceği herhangi bir ifadenin doğruluğuna olan tüm inançlarını kaybetmişlerdir, diğerleri ise kendileriyle uyuşmayan tüm bilgileri "kitap bilgisi" olarak damgalar ve pratik insanların dikkatini çekmeye değmez.

Eğer bu kitabı okuyan varsa, onlara tekrar hatırlatayım, tüm iddialarım sınanabilir. Bir kovanın içi, sıradan gözlemciler için derin bir gizem olduğu sürece, cahil ve düzenbaz insanlar, karanlık girintilerinde neler olup bittiği hakkında istediklerini iddia edebilirlerdi; ancak şimdi, içinde olup biten her şey, _birkaç dakika içinde_, _gün ışığına_ maruz kalabilir ve arı besleyen herkes, _görebilir ve inceleyebilirken_, kendi kendini gerçek sanarak, topluluğa kendi _kendi kendini beğenmişliklerini_ yutturmaya çalışan kişi, hem bir aptalın hem de bir sahtekârın karakterini hızla kazanacaktır. 

ARI KRALİÇESİ veya daha uygun bir şekilde denebileceği gibi ANA ARI, tüm koloninin ortak annesidir. Bu nedenle, şüphesiz, ilahi bir hakla hüküm sürmektedir, tıpkı her annenin kendi ailesinde bir kraliçe olması veya olması gerektiği gibi. Şekli, diğer arılarınkinden tamamen farklıdır. Bir erkek arı kadar hantal olmasa da, vücudu bir işçi arıdan daha uzun ve daha _incelen_ veya şeker somunu şeklindedir, böylece biraz eşek arısı gibi bir görünüme sahiptir. Kanatları erkek arının veya işçinin kanatlarından orantılı olarak çok daha kısadır; vücudunun alt kısmı altın rengindedir ve üst kısmı diğer arılarınkinden daha koyudur. Hareketleri genellikle yavaş ve anaçtır, ancak istediği zaman şaşırtıcı bir hızla hareket edebilir.

Bu çok önemli
böceğin varlığı olmadan hiçbir koloni uzun süre var olamaz. O, tıpkı ruhun beden için olduğu gibi, koloninin refahı için de gereklidir, çünkü kraliçesi olmayan bir koloni, ruhu olmayan bir bedenin kaçınılmaz çürümeye doğru hızla gitmesi gibi kesinlikle yok olacaktır.

Arılar tarafından, her annenin olması gerektiği gibi, çocukları tarafından en sınırsız saygı ve şefkatle muamele edilir. Sevgi dolu yavrularından oluşan bir çember sürekli olarak onu çevreler, çeşitli şekillerde görev bilinciyle ona olan saygılarını ifade ederler; zaman zaman ona bal teklif ederler ve her zaman, en nazik şekilde yolundan çekilerek, peteklerin üzerinden geçmek istediğinde ona açık bir yol verirler. Eğer onlardan alınırsa, kayıplarını anladıkları anda, tüm koloni en yoğun ajitasyon durumuna düşer; kovanın tüm emekleri bir anda terk edilir; arılar peteklerin üzerinden çılgınca koşarlar ve sıklıkla hepsi kovandan dışarı fırlar ve sevgili annelerini endişeli bir şekilde ararlar. Onu hiçbir yerde bulamayınca, ıssız evlerine dönerler ve kederli sesleriyle, bu kadar acınası bir felakete dair derin hislerini açığa vururlar. Bu tür zamanlarda, özellikle de kaybını ilk fark ettiklerinde, notaları tuhaf bir şekilde kederli bir karakterdedir; _minör tonda bir dizi
ağlama_ gibi bir şeye benziyor ve deneyimli bir arıcı tarafından sıradan, mutlu uğultularıyla karıştırılamaz, tıpkı hasta bir çocuğun acıklı inlemelerinin, sağlık ve mutlulukla dolup taşan
tedirgin bir anne tarafından neşeli ötüşleriyle karıştırılamayacağı gibi.

Bütün bunların birçoğuna ayık gerçeklikten çok daha fazla romantizm gibi geleceğini gayet iyi biliyorum; ancak bu kitabı yazarken, gerçekleri, ne kadar harika olursa olsun, oldukları gibi ifade etmeye karar verdim; bunların çok geçmeden evrensel olarak kabul göreceğinden eminim ve bal arısının ekonomisindeki birçok harikanın yalnızca kültürüne daha geniş bir ilgi uyandırmakla kalmayıp, onları gözlemleyenleri, onlara bu kadar hayranlık uyandıran içgüdüleri
veren O'nun bilgeliğine hayran bırakmasını umuyorum. Burada, arıcılık konusunda çok büyük bir tutkun gibi görünen bir İngiliz din adamının etkileyici sözlerini alıntılamaktan kendimi alamıyorum. "Her arıcı, Tanrı'nın işlerini takdir edecek bir ruha ve meraklı bir zekaya sahipse, bu hayranlık uyandıran yaratıkların harika içgüdülerini (akla yakın içgüdüleri) gözlemlemekle derinden ilgilenmekten geri kalamaz; aynı zamanda onların örneklerinden birçok pratik bilgelik dersi alacaktır. Alışkanlıkları hakkında bilgi edindikten sonra, kulağına vızıldayan bir arı bile, bu derslerden bazılarını ona hatırlatmadan ve onu daha akıllı ve daha iyi bir insan yapmaya yardımcı olmadan,
olmayacaktır. Tüm deneyimlerimde,
saygın, iyi davranışlı bir toplum üyesi ve dindar olmasa bile ahlaklı olmayan bir arı yetiştiricisiyle hiç karşılaşmadığım kesindir.[1] Düşününce, bu uğraşın, iyi bir şekilde ele alınırsa, bir adamın zamanının ve düşüncelerinin önemli bir kısmını işgal etmesi gerektiği açıktır. Sık sık arılarıyla ilgilenmeli, bu da köy hanının
zararlı etkisini etkisiz hale getirin. "_Arılarına düşkün olan
evine düşkündür_," inkar edilemez bir gerçeğin aksiyomudur ve
herkesin göğsünde, böylesine mutlu bir etki yaratma gücüne sahip bir uğraşa karşı olumlu bir bakış açısı uyandırması gereken bir şeydir. Yuva sevgisi, henüz gerçek bir egzersize dönüşmemiş olsalar bile, henüz sadece uykuda olan ve her an uyanık bir enerjiye dönüştürülebilecek birçok başka erdemin yoldaşıdır."

Kraliçe arının doğurganlığı çoğu yazar tarafından çok hafife alınmıştır. Gerçekten şaşırtıcıdır. Üreme mevsiminin zirvesinde, genellikle uygun koşullar altında günde iki ila üç bin yumurta
yumurtlar! Gözlem kovanlarımda, dakikada altı yumurta
yumurtladığını gördüm! Beyaz karıncanın dişisinin doğurganlığı bundan çok daha fazladır, çünkü dakikada altmış kadar yumurta
yumurtlar! ancak daha sonra yumurtaları vücudundan çıkarılır ve işçiler tarafından uygun fidanlıklara taşınırken, kraliçe arı yumurtalarını uygun hücrelere
bırakır.

KRALIÇE ARI YUMURTASI'NIN DÖLLENME YOLU. Şimdi büyük pratik öneme sahip bir konuya geliyorum ve bu konu, yakın zamana kadar, görünüşte aşılması imkansız zorluklarla ele alındı.

Kraliçe arının, kışın sonlarına doğru veya ilkbaharın başlarında ve kovanda herhangi bir erkek arı veya arı olmadan çok önce yumurtlamaya başladığı fark edildi. (Erkek arılar hakkındaki açıklamalara bakın.) Bu yumurtalar hangi şekilde dölleniyor? Huber, en yorulmak bilmez gözlemlerin uzun bir dizisiyle bu konuya çok ışık tuttu. Keşiflerini açıklamadan önce, bu harika adama minnettarlığımı ve hayranlığımı sunmalıyım. Her bilimsel doğa bilimci için ve hatta gerçekleri bilen her dürüst insan için, Huber gibi bir adamın en gerçek şarlatan ve sahtekârlar tarafından aşağılandığını duymak utanç vericidir; Diğerleri ise, Papa'nın sözleriyle, eserlerinde değer taşıyan hemen hemen her şeyi, emeklerinden kendilerine mal etmişlerken,

"Hafif övgüyle lanetle, medeni bir bakışla onayla,
Ve alay etmeden, geri kalanlara alay etmeyi öğret."

Huber, gençliğinde gözlerini kaybetmişti. Muhalifleri, bu gerçeği dile getirerek,
tüm sahte keşiflerine hak ettikleri itibarı
kaybettiklerini düşünüyorlar. Ancak, davalarını daha da güçlendirmek için,
her şeyi cahil bir köylü olan hizmetkarı Francis Burnens aracılığıyla gördüğünü iddia etmekten zevk alıyorlar. Şimdi, bu cahil köylü,
güçlü bir yerli zekaya sahip, iyi bir gözlemci olmak için
çok
vazgeçilmez olan o yorulmak bilmez enerji ve coşkuya sahip bir adamdı. Kendini yetiştirmiş bir adamın asil bir örneğiydi ve daha sonra
ikamet ettiği köyün baş yargıcı oldu. Huber
zekasına, sadakatine ve yılmaz sabrına, enerjisine ve becerisine en takdire şayan övgüyü sunmuştur.

Hiçbir dilde, Huber'in arılar üzerine yaptığı çalışmadan daha iyi bir Baconian veya _tümevarımsal_ akıl yürütme sistemi örneği bulmak zor olurdu ve güvenilir sonuçlara ulaşmak için doğayı araştırmanın tek gerçek yolunun bir modeli olarak incelenebilirdi.

Huber'e araştırmalarında yalnızca Burnens değil, aynı zamanda görme yetisini kaybetmeden önce nişanlandığı ve talihsizliğine ve arkadaşlarının ısrarlı caydırmalarına rağmen onunla evlenmekte asilce ısrar eden karısı da yardımcı oldu. Kesintisiz ev içi mutluluğun tadını çıkararak insan hayatının olağan süresinden daha uzun yaşadılar ve sevimli doğa bilimci, onun özenli ilgisinde görme yetisinin kaybını neredeyse hiç hissetmedi.

Milton'un körlüğü nedeniyle daha iyi bir şair olduğuna inanılıyor; ve Huber'in de aynı sebepten dolayı daha iyi bir Arıcılıkçı olması oldukça olası. Aktif ve yine de düşünceli zihni sürekli bir istihdam gerektiriyordu; ve bal arısının alışkanlıklarının incelenmesinde, tüm güçleri için tam bir kapsam buldu. Gözlemlenen tüm gerçekler ve sadık yardımcıları tarafından denenen deneyler ona günlük olarak rapor edildi ve kendisi tarafından birçok soruşturma yapıldı ve önerilerde bulunuldu; bunlar muhtemelen gözlerini kullanabilseydi, dikkatinden kaçardı.

Çok az kişi, hem zamana hem de paraya, bir dizi yıl boyunca, büyük ölçekte, en maliyetli
deneyleri sürdürmelerini sağlayacak kadar hakimdir. Arıcılıkçılar, Huber'e diğer herhangi bir kişiden daha çok şey borçludur. En önemli gözlemlerini tekrar tekrar doğruladım ve ona karşı yükümlülüklerimi kabul etmekten ve onu vatandaşlarıma APIARIANLARIN PRENS'i olarak göstermekten _en büyük haz_ duyuyorum.

Okuyucularım bu konudan sapmamı mazur göreceklerdir. Huber'i haklı çıkarmak için en azından bu kadarını söylemeden arılar hakkında bir eser yazmam ahlaki olarak imkansız olurdu.

Kraliçe Arı'nın döllenmesiyle ilgili keşiflerine geri dönüyorum. Çok dikkatli bir şekilde yürütülen uzun bir deneyler dizisiyle, diğer birçok böcek gibi, onun da açık havada ve uçarken döllendiğini ve bunun etkisinin birkaç yıl ve muhtemelen yaşam boyu sürdüğünü tespit etti. Yumurtalıklarında henüz gelişmemiş olan yumurtaların
döllenebileceği şekilde tatmin edici bir varsayımda bulunamadı. Yıllar önce, ünlü Dr. John Hunter ve diğerleri, erkek spermi için yumurta kanalı adı verilen yumurtalara açılan kalıcı bir kap olması gerektiğini varsaydılar.
Modern zamanların en yetenekli arıcılık bilimine katkıda bulunanlarından biri olarak kabul edilmesi gereken Dzierzon, bu görüşü sürdürüyor ve
erkek arıların spermine benzeyen bir sıvıyla dolu böyle bir kap bulduğunu belirtiyor.
Bildiğim kadarıyla, konuyu bir gösteriye dönüştürmek için
hiçbir zaman mikroskobik incelemeler yapmadığını belirtiyor.

1852 yılının Ocak ve Şubat aylarında, bilimsel bir inceleme için Philadelphia'dan Dr. Joseph Leidy'ye birkaç Kraliçe Arı sundum. Bu ülkedeki hiçbir Doğabilimciye, Dr. Leidy'nin hem yurtiçinde hem de yurtdışında yetenekli bir doğabilimci ve mikroskobik anatomist olarak en yüksek itibarı elde ettiğini söylememe gerek yok. Bu ülkede veya Avrupa'da benim istediğim araştırmaları yapmak için ondan daha yetenekli kimse yoktu. Diseksiyonlarını yaparken, bir hardal tohumu tanesinden daha büyük olmayan (yaklaşık 1/33 inç çapında) küçük bir küresel kese buldu ve yumurta kanalıyla iletişim kuruyordu ve mikroskop altında incelendiğinde, spermatozoa veya hayvancıklarla dolu olduğu görüldü. Bunlar, seminal sıvının belirgin özellikleridir. Sezonun ilerleyen zamanlarında, aynı madde erkek arılardan alınanlarla karşılaştırıldı ve tam olarak ona benzediği görüldü. Bu incelemeler, Kraliçe'nin yumurtalarının canlandırılma biçimini, gösterişsiz bir temele oturttu. Yumurta kanalından aşağı inerken hücrelere bırakılmak üzere bu seminal kesenin veya spermatekanın ağzından geçerler ve onun dölleyici içeriğinin bir kısmını alırlar. Küçük olmasına rağmen, içeriği yüz binlerce yumurtayı döllemeye yeterlidir. Aynı şekilde, anne eşek arıları ve yaban arıları döllenir. Bu böceklerin sadece dişileri kışı atlatır ve tek başlarına, ilk başta sadece birkaç yumurtanın bırakıldığı bir yuvanın inşasına başlarlar. Bu yumurtalar, onları bırakan dişiler önceki sezon döllenmemiş olsaydı nasıl çatlayabilirdi? Diseksiyon, bunların Kraliçe Arı'nınkine benzer bir spermateka'ya sahip olduğunu kanıtlar. Huber'e karşı yazan herkes arasında, ona Huish'ten daha fazla haksızlık, yanlış tanıtım ve hatta kötü niyetle davranan olmamıştır. Kraliçenin yumurtalarının, kraliçe onları hücrelere bıraktıktan sonra, erkek arılar tarafından döllendiğini savunuyor ve yavruların, kovandaki erkek arıların varlığından çok önce, ilkbaharda üretildiği gerçeğini, bu yumurtaların bir önceki mevsimde bırakılıp döllendiğini ve tüm kış boyunca kovanda hareketsiz kaldığını iddia ederek açıklıyor: ve yine de aynı yazar, Huber'in keşiflerini alaya alırken, tüm anne eşek arılarının, arılara zarar vermek için aile kurmalarını önlemek için, ilkbaharda öldürülmesi gerektiğini tavsiye ediyor! Kalıcı olarak döllenmiş bir anne eşek arısının varlığının, benzer şekilde döllenmiş bir Kraliçe Arısının varlığı kadar açıklanmasının zor olduğu hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor.

GECİKTİRİLMİŞ DÖLLENMENİN KRALIÇE ARI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Şimdi Kraliçe Arı fizyolojisinde şimdiye kadar anlatılanlardan daha
tuhaf bir olgudan bahsedeceğim.

Huber, Kraliçenin nasıl döllendiğini belirlemek için deneyler yaparken,
genç Kraliçelerinden bazılarını, girişleri daraltarak kovanlarına hapsetti, böylece
doğumlarından üç hafta sonrasına kadar erkek arıları aramaya gidemediler.
Şaşkınlığına,
gebe kalmaları bu şekilde doğal olmayan bir şekilde geciken bu Kraliçeler, _asla yumurta
bırakmadılar, ancak erkek arılar üretenler_!!

Deneyi tekrar tekrar denedi, ancak her zaman aynı
sonuçla. Bazı Arıcılardan, onun zamanından çok önce, bir kovandaki tüm yavruların ara sıra erkek arılar olduğunu ve tabii ki bu tür kolonilerin hızla yok olduğunu gözlemlemişlerdi. Bu şaşırtıcı gerçeğin herhangi bir açıklamasını yapmaya çalışmadan önce, okuyucunun dikkatini Arı Kovanı'nın gizemlerinden bir diğerine çekmeliyim:

VERİMLİ İŞÇİLER.

Daha önce belirtildiği gibi, işçilerin diseksiyonla dişi oldukları kanıtlanmıştır ve bunların hepsi normal koşullar altında kısırdır.
Bazen, bazıları normalden daha fazla gelişmiş gibi görünür ve böylece yumurtlayabilirler: bu yumurtalar, gebe kalmaları gecikmiş kraliçelerin yumurtaları gibi, _her zaman erkek arılar üretir_!
Bazen, bir koloni Kraliçesini kaybettiğinde, bu erkek arı yumurtlayan işçiler onun yerine yüceltilir ve arılar tarafından eşit saygı ve sevgiyle muamele edilir. Huber, bu doğurgan işçilerin genellikle genç kraliçelerin civarında yetiştirildiğini ve kraliçelerin yetiştirildiği tuhaf yiyecek veya jölenin bazı parçacıklarını aldıklarını düşündü. (Bkz. Arı Sütü.) Gecikmiş döllenmenin etkisini açıklamaya kalkışmadı; ve bu doğurgan işçilerin döllenmesiyle ilgili gerçekleri belirlemek için hiçbir deney yapmadı.

Huber'in çalışmasının yayınlanmasından bu yana, yaklaşık 50 yıl önce, yakın zamana kadar, erkek arı yumurtlayan kraliçeler ve işçilerin gizemleri hakkında hiçbir ışık tutulmadı. Dzierzon, bu konuda gerçeği ilk tespit eden kişi gibi görünüyor; ve keşfi kesinlikle canlı doğanın tüm yelpazesindeki en şaşırtıcı gerçeklerden birini ortaya çıkaran bir keşif olarak derecelendirilmelidir. Bu gerçek, ilk bakışta o kadar inanılmaz görünüyor ki, en kesin kanıtlarla desteklenmemiş olsaydı ve (daha önce de belirttiğim gibi) tüm önemli ve iyi tespit edilmiş gerçekleri, kendini beğenmiş ve çoğu zaman çok cahil Arıcıların önyargılarına boyun eğmek için hiçbir gizleme yapmadan belirtmeye karar vermemiş olsaydım, bundan bahsetmeye cesaret edemezdim. Dzierzon, kraliçenin yumurtalarının erkek arılar üretmesi için döllenmeye gerek olmadığı; ancak, tüm döllenmiş yumurtaların dişiler, ister işçi ister kraliçeler; ve tüm döllenmemiş yumurtaların, ister erkek ister erkek arılar ürettiği görüşünü ileri sürüyor! Kovanlarının birçoğunda, kanatları o kadar kusurluydu ki uçamıyorlardı ve incelemede döllenmemiş oldukları ortaya çıktı. Bu nedenle, Kraliçe Arı'nın veya verimli işçinin yumurtalarının, onları üreten yumurtanın önceki döllenmesinden, daha az organize bir böcek olan ve Kraliçe veya işçilerden daha aşağı olan
drone'u üretmek için yeterli canlılığa sahip olduğu sonucuna vardı. Uzun zamandır, Kraliçe'nin
drone yumurtalarını büyük veya döl hücrelerine, işçi yumurtalarını ise küçük veya işçi hücrelerine bıraktığı ve hiçbir hata yapmadığı biliniyordu.
Bu nedenle, Dzierzon, yumurtanın cinsiyetini yumurtlanmadan önce belirlemenin bir yolu olduğunu ve yumurtalarını dışarı atabilmek, böylece dölleyici içeriğinin bir kısmını istediği gibi alabilmelerini veya almamalarını sağlamak için seminal kesenin ağzı üzerinde bir kontrole sahip olması gerektiğini
çıkardı. Bu şekilde, yumurtladığı
hücrelerin büyüklüğüne göre cinsiyeti belirlediğini
düşündü. York, Pa.'dan Bay Samuel Wagner, yakın zamanda bana kendi çok özgün ve son derece yaratıcı bir teorisini iletti. Bu teorinin, Kraliçe Arı'nın bu konuda herhangi bir özel bilgisi veya isteği olduğunu kabul etmeden tüm gerçekleri açıklayacağını düşünüyor. Kraliçe Arı'nın işçi hücrelerine yumurtalarını bıraktığında, vücudunun hücrelerin boyutuyla hafifçe sıkıştırıldığını ve yumurtaların spermateka'dan geçerken bu şekilde canlandırıcı etkisini aldığını varsayıyor. Tersine, erkek arı hücrelerinde yumurtladığında, bu sıkıştırma gerçekleşemez, spermateka'nın ağzı kapalı tutulur ve yumurtalar zorunlu olarak döllenmez. Bu teori doğru olabilir, ancak şu anda bazı zorluklarla karşı karşıyadır ve tam olarak yerleşmiş olarak kabul edilmeden önce daha fazla araştırma gerektirir.

Kraliçenin bu konuda herhangi bir irade kullanıp kullanmadığı sorusunu şimdilik kararsız bırakarak, 1852 yazında kendi Arılığımda meydana gelen bazı gerçekleri belirteceğim ve ardından bu karmaşık konuyu mümkün olduğunca onu utandıran zorluklardan kurtarmaya çalışacağım.

1852 Sonbaharında, yardımcım kovanlarımdan birinde, yavrularının tamamı erkek arılardan oluşan genç bir Kraliçe buldu. Koloni, arıları, yavruları ve yumurtaları içeren peteklerin bir kısmını başka bir kovandan çıkararak oluşturulmuştu. Sadece birkaç peteği ve az sayıda arısı vardı.
Bundan sonra özellikle anlatılacak şekilde yeni bir Kraliçe yetiştirdiler. Bu Kraliçe, peteklerden birine birkaç yumurta bırakmıştı ve bunlardan bazılarındaki genç arılar hücrelerden
çıkmaya başlamıştı bile. İlk bakışta, bunların erkek arılar olduğunu anladım. Kovanda sadece işçi hücreleri olduğu için, bunlarda yetiştirildiler ve tam gelişim için alanları olmadığından, boyut olarak cüceydiler, ancak arılar onlara daha fazla yer vermek için hücreleri normalden daha büyük hale getirmişlerdi! Boyutları hariç, diğer erkek arılar kadar mükemmel görünüyorlardı.

Sadece işçi hücrelerinde yetiştirilen erkek arıları bulmanın tekilliğiyle değil, aynı zamanda ilk başta sadece işçi yumurtaları bırakan genç bir Kraliçenin erkek arı yumurtaları bırakması gerçeğiyle de karşılaştım; ve hemen bunun, gebe kalma süresinin doğal olmayan bir şekilde gecikmesi için yeterli zaman geçmediği için, erkek arı yumurtlayan, gebe bırakılmamış bir Kraliçe vakası olduğunu düşündüm. Bu noktayı belirlemek için gerekli tüm önlemleri almanın büyük önemini gördüm. Kraliçe kovandan çıkarıldı ve dikkatlice incelendi. Kanatları mükemmel görünmelerine rağmen o kadar felçliydi ki uçamıyordu. Bu nedenle, döllenme için kovanı hiç terk edememiş olması muhtemel görünüyordu.

Bu soruyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözmek için, bu Kraliçeyi mikroskobik inceleme için Dr. Joseph Leidy'ye sundum. Aşağıdakiler raporundan bir alıntıdır: "Yumurtalıklar yumurtalarla doluydu; zehir kesesi sıvıyla doluydu ve hepsini ağzıma aldım; zehir uzun süre devam eden güçlü bir metalik tat üretti ve ilk başta dilin ucuna keskin geldi. Spermatheca, spermatozoa izi olmadan, tamamen renksiz, şeffaf, yapışkan bir sıvıyla şişmişti."

Bu inceleme, Dzierzon'un teorisini mükemmel bir şekilde destekliyor ve
erkeklerin yumurtalarını bırakmak için kraliçelerin gebe kalmasına gerek olmadığını gösteriyor.

Dzierzon'un bu konudaki ifadelerinin doğruluğu konusunda zihnimde çok ciddi şüpheler olduğunu itiraf etmeliyim ve özellikle de işçideki zehir torbasının yerinin Kraliçede spermatheca tarafından işgal edildiği talihsiz varsayımını ortaya atmış olması nedeniyle. Şimdi bu, gerçeğe o kadar tamamen aykırı ki, bu keskin ve tamamen dürüst gözlemcinin
incelediği böceklerin mikroskobik incelemesini yapmamış olması çok doğal bir çıkarımdı.
Dr. Leidy gibi ünlü bir Doğa Bilimcinin mikroskobik inceleme çalışmalarından yararlanmış olmaktan dolayı kendimi özellikle şanslı sayıyorum. Tamamen tasvir ettiği ve tanımladığı böceklerin bazılarının aşırı derecede ince olması neredeyse inanılacak gibi değil.

Birkaç gün sonra aynı koloniyi incelediğimde, bu erkek arı yumurtalarının kraliçe tarafından bırakıldığı ve kraliçenin
çıkarıldığına dair en tatmin edici kanıtı elde ettim. Hücrelere taze yumurta bırakılmamıştı ve arılar, onu kaçırınca, eğer mümkünse başka bir Kraliçe yetiştirmek için kraliyet hücrelerinin inşasına başlamışlardı, eğer
döllenmiş bir işçi olsaydı,
yapmayacakları bir şeydi, bu da erkek arı yumurtalarının
yumurtlandığı şeydi.

Bir diğer çok ilginç gerçek, bu Kraliçe tarafından bırakılan _tüm_ yumurtaların erkek arı yumurtaları olduğunu kanıtlıyor. Kraliyet hücrelerinden ikisi, kısa bir süre içinde
devam ettirilmedi ve boş oldukları görüldü, üçüncüsü ise
normal şekilde kapatılmış ve bir solucan içeriyordu, bu solucan bir solucandan mükemmel bir Kraliçeye dönüşmesi için
değişime uğramıştı.

Bunu açıklamakta tamamen başarısızdım, çünkü
döllenmemiş erkek arı yumurtlayan Kraliçesi olan arıların, bir Kraliçe yetiştirebilecekleri tek bir dişi
yumurtaları olmaması gerekirdi.

İlk başta başka bir kovandan _çalmış_ olabileceklerini düşündüm,
ama bu hücreyi açtığımda, bir kraliçe yerine _ölü bir
drone_ vardı!

Daha sonra Huber'in bazı arılarının aynı hatasını tarif ettiğini hatırladım. Bu hücrenin tabanında, kraliçelere dönüştürülecek olan gençlere verilen sıra dışı miktarda tuhaf jöle veya macun vardı. Çaresizlik içindeki zavallı arılar,
talihsiz drone'u ölüme terk etmiş gibi görünüyorlar: sanki böylesine cömertçe besleyerek, onun cinsel organizasyonunda umut verici bir değişiklik yaratmayı bekliyorlardı!

Bana öyle geliyor ki, bu gerçekler mükemmel bir zincirin tüm halkalarını oluşturuyor ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
döllenmemiş kraliçelerin sadece yumurtlama yeteneğine sahip olmadıklarını (bu, bir tavukta aynı olayın meydana gelmesinden daha dikkat çekici olmazdı), aynı zamanda bu yumurtaların dron üretmek için yeterli canlılığa sahip olduğunu gösteriyor. Hıristiyanlık döneminden önce yaşamış olan Aristoteles, erkek arılar üreten yumurtalar ile işçi arılar üreten yumurtalar arasında görünüm açısından hiçbir fark olmadığını fark etmişti; ve erkek arıların yalnızca kraliçesi olmayan kovanlarda üretildiğini; tabii ki onları üreten yumurtaların
üreyen işçiler tarafından
yumurtlandığını belirtiyor. Şimdi güçlü mikroskopların yardımıyla bile
yumurtalarda boyut veya görünüm açısından en ufak bir fark tespit edemiyoruz ve aynı yumurtanın, döllenmiş veya döllenmemiş olmasına göre, bir işçi veya erkek arı üretmesi durumunda tam olarak bunu beklemeliyiz. Önerdiğim teorinin, bu konudaki tüm gözlemlenen gerçeklerle mükemmel bir şekilde uyumlu olacağını düşünüyorum.

Döllenme yaklaşık üç hafta geciktikten sonra, spermatekanın ağzının kalıcı olarak kapandığına ve böylece
döllenmenin artık gerçekleştirilemeyeceğine inanıyorum; tıpkı bir çiçeğin parçalarının,
belirli bir süre sonra,
solup kapanması ve bitkinin meyve
verememesine benzer şekilde. Bana göre, doğurgan erkek arı yumurtlayan işçiler,
fiziksel olarak gebe kalma yeteneğine sahip değillerdir.
Döllenmemiş bir yumurtanın canlı bir varlığa doğum yapması veya cinsiyetin gebe kalmaya bağlı olması ne kadar garip veya hatta imkansız görünürse görünsün,
gerçekleri reddetme özgürlüğümüz yoktur, çünkü bunların nedenlerini kavrayamayız. Böyle bir aptallıktan suçlu olmaya izin veren kişi,
tutarlılığını korumaya çalışırsa, er ya da geç, ateizmin kasvetli

uçuruna sürüklenecektir. Sağduyu, felsefe ve din, doğal ve ruhsal dünyadaki tüm şüphe götürmez gerçekleri, uygun bir saygıyla kabul etmemizi öğretir;
bizim için ne kadar gizemli olursa olsun, bunların hepsinin "anlayışı sonsuz" olan O'nun gözünde son derece güzel bir şekilde uyumlu ve tutarlı olduğundan emin oluruz.

Arılarda bu harikalara benzer bir şey, gül çalılarımızı ve diğer bitkileri istila eden yaprak bitlerinde veya yeşil bitlerde meydana gelen olaylarda da görülür. Döllenmiş bir dişinin başka dişiler doğurduğuna ve onların da başka dişiler doğurduğuna dair en şüphe götürmez kanıta sahibiz,
hepsi döllenmeden yavru doğurabiliyor, ta ki
birkaç nesil sonra mükemmel erkekler ve dişiler üretilene ve seri yeniden başlayana kadar!

Kovanlarımın sağladığı eşsiz olanaklar,
bu karmaşık ve yine de son derece önemli
Arıcılık bilgisi dalındaki
zorlukları
ortadan kaldırmak için
elimden gelen her şeyi yapmamı bana özellikle zorunlu kılıyor gibi görünüyor. Arı yetiştiriciliğindeki tüm önde gelen gerçekler, tıpkı evcil hayvanlarının yetiştirilmesindeki aynı türden gerçekler gibi, arıcı tarafından iyi bilinmelidir. Birkaç kaba ve aceleci fikir, ancak yarı anlaşılmış ve yarı sindirilmiş olarak, yalnızca kükürt kibritleriyle uğraşan eski moda arıcıya cevap verecektir. Arıcılığı güvenli ve karlı bir sistemle yürütmeyi bekleyen kişi, bu konuda ve diğer tüm konularda olduğu gibi "bilginin güç olduğunu" öğrenmelidir.

Kraliçe arının olağanüstü doğurganlığı daha önce fark edilmiştir.
Yumurtlama süreci, İskoç bir arıcı olan Rahip W. Dunbar tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır.

"Kraliçe yumurtlamak üzereyken başını bir hücreye koyar ve
bir veya iki saniye o pozisyonda kalır,
yapmak üzere olduğu
depozito için uygunluğunu saptamak için. Sonra başını geri çeker ve vücudunu aşağı doğru kıvırarak[2] alt kısmını hücreye
yerleştirir: birkaç saniye içinde kendi etrafında yarı döner ve
geri çekilir, arkasında bir yumurta bırakır. Önemli sayıda yumurtladığında, bunu petekteki her iki tarafta eşit olarak yapar, bir taraftakiler diğer taraftakilere hücrelerin göreceli
konumunun izin verdiği kadar tam zıttır. Bunun etkisi, yavruların çeşitli
değişimlerini geliştirmek için mümkün olan en yüksek konsantrasyonu ve ısı ekonomisini üretmektir!"

Burada olduğu gibi arı ekonomisinin her adımında
zihinlerimiz, araçların amaçlara mükemmel şekilde uyarlanmasına tanık olduğumuzda hayranlıkla dolar. Arıcının en sıcak coşkusunu, insanınkinden pek de aşağı olmayan bir
zekâya sahip olması nedeniyle kim suçlayabilir?

"Arıların yumurtaları," Bevan'ın hayranlık uyandıran incelemesinden alıntı yapıyorum, "uzun oval bir şekle, hafif bir eğriliğe ve mavimsi beyaz bir renge sahiptir: yumurtlama sırasında yapışkan bir maddeyle[3] bulaştırıldığında, hücrelerin tabanlarına yapışır ve üç veya dört gün boyunca şekil veya konumda değişmeden kalır; daha sonra yumurtadan çıkarlar, her hücrenin tabanı küçük beyaz bir solucanı görmeye sunar. Hücrenin zıt köşesine değecek şekilde büyüdüğünde, Swammerdam'ın dilini kullanmak gerekirse, uykuya dalan bir köpek gibi kıvrılır; ve bakıcı arılar tarafından hücrelere bırakılan ve muhtemelen beslendiği beyazımsı şeffaf bir sıvıda yüzer; boyutları kademeli olarak büyür, ta ki iki uç birbirine değene ve bir halka oluşturana kadar. Bu durumda buna larva veya solucan denir. Arılar, bir nimfe dönüştüğünde hücrede hiç
kalmayacak şekilde ihtiyaç duyulacak yiyecek miktarını hesaplarlar. Birçok seçkin doğa bilimcinin görüşüne göre, irmik larvaların tek
yiyeceği değildir, ancak irmik, bal ve su karışımından oluşur ve kısmen
emziren arıların midelerinde sindirilir."

"Yukarıda açıklanan şekilde, mevsime göre dört, beş veya altı gün boyunca desteğini alan larva," (gelişim
soğuk havalarda ve kötü korunan kovanlarda gecikir) "o süre boyunca, hücrenin tüm genişliğini ve
neredeyse uzunluğunu kaplayana kadar artmaya devam eder. Şimdi, bakıcı arılar hücrenin üzerini,
dışarıdan az çok _dışbükey_ olan açık kahverengi bir örtüyle kapatırlar (bir erkek arı hücresinin başlığı, bir işçininkinden daha dışbükeydir) ve böylece
daha soluk_ ve biraz _içbükey_ olan bir bal hücresinden farklıdır. " Yavru hücresinin kapağı arı ekmeği ve balmumu karışımından yapılmış gibi görünüyor; sadece balmumundan yapılmış gibi hava geçirmez değil; ancak mikroskopla incelendiğinde ağsı veya kapalı böceğin tüm gerekli amaçlar için hava alabileceği ince deliklerle dolu görünüyor. Yapısı ve şekli nedeniyle olgunlaştığında arı tarafından kolayca itilir, oysa tamamen balmumundan oluşuyorsa, genç arı ya hava eksikliğinden ölür ya da dünyaya zorla giremez! Bal hücrelerini kapatan kapakların hem malzemesi hem de şekli farklıdır, çünkü tamamen farklı bir amaç hedeflenmiştir; hava geçirmez hale getirmek ve böylece balın hücrelerde ekşimesini veya şekerlenmesini önlemek için saf balmumundan yapılmıştır! İçeriklerinin basıncına karşı daha fazla direnç sağlamak için içbükey veya oyukturlar!

Bevan'a geri dönelim. "Larva mükemmel bir şekilde kapatılır kapatılmaz, dönerek hücreyi kaplamaya başlar kendi etrafında, ipek böceğinin
gibi, beyazımsı ipeksi bir film veya koza, sanki bir baklanın içine
kapatılmış gibi. Bu değişime uğradığında, genellikle
_peri_ veya _pupa_ adını alır. Böcek artık tam
büyümesine ulaşmıştır ve aldığı büyük miktardaki besin
mükemmel böceğin
gelişimi için bir depo görevi görür."

"_Çalışan arı perisi_ kozasını otuz altı saatte örer.
Yaklaşık üç gün
yeni bir varoluşa hazırlık halinde geçirdikten sonra, kademeli olarak o kadar büyük bir değişime uğrar ki, önceki formunun bir
izini taşımaz, bunun yerine daha sert bir zırhla ve
koyu kahverengi tonlarda pullarla donanır. Karnında altı halka
ayırt edilebilir hale gelir ve bunlar birbirinin üzerinden geçerek arının
bunu yapması gerektiğinde vücudunu kısaltmasını sağlar.

"Yumurtanın bırakıldığı andan itibaren sayıldığında, varlığının yirmi birinci gününe ulaştığında, mükemmel kanatlı bir böcek ortaya çıkar. Koza geride bırakılır ve
içinde örüldüğü hücreye sıkıca bağlı ve kesin bir astar oluşturur; bu sayede üreme hücreleri
daha küçük ve bölmeleri daha güçlü hale gelir, kiracılarını daha sık değiştirirler; ve tam boyutlu arıların mükemmel gelişimine izin vermeyecek kadar küçülebilirler."

"İşçi arının ilgili aşamaları şunlardır: Kraliyet arısının aşamaları şu şekildedir: Yumurtada üç gün geçirir ve beş solucandır;
İşçiler daha sonra hücresini kapatır ve hemen yirmi dört saatini kaplayan
kozasını örmeye başlar. Onuncu ve on birinci
günlerde ve on ikincinin bir kısmında, sanki emeğinden bitkin düşmüş gibi,
tamamen dinlenir. Sonra dört gün ve beşincinin bir kısmını
peri olarak geçirir. Dolayısıyla kraliçenin mükemmel durumuna on altıncı günde ulaşılır."

"Erkek arı yumurtada üç gün geçirir, altı buçuk gün solucan olarak kalır ve
yumurta bırakıldıktan sonra yirmi dördüncü veya yirmi beşinci
günde mükemmel bir böceğe dönüşür."

"Her türün _gelişimi_ de koloniler zayıf veya hava soğuk olduğunda daha yavaş ilerler ve hava çok soğuk olduğunda
tamamen askıya alınır. Dr. Hunter, yumurtaların, solucanların
ve nimflerin hepsinin evrimleri için 70 derece Fahrenheit'in üzerinde bir sıcaklığa ihtiyaç duyduğunu gözlemlemiştir."

_Sıcaklık_ ve _soğuk_ aşırılıklarına karşı koruma bölümünde, kovanları arıların mümkün olduğunca konutlarında tekdüze bir sıcaklığı koruyabilecek şekilde inşa etmenin önemi üzerinde uzun uzun durdum. Güneşe maruz kalan ince kovanlarda, ısı bazen o kadar şiddetli olur ki, petekler erimekten kurtulsa bile yumurtaları ve larvaları yok eder; ve soğuk genellikle yavruların gelişimini engelleyecek ve bazen de onları tamamen öldürecek kadar şiddetlidir. Bu tür kovanlarda, dışarıdaki sıcaklık aniden ve ciddi şekilde düştüğünde, arılar olumsuz değişimi hemen hissederler; kendilerini savunmak için ısınmak için bir araya toplanmak zorunda kalırlar ve bu nedenle yavru peteklerinin büyük bölümleri sıklıkla terk edilir ve yavrular ya soğuktan hemen yok olur ya da o kadar zayıflar ki şoktan asla kurtulamazlar. Her arıcı, tüm işlemlerinde yavru peteklerinin asla üşüyecek kadar düşük bir sıcaklığa maruz bırakılmaması gerektiğini hatırlamalıdır:
felaket etkileri, bir kuluçka tavuğunun yumurtalarının dikkatsiz anne tarafından çok uzun süre bırakılması kadar kesindir. Yavru petekleri, sıcaklık yaz sıcağına tamamen ulaşmadığı sürece, arılardan uzun süre alındığında asla güvenli değildir.

"[4]Genç arılar dişleriyle zarflarını kırarlar ve
çıktıkları anda, yaşlı arıların yardımıyla,
çevrelerindeki nem ve döküntülerden kendilerini temizlemeye başlarlar.
Hücreden çıkan hem erkek arılar hem de işçiler, ilk başta gri,
yumuşak ve nispeten çaresizdirler, böylece kanatlanmadan önce biraz zaman geçer.

"Farklı larvaların ördüğü kozalara gelince, hem işçiler
hem de erkek arılar _tam kozalar_ örerler veya kendilerini her taraftan kapatırlar;
kraliyet larvaları sadece _kusurlu kozalar_ yaparlar, arkadan açılırlar ve
sadece başı, göğsü ve karnın ilk halkasını sararlar; ve
Huber, tereddüt etmeden, yalnızca
eksik kozalar oluşturmalarının nihai nedeninin, böylece yumurtadan çıkan ilk kraliçenin ölümcül
acısına maruz kalmaları olduğu sonucuna varır; bu kraliçenin içgüdüsü, onu
yakında rakibi olacak olanların yok edilmesini anında aramaya yönlendirir.

"Kraliyet larvaları tam kozalar ördüyse, rakiplerini yok etmeye çalışan kraliçelerin iğneleri ağlarına o kadar dolanabilirdi ki, onları ayırmak mümkün olmazdı. Huber, 'Genç kraliçelerin birbirlerine karşı içgüdüsel düşmanlığı öyledir ki, onlardan birinin hücreden
çıktığı anda hemen kardeşlerininkine koştuğunu ve
kusurlu larvaları bile parçaladığını gördüm. Şimdiye kadar
filozoflar, türleri koruma ve çoğaltma konusundaki özeni için doğaya hayranlığımızı
kabul ettiler. Ancak bu gerçeklerden yola çıkarak, artık bazı bireyleri ölümcül bir
tehlikeye maruz bırakma konusundaki önlemlerine hayran olmalıyız.'"

Kraliyet larvasının kozası, erkek arı veya işçinin ördüğünden çok daha güçlü ve daha kaba olup, dokusu ipek böceğininkine oldukça benzemektedir. Genç kraliçe, tamamen olgunlaşana kadar hücresinden çıkmaz; ve büyük boyutu ona kanatlarını
hareket ettirmek için bolca alan sağladığından,
çıktığı anda uçabilir. Hala hücresindeyken, her dikkatli arıcının çok iyi bildiği çırpınma ve ıslık sesleri çıkarır.

Bazı arıcılar, kraliçe arının yumurtalıklarındaki yumurtaların gelişimini düzenleme
gücüne sahip olduğunu, böylece koloninin ihtiyaçlarına göre az veya çok sayıda yumurtanın
üretildiğini varsaymışlardır. Bu açıkça
bir hatadır. Yumurtaları, evcil tavuğunkiler gibi, kendi isteği olmadan
oluşur ve tamamen geliştiğinde dışarı atılmalıdır.
Hava elverişsizse veya koloni yeterli ısıyı
koruyamayacak kadar zayıfsa, yumurtalıklarında daha az sayıda yumurta gelişir,
tıpkı elverişsiz koşulların tavuğun bıraktığı yumurta sayısını azaltması gibi; hava çok soğuksa,
yumurtlama genellikle
tamamen durur. Philadelphia enleminde, kovanlarımdan birini 5 Şubat'ta açtım ve bol miktarda yumurta ve yavru buldum,
ancak kış alışılmadık derecede soğuk geçmişti ve önceki ayın sıcaklığı çok düşüktü. 1852 sonbaharı sıcaktı ve 21 Ekim'de incelediğim bir kovanda yumurta ve yavru bulundu. İyi korunan kovanlardaki güçlü stoklar, yılda en az on ay boyunca bir miktar yavru içerir; sıcak ülkelerde arılar muhtemelen yılda her ay ürer. Kraliçenin fazladan yumurtalarının nasıl elden çıkarıldığını görmek oldukça ilginçtir. İşçi sayısı tüm yumurtalarını ele almak için çok az olduğunda veya gençleri beslemek için arı ekmeği eksikliği olduğunda (Polen bölümüne bakın) veya herhangi bir nedenle onları hücrelere koymanın en iyisi olmadığına karar verdiğinde, bir petek üzerinde durur ve onları yumurta kanalından çıkarır ve işçiler onları yumurtlandıkları kadar hızlı yerler! Bunu kovanları gözlemlerken defalarca gördüm ve kraliçenin yumurtaları istenmedikleri hücrelere zahmetli bir şekilde koymak yerine, gerekli işini bu şekilde ekonomik hale getirmesindeki sağduyusuna hayran kaldım. Onun akıllıca yönetimiyle, inatla bozulmuş yumurtalara veya tebeşir parçalarına ve çoğu zaman hiçbir şeye koymamaya ısrar eden bir tavuğun aptallığı arasında ne büyük bir fark var. İşçiler ayrıca kraliçe tarafından düşürülen veya yersiz yere bırakılan tüm yumurtaları yerler; Bu şekilde, hiçbir şey boşa gitmez ve hatta küçücük bir yumurta bile bir işe yarar. Bu özdeyişin daha iyi bir yorumu var mıdır? "Pencereye iyi bak, poundlar kendilerine iyi bakacaktır."

Yeni yumurtlanmış bir yumurtanın şeklindeki bir lokmaya bu kadar düşkün görünen işçiler, iştahları ile görev talepleri arasında bir mücadele yaşarlar mı ve taze yumurtlanmış bir yumurtayla kahvaltı yapmaktan kaçınmak için biraz özveride bulunmaları gerekir mi? Arıların alışkanlıklarını dikkatlice izleyen birinin, küçük favorilerinden, neredeyse, tam olarak olmasa da, akla yakın bir zekaya sahipmiş gibi bahsetmekten başka bir şekilde bahsetmesi gerçekten çok zordur.

Her kümes hayvanı yetiştiricisi, bir tavuğun doğurganlığının yaşla birlikte azaldığını ve sonunda tamamen kısırlaştığını iyi bilir; kraliçe arının doğurganlığının da üçüncü yaşına girdikten sonra genellikle azaldığı kesindir. Bazen yaşlılıktan ölmeden önce İşçi
yumurtaları bırakmayı bırakır; spermatheca'nın içeriği tükenir; yumurtalar artık
döllenemez ve bu nedenle erkek arılar üretmek zorundadır.

Kraliçe arı genellikle dördüncü yılında yaşlılıktan ölür,
ancak bazılarının bir yıl daha hayatta kaldığına dair kayıtlar vardır.

Arılarından en büyük getiriyi elde edecek olan arıcı için, benim kovanlarımda olduğu gibi, kraliçeyi yakalayıp
en büyük doğurganlık dönemini
geçirdiğinde onu oradan çıkarmak çok önemlidir. Devamında, bunu gerçekleştirmenin uygun zamanı ve yöntemi konusunda tam talimatlar verilecektir.

Kraliçe arının doğal tarihinde daha fazla ilerlemeden önce, kovanın diğer sakinlerini daha ayrıntılı olarak anlatacağım.

ERKEK ARILAR VEYA ERKEK ARILAR.

Erkek arılar, şüphesiz, erkek arılardır. Diseksiyon, onların uygun üreme organlarına sahip olduğunu kanıtlıyor. Kraliçeden veya işçilerden çok daha büyük ve daha tıknazlar; ancak vücutları kraliçeninki kadar uzun değil. Kendilerini savunmak için bir iğneleri yok; çiçeklerden bal toplamak için uygun bir hortumları yok ve uyluklarında arı ekmeğini tutmak için bir sepetleri yok. Bu nedenle, buna çok iyi niyetli olsalar bile, fiziksel olarak iş için diskalifiye ediliyorlar. Onların uygun görevi genç kraliçeleri gebe bırakmaktır ve genellikle bu tamamlandıktan kısa bir süre sonra arılar tarafından yok edilirler. Arılar hakkında güzel bir şiirin yazarı olan Dr. Evans onları şu şekilde uygun bir şekilde tanımlar:--

"Kısa hortumları
Yabani kekiğin dudaklarından
Ne lezzetli nektar yudumlar,
Ihlamurun yaprağından kehribar damlaları çalmazlar,
Ne de oluksuz uyluklarıyla besleyici yemeği taşırlar:
Başkalarının şımartılmış boş zamanlarındaki emekleriyle
Çalışkan kovanın tembel babaları gelişir."

Erkek arılar Nisan veya Mayıs aylarında görünmeye başlar; iklime, mevsimin ilerlemesine ve
stokun gücüne göre daha erken veya daha geç. Yumurtadan tam gelişmeleri için yaklaşık yirmi dört güne ihtiyaçları vardır. Sürü halinde hareket edemeyecek kadar zayıf kolonilerde, genel bir kural olarak hiçbiri yetiştirilmez: bunlara ihtiyaç duyulmaz, çünkü genç kraliçeler yetiştirilmeyen bu tür kovanlarda, bunlar yalnızca işe yaramaz
tüketiciler olurlardı.

Bir kovandaki erkek arı sayısı genellikle çok fazladır, sadece yüzlerce değil, bazen binlercedir. İlk başta, özellikle tek bir tanesinin bir kraliçeyi ömür boyu gebe bırakacağı tespit edildiğinden, neden bu kadar çok olduklarını anlamak çok zor görünüyor.
Ancak, ilişki her zaman havada gerçekleştiğinden, genç kraliçeler bu amaçla kovanı terk etmek zorundadır; ve sık sık geziler yapmak zorunda kalmadan bir tane bulabildiklerinden emin olmaları güvenlikleri açısından son derece önemlidir. Bir işçiden daha büyük ve daha az hızlı olduklarından, kuşlar tarafından yakalanmaya veya ani rüzgar esintileriyle yere düşüp yok olmaya daha açıktırlar.

Büyük bir Arılıkta, her kovanda birkaç erkek arı veya genellikle bir kovanda bulunan sayı fazlasıyla yeterli olabilir. Ancak, bu koşullar altında arıların doğal bir durumda olmadığı akılda tutulmalıdır. Evcilleştirilmeden önce, ormanda yaşayan bir koloninin genellikle kilometrelerce komşusu olmazdı. Şimdi iklimimizde iyi bir stok bazen üç veya daha fazla sürü gönderir ve arının yerli olduğu tropikal iklimlerde şaşırtıcı bir hızla çoğalırlar. Avustralya'daki Sidney'de, tek bir koloninin üç yılda 300'e ulaştığı belirtiliyor. İlki hariç tüm yeni sürüler genç bir kraliçe tarafından götürülür ve kraliçe ayrı bir ailenin başı olarak yerleşene kadar asla gebe kalmadığından, hepsinin yanında yeterli sayıda erkek arının olması önemlidir; ve bu, ana kovanda çok sayıda üretilmesini gerekli kılar.

Bu gereklilik artık mevcut olmadığından, arı evcilleştirildiğinde, bu kadar çok sayıda erkek arının üretilmesi engellenmelidir. Onları yok etmek için tuzaklar icat edilmiştir, ancak arıları bu kadar çok işe yaramaz tüketici yetiştirmenin emeğinden ve masrafından kurtarmak çok daha iyidir. Bu,
kovanlarımın kullanımıyla kolayca yapılabilir. Erkek arıların
yetiştirildiği hücreler, işçilerin
yetiştirilmesi için tahsis edilenlerden çok daha büyüktür. Bunları içeren petekler çıkarılabilir, böylece yerlerine işçi hücreleri yerleştirilebilir ve böylece erkek arıların aşırı üretimi kolayca önlenebilir. Bazı koloniler o kadar çok erkek arı peteği içerir ki neredeyse değersizdir.

Okuyucularımın bazılarının bu yönetim biçimine doğaya müdahale ettiği için itiraz edeceğinden şüphem yok: ancak arının bir doğa durumunda olmadığını ve aynı itirazın evcil hayvanlarımızın fazladan erkeklerini öldürmeye karşı da ileri sürülebileceğini unutmasınlar. Temmuz veya Ağustos'ta, sürü mevsimi bittikten kısa bir süre sonra, arılar erkek arıları kovandan kovarlar. Bazen onları sokarlar ve bazen de kanatlarının köklerini kemirirler, böylece kovandan kovulduklarında geri dönemezler. Bu özet yollardan herhangi biriyle tedavi edilmezlerse, o kadar zulüm görür ve aç bırakılırlar ki, kısa sürede yok olurlar. Arılara olan nefret, henüz yumurtadan çıkmamış yavrulara bile uzanır: acımasızca hücrelerden çıkarılırlar ve geri kalanlarla birlikte yok edilirler. Arılara artık erkek arıların hizmetlerine ihtiyaç olmadığını öğreten ve onları kısa bir süre önce bu kadar özverili bir şekilde yetiştirdikleri
koloni üyelerini yok etmeye iten içgüdü ne kadar da harika!

Erkek arılarını normal mevsimde kovmayı ihmal eden bir koloni her zaman incelenmelidir. Kraliçe muhtemelen hastadır veya ölmüştür.
Benim kovanlarımda böyle bir inceleme kolayca yapılabilir, olayın gerçek durumu
tespit edilebilir ve uygun çözümler hemen uygulanabilir. (Kraliçenin Kaybı
Bölümüne bakın.)

DOĞA DURUMUNDA, "ÜREME İÇİNDE VE ÜREME SIRASINDA" DEJENERASYONU ÖNLEMEK İÇİN BU KADAR ÇOK ERKEK ARAÇ ÜRETİMİ GEREKLİDİR. "

Daha önce belirtilen sebeplerle, doğa durumunda bu kadar çok sayıda erkek arının gerekliliğini,
başkalarının memnuniyeti için,
ama asla tam olarak kendiminkini tatmin edecek şekilde açıklayabildim. Tekrar tekrar, döllenmenin neden _kovanda_, açık havada kanat çırparken olduğu kadar iyi yapılmamış olabileceğini sorguladım. Böyle bir düzenlemeden iki çok
açık ve oldukça önemli avantaj elde edilebilirdi. 1. Birkaç düzine erkek arı, aynı mevsimde (tropikal iklimlerde olduğu gibi) yarım düzine veya daha sık uçsa bile, herhangi bir koloninin ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayabilirdi. 2. Genç kraliçeler,
döllenme için kovanı terk ederken şu anda maruz kaldıkları risklerin hiçbirine maruz kalmazlardı.

Mevcut düzenlemenin en iyisinin nasıl olduğunu gösteremedim; ancak
bu görünen kusurun tatmin edici bir nedeni olması gerektiğinden asla şüphe etmedim. Aksini varsaymak, son derece felsefi olmayan olurdu,
çünkü bilgimizin çemberi genişledikçe,
doğadaki şimdiye kadar açıklanamayan birçok gizemin tamamen açıklığa kavuştuğunu sürekli olarak görüyoruz.

Burada, doğanın çok sayıda öğrencisinin beslediği, vahyedilmiş dinin bazı doktrinlerini reddetme eğiliminin eşit derecede felsefi olmayan olup olmadığını sormama izin verin. Ne tam olarak açıklanmaları için gerekli olan tüm gerçekleri bilmememiz, ne de bu gerçekleri karşılıklı ilişkileri ve bağımlılıkları içinde uyumlu hale getirmedeki yetersizliğimiz, Tanrı'nın doğa kitabında veya kutsal sözünde vahyetmeyi uygun gördüğü herhangi bir gerçeği reddetmemizi haklı çıkarmayacaktır. İlahi öğretilerin yerine kendi spekülasyonlarını koymak isteyen kişi, dümensiz, haritasız, pilotsuz veya pusulasız, teori ve varsayımın belirsiz okyanusuna yelken açmıştır; Başını ölümcül rotasından çevirmediği sürece, hiçbir Doğruluk Güneşi onun için kasvetli suların genişliğini asla aydınlatamaz;
fırtınalar ve kasırgalar, "hayat yolculuğunda" karanlıkta yoğunlaşacak
ve hiçbir elverişli rüzgar, parçalanmış teknesini huzurlu bir limana
sürüklemeyecek.

Düşünceli okuyucu, sözlerimin çoğunun ahlakçı gerginliği için özür dilemeye ihtiyaç duymayacak veya bazen sıradan bir doğa bilimci olarak konuşmayı unutup,

"Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
_arılarda_ _vaazlar_ ve her şeyde _TANRI" bulmaya çalışıyorsa bir din adamını suçlamayacaktır.

Konudan saptığım noktaya geri dönersek; bu kadar çok sayıda erkek arının varlığını açıklamak için yeni bir girişim. Bir çiftçi, aynı soydan gelen, yani kanı değiştirmeden, "içeride ve içeride üreme" denen şeye devam ederse, bunun kaçınılmaz bir sonucu olduğu iyi bilinir. Bu yasa, bildiğimiz kadarıyla, tüm hayvan yaşamına kadar uzanır ve hatta insan bile bunun etkisinden muaf değildir. Arıların bir istisna olduğunu veya eninde sonunda üreme eğilimini engellemek için bir düzenleme yapılmadığı sürece nihai bir yozlaşmanın olmayacağını varsaymak için bir nedenimiz var mı? Eğer döllenme kovanda gerçekleşmiş olsaydı, kraliçe arı zorunlu olarak ortak bir ebeveynden gelen erkek arılar tarafından döllenmiş olurdu ve aynı sonuç, tüm tür sonunda "tükenene" kadar her ardışık nesilde gerçekleşmiş olurdu. Mevcut düzenlemeye göre, genç dişiler kovanı terk ettiklerinde, havayı genellikle erkek arılarla dolu bulurlar, bunların çoğu başka kolonilere aittir ve böylece cinsi çaprazlayarak, bozulmayı önlemek için sürekli bir önlem alınır.

Deneyim, sadece genç kraliçenin kolonisinde erkek arıların olmasının döllenmeye gerek olmadığını, aynı zamanda bunun Arılıkta erkek arı olmadığında bile ve yalnızca belirli bir mesafede olduğunda gerçekleştirilebileceğini kanıtlamıştır. Cinsel ilişki havada çok yüksekte gerçekleşir (belki de kuşlardan daha az risk alınması için) ve bu, stokların sürekli çaprazlanması için daha uygundur. Birçok gelişen stokun, büyük bir özenle yönetilse bile, çürümesinin, "yakın üreme" nedeniyle zayıflamış olmaları ve bu nedenle arılar yüksek fiziksel güçteyken nispeten zararsız olan zararlı etkilere karşı koyamamaları gerçeğine atfedilmesi gerektiğine kuvvetle inanıyorum. Yapay Sürülenme bölümünde, bir yetiştiricinin diğer Arılıklardan çok uzakta olması ve doğal olarak etkilenmesine güvenememesi durumunda, kovanlarımı kullanarak arı stokunun nasıl kolayca çaprazlanabileceğini açıklayacağım. İŞÇİLER VEYA ORTAK ARILAR. Bir kovandaki işçi sayısı çok değişir. İyi bir sürü 15.000 veya 20.000 içermelidir; ve büyük kovanlarda, sürülenme nedeniyle azalmayan güçlü koloniler, üreme mevsiminin zirvesinde sıklıkla iki veya üç kat daha fazla olur. Bundan çok daha kalabalık stokların iyi doğrulanmış örneklerine sahibiz. Polonya kovanları birkaç çuval tutar ve yine de Bay Dohiogost tarafından düzenli olarak
süründükleri ve sürülerin o kadar güçlü olduğu konusunda bilgilendirildik ki "havadaki küçük bir buluta benziyorlar." Bundan sonra, kovanın boyutunun, üretmesi beklenen arı sayısını nasıl etkilediğini ele alacağım.

İşçiler (daha önce belirtildiği gibi), yumurtalıkları yumurtlamalarına izin vermeyecek kadar
eksik gelişmiş olan dişilerdir. Uzun
bir süre, ne erkek ne de dişi olarak kabul edildiler ve
Kısırlaştırıldılar; ancak daha dikkatli mikroskobik incelemeler, yumurtalıklarının temellerini tespit etmemizi ve böylece cinsiyetlerini belirlememizi sağladı.
Bu incelemelerin doğruluğu, _üreyebilen işçiler_ ile ilgili iyi bilinen gerçeklerle doğrulanmıştır.

Alman bir arı yetiştiricisi olan Riem, işçilerin bazen 
yumurta bıraktığını ilk olarak keşfetti. Huber, bu konu üzerindeki araştırmaları sırasında,
bu işçilerin kraliçelerini kaybetmiş kovanlarda ve genç kraliçelerin yetiştirildiği kraliyet hücrelerinin yakınında yetiştirildiğini tespit etti. Bu bebek kraliçelerin özel
gıdasının küçük bir kısmını kazara aldıklarını ve bu şekilde üreme organlarının diğer işçilerinkinden daha
gelişmiş olduğunu açıkladı. Bu tür kovanlarda yetiştirilen işçiler, genç kraliçelere çok yakındır ve arı sütünden bir kısmının hücrelerine kazara düşmesi olasılığı kesinlikle yüksektir; çünkü bu kovanlarda, kraliçe hücreleri ilk başlatıldığında diğer kovanlarda olduğu gibi
ufka dik olmak yerine paraleldir. Ancak, bazen kraliçelerini kaybetmemiş kovanlarda yetiştirilmediklerinden emin değilim. Bu verimli işçilerin bıraktığı yumurta türü daha önce fark edilmiştir. Bu tür işçiler, verimli ve sağlıklı bir kraliçe içeren kovanlarda nadiren tolere edilir, ancak bu tür örneklerin
oluştuğu bilinmektedir. İşçi, kraliçeden veya erkek arıdan çok daha küçüktür.[5] En ilginç ve karmaşık yapıya sahip bir dil veya hortumla donatılmıştır, kullanılmadığında karnının altına güzelce katlanır; bununla balı yalar veya fırçalar ve bu bal oradan bal kesesine taşınır. Bu kap çok küçük bir bezelyeden daha büyük değildir ve o kadar mükemmel
şeffaftır ki, doldurulduğunda içindekilerle aynı renkte görünür; arının ilk midesidir ve arının onu sıkıştırmasını ve içindekileri hortumu aracılığıyla hücrelere boşaltmasını sağlayan kaslarla çevrilidir. (Bal Bölümüne bakın.)

İşçinin arka bacakları, çiçeklerden topladığı polen veya arı ekmeğini almak için kaşık şeklinde bir oyuk veya sepetle donatılmıştır. (Polen Bölümüne bakın.)

Her işçi, müthiş bir iğneyle silahlanmıştır ve kışkırtıldığında, doğal silahını anında ve etkili bir şekilde kullanır. İğne, mikroskobik incelemeye tabi tutulduğunda, çok ilginç ve karmaşık bir mekanizma sergiler. "Gözle görülmese de, iğneyi bir adamın elinin kalın derisinden bir inçin on ikide biri kadar derinliğe kadar zorlayacak kadar güçlü olan kaslar tarafından hareket ettirilir. Kökünde, zehrin salgılandığı iki bez bulunur: bu bezler bir kanalda birleşerek, iki delicinin birleştiği yerin oluşturduğu oluk boyunca zehirli sıvıyı dışarı atar. Her delicinin dış tarafında dört diken vardır: böcek sokmaya hazır olduğunda, bu delicilerden biri, ucu diğerinden biraz daha uzun olan, önce ete saplanır ve en öndeki sakalıyla sabitlenir, diğeri de içeri girer ve sırayla daha derine ve daha derine nüfuz ederler, dikenli kancalarıyla eti sıkıca tutana kadar ve sonra kılıfı takip ederek zehri yaraya iletirler. Paley, iğnenin hareketinin bir örnek olduğunu söylüyor _kimya_ ve mekanizmanın birleşimi; _zehir_ açısından kimya, bu kadar güçlü etkiler üretebilir; sokmanın bileşik bir
araç olması gibi bir mekanizma. Makine, böceğin vücudunda _balın_ _zehire_ dönüştüğü kimyasal süreç olmasaydı nispeten işe yaramazdı; ve diğer yandan, zehir, yaralamak için bir araç ve enjekte etmek için bir
şırınga olmadan etkisiz olurdu." 

"Çok keskin bir tıraş bıçağının kenarını mikroskopla incelediğinizde,
oldukça kalın bir bıçağın arkası kadar geniş, pürüzlü, engebeli ve çentikler ve oluklarla dolu ve keskinlikten o kadar uzak görünüyor ki,
bu kadar kör görünen bir araç,
ahşabı kesmeye bile hizmet etmezdi. Ayrıca son derece küçük bir iğne incelendiğinde,
bir demirci ocağından çıkan kaba bir demir çubuğa benziyordu. Bir arının iğnesi aynı aletle bakıldığında her yerde şaşırtıcı derecede güzel bir cila gösteriyordu, en ufak bir kusur, leke veya eşitsizlik olmadan ve ayırt edilemeyecek kadar ince bir noktada sonlanıyordu."

İğnenin ucu bir ok gibi dikenli olduğundan, arı iğneyi
nadiren geri çekebilir, eğer iğneyi
içine soktuğu madde biraz inatçıysa. İğnesini kaybettiğinde bağırsaklarının bir kısmını
ve mecburen kısa sürede yok olur.

İğnenin kaybı arılar için her zaman ölümcül olduğundan, vatanseverlik içgüdülerini
uygulamanın bedelini pahalı bir şekilde öderler; ancak her zaman
(bir damla fazla aldıklarında ve balla
doyduklarında hariç) evlerini ve hazinelerini savunmak için ölmeye hazır görünürler; ya da şairin ifade ettiği gibi,

"Hayatın kendisini intikam almaya iyi niyetle teslim olmuş sayarlar,
Yaradan ölürler ve "Arıya sokmak."

Eşek arıları, eşek arıları ve diğer sokan böcekler iğnelerini yaradan çekebilirler. Bal arısı durumunda bu istisnayı açıklamak için hiçbir girişimde bulunulduğunu görmedim. Fakat Yaratıcı, arıyı kesinlikle insan kullanımı için tasarladıysa, ona bu özelliği, onu daha az korkutucu ve dolayısıyla daha
tamamen insan kontrolüne tabi kılmak için vermedi mi? Bir iğne olmadan, baştan çıkarıcı tatlılarını bir sürü
açgözlü
yırtıcıya karşı savunma şansı olmazdı; fakat birkaç kez sokabilseydi, onu tamamen evcilleştirmek
çok daha zor olurdu.
Usta bir nişancının elindeki oklarla dolu bir sadak, tek bir ok
şağından çok daha fazla korkulacak bir şeydir.

Koloninin düşmanlara karşı savunulması, hücrelerin inşası, bunların bal ve arı ekmeği ile depolanması, yavruların yetiştirilmesi, kısacası kovanın tüm işleri, yumurtaların bırakılması hariç, çalışkan küçük işçiler tarafından gerçekleştirilir.

Arılar topluluğunda boş vakti olan _beyefendiler_ olabilir, ancak
yüksek veya düşük dereceli olsun, böyle _hanımefendiler_ kesinlikle yoktur. Kraliçenin kendisi, görevlerinin tamamını yerine getirir, çünkü
kabul edilmelidir ki, kraliyet görevi, onu dolduran annenin günlük olarak birkaç bin yumurtanın uygun şekilde yerleştirilmesini denetlemesi gerektiğinde, bir sinecure değildir!

ARILARIN ÇAĞI. Kraliçe arı (daha önce belirtildiği gibi) dört ve
bazen, çok nadiren de olsa, beş yıl yaşayacaktır. Erkek arıların ömrü genellikle şiddetle kısaldığından, kesin sınırını belirlemek kolay değildir. Bevan, arıların uzun ömürlülüğüne ilişkin bazı ilginç ifadelerinde, bunun dört ayı geçmeyeceğini tahmin ediyor. İşçilerin, ona göre,
altı veya yedi ay yaşadığı varsayılıyor. Ancak, yaşları büyük ölçüde zararlı etkilere ve ağır işlere daha fazla veya daha az maruz kalmalarına bağlıdır. İlkbaharda ve yazın başlarında yetiştirilen ve kovanın en ağır işlerinin zorunlu olarak üzerlerine yıkılması gerekenler, iki veya üç aydan fazla yaşamıyor gibi görünüyor; buna karşın, yaz sonunda ve sonbaharın başlarında yetiştirilenler, zamanlarının büyük bir kısmını dinlenerek geçirebildiklerinden, çok daha uzun bir yaşa ulaşıyorlar. "Arının" (eski bir yazarın ifadesini kullanacak olursak) "bir yaz
kuşu" olduğu ve kraliçe hariç hiçbirinin bir yaşına kadar yaşamadığı çok açıktır.

Gri saçlar ve kırışık yüzler yerine çentikli ve yırtık kanatlar, arıda yaşlılığın belirtileridir ve emek mevsiminin yakında sona ereceğini gösterir. Oldukça ani bir şekilde ölürler ve genellikle son günlerini ve hatta bazen son saatlerini faydalı işlerle geçirirler.
Kendinizi bir kovanın önüne koyun ve bu yaşlı gazilerin, ağır yükleriyle birlikte, daha genç meslektaşlarıyla yan yana çalışarak yorulmak bilmez enerjilerini görün ve sonra eğer yapabiliyorsanız, _sizin_ yeterince
iş yaptığınızı ve kendinizi tembelliğe teslim edeceğinizi, ancak faydalı iş yapma yeteneğinizin hala var olduğunu söyleyin. Çalışkan yaşlılıklarının neşeli uğultusu size daha iyi kararlar için ilham versin ve görev yolunda ölümle karşılaşmanın, "fırsat buldukça" "bütün insanlara iyilik yapmak" için çabalamanın ne kadar daha asil olduğunu öğretsin.

Topluluğun bireysel üyelerinin ulaşabileceği yaş, kolonininkiyle karıştırılmamalıdır. Arıların aynı ikametgahı uzun yıllar işgal ettiği bilinmektedir. Yirmi yaşında olan gelişen koloniler gördüm ve Rahip Della Rocca kırk yaşın üzerinde olanlardan bahsediyor! Bu tür vakalar, arıların uzun ömürlü bir ırk olduğu şeklindeki yanlış görüşe yol açmıştır. Ancak Dr. Evans'ın da belirttiği gibi, bu tıpkı kalabalık bir şehri seyreden ve sakinleriyle kişisel olarak tanışmayan bir yabancının, yıllar sonra ikinci bir ziyarette bulunup aynı şekilde kalabalık olduğunu görmesi ve o zamanlar
yaşayanlardan birinin bile olmadığını hayal etmesi kadar akıllıcadır.

"Ağaçlardaki yapraklar gibi, arı ırkı bulunur,
Şimdi gençlikte yeşil, şimdi yerde solmuş;
İlkbahar veya Sonbaharda başka bir ırk sağlanır,
Arılar ardı ardına düşer ve ardı ardına yükselir."

Larvaların ördüğü kozalar arılar tarafından asla çıkarılmaz; hücrelerin kenarlarına o kadar sıkı yapışırlar ki, bilen arı, çıkarma işinin değerinden daha fazlasına mal olacağını çok iyi anlar. Zamanla, üreme hücreleri gençlerin düzgün gelişimi için çok küçük hale gelir. Bazı durumlarda, arılar eski petekleri söküp yeniden inşa etmelidir, çünkü bunu yapmazlarsa, onlardan çıkan
yavrular her zaman cüce olur; oysa ben bir keresinde on beş yaşından büyük bir kolonideki diğer arılarla karşılaştırdım ve fark edilebilir bir
fark bulamadım. Eski petekleri her zaman yenilemedikleri kabul edilmelidir, çünkü bazı eski kovanlardaki yavrular genellikle ortalama boyutun oldukça altındadır. Bu nedenle, yerlerine yenileri konulabilmesi için eski petekleri ara sıra sökebilmek çok arzu edilir.

Yavru peteklerinin her yıl değiştirilmesi gerektiğini düşünmek büyük bir hatadır. Kovanlarımda, eğer istenirse, yılda birkaç kez kolayca değiştirilebilirler: ama beş veya altı yılda bir kez 
yeterlidir; bundan daha sık 
değiştirmek için gereksiz yere bal tüketimi gerekir, ayrıca başka sebeplerden dolayı da istenmeyen bir durumdur, çünkü arılar kışın her zaman yeni petekte eskisinden daha soğuktur. Kovanların 
mucitleri çok sık, en belirgin şekilde "tek bir fikre sahip adamlar" olmuştur: ve bu tek fikir, arının fizyolojisinde iyi yerleşmiş ve önemli bir gerçek olmak yerine, sıklıkla (yavru peteklerinin yıllık olarak değiştirilmesinin gerekliliği gibi) sadece bir kibir olmuştur, vizyon sahibi bir projektörün beyninden başka hiçbir yerde var olmamıştır. Bunların hepsi yeterince zararsızdır, ta ki cahil bir halka bu tür zavallı kaba şeyleri empoze etmeye çabalanana kadar, ya patentli bir kovan şeklinde, ya da daha kötüsü, kullanma hakkı sahtekârca dolandırılan alıcıya satılan PATENTSİZ bir kovan şeklinde!!

Arıların yaşıyla ilgili uygun bilgi eksikliğinden dolayı, devasa "arı sarayları" ve çatı katlarında veya tavan aralarında büyük dolaplar inşa edildi
ve sahipleri, ne kadar geniş olursa olsun, arıların bunları dolduracağını boşuna hayal ettiler; çünkü bir koloninin sonsuza kadar artmaya devam etmesi için hiçbir neden göremiyorlar, ta ki sonunda sakinleri milyonlarca veya milyarlarca olana kadar! Arılar asla kraliçenin bir sezonda üretebileceği sayıya eşit olamayacakları gibi, daha da azı geçemeyecekleri için, bu geniş konutlarda her zaman bol miktarda "yedek oda" bulunur. İnsanların, kendi arılıklarında sık sık bir yıl veya daha uzun süre arı sürüsü üretmemiş ve ilkbaharda düzenli olarak güçlü arı sürülerini
bırakmış olanlardan biraz daha kalabalık olmayan sağlıklı stoklara sahipken bu şekilde aldatılabilmeleri garip görünüyor.

Yaratıcının, bazı akıllıca sebeplerden dolayı, tek bir kolonideki sayı artışına bir sınır koyduğu kesindir; ve ben de bana göre bunu yapmasının bir sebebi olduğunu düşündüğüm bir şey
söylemeye cesaret edeceğim.
Farz edelim ki arıya, at veya inek kadar uzun bir yaşam süresi vermiş veya her kraliçeyi günlük olarak birkaç yüz bin yumurta yumurtlayabilecek hale getirmiş veya her kovana birkaç yüz kraliçe vermiş olsaydı, o zaman olayın doğası gereği, bir koloni
insan için bir faydadan çok bir bela haline gelene kadar artmaya devam etmiş olmalıydı. Arıların yerlisi olduğu sıcak iklimlerde,
bir mağaraya veya kayalardaki geniş bir yarığa yerleşmiş olurlardı ve orada emeklerinin faydalarını gasp etme girişimlerine meydan okuyacak kadar güçlü hale gelirlerdi.

Daha önce belirtildiği gibi, anne eşek arıları ve yaban arıları dışında hiçbiri kışı atlatamaz. Eğer bu böcekler, arı gibi, büyük bir koloninin birikmiş gücüyle, kapanışından çok önce sezonu başlatabilselerdi, çok dayanılmaz bir
sıkıntıya
dönüşmüş olurlardı. Aksine, kraliçe arı, tek başına ve yalnız başına, yeni bir devletin temellerini atmaya zorlansaydı,
bal hasadı, kalabalık bir ailenin ebeveyni olmadan önce ortadan kaybolurdu.

Arıların artışını düzenleyen yasalarda ve ekonomilerinin diğer tüm bölümlerinde, böceğin insan ırkının özel hizmeti için
oluşturulduğuna dair en açık kanıtları buluyoruz.

KRALIÇE YETİŞTİRME SÜRECİ DAHA ÖZEL BİR ŞEKİLDE TANIMLANMIŞTIR.

Sezonun erken döneminde, bir kovanın nüfusu rahatsız edici şekilde
kalabalıklaşırsa, arılar genellikle sürü halinde çoğalma hazırlıkları yaparlar.
Bir dizi kraliyet hücresi başlatılır ve bunlar neredeyse her zaman
kovanın yanlarına bağlı olmayan
tarakların kenarlarına yerleştirilir.
Bu hücreler küçük bir yer fıstığına veya bezelyeye benzer ve
yaklaşık bir inç derinliğinde ve üçte bir inç çapındadır:
çok kalındırlar ve yapımları için büyük miktarda malzemeye ihtiyaç duyarlar. Arılar kraliçe yumurtadan çıktıktan sonra onları kemirerek, geriye sadece çok küçük bir meşe palamudu bardağı şeklinde kalıntılarını bıraktıklarından, mükemmel bir durumda nadiren görülürler. Diğer hücreler yanlara doğru açılırken, bunlar her zaman ağızları _aşağıya_ doğru asılı kalır. Bu sapmanın nedeni hakkında çok fazla spekülasyon ortaya çıkmıştır: bazıları, bunların özel konumlarının kraliyet larvalarının gelişimi üzerinde bir etki yarattığını varsaymıştır; diğerleri ise, onları yukarı doğru çevirmenin veya başka bir konuma yerleştirmenin
zararlı bir etki yaratmadığını tespit ettikten sonra, bu sapmayı arı kovanının anlaşılmaz gizemlerinden biri olarak değerlendirmiştir. Bana her zaman öyle gelmiştir, ta ki daha dikkatli bir şekilde düşünerek sorunu çözebilene kadar. Kraliçe hücreleri, basitçe _yer kazanmak için_ aşağı doğru açılır! Peteklerin paralel aralıkları arasındaki mesafe genellikle yarım inçten az olduğundan, arılar karşılarındaki hücreleri feda etmeden kraliyet hücrelerinin yanlara açılmasını sağlayamazlardı. Alandan en iyi şekilde tasarruf etmek için, bunları peteklerin boş kenarlarına koyarlar, çünkü bu kadar büyük hücreler için her zaman bolca yer olan tek yer burasıdır. Kraliyet hücrelerinin sayısı büyük ölçüde değişir; bazen sadece iki veya üç tane olur, normalde beş veya altı tane olur ve bazen bir düzineden fazla gördüm. Hepsi aynı anda başlatılmaz, çünkü arılar genç kraliçelerin hepsinin aynı anda olgunluğa ulaşmasını istemezler. Yumurtaların bu hücrelere nasıl bırakıldığını tamamen yerleşmiş olarak görmüyorum. Bazı birkaç durumda, arıların yumurtaları ortak hücrelerden kraliçe hücrelerine aktardığını biliyorum ve bu onların genel prosedür yöntemi olabilir. Kraliçenin yumurtalarını kovanın kalabalık bir
durumunda petek kenarlarındaki hücrelere bıraktığını ve bunlardan bazılarının daha sonra işçiler tarafından büyütülüp kraliyet hücrelerine dönüştürüldüğünü varsayacağım. Kraliçenin kendi türüne karşı içgüdüsel nefreti o kadar fazladır ki, bana bir halef ırkını güvence altına almak için başlangıç ​​adımlarının bile ona emanet edilmesi olası görünmüyor. Genç kraliçelerin üretildiği yumurtaların, işçileri üretenlerle aynı türden olduğu defalarca
gösterilmiştir. Kraliçe hücrelerini yapım aşamasındayken incelediğimizde, dikkatimizi çeken ilk şeylerden biri, işçilerin onlara gösterdiği alışılmadık dikkattir. Bir arının içlerine bakmadığı neredeyse bir saniye vardır ve biri tatmin olur olmaz, bir diğeri başını içeri uzatır, ilerlemeyi incelemek veya rapor etmek için. Arı topluluğu için sakinlerinin önemi, bu kadar ilgi odağı olmalarından kolayca çıkarılabilir.

ARI SÜTÜ.

Genç kraliçelere, diğer larvalara ayrılandan çok daha fazla miktarda yiyecek verilir, böylece neredeyse kalın bir jöle yatağında yüzüyormuş gibi görünürler ve böcekler olgunluğa eriştikten sonra genellikle hücrelerin tabanında tüketilmemiş bir kısmı kalır.
Bu, erkek arıların veya işçilerin yiyeceklerinden farklıdır ve
görünüşte hafif bir ayva jölesine benzer, hafif ekşi bir tada sahiptir.

Arı sütünün bir kısmını analiz için Philadelphia'dan Dr. Charles M. Wetherill'e sundum; incelemesinin çok ilginç bir anlatımı, Temmuz 1852 tarihli Phila. Academy of Nat. Sciences'ın tutanaklarında bulunabilir. Maddeden "gerçekten ekmek içeren, albüminli bir bileşik" olarak bahsediyor. Önümüzdeki yaz boyunca bu yetenekli analitik kimyacıdan genç erkek arıların ve işçilerin
yiyeceklerinin bir analizini elde etmeyi umuyorum.
Elementlerinin arı sütündekilerle karşılaştırılması,
henüz belirsizliğe gömülmüş konulara ışık tutabilir.

Bu özel yiyecek ve tedavi yönteminin larvalar üzerinde yarattığı etkiler çok dikkat çekicidir. Birincisi, bu tür etkilerin, bunlara tanıklık etmiş olanlar veya tanıklıklarını aldıkları kişilerin karakteri ve doğru gözlem fırsatları hakkında bilgi sahibi olanlar hariç, hemen hemen herkes tarafından boş hevesler olarak reddedilmesini hiç garip bulmadım. Bunlar sadece kendi başlarına son derece garip olmakla kalmıyor, aynı zamanda yüzeysel olarak tüm yaygın benzetmelere o kadar tamamen zıt ve o kadar çok olasılık dışı ki, birçok insan bunlara inanmaları istendiğinde, sağduyularına bir hakaret yapılmış gibi hissediyor. Bu etkilerin en önemlisini şimdi saymaya devam edeceğim.

1. Kraliçe olarak yetiştirilmek üzere tasarlanan solucanın muamele edildiği tuhaf mod, bir işçi olarak yetiştirilmiş olsaydı olduğundan yaklaşık üçte bir daha erken olgunluğa ulaşmasına neden olur. Ve yine de çok daha fazla gelişmesi ve sıradan benzetmeye göre daha
yavaş bir büyüme_ geçirmesi gerekirdi!

2d. Üreme organları tamamen gelişmiştir, böylece
bir annenin görevini yerine getirebilir.

3d. Boyutu, şekli ve rengi büyük ölçüde değişmiştir. (Bkz. s. 32.)
Alt çeneleri daha kısadır, başı daha yuvarlaktır ve bacaklarında ne fırça ne de sepet vardır, iğnesi ise daha
kıvrımlıdır ve bir işçinin iğnesinden üçte bir daha uzundur.

4. _İçgüdüleri_ tamamen değişmiştir. Bir işçi olarak yetiştirildiğinde,
en ufak bir tahrikte iğnesini dışarı atmaya hazır olurdu;
oysa şimdi, sokmaya çalışmadan, uzuvlarından uzuvlarına çekilebilir. Bir işçi olarak bir kraliçeye en büyük saygıyı gösterirdi;
oysa şimdi, başka bir kraliçeyle birlikte bir camın altına konulduğunda,
hemen rakibiyle ölümcül bir mücadeleye koşar. Bir işçi olarak, sıklıkla kovanı, ister emek ister egzersiz için terk ederdi: bir kraliçe olarak, döllenmeden sonra, yeni bir sürüye eşlik etmek dışında kovanı asla terk etmez.

5. Yaşam süresi dikkate değer şekilde uzar. Bir işçi olarak, en fazla altı veya yedi aydan fazla yaşamazdı; bir kraliçe olarak yedi veya sekiz kat daha uzun yaşayabilir! Tüm bu harikalar, tam bir gösterinin zaptedilemez temeline dayanır ve yalnızca seçilmiş birkaç kişi tarafından tanıklık edilmek yerine, artık kovanımı kullanarak, başkalarının emeklerine itiraz edip alay etmektense gerçeklerle tanışmayı tercih eden herhangi bir arıcı için tanıdık görüntüler olabilir.[7]

Açıklanan şekilde, yeni bir kraliçe ırkı için tedarik sağlandığında, yaşlı anne her zaman halefleri olgunluğa ulaşmadan önce ilk sürüyle birlikte ayrılır.[8]

SUNİ KRALIÇE YETİŞTİRME.

Arıların kraliçelerini kaybettiklerinde yaşadıkları sıkıntı daha önce anlatılmıştı. Eğer kraliçenin kaybını telafi edecek araçları varsa, hemen sakinleşirler ve hemen başka bir kraliçe yetiştirmek için gerekli adımları atarlar.
Özel bir acil durumla başa çıkmak için yapay olarak kraliçe yetiştirme süreci, daha önce anlatılan doğal yöntemden bile daha harikadır. Başarısı, arıların üç günden daha eski olmayan işçi yumurtalarına veya kurtçuklarına sahip olmasına bağlıdır; (eğer daha yaşlıysa, larva herhangi bir
değişime izin veremeyecek kadar gelişmiştir:) arılar, üçüncü bir hücreye bitişik iki hücrenin bölmelerini kemirerek üç hücreden tek bir büyük hücre oluştururlar. Bu hücrelerden ikisindeki yumurtaları veya kurtçukları yok ederken, üçüncü hücrenin sakininin önüne genç kraliçelerin normal
yiyeceği koyarlar ve hücresini, ona gelişme için yeterli alan sağlayacak şekilde inşa ederler. Kendilerini tek bir kraliçe yetiştirme girişimiyle sınırlamazlar, ancak başarısızlığa karşı önlem almak için önemli sayıda kraliçeye başlarlar, ancak birkaç tanesi hariç hepsi üzerindeki çalışmalar genellikle kısa süre sonra durdurulur.

On iki veya on dört gün içinde, doğal şekilde yetiştirilene tam olarak benzeyen yeni bir kraliçeye sahip olurlar, aynı anda bitişik hücrelere bırakılan ve normal şekilde geliştirilen yumurtalar ise olgunlaşmak için yaklaşık bir hafta daha uzun süre beklerler. Bu bağlamda ilginç bir deneyin tanımını yapacağım:

Herhangi bir koloniden uzakta duran büyük bir kovan, çok keyifli bir günün sabahında yeni bir yere taşındı ve
sadece boş petek içeren başka bir kovan, yerine konuldu.
Tarlalarda olan veya eski kovanı
çıkardıktan sonra terk eden binlerce işçi, tanıdık yere geri döndü. Kederlerine ve umutsuzluklarına tanık olmak etkileyiciydi: Bir zamanlar mutlu yuvalarının bulunduğu yerin etrafında huzursuz daireler çizerek uçuyorlardı, sürekli olarak yeni kovana girip çıkıyorlardı, acımasız kayıpları için çeşitli şekillerde ağıtlarını dile getiriyorlardı. Akşama doğru kanat çırpmayı bıraktılar ve huzursuz gruplar halinde kovanın içinde ve dışında ve yüzeyinde dolaştılar, sanki kayıp bir hazineyi arıyormuş gibi sürekli hareket ediyorlardı. Şimdi onlara, genç kraliçesiyle yeni bir kovanda yeni kurulan ikinci bir sürüden alınmış, işçi yumurtaları ve solucanlar içeren bir kuluçka peteği parçası verdim; o sezon genç kraliçeler yetiştirme niyetinde olamazdı; bu nedenle, bu petek parçasının, bazılarının "kraliyet yumurtaları" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyleri içerdiği iddia edilemez. Bu kuluçka peteğinin tanıtılmasından sonra olanlar, tarif edilebileceğinden çok daha hızlı gerçekleşti. İlk dokunan arılar, tuhaf bir nota çıkardılar ve bir anda petek yoğun bir kütleyle kaplandı; huzursuz hareketleri ve kederli sesleri durdu ve neşeli bir uğultu, sevinçlerini hemen doğruladı! Umutsuzluk, bu küçük petek parçasında kurtuluş yolunu tanıdıkça, yerini umuda bıraktı. Binlerce insanla dolu büyük bir binayı, saçlarını yolan, göğüslerini döven ve acıklı haykırışlarla, çılgınca hareketlerle umutsuzluklarını açığa vuran bir yer olarak düşünün; eğer şimdi biri bu yas evine girerse ve tek bir sözle, tüm bu acı gösterilerinin yerini gülümsemelere ve tebriklere bırakırsa, arılar yavru peteklerini aldıklarında meydana gelen değişimden daha muhteşem ve ani olamazdı! Doğulular bal arısına, Deburrah'a "Konuşan" derler. Keşke bu küçük böcek, vahiy edilmiş dinin doktrinlerini reddetmelerine izin veren kalabalıklara, insan yapımı olanlardan daha güzel kelimelerle konuşabilseydi; çünkü iddia ettikleri gibi, bunlar, görünüşte o kadar tamamen olasılık dışıdır ki, güvenilirlikleri için ölümcül olabilecek kadar güçlü bir _a priori_ itiraz altında çalışırlar. Bir kraliçenin işçi yumurtasından gelişimindeki neredeyse tüm adımlar, aynı itiraz altında mı çalışıyor? Ve bu nedenle, çok sayıda arıcı tarafından her zaman inanılmaya değer görülmediler mi? Eğer kafirlerin ve hatacıların en sevdiği argüman, arı kovanının harikalarına uygulandığında testten geçemezse, dini gerçeklere karşı itirazlar oluşturmak ve sonsuz Yehova'ya, O'nun yapmaktan veya öğretmekten hoşlandığı şey için kibirli bir şekilde meydan okumak için kullanıldığında, herhangi bir ciddi ağırlığa sahip olduğu düşünülebilir mi? Bana bu tür itirazcıların iddia ettiği aynı özgürlüğü verin, bir adamın arı kovanının ekonomisindeki harikalardan hiçbirini almaya mecbur olmadığını, kendisi bunların hepsinin önemli gerçekler olduğuna dair zeki bir görgü tanığı olmasına rağmen, kolayca kanıtlayabilirim. Bu bağlamda, daha önce bahsettiğim İngiliz bir arıcı olan Huish'ten alıntı yapacağım, çünkü Huber'in keşiflerine yönelik itirazları, vahiy yoluyla elde edilen dinin doktrinlerine karşı çıkanların büyük çoğunluğunun hem ruhunu hem de ilkelerini bana çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor. "Bir birey, arının doğal tarihi veya yönetimi hakkında biraz bilgi edinmek amacıyla Bagster, Bevan veya bu konuyu gelişigüzel ele alan herhangi bir süreli yayının çalışmalarına bakarsa, bunları incelerken zihni yanlışlar ve gizemlerle dolu olarak kalkmayacak mı? Bunların hepsinde, bir kişinin görüşlerine ve keşiflerine, gerçek veya olasılıkla ne kadar çelişirse çelişsinler, kölece bir onay verme durumuyla karşılaşmayacak mı; ve önyargısız bir zihinle tartışmaya girerse, aklına bir hakaret yapıldığını, en iyi ihtimalle yalnızca varsayılan, ancak onayını deneyim, beceri ve yeteneğin şüphesiz sonuçları olarak dogmatik bir şekilde imzalaması istenen konumlara ve ilkelere onay vermesi istendiğinde, bunu deneyim, beceri ve yeteneğin tartışmasız sonuçları olarak kabul etmesi gerektiğini deneyimlemeyecek mi? Yukarıda bahsi geçen çalışmaların editörleri, cesurca ve öfkeyle
Böceklerin doğal ekonomisindeki kendi deneyimlerinden, Huber tarafından anlatılan koşulların doğrudan _imkansız_ olduğunu ve hepsinin kurgu ve dayatmaya dayalı olduğunu söyleyebildiklerini beyan etmişlerdir."

Okuyucunun bu alıntıdaki sadece birkaç kelimeyi değiştirmesine izin verin: "arıların doğal tarihi veya yönetimi" yerine, "dinin konusu" yazsın; "Bagster, Bevan'ın eserleri" yerine, "Musa, Pavlus'un eserleri" koysun; "böceklerin doğal ekonomisindeki kendi deneyimleri" yerine, "insanın doğasındaki kendi deneyimleri" koysun; ve "Huber tarafından anlatılan koşullar" yerine, "Luka veya Yuhanna tarafından anlatılanlar" eklesin ve bu, neredeyse tam olarak bir kâfir yazardan alınmış bir pasaj gibi duyulacaktır.

Huish'ten alıntıyı tekrarlıyorum; "Huber'in, varlığı ve etkinliği yukarıda belirtilen editörler tarafından tamamen kabul edilen arı sütü icadına ilişkin verdiği açıklamayı incelersek, zorunlu olarak, en büyük meziyeti, gerçek veya olasılıkla ne kadar yakınlıklarından yoksun olursa olsun, icat güçlerinde bulunan vizyon sahibi bir tutkunun kandırdıkları sonucuna varmaktan başka hangi sonuçlara varırız? Ancak, bu editörler bu arı sütünün varlığına koşulsuz onaylarını vermeden önce, kendilerine şu soruları sormayı bıraktılar mı? Hangi tür arı tarafından yapılmıştır?[9] Nereden elde edilmiştir? Doğal mı yoksa işlenmiş bir madde midir? Doğalsa, hangi kaynaktan türetilmiştir? İşlenmişse, arının hangi midesinde bulunur? Nasıl uygulanır? Oluşturucu ilkeleri nelerdir? Varlığı isteğe bağlı mı yoksa kesin midir? sıradan bir yumurtayı
bir kraliyet yumurtasına dönüştürmenin
mucizevi gücü? Yukarıda adı geçen
editörlerden herhangi biri bu soruları kamuoyuna açık bir şekilde yanıtlayacak mı? ve varlığına, güçlerine ve yönetimine olan inançlarını bu kadar açık bir şekilde ifade etmeden önce, onlara cevap verebilmeleri gerekmez miydi?"

Bütün bunlar, arı sütünü _görmüş_ ve _tatmış_ biri için ne kadar da çocukça geliyor! Ve eklememe izin verin, Mesih'in İncili'nin ilahi umutları ve tesellileriyle deneysel bir
tanıma sahip olanlara, kâfirlerin itirazları ne kadar da anlamsız görünüyor.

DİPNOTLAR:

[1] Bu eserin yazarı, deneyiminin, tanıdığı tüm
arıcıların karakteri hakkında bu kadar kesin bir güvenle konuşmasını sağlamadığı için pişmanlık duymaktadır.

[2] Bu şekilde, yumurtayı seçtiği hücreye yerleştireceğinden emindir.

[3] Eğer gerçek bir doğa bilimci yaşamışsa, Swammerdam o adamdı. 1737'de yayınlanan Böceklerin Tarihi adlı eserinde, bu konuda en kraliçe arının yumurtalıklarının güzel
çizimi. Yumurtaları hücrelerin tabanına yapıştırmak için bir sıvı
salgıladığını varsaydığı kese
seminal rezervuar veya spermatekadır.

[4] Bevan. [5] Bu çalışma esas olarak pratik amaçlar için tasarlandığından, bilimsel böcekbilimcinin teknik terimlerini ve ayrıntılı anatomik açıklamalarını mümkün olduğunca az kullanmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

[6] Bevan.

[7] Swammerdam'dan daha önce bahsetmişken, bu harika doğa bilimcinin ünlü Dr. Boerhaave'nin anılarından kısa bir alıntı yapacağım.
Bu, başkalarının bilgisinden yararlanmak için kendi kibirlerinde çok bilge olan yüzeysel gözlemcilerin kibrini, eğer bir şey yapabilirse, utandırmalıdır.

"Arılar üzerine bu inceleme o kadar yorucu bir performans gösterdi ki
Swammerdam daha sonra eski sağlığının ve canlılığının görünümüne bile asla kavuşamadı. Neredeyse sürekli olarak gündüzleri gözlemler yapmakla meşguldü ve geceleri de çizimler ve uygun açıklamalarla bunları kaydetmekle sürekli meşguldü."

"Bu yaz işi olduğundan, günlük çalışması sabah saat altıda,
güneş ona bu kadar küçük nesneleri incelemek için yeterli ışık sağladığında başlıyordu;
ve o saatten on ikiye kadar,
tüm bu süre boyunca,
güneşin kavurucu sıcağına açık havada,
görme yetisini engelleme korkusuyla başı açık ve başı o güçlü ışığın karşı konulamaz şevki altında bir şekilde
ter içinde eriyerek, kesintisiz devam etti. Ve eğer öğlen vakti vazgeçtiyse, bunun tek nedeni,
gözlerinin gücünün, olağanüstü ışık yoğunluğu ve mikroskop kullanımı nedeniyle çok fazla zayıflamış olmasıydı,
bu küçük nesneler üzerinde daha fazla devam edememesiydi,
ancak öğleden sonra, sabahın öncesinde olduğu gibi, fark edilebilirdi."

"Yazarımız, geniş, sınırsız görüşlerini daha iyi gerçekleştirmek için,
sorgulamalarını mükemmelleştirmek için sık sık bir yıl boyunca sürekli sıcaklık ve ışık,
ve bunların tüm avantajlarından uygun çizimler ve açıklamalarla yararlanmak için bir kutup gecesi istiyordu."

[8] Sürülerin oluşumu başka bir bölümde özellikle açıklanacaktır.

[9] Bu sorulardan herhangi birine tatmin edici bir cevap veremediğimizi varsayalım, bu noktalardaki bilgisizliğimiz böyle bir jölenin varlığı _gerçeğini_
çürütür mü?

BÖLÜM IV.

TARAK.

Balmumu arıların doğal bir salgısıdır; buna _yağları_ veya _katı_ denebilir. Bal veya herhangi bir tatlı sıvı ile doyurulurlarsa ve sessizce bir arada kümelenirlerse, karınlarında küçük balmumu keseleri oluşur ve çok hassas pullar şeklinde çıkar. Bir sürü kovana konulduktan kısa bir süre sonra, alt tahta bu pullarla kaplanır.

"Böylece, çırpınan kişinin katlanmış zırhından süzülerek,
Soğumuş balmumu yapışır ve bir pul haline gelir.
Sıcak, iyi bilinen çağrıda, hazır tren,
(Çünkü doğa hiçbir vızıltı nimetini boşuna solumaz,)
Her düşen kar tanesine sıçrar ve
Parlak yüklerini inşaatçı kalabalığa taşır.
Bunlar keskin orak veya daha keskin dişlerle,
Her çıkıntıyı ve her açıyı düzeltir,
Şimdiye kadar, tamamlanmış gururla,
Kar beyazı hücrelerin iki parlak sırası, karşılıklı bir taban ortaya çıkarır.
Altı parlak panel her biri cilalanmış şekilde kuşatılır,
Kapının ince kenarı, balmumu filetoyla bağlanmış,
Duvarlar çok inceyken, kardeş duvarlarla birleşmiş,
Kendi içlerinde zayıf, kesin bir bağımlılık bulur."
_Evans._

Huber, balmumunun, bal veya herhangi bir şekerli maddeyle beslendiğinde arının doğal bir salgısı olduğunu gösteren ilk kişiydi. Çoğu Arıcı
ondan önce, bunun polen veya arı ekmeğinden,
ya kaba ya da sindirilmiş bir halde yapıldığını varsayıyordu. Karanlık ve serin bir odaya yerleştirilen bir kovana yeni bir arı sürüsü hapsetti ve bunları incelediğinde, beş
gün sonunda, evlerinde birkaç güzel beyaz petek buldu: bunlar onlardan alındı ​​ve tekrar hapsedildi ve
bal ve su ile sağlandı ve ikinci kez yeni petekler inşa edildi. Petekleri üst üste beş kez çıkarıldı ve her seferinde değiştirildi, arıların sürekli olarak tarlalarda dolaşıp arı ekmeği tedarik etmeleri engellendi. Sonraki deneylerle şekerin bal ile aynı sonucu verdiğini kanıtladı.

Daha sonra bir sürüyü hapsetti, onlara bal vermedi, ancak bol miktarda meyve ve polen verdi. Meyveyle beslendiler, ancak polene dokunmayı reddettiler; ve hiçbir petek yapılmadı, keselerinde herhangi bir mum pulu oluşmadı. Bu deneyler kesindir; ve ilginçtir,
sadece balmumunun baldan veya sakarinli maddelerden salgılandığını kanıtlamaları açısından değil, aynı zamanda Huber'in deneylerinin ne kadar kapsamlı bir şekilde yürütüldüğünü göstermeleri açısından da. Güvenilir iddialar kolayca yapılır, sadece biraz nefes veya bir damla mürekkep gerektirir; ve bunlarla en çok ilgilenen kişiler genellikle gözlem ve deneye karşı derin bir küçümseme duyarlar. Kanıtlanmış gerçeklerin sağlam temeline dayanan basit bir gerçeği bile
kurmak genellikle en sabırlı ve uzun süren çalışmayı gerektirir.

_Yüksek bir sıcaklık_, petek yapımı için gereklidir, böylece
mum şekil alabilecek kadar yumuşak olabilir. Salgılanma süreci, onu çalıştırmak için gereken ısı miktarını sağlamaya yardımcı olur. Bu, daha önce hiç fark edilmemiş gibi görünen çok ilginç bir gerçektir.

Bal veya şekerin, ağırlıkça yaklaşık sekiz pound oksijen ve bir karbon ve hidrojen içerdiği bulunmuştur. Mum haline getirildiğinde, oranlar tamamen tersine döner: mum, on altı pounddan fazla hidrojen ve karbona karşılık sadece bir pound oksijen içerir. Şimdi
oksijen hayvansal ısının büyük destekçisi olduğundan, bu kadar büyük miktarda tüketilmesi, petek yapımına her zaman eşlik eden ve arıların onu böylesine zarif ve güzel şekillere
kalıplamalarını sağlayacak yumuşak ve plastik halde tutmak için gerekli olan olağanüstü ısının üretilmesine yardımcı olur! Bu güzel adaptasyon örneğinde Yaratıcının bilgeliğine hayran olmamak mümkün müdür?

En dikkatli deneyler, tek bir kilo mum yapımında en az _yirmi kilo_ bal tüketildiği gerçeğini açıkça ortaya koymuştur. Eğer herhangi biri bunun inanılmaz olduğunu düşünüyorsa, mumun baldan salgılanan bir hayvansal yağ olduğunu ve hayvanlarına tek bir kilo yağ kazandırmak için kaç kilo mısır veya saman vermeleri gerektiğini düşünmelerini
sağlasınlar.

Birçok Arıcı, boş peteklerin ne kadar büyük bir değere sahip olduğundan tamamen habersizdir.
Balın sadece kilo başına 15 kuruş değerinde olduğunu ve peteğin mum haline getirildiğinde kilo başına 30 kuruş değerinde olduğunu varsayalım, bir kilo petek eriten arıcı, bu işlemle yaklaşık üç dolar kaybeder ve bu, arıların petek yapımında harcadıkları zamanı
hesaplamadan. Ne yazık ki, sıradan kovanlarda, yeni olmadıkça ve fazladan
bal kutularına konmadıkça, boş peteklerden pek az yararlanılabilir: ancak hareketli çerçevelerimin kullanımıyla, her bir iyi işçi peteği, arılara işlerinde yardımcı olmak için verildiğinde, en iyi şekilde kullanılabilir.

Arılardan alındığında, arı güvesinden petekleri korumak çok zor bulunmuştur. Eğer bu yok edicinin sadece _birkaç_ yumurtası içeriyorsa, bunlar zamanı gelince onu yutmaya yetecek kadar yavru üretecektir. Petek, çerçevelerime bağlıysa, bir kutuya veya boş kovana asılabilir ve kükürt ile iyice tütsülenebilir; bu, içerebileceği
herhangi bir _solucan_ı öldürecektir. Hava güve yumurtalarının çatlaması için yeterince sıcak olduğunda, bu işlem yaklaşık bir haftalık aralıklarla birkaç kez tekrarlanmalıdır, böylece solucanlar yumurtadan çıktıklarında yok olmaları garanti altına alınır, çünkü kükürt her zaman yumurtaların canlılığını yok etmiyor gibi görünüyor. Petekler artık sıkı bir kutuda veya kovanda mükemmel bir güvenlikle saklanabilir. Arı ekmeği içeren petekler çok değerlidir ve ilkbaharda bu maddeden sıklıkla yoksun olan genç kolonilere verilirse, erken üremede onlara önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Bal, çerçevelerdeki kovanlarımdan alınabilir ve hücrelerin kapakları keskin bir bıçakla kesilebilir; daha sonra bal boşaltılabilir ve boş petekler tekrar doldurulmak üzere geri konulabilir. Bal hasadının zirvesinde, güçlü bir arı stoğu boş petekleri harikulade bir hızla dolduracaktır. Arı kültüründeki _ilk prensiplerimden_ biri olarak şunu ortaya koyuyorum:
Hiçbir iyi petek asla eritilmemeli; hepsi dikkatlice saklanmalı ve arılara verilmelidir. Eğer yeniyse, kenarları erimiş mumun içine batırılarak, sertleşene kadar hafifçe bastırılarak ve sonra soğumaya bırakılarak çerçevelere veya bal kaplarına kolayca takılabilir.
Eğer petek eskiyse veya parçalar büyük ve arı ekmeğiyle doluysa, bunları erimiş reçineye batırmak en iyisi olacaktır; bu, mumdan çok daha az maliyetli olmasının yanı sıra çok daha sağlam bir yapışma sağlayacaktır. Petek, bardaklara veya diğer küçük kaplara konulduğunda, arılar, yanlara desteklenerek yerinde tutulacak şekilde sıkıştırılmışsa, daha erken üzerinde çalışmaya başlayacaklardır. Bu tür işçilik dışı işlemlerden tiksinmiş gibi görünüyorlar ve ellerine alıp "bir iş yapmaya" çabalayana kadar rahatlayamıyorlar.

En seçkin balını kullanan arıcı, görünüşten vazgeçmekle yetinir ve onu güzel petekten dikkatlice süzerse, bu tür tüm petekleri tekrar büyük bir avantajla kullanabilir; yalnızca içsel değerini korumakla kalmaz, aynı zamanda arılarını bir kısmının konulduğu tüm kapları işgal etmeye ve doldurmaya büyük ölçüde teşvik eder. Arılar, daha zeki sahipleri kadar _hayatta iyi bir başlangıç_ hayal ediyor gibi görünüyor. Bu amaçla, ana kovandan çıkarılır çıkarılmaz tüm uygun erkek arı petekleri konulmalıdır. (Dronlar hakkındaki açıklamalara bakın.)

Son yıllarda, arıları beslemek için kullanılacak porselenden yapay petekler yapmak için ustaca çabalar sarf edildi. Bildiğim kadarıyla, hiç kimse arının hassas mekanizmasını bu kadar yakından taklit etmeye, kovanın olağan kullanımları için yapay petekler yapmaya çalışmadı; ancak uzun zamandır bu fikri çok arzu edilir, ancak neredeyse imkansız olarak görüyorum. Şu anda bu konu üzerinde bir dizi deney yapıyorum, sonuçlarını zamanı gelince kamuoyuyla paylaşacağım.

Bu incelemeyi yazarken, arıların peteklerini yapmak için eski balmumu kullanmaya
yönlendirilebileceği aklıma geldi. Çok ince
parçalar camla tıraşlanabilir ve uygun koşullar altında arılara verilirse, balmumu keselerinde oluşan pulları kullandıkları gibi bunları da kullanmaları çok olası görünüyor. Güçlü koloniler, bal hasadı bittikten sonra peteklerinden bazılarını kaybedip, bu balmumu parçalarıyla bol miktarda beslensin. "Doğa boşluktan nefret eder" ya da etmese de, arılar, ana kovanlarının petekleri arasında olduğunda kesinlikle bunu yaparlar. Kış için saklanan balı, kendilerinden alınan peteklerin yerine kullanmazlar; çiçeklerden hiç bal toplayamazlar; ve arılar için de gerekliliğin icadın anası olacağını ve onları, polen yerine sunulan ikameleri kullandıkları kadar kolayca balmumunu kullanmaya yönlendireceğini umuyorum. (Polen Bölümüne bakın.)

Bu varsayım gerçek sonuçlarla doğrulanırsa, kolonilerin ucuz ve hızlı bir şekilde çoğalmasında çok güçlü bir etki yaratacak ve arıların çok büyük miktarlarda bal depolamasını sağlayacaktır. Bir pound arı mumu daha sonra yirmi pound bal depolamak için kullanılabilir ve arıcının kazancı, bir pound mum ile yirmi pound bal arasındaki fiyat farkı olacaktır; arılar aynı miktarda petek yaparken bunları tüketeceklerdir. Güçlü stoklar, böylece hiç bal bulunamadığı sıkıcı mevsimde, zayıf stokları güçlendirmek ve çok çeşitli amaçlar için yedek petek yapımında en karlı şekilde kullanılabilir. Bana ucuza büyük miktarda petek elde etmenin yollarını verin,
arıcılıkta felsefe taşını neredeyse bulmuşumdur.

Petek yapımı en büyük faaliyetle
geceleri yapılırken, bal gündüz toplanır. Böylece zaman kaybı olmaz.
Hava arıların dışarı çıkmasına izin vermeyecek kadar kötüyse,
çalışmalar hem gündüz hem de gece yapıldığından, petekler çok hızlı bir şekilde inşa edilir. Güzel bir günün dönüşünde, arılar depolamak için bolca alana sahip oldukları için alışılmadık miktarda
bal toplarlar. Böylece,
sık sık, zamanlarını akıllıca kullanmaları sayesinde,
birkaç gün kovanlarında kalsalar bile, aslında hiçbir şey kaybetmezler.

"Küçük çalışkan arı, her _parlak_ saati nasıl da güzelleştiriyor!"

Şair, aynı doğrulukla, onu yararlı çalışmalarında
kasvetli günleri ve karanlık geceleri güzelleştiren biri olarak tanımlayabilirdi.

İlginç bir gerçektir ki, herhangi bir yazar tarafından özellikle fark edildiğini hatırlamıyorum, bal toplama ve petek yapımı aynı anda devam eder; böylece biri durduğunda diğeri de durur. Tekrar tekrar gözlemledim ki, bal hasadı başarısız olur olmaz, arılar kovanlarının büyük bir kısmı boş olsa bile yeni petek yapmak için çalışmalarına ara verirler. Bazı stoklarını kullanarak peteklerini büyütebilirler; ancak o zaman kışın açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalırlar. Tarlalarda artık bal kalmadığında, daha fazla kaynak gelmeyebilecek bir beklentiyle biriktirdikleri hazineleri tüketmemeleri akıllıca bir karardır. Onlara başka bir güvenli kural verilemezdi; ve eğer bal toplamak bizim işimiz olsaydı, tüm övündüğümüz
mantıkla, aynı yolu izlemek zorunda kalırdık. Balmumu, ısıyı iletmeyen en iyi maddelerden biridir, bu nedenle arıların hayvansal ısısıyla ısıtıldığında, ısısını kolayca kaybetmesinden daha kolay işlenebilir. Bu özelliği sayesinde petekler ayrıca arıları sıcak tutmaya yarar ve peteklerde balın şekerlenmesi veya peteklerin donarak çatlaması riski çok fazla olmaz. Balmumu ısıyı iyi iletseydi, petekler genellikle buz gibi soğuk olurdu, nem üzerlerinde yoğunlaşır ve donardı ve amaçlanan amaçlara ulaşamazlardı. İşçi arıların yetiştirildiği peteklerin boyutu asla değişmez: Aynı şey, çok daha büyük olan erkek arı hücreleri için de söylenebilir; balın depolandığı hücreler genellikle derinlikte aşırı derecede değişirken, çap olarak işçi arı hücrelerinin çapından erkek arılarınkine kadar her boyuttadırlar. Arıların hücreleri, çok karmaşık bir matematiksel problemin en rafine koşullarına mükemmel bir şekilde cevap verecek şekilde bulunmuştur! Belirli bir miktardaki maddenin, _en büyük kapasiteye ve en büyük güce_ sahip olmak ve aynı zamanda _en az alanı ve en az emeği_ gerektirmek için hangi şekli alması gerektiğini bulmak
gereksin. Bu problem, daha yüksek matematiğin en rafine süreçleriyle
çözülmüştür ve sonuç, tabanında üç dörtgen şekli bulunan bal arısının altıgen veya altıgen hücresidir!

Bu şekillerin şekli, _çok az, ancak
daha kötüsü için_ değiştirilemez. Daha önce açıklanan arzu edilen özelliklere sahip olmalarının yanı sıra, yavruların yetiştirilmesi için _kreşler_ ve
balın ekşimesinden veya şekerlenmesinden
korunduğu _küçük hava geçirmez kaplar_ olarak cevap verirler. Reçellerini bardaklara veya küçük cam kavanozlara
koyan ve havayı dışarıda tutmak için dikkatlice
üzerlerine yapıştıran her ihtiyatlı ev hanımı, böyle bir düzenlemenin değerini anlayacaktır.

Dr. Reid, "Hücrelerin yalnızca üç olası şekli vardır," diyor,
"bunlar hepsini eşit ve benzer hale getirebilir, aralarında gereksiz boşluklar olmadan. Bunlar eşkenar üçgen, kare ve düzgün altıgendir. Matematikçiler, bir düzlemin eşit, benzer ve düzenli olacak şekilde küçük boşluklara kesilebileceği, hiçbir boşluk bırakmayan dördüncü bir yolun mümkün olmadığını iyi bilirler."

Eşkenar üçgen, yuvarlak gövdeli bir böcek için rahatsız edici bir konut olurdu; ve bir kare de çok daha iyi olmazdı.
İlk bakışta bir daire, larvaların gelişimi için en iyi şekil gibi görünürdü: ancak böyle bir şekil, gereksiz bir
uzay, malzeme ve güç
fedakarlığına neden olurdu; altıgen hücrenin birçok açısına veya köşesine şimdi hayranlık uyandıracak şekilde yapışan bal ise, çok daha fazla akmaya meyilli olurdu! Altıgen biçim için yeni bir neden belirlemeye cesaret edeceğim. Olgunlaşmamış
böceğin gövdesi, değişimlerini geçirirken, arıların hücresinin üzerine inşa ettiği ağsı örtüden geçen aşırı miktarda nemle yüklenir: altıgen, Genç arıyı rahatsız etmeyecek şekilde bir dairenin şekline o kadar yakındır ki, altı köşesinde daha kapsamlı havalandırma için gerekli boşlukları sağlar!

İşçilerin yetiştirildiği hücreler, diğer açılardan mükemmel olduğu kadar, boyut olarak da o kadar değişmez bir şekilde tekdüzedir ki, bazı matematikçiler, evrensel kullanım için kapasite ölçütleri için en iyi birim olarak bunların benimsenmesini önermişlerdir.

Bu küçük böceklerin, hücrelerinin yapımında bu kadar çok gereksinimi, ya şans eseri ya da en karmaşık matematikte
derinden bilgili oldukları için birleştirdiğine inanabilir miyiz? Matematiğin Yaratıcı'ya değil, O'nun cılız yaratığına atfedilmesi gerektiğini kabul etmek zorunda değil miyiz? Akıllı, açık sözlü bir zihin için, bir
bal peteği parçası, "BÜYÜK
İLK NEDEN" olduğunun tam bir göstergesidir: çünkü bu kadar
karmaşık bir şekli, ancak muhtemelen bu kadar çok arzu edilen gereksinimi birleştirebilecek tek varsayımı başka hiçbir varsayıma dayandıramayız.

"Derinlemesine inceleyen kitaplarda, ey soluk emek oğulları,
Çalışkan transta gece yarısı yağını boşa harcayanlar,
Söyleyin, tüm kurallarınızla,
Çizilmiş veya Yunan veya Gotik okullarından,
Bu basit çerçeveyi taklit edebilir misiniz? İçgüdü onun basit rehberi,
Gökyüzünden öğretilmiş bir Böcek tüm gururunuzu altüst eder.
Şu yükseklerde uçan, oradaki tüm düzenlenmiş küreler,
Bu küçük hücrelerin hoş simetrisinden daha yüksek sesle mevcut bir İlahiyat ilan etmez,
Her bir açıda gerçek bilimin yaşadığı yer."
_Evans._

BÖLÜM V.

PROPOLİS VEYA "ARI TUTKALI."

Bu madde arılar tarafından ağaçların reçineli tomurcuklarından ve dallarından elde edilir; ve ilk toplandığında genellikle parlak altın rengindedir ve aşırı yapışkandır. Farklı kavak türleri zengin bir kaynak sağlar. Arılar bunu tıpkı arı ekmeği gibi uyluklarında getirirler; ve ben onları bir yük ile içeri girerken yakaladım ve onlardan aldım. O kadar sıkı yapışır ki çıkarmak
zordur.

"Huber, ilkbaharda, yapraklar gelişmeden önce yabani kavak dallarından birkaçını dikti ve bunları Arı Kovanı'nın yakınındaki saksılara yerleştirdi; arılar bunların üzerine kondu, en büyük tomurcukların kıvrımlarını pense ile ayırdı, verniği iplikler halinde çıkardı ve önce bir uyluktan sonra diğerinden önce yükledi; çünkü polen gibi taşırlar, ilk bacak çiftinden ikincisine aktarırlar ve böylece üçüncünün boşluğuna yerleşir." Propolisin kokusu genellikle kavak reçinesinin kokusuna tam olarak benzerdir ve kimyasal analizler bu iki maddenin özdeşliğini kanıtlar. Sıklıkla kızılağaç, at kestanesi, huş ağacı ve söğütten toplanır; ve bazılarının düşündüğü gibi, çam ve köknar türünden diğer ağaçlardan toplanır. Arıların, cilalama yapılan dükkanlara, kokudan etkilenerek girdiklerini sık sık gördüm: ve Bevan, uygulanmış ağaçlardan bir mum ve terebentin bileşimini taşıdıkları gerçeğinden bahseder. Dr. Evans, onların hatmi çiçeğinin genç çiçek tomurcuklarını kaplayan balzamik verniği topladıklarını gördüğünü ve aynı tomurcuk üzerinde en az on dakika dinlendiklerini, ön ayaklarıyla balsamı şekillendirdiklerini ve Huber'in tarif ettiği gibi arka bacaklara aktardıklarını bildiğini söylüyor. "Neşeli bir uğultu ile Söğüt koruluğuna tırmanırlar,
Köknarın karanlık piramidi veya Kavak soluk,
Ay ağacının yaprağından sümüklü selini alırlar,
Ya da Kestanenin reçine kaplı tomurcuğunu sıyırırlar,
Nergis'in ışınlarını uçuran hafif yırtığı sıyırırlar,
Ya da Ebegümecinin soluk kokusunun etrafında oynarlar.
Akşamın alçak huzmesiyle iradelerine göre yumuşarlar,
Ve havadar bantlarla viskoz akıntıyı birbirine bağlarlar,
Ceviz rengi yüklerini sevinçle eve götürürler,
Gelecekteki petek için bir perde işi oluştururlar;
Hızlı rüzgarların esebileceği her çatlağı kapatırlar,
Ve dairesel surlarını zemine mühürlerler."
_Evans._

Arılar, peteklerin kovanın tepesine ve yanlarına olan bağlantılarını güçlendirmek için balmumu ve propolis karışımı kullanırlar ve bu amaç için en takdire şayan şekilde hizmet eder, çünkü tek başına balmumundan çok daha yapışkandır. Petekler, inşa edilir edilmez
bal veya yavru ile doldurulmamışsa, bu malzemenin en hassas
kaplamasıyla güzelce verniklenirler ve bu da onların dayanıklılığına fazlasıyla katkıda bulunur: ancak
bu doğal vernik, onların narin beyazlığını bozduğundan, arıların erişebildiği fazladan bal kaplarında, aktif olarak
bal ile depolamakla meşgul olmadıkları sürece kalmalarına izin verilmemelidir.

Arılar, tesislerinin etrafındaki tüm çatlakları doldurmak için bu maddeyi çok cömertçe kullanırlar: ve kovanın doğal yaz sıcağı onu yumuşak tuttuğundan, arı güvesi yumurtaları için uygun bir
yer olarak onu seçer. Bu nedenle, kovan sağlam keresteden yapılmalı,
tamamen çatlaklardan arındırılmalı ve hem içeriden hem de dışarıdan iyice boyanmalıdır. Cam kullanıldığında, yatak güvesinin yumurtlama
yerini bulup yumurtalarını bırakabileceği bir yer bulma riski yoktur. Arıların her zaman propolisle doldurduğu kovanın köşelerine, en sıcak havalarda bile sert kalan ve güveye meydan okuyan üç kısım reçine ve bir kısım balmumunun eritilmiş bir karışımı
olmalıdır. Kovanın içi aynı karışımla kaplanabilir, sıcak bir fırçayla sürülebilir.

Arılar propolisi toplamayı ve uyluklarından çıkarmayı ve bu kadar yapışkan bir malzemeyle çalışmayı zor bulurlar. Bu nedenle, onları propolisi toplamak için gereksiz emekten kurtarmak iki kat daha önemlidir. İnsanlar için zaman _para_; arılar içinse _bal_; ve kovanın tüm düzenlemeleri onu en üst düzeyde ekonomik kılacak şekilde olmalıdır.

Propolis bazen arılar tarafından çok ilginç bir şekilde kullanılır. "Sabahın erken saatlerinde M. Reaumur'un kovanlarından birine
bir salyangoz[10] girdi ve bir süre etrafta dolaştıktan sonra kendi
sümüğünü kullanarak cam panellerden birine yapıştı. Arılar salyangozu keşfettikten sonra onu
çevrelediler ve kabuğunun kenarına propolisten bir sınır
oluşturdular ve onu cama o kadar sıkı bir şekilde
tutturdular ki
hareket edemez hale geldi."

"Sonsuza dek kapalı olan geçilmez kapı,
Uyuşuk damarlarında,
Yıllar geçtikçe, hayatın aylak kıvılcımının kalması hiçbir işe yaramıyor."[11]
_Evans._

"Başka bir ünlü Arıcı olan Maraldi, benzer bir olayı anlatmıştır. Kabuğu olmayan bir salyangozun veya sümüklüböceğin, kovanlarından birine girdiğini ve arıların onu
gördükleri anda onu sokup öldürdüğünü; daha sonra onu yerinden çıkaramadıkları için, her tarafını geçirimsiz bir propolis tabakasıyla kapladıklarını belirtmiştir. "

"Çünkü yakında korkusuz öfkeyle, şaşkınlıklarını yitirmiş olarak,
Petekten öfkeli orduyu şiddetle fışkırtıyor,
Delinmiş canavarı nefessizce yere yatırıyor,
Ve zafer kanatlarını sevinçle çırpıyor:
Tüm aynı anda gelen sayılar boşuna çabalarken,
Balçıkla sarılmış devi kovandan çıkarmak için--
Elbette tek başına zorla değil İçgüdüsel olarak sallanıyor,
Ama aklın ruhunu yönlendiren yardımla kutsanmış,
İnsanda veya arıda aynı şekilde, dökmek için acele ediyorlar,
Düşerken kalın sertleşen, pullu sağanak;
Tutkal kefenine gömülmüş mumya yatıyor,
Solucanlar istila etmiyor, pis miasmalar yükselmiyor."
_Evans._

"Bu durumlarda arıların yaratıcılığına ve yargısına olan hayranlığını kim esirgeyebilir? _İlk durumda_ sorunlu bir yaratık kovana kabul edildi, hantallığı nedeniyle çıkaramadılar ve kabuğunun delinmezliği nedeniyle yok edemediler: burada tek çareleri onu hareket kabiliyetinden mahrum etmek ve çürümeyi önlemekti; her ikisini de en becerikli ve güvenli şekilde başardılar - ve bu zeki yaratıklarda her zamanki gibi, mümkün olan en az emek ve malzeme masrafıyla. Çimentolarını yalnızca ihtiyaç duyulan yere, kabuğun kenarına uyguladılar. _İkinci durumda_, çürümenin kötülüğünü önlemek için, havayı tamamen dışlayarak, mumyalama malzemelerini daha cömertçe kullanmak ve "sümüklü dev"in üzerine bir örtü koymak zorunda kaldılar, böylece kendilerini onun iğrenç kokusundan korumuş oldular. Benzer koşullar altında insan bilgeliği daha etkili hangi yolu tasarlayabilirdi?"

"Eğer böcekte, Mevsimin alacakaranlık ışını
Karanlık zihne şüpheli bir gün saçıyorsa,
Açıkça onun _İçgüdülerinin_ verdiği sabit ışık,
Hayatın değişmeyen tarlasına giden yolu işaret etmek için;
Eğer bu içgüdüler azsa, belirlenen hedefe doğru,
Daha kesin bir şekilde, onların dar akıntıları yuvarlanır."
_Evans._

DİPNOTLAR:

[10] Bevan.

[11] Salyangozlarda yaşamın uzamasıyla ilgili çok sıra dışı bazı örnekler anlatılır. Bir dolapta on beş yıldan fazla yattıktan sonra,
suya batırıldığında canlanıp kabuklarından
çıkmalarına neden olur.

BÖLÜM VI.

POLEN VEYA ARI EKMEĞİ.

Bu madde arılar tarafından çiçeklerden veya tomurcuklardan toplanır
ve _yavrularının beslenmesi için_ kullanılır. Tekrarlanan deneyler
arılar sağlanmadığı sürece bir kovanda yavru yetiştirilemeyeceğini kanıtlamıştır. Balmumunun hiçbir öğesini içermez, ancak kimyacıların azotlu maddeler dediği, balda bulunmayan ve arıların gelişimi için bol miktarda besin sağlayan maddeler açısından zengindir. büyüyen
arı. Dr. Hunter bazı olgunlaşmamış arıları parçalara ayırdı ve midelerinde irmik olduğunu, ancak bir parça bal olmadığını buldu.

Arıların polen kullanımını keşfettiği için Huber'e minnettarız. Olgun arılar için yiyecek olarak kullanılmadığı, genellikle açlıktan ölen kovanlarda büyük miktarda polen bulunmasından anlaşılıyordu. Eski gözlemcileri, petek yapmak amacıyla toplandığı sonucuna götüren bu gerçekti. Huber, balmumunun tamamen farklı bir maddeden salgılandığını gösterdikten sonra, arı ekmeğinin embriyo arıların beslenmesi için kullanılması gerektiği varsayımına yöneldi. Katı deneylerle bu varsayımın doğruluğunu kanıtladı. Arılar, bal, yumurta ve larvalarla beslendikten sonra, polen olmadan kovanlarına hapsedildi. Kısa bir süre sonra tüm yavrular yok oldu. Onlara taze bir yavru kaynağı verildi, bol miktarda polen verildi ve
larvaların gelişimi daha sonra doğal yoldan ilerledi.

Bir koloni bu maddeyi aktif olarak taşımaya başladığında,
üreyebilen bir kraliçeye sahip oldukları ve
üremeyle meşgul oldukları varsayılabilir. Aksine, eğer herhangi bir koloni polen toplamıyorsa, diğerleri topluyorsa, kraliçe ya ölmüştür ya da hastadır ve kovan derhal incelenmelidir.

1852'nin geri baharında, bu maddenin değerini test etmek için mükemmel bir fırsatım oldu. Kovanlarımdan birinde, bir önceki yıldan kalma yapay bir
sürü vardı. Kovan, çift olduğu için iyi korunuyordu ve ortam sıcaktı. 5 Şubat'ta açtım ve hava, o zamandan itibaren bir haftaya kadar,
alışılmadık derecede soğuk olmasına rağmen, hücrelerin çoğunun yavrularla dolu olduğunu gördüm. 23'ünde, petekler tekrar incelendi ve ne yumurta, ne yavru ne de arı ekmeği içerdiği görüldü. Daha sonra arılara başka bir kovandan alınan arı ekmeği verildi: ertesi gün, bunun onlar tarafından
kullanıldığı ve hücrelere çok sayıda yumurta bırakıldığı görüldü. Bu tedarik tükendiğinde, yumurtlama durdu ve daha fazlası sağlandığında tekrar yenilendi.

Bu deneylerin yapıldığı tüm süre boyunca, hava durumu ümitsizdi
ve arılar su almak için dışarı çıkamadıkları için, evde bu önemli
maddeyle beslendiler.

Dzierzon, arıların kovanda polen olmadan bile yavrulara yiyecek sağlayabildiği görüşündedir; ancak bunu yalnızca kısa bir süre için ve büyük miktarda yaşamsal enerji harcayarak yapabildiklerini kabul eder; tıpkı yavrularını emziren bir hayvanın gücünün, uygun yiyecek eksikliği nedeniyle, kendi vücudunun özü süte dönüştüğünde hızla azalması gibi. Benim deneylerim bu teoriyi doğrulamıyor, ancak Huber'in görüşlerini doğrulama ve polenin yavru gelişimi için mutlak gerekliliğini gösterme eğilimindedir. Arıcılık bilimine aynı yetenekli katkıda bulunan kişi, polenin arılar tarafından petek inşa ederken kullanıldığını düşünüyor; ve eğer iyi bir şekilde tedarik edilmezlerse, güçlerini çok
ciddi bir şekilde zorlamadan, hızla mum salgılayamazlar. Fakat mumun tüm unsurları
balda bulunurken, hiçbiri polende bulunmadığından, bu görüşün bana fazla ağırlık taşımadığı görünüyor. Arıların polenle bal olmadan yaşayamayacağı, açlıktan ölen kovanlarda sıklıkla büyük miktarda bal depolarının bulunmasıyla kanıtlanmıştır; arıların bal olmadan yaşayabilecekleri de aynı şekilde iyi bilinmektedir; fakat yetişkin arıların kendi beslenmeleri için balla bağlantılı olarak bir miktar bal kullandıklarının oldukça olası olduğuna inanıyorum.

Arılar, hücrelerde büyük miktarda eski depo birikimi olsa bile, _taze_ arı ekmeği toplamayı tercih ederler. Bu nedenle, yaşlı kolonilerin _fazlasını_ gençlerin _eksiğini_ karşılayabilmenin büyük önemi vardır. (Bkz. No. 28, "Gelişmiş Bir Kovanda Bulunması Gereken Avantajlar Üzerine" Bölümü.)

Aynı çiçekten hem bal hem de polen elde edilebiliyorsa, çalışkan böcek tarafından her birinden bir yük sağlanacaktır. Buna, bal bol olduğunda birkaç polen toplayıcısını kesen herkes kendini ikna edebilir: genellikle bal torbalarının dolu olduğunu görecektir.

Toplama yöntemi çok ilginçtir. Arının vücudu, çıplak gözle, ince tüylerle kaplı gibi görünür; arı bir çiçeğe konduğunda, irmik bunlara yapışır. Bacaklarıyla onu vücudundan
süpürür ve her biri uyluklarının üzerinde olmak üzere iki oyuk veya _sepet_ içine koyar: bu sepetler, yükü yerinde tutan daha kalın tüylerle çevrilidir.

Arı polenle geri döndüğünde, genellikle diğer arıların dikkatini çeken tekil, dans eden veya titreşimli bir hareket yapar; arılar hemen uyluklarından istediklerini kemirirler; kalanını gelecekteki ihtiyaçlar için bir hücreye bırakır, burada dikkatlice paketlenir ve genellikle mumla kapatılır.

Bir arının polen toplarken, bazıları kadar bol olmasa bile, her zaman başladığı aynı tür çiçekle yetindiği gözlemlenmiştir. Bu nedenle, uyluğundan alınan bu maddeden bir top incelerseniz, bunun tekdüze bir renge sahip olduğu görülür: birinin yükü sarı, diğerinin kırmızı ve üçüncüsünün kahverengi olacaktır; renk, elde edildiği bitkinin rengine göre değişir. Farklı çiçek türlerinin polenlerinin bu kadar iyi bir şekilde bir arada paketlenmemesi muhtemeldir. Bir türden diğerine uçsalardı, şu anda olduğundan çok daha fazla farklı çeşit karışımı olacağı kesindir, çünkü vücutlarında polen veya döllenme ilkesini taşırlar ve böylece bitkilerin aşılanmasında en güçlü şekilde yardımcı olurlar. Bu, arının çiçeklerini aradığı aynı sebzelerin farklı çeşitlerini saf olarak korumanın bu kadar zor olmasının bir nedenidir. Gerçekten de, bu böceğin doğal tarihinin her adımında, Yaratıcısının bilgeliğinin en açık kanıtlarını görmeyen kişi kör olmalı. Bal arısının insana özel hizmet ve eğitim için yaratıldığı izlenimine karşı koyamıyorum. Başlangıçta, balın tek doğal tatlı olduğu
zamanlarda ürünlerinin önemi, onun ilginç alışkanlıklarına dikkatini çekmek için en güçlü şekilde hizmet etti; ve şimdi şeker kamışı yetiştiriciliği, onun lezzetli tatlılarının göreceli değerini azalttığından, içgüdüleri hakkında elde edilen üstün bilgi, yetiştiriciliğinde artan bir coşku uyandırıyor.

Virgil, tamamen arılara adanmış Georgics'in dördüncü kitabında, arılardan İlahi Zeka'dan doğrudan bir yayılım almış olarak bahseder. Ve birçok modern Arıcı, arıyı, yaratılış ölçeğinde insana göre bir sonraki sıraya koymaya neredeyse meyillidir.

Polenin yavruların beslenmesi için önemi uzun zamandır bilinmektedir ve son zamanlarda, bir
_yedek_ sağlamak için başarılı girişimlerde bulunulmuştur. Dzierzon'un Arı Kovanı'ndaki arılar, polen toplama zamanından önce, komşu bir değirmenden kovanlarına çavdar unu getirmek için ilkbaharın başlarında onun tarafından gözlemlendi. Arıcılığın yaygın olarak yapıldığı Avrupa kıtasında, ilkbaharın başlarında arılara bu maddeyi sağlamak artık yaygın bir uygulamadır. Arı kovanlarının önüne, yaklaşık iki inç derinliğinde _ince öğütülmüş, kuru, cıvatalanmamış çavdar unu_ ile doldurulmuş sığ yalaklar yerleştirilir. Hava uygun olduğunda binlerce arı hevesle bunlara başvurur, kendilerini unun içinde yuvarlar ve kovanlarına ağır yüklerle döner. Güzel, ılıman havalarda, bu işte şaşırtıcı bir çalışkanlıkla çalışırlar; ve _eski_ polenlere kıyasla unu kesinlikle tercih ettikleri görülür. Bu sayede arılar _erken_ üremeye başlamaya ve hızla sayılarını artırmaya teşvik edilir. Arılar unu taşımayı bırakana kadar besleme devam eder; yani doğal kaynaklar onlara
tercih edilen bir maddeyi sağlayana kadar. Her koloninin ortalama tüketimi
yaklaşık iki pound undur!

Almanya'daki son yıllık Arıcılık Kongresi'nde bir yetiştirici
polen için mükemmel bir ikame olarak buğday ununu önerdi. Şubat 1852'de bunu en iyi sonuçlarla kullandığını söylüyor. Arılar
kendileri için ayrılan balı
terk ettiler ve kovanların yaklaşık yirmi adım önüne yerleştirilen büyük miktarlarda buğday ununu aktif olarak taşımaya başladılar.

Kovanlarımın inşası, unun, arıların alabileceği bir yere, hemen yerleştirilmesine izin verir, dışarı çıkmak için zaman harcamak zorunda kalmadan veya hava onları evde hapsettiğinde unun eksikliğinden dolayı acı çekmek zorunda kalmadan. Bu ikamenin keşfi, arıların başarılı bir şekilde
kültürlenmesinin önündeki ciddi bir engeli ortadan kaldırır. Birçok bölgede, sezonda birkaç hafta boyunca büyük miktarda bal vardır; ve bal hasadı başladığında güçlü olan hemen hemen her sayıda koloni, iyi bir sezonda, kendileri için yeterli stok ve sahipleri için büyük bir fazlalık biriktirecektir. Ancak bu bölgelerin çoğunda polen tedariki genellikle o kadar yetersizdir ki, önceki yılın yeni kolonileri ilkbaharda bu maddeden yoksun bulunur; ve mevsim erken değilse ve hava alışılmadık şekilde elverişli değilse, yavru üretimi en ciddi şekilde engellenir; böylece koloni, aşırı bal hasadının en iyi avantajından yararlanmak için çok geç güçlenir. (Baharın başlarında güçlü stoklara sahip olmanın önemiyle ilgili açıklamalara bakın.)

BÖLÜM VII.

GELİŞTİRİLMİŞ BİR KOVANDA BULUNMASI GEREKEN AVANTAJLAR HAKKINDA.

Bu bölümde, iyi bir kovanın bazı çok arzu edilen, hatta gerekli olan niteliklerini sıralayacağım. Diğer kovanları küçümsemek gibi kıskanç bir işe ne zevkim ne de zamanım var. Arıcıların dikkatini bu gerekliliklerin önemine çekmeyi tercih ediyorum; Bunlardan bazıları, inandığım kadarıyla, benimkinden başka hiçbir kovanda bulunmuyor. Bunların en dikkatli şekilde incelenmesine izin verin ve eğer kendilerini yetiştiricilerin aydınlanmış yargısına ve sağduyusuna
gösterirlerse,
ortak kullanımda olan çeşitli kovan türlerinin karşılaştırmalı değerlerini test etmek için kullanılmalarına izin verin.

1. İyi bir kovan, Arıcıya tüm petekler üzerinde mükemmel bir kontrol sağlamalıdır: böylece herhangi biri istendiğinde çıkarılabilir; ve bu,
onları kesmeden veya arıları
çileden çıkarmadan.

Bu avantaj, benimki dışında kullanımda olan hiçbir kovanda yoktur; ve bu,
geliştirilmiş ve karlı bir arıcılık sisteminin temelini oluşturur. Petekler tamamen Arıcının kontrolünde olmadıkça,
arıları üzerinde etkili bir kontrole sahip olamaz. Kendilerine uygun şekilde çok fazla veya çok az arı ürerler ve sahipleri neredeyse tamamen kaprislerine bağımlıdır.

2. Aşırı sıcak ve soğuklara, ani sıcaklık değişikliklerine ve rutubetin zararlı etkilerine karşı uygun koruma sağlamalıdır.

Kışın, kovanın içi kuru olmalı ve tek bir
don zerresi bile içeri girmemelidir; ve yazın, arılar sıkışmış ve neredeyse boğucu bir sıcakta dezavantajlı bir şekilde çalışmaya zorlanmamalıdır.
(Koruma Bölümünde tartışılan bu noktalara bakın.)

3. Tek bir arıya zarar vermeden veya öldürmeden tüm gerekli işlemlerin yapılmasına izin vermelidir.

Çoğu kovan, bazen bazı arılara zarar vermeden veya onları yok etmeden onları yönetmenin imkansız olduğu şekilde inşa edilmiştir. Sadece birkaç arının yok edilmesi, onları yönetme zorluğunu önemli ölçüde artırmasa, insanlık dışında pek bir sonuç doğurmazdı. Arılar, kendilerine yapılan herhangi bir yaralanmayı bir süre hatırlar ve genellikle intikam alma fırsatı bulurlar.

4. Arıların en kapsamlı yönetiminde gerekli olan her şeyin, onların öfkesini uyandırma riski olmadan yapılmasına izin vermelidir. (Arıların Öfkesi Bölümüne bakın.)

5. Tek bir arıdan gereksiz tek bir adım veya hareket istenmemelidir.

Çoğu yerde bal hasadı kısa sürelidir; ve kovanın tüm düzenlemeleri, yoğun toplayıcıların işini olabildiğince kolaylaştırmalıdır. Bu nedenle, uzun kovanlar ve onları ağır yükleriyle yoğun şekilde sıkışmış peteklerden geçmeye zorlayanlar çok sakıncalıdır. Kovanımdaki arılar, kalın kümeler arasında zorla yol almak yerine, sadece kovandaki herhangi bir petekten değil, peteklerin üzerinden hiç geçmeden, fazladan bal kutularına kolayca geçebilirler.

6. Arıların durumunu her zaman denetlemek için uygun olanaklar sağlamalıdır.

Kovanımın kenarları camdan olduğunda, dış kapak kaldırılır kaldırılmaz, Arıcı iç kısmı görebilir ve genellikle bir bakışta durumunu belirleyebilir. Kovan ahşaptan yapılmışsa veya daha kapsamlı bir inceleme yapmak isterse, birkaç dakika içinde her petek çıkarılabilir ve ayrı ayrı incelenebilir. Bu şekilde, her koloninin kesin durumu her zaman kolayca belirlenebilir ve ortak kovanlarda olduğu gibi hiçbir şey sadece varsayım olarak bırakılmaz. Bu, önemini abartmanın zor olacağı bir avantajdır. (Kraliçenin kaybı ve Arı Güvesi ile ilgili Bölümlere bakın.)

7. Kovan, arının doğal içgüdülerine uyarlanmış bir boyutta olsa da, küçük kolonilerin ihtiyaçlarına kolayca uyum sağlayabilmelidir.

Küçük bir sürü büyük bir kovana konursa, hayvan ısılarını en iyi şekilde çalışacak şekilde
yoğunlaştıramazlar ve
sık sık cesaretleri kırılır ve kovanlarını terk ederler. Küçük bir kovana konurlarsa, kovanın sınırlı boyutları onlara artış için uygun konaklama olanağı sağlamaz. Taşınabilir bölmem sayesinde, kovanım birkaç dakika içinde, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir koloninin ihtiyaçlarına uyarlanabilir ve aynı kolaylıkla zaman zaman genişletilebilir veya hemen tam boyutlarına geri döndürülebilir.

8. Peteklerin herhangi bir sarsıntı olmadan çıkarılmasına izin vermelidir.

Arılar aniden oluşan sarsıntılara karşı son derece isteksizdir; çünkü petekleri bu şekilde
gevşer ve ayrılır. Kovanımdaki çerçeveler ne kadar sıkı
bağlı olursa olsun, hepsi birkaç dakika içinde,
arılara zarar vermeden veya onları heyecanlandırmadan
gevşetilebilir.

9. Her iyi petek parçasının,
eritip mum haline getirmek yerine, arılara verilmesine izin vermelidir. (Petek Bölümüne bakın.)

10. Kovanın inşası, arıları peteklerini büyük bir düzenlilikle yapmaya teşvik etmelidir.

Düzensiz petek oranı yüksek olan bir kovanın asla
gelişmesi beklenemez. Bu tür petekler yalnızca bal depolamak veya
erkek arı yetiştirmek için uygundur. Bu, pek çok koloninin asla gelişmemesinin bir nedenidir.
Bir bakışta, bir kovanın stok kovanı amaçları için uygun olmayacak kadar çok erkek arı peteği içerdiği sıklıkla görülecektir.

11. Boş kovanlarda düzenli petekler inşa etmede arılara kılavuz olarak kullanılacak petekleri elde etme araçlarını sağlamalı ve
fazla bal kaplarını ele geçirmelerini daha kolay sağlamalıdır.

Peteklerin varlığının arıları normalde yapacaklarından çok daha kolay çalışmaya teşvik ettiği iyi bilinmektedir: bu özellikle cam kaplarda geçerlidir.

12. Çok fazla erkek arının üremesini önlemek için erkek arı peteklerinin kovandan çıkarılmasına izin vermelidir. (Erkek Arılar hakkındaki açıklamalara bakın.)

13. Petekler çok eskidiğinde, arıcının bunları çıkarmasını ve yerlerine yenilerini koymasını sağlamalıdır.

Hiçbir kovan, bu açıdan, birkaç dakika içinde herhangi bir peteğin çıkarılabileceği ve çok eski olan kısmın kesilebileceği bir kovanla eşit olamaz. Genellikle bal depolamak için kullanılan bir peteğin üst kısmı, yenilenmeden uzun yıllar dayanır.

14. Arı Güvesi'nin tahribatına karşı mümkün olan en büyük güvenliği sağlamalıdır.

Ne işgal edilmeden önce ne de işgal edildikten sonra, iç kısımda herhangi bir çatlak veya yarık olmamalıdır. Tüm bu yerler arılar tarafından propolis veya arı tutkalı ile doldurulacaktır; bu madde, kovanın yaz sıcağında her zaman yumuşaktır ve güve yumurtaları için en uygun
biriktirme yeri oluşturur. Kovanın kenarları camdansa ve köşeler eritilmiş bir karışımla, üç kısım reçine ve bir kısım balmumu ile kaplıysa, arılar propolis toplamak için çok az zaman harcayacak ve arı güvesi, kovana girmeyi başarsa bile, yumurtalarını bırakmak için çok az şans bulacaktır.

Kovanlarım öyle inşa edilmiştir ki, ahşaptan yapılmışlarsa, arıları rahatsız edecek kadar pürüzsüz olmadan, içten ve dıştan iyice boyanabilirler; çünkü peteklerin bağlı olduğu çerçevelerin üzerinden geçerler; ve böylece iç yüzey ister cam ister ahşap olsun, arılar kovanı işgal ettikten sonra çatlama, eğilme veya nem emme olasılığı yoktur. Kovanların içi boyanırsa, kullanılmadan bir süre önce yapılmalıdır. Ahşap kovanın içi reçine ve arı mumu karışımıyla çok sıcak bir şekilde fırçalanırsa, kovanlar hemen kullanılabilir.

15. Arı güvesinin yumurtalarını bırakmaya teşvik edilebileceği ve kurtçukların tam olarak büyüdüklerinde kozalarına girebilecekleri, arıcının erişebileceği bir yer sağlamalıdır. (Arı Güvesi hakkındaki açıklamalara bakın.)

16. Arı güvesi arıların üstünlüğünü ele geçirirse, arıcının petekleri çıkarmasını ve kurtçukları dışarı atmasını sağlamalıdır. (Arı Güvesi'ne bakın.)

17. Alt tahta kovana kalıcı olarak bağlanmalıdır; çünkü bu yapılmazsa, arılar içindeyken kovanı taşımak elverişsiz olacak ve güvelerin ve kurtçukların saldırılarını önlemek neredeyse imkansız olacaktır.

Er ya da geç, alt tahta ile kovanın yanları arasında güvelerin girebileceği ve solucanların tamamen büyüdüklerinde ağlarını örmek ve güvelere dönüşmek, sırayla içeri girmek ve yumurtalarını bırakmak için geri çekilecekleri yarıklar olacaktır. Taşınabilir alt tahtalar Arılıkta büyük bir sıkıntıdır ve kovanımdaki, bunlardan tamamen vazgeçmemi sağlayan yapı, arı güvesine karşı çok büyük bir koruma sağlayacaktır. Arıların girişi dışında girebilecekleri hiçbir yer yoktur ve bu, koloninin gücüne uyacak şekilde daraltılabilir veya genişletilebilir; ve kendine özgü şekli sayesinde arılar, en büyük avantajla, onu davetsiz misafirlere karşı savunabilirler.

18. Alt tahta, arıların ölüleri ve diğer işe yaramaz maddeleri taşımasına yardımcı olmak için girişe doğru eğimli olmalıdır; hırsızlara karşı kendilerini savunmalarına yardımcı olmak; tüm nemi taşımak; ve
yağmur ve karın kovana girmesini önlemek. Bu son kötülüğe karşı daha fazla önlem olarak, giriş, hemen içeriye açılmayan
kapalı bir yolun altında olmalıdır.

19. Alt tahta, arılar bu işi kendileri yapamadığında soğuk havalarda ölü arılardan kolayca temizlenebilecek şekilde
yapılmalıdır.

Kalmaya bırakılırlarsa, genellikle küflenirler ve
koloninin sağlığına zarar verirler. Arılar onları dışarı sürüklerlerse, hava düzelirse, genellikle onlarla birlikte karda düşerler ve o kadar
üşürler ki bir daha asla ayağa kalkmazlar; çünkü bir arı genellikle ölülerle birlikte uçup gitmede tutunur, ta ki ikisi de yere düşene kadar.

20. Kovanın iç kısmının hiçbir kısmı çıkış yerinin seviyesinin altında olmamalıdır.

Bu ilke ihlal edilirse, arılar büyük bir dezavantajla,
ölülerini ve kovanın tüm atıklarını _tepeye_ sürüklemek zorunda kalırlar. Bu tür kovanların
alt tahtaları genellikle küçük petek parçaları,
arı ekmeği ve diğer pisliklerle kaplı olur; güve bunların içine yumurtalarını bırakmaktan hoşlanır; ve yavrularına, peteklere erişebilene kadar,
en uygun besinleri sağlar.

21. Arıları hem sıcak hem de soğuk havalarda beslemek için olanaklar sağlamalıdır.

Bu açıdan, kovanım çok sıra dışı avantajlara sahiptir.

Sıcak havalarda altmış koloniye bir saat içinde her biri birer litre verilebilir ve yine de hiçbir
besleyici kullanılmaz ve arıları soymaktan kaynaklanan hiçbir risk alınmaz. (Besleme Bölümüne bakın.)

22. Arıların hiçbirine zarar vermeden veya kraliçenin yok olma riski olmadan bir sürünün kolayca kovanlanmasına olanak sağlamalıdır. (Doğal Sürünme ve Kovancılık Bölümüne bakın.)

23. Arıların herhangi bir mesafeye güvenli bir şekilde taşınmasına izin vermelidir.

Kalıcı alt tahta, peteklerin her birinin ayrı bir çerçeveye sıkıca tutturulması ve kovanımda, kapalıyken arılara herhangi bir miktarda havanın verilebilmesinin kolaylığı, onu bu amaca en çok
uygun hale getirir.

24. Giriş kapalıyken arılara hava sağlamalıdır; ve
bu amaçla havalandırma, kovanlar iki veya üç fit kar altında
gömülü olsa bile, engelsiz olmalıdır. (Koruma Bölümüne bakın.)

25. İyi bir kovan, girişi genişletme, daraltma ve kapatma olanakları sağlamalıdır; böylece arıları hırsızlardan ve arı güvesinden korumak için; ve giriş değiştirildiğinde, arılar çoğu kovanda olduğu gibi onu aramakla değerli zamanlarını kaybetmemelidir.
(Havalandırma ve Soygun Bölümlerine bakın.)

26. Arılara, girişi çok fazla genişletmeden, böylece onları güvelere ve hırsızlara ve ani hava değişikliklerinde üşüyerek yavrularını kaybetme riskine maruz bırakmadan kovanlarını havalandırma olanağı sağlamalıdır. (Havalandırma Bölümüne bakın.)

Bu amacı güvence altına almak için, vantilatörler yalnızca girişten bağımsız olmamalı, aynı zamanda verimliliklerini esas olarak arıların işbirliğine borçlu olmalı, böylece arılar yalnızca ihtiyaç duyduklarında serbestçe hava alabilmelidir. Arıcının havalandırmaları açıp kapatmasına güvenmek tamamen söz konusu değildir.

27. Büyük bir hava kütlesini hemen kabul etmek için olanaklar sağlamalıdır; böylece kışın veya ilkbaharın başlarında, hava her an alışılmadık şekilde ılıman olduğunda, arılar dışarı uçup dışkılarını
boşaltmaya teşvik edilebilir. (Koruma Bölümüne bakın.)

Soğuğa karşı tamamen korunan kovanlara böyle serbest bir hava girişi sağlanamazsa, arılar kendilerini boşaltmak için elverişli bir
fırsatı kaybedebilir; ve böylece çok uzun süreli bir hapsedilme sonucu oluşan hastalıklara normalde olduğundan daha fazla maruz kalabilirler. Hava aşırı sıcak olduğunda da çok serbest bir hava girişi arzu edilir.

28. Arıcının eski stoklarından fazla arı ekmeğini çıkarmasını sağlamalıdır.

Bu madde her zaman eski kovanlarda birikir, böylece zamanla peteklerin çoğu bununla dolar ve böylece yavru yetiştirme ve bal alımı için uygunsuz hale gelir. Öte yandan genç stoklar genellikle bu önemli maddeden o kadar eksik olur ki, sezonun erken döneminde üreme ciddi şekilde engellenir. Hareketli çerçevelerim sayesinde, eski kolonilerin fazlalığı, her ikisinin de yararına olacak şekilde gençlerin eksikliğini giderebilir. (Polen Bölümüne bakın.)

29. Arıcı, petekleri ortak bir kovandan çıkardığında, bunları arılar, yavru, bal ve arı ekmeğiyle birlikte geliştirilmiş kovana yerleştirebilir, böylece arılar bunları doğal konumlarına yerleştirebilir. (Eski bir kovandan arıları transfer etme talimatlarına bakın.)

30. Arıların kovandan kolayca ve güvenli bir şekilde çıkarılmasına izin vermelidir.

Bu gereklilik, bazı stokları ayırmak gerektiğinde, kolonilerin birleşmesini sağlamak için özellikle önemlidir. (Stokların Birleşmesiyle ilgili açıklamalara bakın.)

31. Ana kovanın ve arıların kendilerinin ısı ve kokusunun, fazladan bal kaplarına en özgür şekilde geçmesine izin vermelidir.

Bu açıdan, tanıdığım tüm kovanlar az çok yetersizdir: arılar, erişimi zor olan ve özellikle serin gecelerde petek yapımı için gerekli olan hayvan ısısını korumayı imkansız buldukları kaplarda çalışmaya zorlanırlar. Arılar, bu tür kovanlarda, cam bardaklarda veya diğer küçük kaplarda avantajlı bir şekilde çalışamazlar. Kovanımdaki en önemli düzenlemelerden biri, ısının bal depolamak için kullanılan tüm kaplara, en sıcak havanın ısıtılmış bir odanın tepesine çıkması kadar doğal ve kolay bir şekilde
yükselmesidir.

32. Fazla balın, en uygun, güzel ve satılabilir biçimlerde, her an ve arıların herhangi bir
rahatsızlığına yol açmadan alınmasına izin vermelidir.

Kovanlarımda, bardaklarda, cam kutularda, küçük veya büyük tahta kutularda, toprak kavanozlarda, saksılarda; kısacası, arıcının zevkine veya rahatlığına uygun herhangi bir
kapta alınabilir. Ya da bunların hepsinden vazgeçilebilir ve bal, yüklü petekleri olan çerçeveleri çıkarıp yerlerine boş olanları koyarak ana kovanın içinden alınabilir.

33. Ana kovandan tüm iyi balın kolayca çıkarılmasına izin vermelidir, böylece yeri daha düşük kaliteli bir ürünle doldurulabilir.

Çok az kolonisi olan ve en büyük verimi elde etmek isteyen arıcılar, yüklü petekleri kovanımdan çıkarabilir, hücrelerin kapaklarını kesebilir, balı boşaltabilir ve boş petekleri geri koyabilirler, eğer toplama mevsimi bittiyse, önce arıların kullanımı için ucuz yabancı balı dökebilirler.

34. Nitelik değil nicelik önemli olduğunda, en fazla miktarda balın toplanmasına izin vermelidir; böylece güçlü kolonilerin fazlası, Sonbaharda yeterli arzı olmayanlara verilebilir.

Kovanımı aynı boyutlarda bir kutuyla örterek, peteklerin hepsi bu kutuya aktarılabilir ve arılar inşa etmeye başladıklarında, aşağı inip alt çerçeveleri doldururlar ve yavrular yumurtadan çıktıkça bal depolamak için üst kutuyu kademeli olarak kullanırlar. Bu şekilde, arılar her zaman ana kovanın üstünden ziyade aşağıda çalışmalarını sürdürmeyi tercih ettikleri ve mevsimde bu yönde yeterli alan verildiğinde asla sürü halinde uçmadıkları için, mümkün olan en büyük bal verimi sağlanabilir. Üst kutudaki, büyük miktarda arı ekmeği içeren ve işçi arıların üremesine uygun boyutta olan petekler, zayıf kolonilere yardım etmek için daha iyi olacaktır.

35. İstendiğinde, koloninin gücünün esas olarak genç arıları yetiştirmeye yöneltilmesini sağlamalıdır; böylece yavrular yeni koloniler oluşturmak ve zayıf stokları güçlendirmek için hazırda bulunabilir. (Yapay Sürünme Bölümüne bakın.)

36. Havadan iyi korunaklıyken, erken ilkbaharda sıcak, güneşli günlerde, güneşin etkisinin kovana nüfuz etmesine ve onu ısıtmasına izin verilecek şekilde inşa edilmelidir, böylece erken üreme teşvik edilir. (Koruma Bölümüne bakın.)

37. Kovan, hem sürünücü hem de sürünücü olmayan olarak kullanılmaya eşit derecede uygun olmalıdır.

Benim kovanlarımda, sahibi isterse arıların tıpkı ortak kovanlarda yaptıkları gibi sürünmesine izin verilebilir ve her zamanki gibi yönetilebilirler. Bu planda bile, sağladığı hava koşullarına karşı büyük koruma ve tüm petekler üzerindeki hakimiyetin büyük avantajlar sağladığı görülecektir. (Doğal Sürünme'ye bakın.)

Sıradan şekilde yönetilen, sürünün olmadığı kovanlar, tüm önlemlere rağmen, çok beklenmedik şekilde sürünün oluşmasına meyillidir ve yakından izlenmezse, sürü kaybolur ve onunla birlikte o sezonun karı da kaybolur. Peteklerin kontrolüne sahip olarak, kovanlarımdaki kraliçe her zaman yakalanabilir ve kanatlarından mahrum bırakılabilir; böylece bir sürüyle kaçamaz ve onlar da onsuz gitmezler.

38. Arı yetiştiricisi, arılarının sürünün oluşmasına izin verirse ve fazladan balı güvence altına almak isterse, bir sezonda birden fazla sürü atmasını önleyebilmelidir.

En fazla miktarda fazla bal elde edilecekse, ikinci ve üçüncü sürüler eski stoklara geri verilmelidir. Onları izlemek, kraliçelerinden mahrum bırakmak ve onları ana kovana geri vermek zahmetlidir. Sık sık tekrar tekrar yeni kraliçeler çıkarırlar; ve bu şekilde hem kendi zamanlarını hem de bakıcılarının zamanını boşa harcarlar. "Bir ons önlem, bir pound tedaviden iyidir." Benim kovanlarımda,
ilk sürü çıkar çıkmaz ve kovana konur konmaz,
bir tanesi hariç tüm kraliçe hücreleri, geldiği kovandaki, kesilebilir ve
böylece tüm sonraki sürüler çok kolay ve etkili bir şekilde önlenebilir.
(Bu fazladan kraliçelerin ne amaçla kullanılabileceği için Yapay Sürüler Bölümüne bakın.) Eski stokta sadece
bir kraliçe kaldığında, rakiplerle bir yarışmada öldürülme veya sakat kalma riski yoktur. Bu tür yarışmalarla, bir koloni genellikle kraliçesiz kalır veya
herhangi bir işe yaramayacak kadar sakatlanmış bir kraliçeye sahip olur.
(Kraliçenin Kaybı Bölümüne bakın.)

39. İyi bir kovan, doğal sürüye güveniyorsa ve kolonilerini olabildiğince hızlı bir şekilde çoğaltmak istiyorsa, Arıcının tüm küçük sürülerden güçlü stoklar üretmesini sağlamalıdır. Bu tür sürüler genç bir kraliçe içerir ve akıllıca güçlendirilebilirlerse, genellikle en iyi stok kovanlarını oluştururlar. Ortak bir kovana yerleştirilirlerse ve çok erken veya çok uygun mevsimler dışında kendi başlarına bırakılırlarsa, nadiren gelişirler. Genellikle kovanlarını terk ederler veya kışın yok olurlar. Küçüklerse, en cömert beslemeyle bile güçlü hale getirilemezler. Petek inşa etmek ve sağlıklı bir kraliçenin bırakabileceği yumurtalara bakmak için çok az arı vardır; ve beslendiklerinde, genç arıların yetiştirilmesi gereken hücreleri balla doldurmaya eğilimlidirler; böylece sahiplerinin nezaketi yalnızca yok olmalarını hızlandırmaya hizmet eder. Kovanlarım, bu tür tüm arı sürülerini aynı anda arı ekmeği, bal ve neredeyse olgunlaşmış yavru içeren peteklerle beslememi sağlar. Böylece
güçlenirler ve gelişirler, hatta genellikle doğurganlığı genellikle genç bir kraliçe kadar büyük olmayan yaşlı bir kraliçeye sahip ilk sürülerden daha iyi olurlar.

40. Arı yetiştiricisinin, doğal arı sürülerine bağlıysa, kolonilerini kesinlikle ve kesinlikle çoğaltmasını sağlamalıdır. (Yapay Arı Sürüleri Bölümüne bakın.)

41. Arı yetiştiricisinin yoksul kolonilere yeni bir kraliçe elde etme araçları sağlamasını sağlamalıdır.

Her Arı yetiştiricisi, başka bir sebep olmasa bile, en azından bir tane böyle kovana sahip olmanın kendi avantajına olduğunu görecektir. (Fizyoloji ve Kraliçenin Kaybı
Bölümlerine bakın.)

42. Kraliçeyi herhangi bir amaçla yakalamasını sağlamalıdır; özellikle
yaşından dolayı doğurganlığı azalmış yaşlı bir kovanı çıkarmak, böylece onun yerine
genç bir kovan koymak. (Yapay Sürünme Bölümüne bakın.)

43. İyi bir kovan, büyük ölçekte arıcılık yapmak isteyenlerin veya en azından kolonilerini en gelişmiş planlarla yönetmek isteyenlerin ihtiyaçlarına uyarlanmış olsa da, çok çekingen, çok cahil veya herhangi bir nedenle onları ortak yoldan başka bir şekilde yönetmeye
elverişsiz olanların ihtiyaçlarına da uygun olmalıdır.

44. Tek bir bireyin birçok farklı kişinin kolonilerini denetlemesini sağlamalıdır.

Birçok kişi, arılarını, bir bahçıvanın işverenlerinin bahçelerini ve arazilerini yaptığı gibi,
yönetimlerini üstlenecek kişiler tarafından bakılabilselerdi, arı beslemek isterdi. Hiç kimse ortak kovanlarla bunu yapmayı kabul edemez. Arıların sürü halinde uçmasına izin verilirse, bir düzine farklı yöne çağrılabilir ve müşterilerinin kolonilerinde kraliçe kaybı gibi herhangi bir kaza olursa, hiçbir çare uygulayamaz. Arılar sürü halinde uçmayan kovanlardaysa, istendiğinde stokları çoğaltamaz.

Benim planıma göre, bunu isteyen beyler, bu harika böceğin çalışkanlığına ve zekasına tanık olma ve kendi arazilerinde hasat edilen lezzetli stoklarıyla damaklarını doyurma zevkine erişebilirler, hem de herhangi bir sorun veya yaralanma riski olmadan.

45. Kovanın tüm ek yerleri su geçirmez olmalı ve büzülme, şişme veya bozulma olasılığı olan hiçbir kapı veya sürgü olmamalıdır.

Bunun önemi, bu tür armatürlerin kullanımında sıradan bir sıkıntılı deneyime sahip olan herkes için yeterince açık olacaktır.

46. ​​Arıcının kulübelerden ve pahalı arı kovanlarından tamamen kurtulmasını sağlamalıdır; çünkü her kovan uygun şekilde yerleştirildiğinde,
sıcağa veya soğuğa, yağmura veya kara karşı koymalıdır. (Koruma Bölümüne bakın.)

47. Bir kovanın içindekilerin, arıların, peteklerin ve her şeyin dışarı çıkarılmasına izin vermelidir; böylece gerekli onarımlar yapılabilir.

Bu, benim kovanlarımla birkaç dakikada yapılabilir. "Zamanında atılan bir dikiş dokuz dikişi kurtarır." Zaman zaman tamamen elden geçirilebilen ve onarılabilen kovanlar, uygun şekilde bakılırsa nesiller boyu dayanır.

48. Kovan ve armatürler temiz ve çekici bir görünüme sahip olmalı ve istendiğinde oldukça süslü hale getirilmelidir.

49. Kovanlar şiddetli rüzgarlarda devrilmemelidir.

Kovanlarım, diğer boyutlarına oranla çok alçak olduğundan, onları devirmek için neredeyse bir kasırganın olması gerekir.

50. İnsan hırsızlarının yakınında yaşayan bir arıcının, kovanlarının değerli içeriklerini ucuz, basit ve kullanışlı bir şekilde kilitlemesini sağlamalıdır.

Ucuz armatürlere sahip birkaç asma kilit, uzun bir kovan aralığını güvence altına almak için yeterli olacaktır.

51. İyi bir kovan, kışın farelerin yıkıcı tahribatına karşı korunmalıdır.

Bu kadar cılız bir hayvanın bir arı kovanını istila etmeye cesaret etmesi neredeyse inanılmaz görünüyor; ve yine de arılar soğuktan girişten çekilmek zorunda kaldıklarında içeri sızarlar. Bir kez giriş bulduktan sonra, rahat meskenlerinde kendilerine bir yuva yaparlar, balı yerler ve herhangi bir direnç gösteremeyecek kadar üşümüş arıları da yerler; ve mekanı öyle iğrenç bir kokuyla doldururlar ki, sıcak hava yaklaştığında, arılar genellikle toplu halde kirletilmiş yuvalarını terk ederler. Soğuk hava yaklaşır yaklaşmaz, tüm kovanlarımın girişleri ya tamamen kapalı olabilir ya da bir farenin içeri girmesini engelleyecek kadar daraltılabilir.

52. İyi bir kovanın iniş tahtası, arıları rüzgara ve neme karşı koruyacak ve böylece ağır yükleriyle eve döndüklerinde girişlerini en üst düzeyde kolaylaştıracak şekilde inşa edilmelidir.

Bu önlem ihmal edilirse, koloninin çalışma sezonunda sıklıkla meydana gelen ümitsiz günleri en iyi şekilde kullanmaya teşvik edilememesi nedeniyle çok değerli zaman ve birçok hayat feda edilecektir.

İniş tahtamı arıların rüzgara ve neme karşı korunaklı olduğu ve mümkün olan en az zaman kaybıyla kovana girebildiği şekilde düzenlemeyi başardım.

53. İyi inşa edilmiş bir kovan, arıları karanlığa ve dinlenmeye mahkûm etmek için kışın kapatılmaya
uygun olmalıdır.

Kötü korunan bir kovanı sıkıca kapatmaktan daha tehlikeli bir şey olamaz. Arıların bol miktarda havası olsa bile, eğer öyle bir eğilime sahiplerse, bu onların uçup gitmelerini engellemeye yetmeyecektir. İnce kovanlarına
girişen sıcaklık onları uçmaya teşvik ettiği anda, girişe
toplanırlar ve eğer kapalıysa, kalabalıklar dışarı çıkmaya çalışırken kendilerini ölüme kadar endişelendirirler ve tüm koloni hastalanmaya eğilimlidir.

Kovanlarımda, arılar Kış için kapatılır kapatılmaz, tüm atmosferik değişikliklere karşı en etkili şekilde korunurlar ve uygun hava geri döndüğünde girişler tekrar açılana kadar kovanlarını terk etmek istemezler. Böylece Kışı neredeyse mutlak bir dinlenme halinde geçirirler; normal plana göre kışladıklarından çok daha az bal yerler[12]; kovanlarda çok daha az sayıda arı ölür; hiçbiri karda kaybolmaz ve daha sağlıklıdırlar ve normal kovanlarda olduğundan çok daha erken üremeye başlarlar. Koruyucu'ya açılan deliklerden bazıları Kışın açık bırakıldığından, hasta olan ve kovanı terk etmek isteyen herhangi bir arı bunu yapabilir. Arılar hasta olduklarında kovanlarını terk etmeye garip bir eğilim gösterirler, tıpkı hayvanların hasta olduklarında arkadaşlarından uzaklaşmaya çalışmaları gibi; ve yazın bu tür arıların sıklıkla evlerini terk edip yerde yok oldukları görülebilir. Kışın kovandan tüm çıkışlar engellenirse, hasta arılar "Ülkelerinin iyiliği için ülkelerini terk etmeye" teşvik eden bir içgüdüye uyamazlar.

54. Sıradan arıcıların çok masraflı olmaması veya basit araçları kullanabilen herhangi biri tarafından inşa edilemeyecek kadar karmaşık olmaması için tüm bu gerekliliklere sahip olmalıdır: ve bunlar öyle bir şekilde birleştirilmelidir ki sonuç, arılar konusunda sıradan zekaya sahip olan herhangi birinin başarabileceği basit bir kovan olsun. Sanırım bu uzun arzu edilenler listesini okuduktan sonra varılacak en doğal sonuç, hiçbir kovanın aşırı karmaşık ve pahalı olmadan hepsini birleştiremeyeceğidir. Aksine, kovanımın tüm bu sonuçları elde ettiği basitlik ve ucuzluk, en çarpıcı özelliklerinden biridir ve bu, diğer tüm noktalardan daha fazla çalışmaya mal olmuştur. Arılara gelince, bu kovanda, çerçeveler testereyle kaba bırakıldığı için, basit eski moda kutudan daha büyük bir kolaylıkla çalışabilirler ve böylece arılara peteklerini yaparken hayranlık uyandırıcı bir destek sağlarlar; ve yedek bal kutularına, ana kovanın sadece devamı olsalardı olduğundan daha da kolay girebilirler. Kovanım en ufak bir iddiada bulunmadığı birkaç arzu edilen şey var! Bunu satın alanlara muhteşem sonuçlar vaat etmez,
ve yine de arıların yönetimiyle görevlendirilmek için çok cahil veya çok dikkatsizdirler. Arıcılıkta, diğer şeylerde olduğu gibi, bir kişi önce
işini anlamalı ve sonra da eski güzel özdeyişle ilerlemelidir,
"çalışkanların eli zengin eder."

Kötü bir bal durumunu iyi bir duruma dönüştürebilecek veya Arıcıya, mevsim verimli olsun veya olmasın bol bir
hasat sağlayabilecek tılsımlı bir etkiye sahip değildir.

Yetiştiricinin stoklarını hızla çoğaltmasını ve yine de aynı mevsimde arılarından fazladan bal elde etmesini sağlayamaz. Aynı şekilde, kümes hayvanı yetiştiricisi de aynı yıl hem en fazla sayıda tavuk yetiştirebileceğini hem de en fazla sayıda yumurta satabileceğini iddia edebilir.

En kötüsü, sayılan birçok avantajı sağlayamamasıdır ve yine de bir kovan kadar kısa sürede veya oldukça ucuza yapılamaz ki bu da sonunda çok pahalı bir pazarlık olduğunu kanıtlar.

Kovanımı kaba teorilere veya sadece varsayımlara göre inşa etmedim ve sonra arıların böylesine hayali bir düzenekte gelişmesi gerektiğinde ısrar etmedim; ancak uzun yıllar boyunca bal arısının doğasını çok dikkatli bir şekilde inceledim; ve gözlemlerimi, yaşamlarını Arıcılık bilgisini genişletmeye adamış yazarların ve pratik yetiştiricilerin gözlemleriyle özenle karşılaştırdım; ve sonuç olarak kovanımı arının gerçek ihtiyaçlarına ve alışkanlıklarına uyarlamaya ve başarılı kültürünün karşılaştığı birçok zorluğu gidermeye çalıştım. Ve bundan da öte, bu kovanın değerlerini uzun süredir devam eden ve büyük ölçekte deneylerle test ettim, böylece hem kendimi hem de başkalarını aldatmayayım ve saf halkı aldatan ve iğrendiren birçok işe yaramaz düzeneklere bir yenisini daha eklemeyeyim. Ancak, "mükemmel bir arı kovanı" tasarladığıma dair tüm iddiaları en içten şekilde reddederim. Mükemmellik, yalnızca, konuştuğunda tüm nedenler ve sonuçlar ve bunların tüm ilişkileriyle birlikte mevcut olan ve evreni ve tüm görkemli harikalarını yoktan var eden yüce Yaratıcının eserlerine ait olabilir. İnsanın kendi eserlerinden herhangi birine mükemmellik etiketi yapıştırması, hem aptallığını hem de küstahlığını göstermektir.

Ülkemizde arı kültürünün çok düşük bir seviyede olduğunu itiraf etmeliyiz, çünkü binlerce kişi yalnızca arıcılık bilgisinin gerçek ilkelerine değil, aynı zamanda çoğu zaman basit sağduyunun en açık emirlerine bile açıkça aykırı olan kovanları satın almaya ikna edilebilir. Aldatılmış alıcıların kayıpları ve hayal kırıklıkları o kadar büyük olmuştur ki, patentli bir arı kovanı şeklinde sunulan her şeyden, en apaçık bir aldatmaca olmasa bile, sefil bir aldatmaca olarak uzaklaşmaları şaşırtıcı değildir.

Herhangi bir yeniliğe karışmayı sürekli olarak reddeden ve en basit yapıdaki kovanları veya en azından eski saman kovanından veya tahta kutudan sadece bir adım ötedeki kovanları kullanan eski moda arıcıların, genel olarak, arıların yönetiminde açık ara en büyük karı elde ettiklerini söylemekten çekinmiyorum. Ne zamanlarını, ne paralarını ne de arılarını, kovanlardan alışılmadık sonuçlar elde etme umuduyla kaybettiler; bu, olayın doğası gereği, üst bölmesi olan basit bir kutu kovanla başarılabilecek olandan daha önce hiçbir şey sağlayamaz.

_Mümkün olan en basit yapıdaki bir kovan_, yalnızca arıların doğal hallerindeki meskenlerinin yakın bir taklididir; yalnızca hava koşullarından korundukları ve depolarını
yerleştirebilecekleri içi boş bir kaptır.

_Geliştirilmiş bir kovan_, ayrıca arıların depolarının fazla kısmını sahiplerinin kullanımı için
yerleştirmeye ikna edilebilecekleri ayrı bir daire içeren kovandır. Yaygın olarak kullanılan tüm çeşitli kovanlar, yalnızca bu son kovanın modifikasyonlarıdır ve genel bir kural olarak, tam olarak ondan uzaklaştıkları oranda kötüdürler. Bunlardan hiçbiri kraliçenin kaybına veya arıların maruz kaldığı kayıpların çoğuna çare sunmuyor: yeni bir yönetim sistemi için güvenilir bir temel oluşturmuyorlar; ve bu nedenle arı yetiştiriciliği, esasen elli yıl önce olduğu yerde ve Arıcılık, tamamen kontrolüne tabi tutulabilecek bir böceğin tüm kaprislerine ve heveslerine her zamanki gibi tamamen bağımlı. Her petek üzerinde kapsamlı bir kontrol sağlamayan hiçbir kovan, basit bir şekilde geliştirilmiş veya oda kovanına göre önemli bir ilerleme olarak kabul edilemez. Bu tür kovanların hepsinden, en az masrafla, en fazla korumayı sağlayan ve yedek bal kutularına en kolay erişimi sağlayan en iyisidir.

Böylece tüm kovanların tabi tutulması gereken ve ayakta kalıp kalmamaları gereken testleri sıraladıktan sonra, bunları arıların yönetiminde en büyük deneyime sahip olan ve mevcut sistemin kötülükleriyle en çok ilgilenen pratik, sağduyulu arıcıların samimi incelemesine sunuyorum; ve bu nedenle bunları, eğer deneyimli bir Arıcının pratik işleyişini incelerken kullandığım coşkulu dil için affedilirsem, "arıcılıkta sadece bir _iyileştirme_ değil, bir _devrim_ getiren" bir buluşa uygulamaya en uygun kişilerdir.

DİPNOTLAR:

[12] Mart 1853 tarihli New England Farmer'da bir yazar, ılıman kışın, yalnızca New Hampshire çiftçileri için yem tasarrufu açısından iki buçuk milyon dolara değdiğini tahmin ediyor! Uygun düzenlemelerle, arılar en soğuk iklimlerde bile ılıman bir kışın tüm avantajlarına sahip olabilir.

BÖLÜM VIII.

AŞIRI SICAKLIK VE SOĞUK, ANİ VE CİDDİ SICAKLIK DEĞİŞİKLİKLERİ VE KOVANLARDAKİ NEMLİLİKTEN KORUNMA.

Özellikle bu bölümün dikkatlice incelenmesini rica ediyorum, çünkü bu konu, arıların yönetiminde en önemli konu olmasına rağmen, yetiştiricilerin çoğunluğu tarafından pek dikkat edilmemiştir.

Büyük ve ani aşırılıkların yaşandığı iklimimizde, her yıl birçok koloni aşırı sıcağa veya soğuğa maruz kalmaktan dolayı yaralanıyor veya yok oluyor. Yazın, ince kovanlar genellikle doğrudan güneşin ısısına maruz kalıyor, böylece petekler eriyor ve arılar kendi tatlılarında boğuluyor. Tamamen mahvolmaktan kurtulsalar bile, kovanlarının neredeyse boğucu sıcağında avantaj sağlayamıyorlar.

Ancak kışların hem uzun hem de sert olduğu yerlerde arıları soğuktan korumak sıcaktan korumaktan çok daha zordur. Arılar, bazılarının varsaydığı gibi, Kışın _uykuda_ veya _uyuşuk_ bir durumda değildir. Kışın ve Yazın koloniler halinde yaşamaları amaçlandığı unutulmamalıdır. Kışın aile halinde yaşamayan eşek arısı, yaban arısı ve diğer böcekler soğuk hava için stok yapmazlar ve uyuşuk bir durumda çok düşük bir sıcaklığa dayanabilecek şekilde organize olmuşlardır; o kadar düşüktür ki bir bal arısı için kesin ölüm olur ve donduğunda donmuş bir insan kadar kesin olarak ölür. Kovanların sıcaklığı konforları için çok düşük olduğunda, arılar hayvansal ısılarını en üst düzeyde korumak için daha sıkı bir gövdeye toplanırlar; ve eğer soğukluk o kadar artarsa ​​ki bu yeterli olmaz, yüksek bir uğultu sesi eşliğinde aralıksız, titrek bir hareket
yaparlar; başka bir deyişle, ısınmak için aktif
egzersiz yaparlar! Bir termometre aralarına doğru itilirse, dış atmosfer sıfırın çok altında olsa bile yüksek bir sıcaklık gösterecektir. Arılar gerekli miktarda hayvansal ısıyı koruyamadıklarında, ki bu kötü korunan kovanlardaki küçük kolonilerde çok yaygındır, o zaman doğal olarak yok olmaları gerekir.

Uzun süreli aşırı soğuk, hem arılarda hem de balda güçlü olsalar bile, zayıf kovanlardaki kolonileri çok sık yok eder. Bu tür kovanların içi genellikle donla dolar ve arılar kümelendikleri peteklerdeki tüm yiyecekleri yedikten sonra donmuş peteklere giremez ve böylece bolluk içinde açlıktan ölürler. Kovanlarda bol miktarda bal bulan beceriksiz bir arıcı, ölümlerinin nedenini tahmin edemez.

Soğuk sadece zayıf kolonileri veya sadece ara sıra güçlü olanları yok etseydi, o kadar da korkutucu bir düşman olmazdı; ancak her yıl en verimli stokların çoğunun açlıktan ölmesine neden olur.
Sefil kovanlarında ısılarını korumak için yemeye zorlandıkları fazladan yiyecek miktarı, genellikle onlar için yaşam ve ölüm arasındaki dönüm noktasıdır. Uygun korumayla yeterli ve yedek yiyecekleri
olacağı halde açlıktan ölürler.

Ancak birileri, "Arıların tutulduğu kovanların türü, tüketecekleri yiyecek miktarında ne gibi bir fark yaratabilir?" diyebilir. Ben, iyi bir kovan ile kötü bir kovan arasındaki farkı ödemek için yeterli, diye cevap verirdim, bazı tek kışlarda!

Parmağımı oynatamam veya göz kapaklarımı kırpamam, ne kadar küçük olursa olsun, biraz kas israfı olmadan; çünkü hayvan ekonomimizde iyi belirlenmiş bir yasaya göre, tüm _kas eforu_, buna karşılık gelen bir kas lifi israfıyla birlikte gelir. Şimdi bu israf, yiyecek tüketimiyle karşılanmalıdır ve taze yakıt kaynakları olmadan bir sobadan sürekli ısı beklemek, o aktiviteye orantılı bir yiyecek kaynağı olmadan bir böceğin aralıksız kas aktivitesi beklemesi kadar mantıksız olacaktır. O zaman arılarımızı Kış boyunca neredeyse mükemmel bir sessizlikte tutmanın bir yolunu bulabilirsek, sürekli heyecanlı oldukları zamandan çok daha az yiyeceğe ihtiyaç duyacaklarından emin olabiliriz.

1851-2'nin soğuk Kışında, sıcaklığın dikkat çekici derecede tekdüze olduğu, nadiren 50 derece Fahrenheit'tan iki derece değiştiği, tamamen kuru ve karanlık bir mahzende iki sürü tuttum; ve arıların çok az bal yediğini gördüm. Kovanlar camdandı ve arılar, zaman zaman incelendiğinde, neredeyse ölüme benzer bir
duruşta kümelenmiş halde bulundu. Bu arılar açık havadaki ince kovanlarda bırakılmış olsalardı, büyük olasılıkla dört kat daha fazla yerlerdi; çünkü
güneş üzerlerine vurduğunda veya atmosfer alışılmadık şekilde sıcak olduğunda, zararlı bir aktiviteye
uyarılırlardı ve soğuk şiddetli olduğunda da durum aynı olurdu. Ani değişikliklere ve şiddetli soğuğa maruz kaldıklarında, neredeyse sürekli hareket halinde olurlardı ve büyük ölçüde artan miktarda yiyecek tüketmek zorunda kalırlardı. Bu şekilde, her yıl birçok koloni açlıktan ölüyor, eğer daha iyi korunsalardı, sahiplerini bol bir hasatla sevindirmek için hayatta kalacaklardı. Bu koruma, genel bir şey olarak, onlara açık havada verilmelidir, çünkü peteklerin küflenmesini ve arıların hastalanmasını önleyecek kadar kuru bir
mahzenle karşılaşmak çok nadir bir şeydir. Arılar, hasta olmadıkça, dışkılarını kovana boşaltmazlar; ve uygun korumanın olmaması, gereksiz aktiviteyi teşvik ederek ve onları daha serbestçe yemeye zorlayarak, vücutlarının biriken dışkıyla büyük ölçüde şişmesine neden olur. Sıcak havanın geri dönmesiyle, bu durumdaki arılar genellikle uçmak, kovanlarından dışarı sürünmek ve acınası bir şekilde yok olmak için çok zayıflar.

Yetersiz korumanın aşırı derecede zararlı bir başka etkisini fark etmeliyim, _nemin_ kovanın iç kısmının soğuk tepesine ve yanlarına çökmesine ve oradan arıların üzerine damlamasına neden olur.
Bu şekilde, arıların birçoğu üşür ve yok olur ve sıklıkla
tüm koloni dizanteriye yakalanır. Sıklıkla, peteklerin büyük bölümleri küfle kaplanır ve tüm kovan çok
kötü hale gelir.

Arılar arasında _çürüme_ olarak adlandırılabilecek şeye neden olan bu nem, soğuk bir iklimde Arıcının mücadele etmek zorunda olduğu en kötü düşmanlardan biridir, çünkü en iyi kolonilerinin çoğunu zayıflatır veya yok eder. Arıların geliştiği enlemlerde hiç deneyimlenmemiş hiçbir aşırı soğuk, bal ile iyi beslenmiş güçlü bir koloniyi, onları boş peteklere hapsederek dolaylı olarak yok edemez. En soğuk kışlarımızda, daha serbest hava girişi sağlamak için bloklar üzerine yükseltilmiş ince kovanlarda veya hatta hiç alt tahtası olmayan askılı kovanlarda hayatta kalacaklardır. Gerçekten de, soğuk havalarda, donmuş nemin yıkıcı etkilerini önlemek için bu tür kovanlarda _çok serbest_ bir hava girişi gereklidir; ve bu nedenle arıların Kışın Yazdan daha fazla veya daha fazla havaya ihtiyaç duyduğuna dair yaygın bir yorum vardır. Arılar, uygun olmayan kovanlarda, dış atmosferin tüm varyasyonlarına maruz kaldıklarında, hava mevsim dışı sıcaklaştığında ve çok sayıda arı
karda kaybolduğunda, sayılarını yenilemek için hiçbir yavrunun yetiştirilmediği ve kaybın koloni için en zararlı olduğu bir mevsimde, sık sık yurtdışına uçmaya teşvik edilirler.

Bu açıklamalardan, akıllı bir yetiştirici için,
aşırı sıcak ve soğuklara karşı korumanın
EN ÖNEMLİ nokta olduğu açıktır; ve yine de bu, önemine orantılı olarak
en çok göz ardı edilen noktadır. Atalarımızın saman kovanlarını attık ve çok akıllıca bir şekilde; ancak bu tür kovanlar, tüm kusurlarına rağmen, Kışın nispeten sıcak, Yazın ise serindi. Kışın soğuğunun ve Yazın sıcağının aynı derecede yoğun olduğu yerlerde arı beslemeyi üstlendik; ve ani ve
şiddetli değişimlerin yavrular için sıklıkla ölümcül olduğu yerlerde: ve yine de herhangi bir belirgin başarının neredeyse imkansız olduğu
koşullarda bile körü körüne başarı beklemeye devam ediyoruz.

Ülkemizin bal üretimi için son derece elverişli olduğundan şüphe edilemez. Ormanlarımızın çoğu, sadece kendilerini tüm düşmanlarına karşı koruyabilen, korkulan arı güvesi hariç
olmayan, aynı zamanda sıklıkla muazzam miktarda
bal biriktiren kolonilerle doludur. Bu tür koloniler yalnızca _yeni_
ülkelerde de bulunmaz. Bunlar sıklıkla, kovanları zayıf ve yoksul olan ve ülkenin bal kaynaklarının çürümesine kendi mantıksız yönetim sistemlerinin kaçınılmaz sonuçlarını yükleyen yetiştiricilerin
yakınlarında bulunur. Bu vahşi kolonilerin hangi koşullar altında
geliştiğini ve ani ve aşırı sıcaklık değişikliklerine karşı nasıl korunduklarını kısaca ele almak
kazançsız olmayacaktır.

Kalınlığı ve çürümüş iç kısmı atmosferik değişiklikleri dışlamak için takdire şayan malzemeler olan bir ağacın oyuğunda rahatça barındırılan
arılar, Kışın neredeyse mutlak bir dinlenme halindedir.
Mekanlarına giriş genellikle içerideki alana göre çok küçüktür; ve dışarıdaki hava ne kadar değişirse değişsin,
iç sıcaklık çok düzgündür. Bu doğal kovanlar kurudur, çünkü
nem yoğunlaşacak soğuk veya buzlu bir üst veya yan bulamaz
ve buradan arıların üzerine damlar, hayatlarını mahveder veya
sağlıklarını zayıflatır, konutlarının içini küf ve nemle doldurur. Çok sessiz oldukları için çok az yerler ve
bu nedenle vücutları biriken dışkıyla şişip hastalanmaz.
Genellikle Kasım'dan Mart veya Nisan'a kadar oyuklarından kıpırdamazlar; yine de İlkbahar'da sayıları güçlü ve sağlıkları kuvvetli bir şekilde ortaya çıkarlar. Kış mevsiminde herhangi bir zamanda sıcaklık rahat yuvalarına nüfuz edecek ve onları uçmaya teşvik edecek kadar fazlaysa, dışarı çıktıklarında cezasızca eğlenebilecekleri ılık bir atmosfer bulurlar. Yazın, sadece oyuk ağacın kalınlığıyla değil, aynı zamanda geniş dalların yapraklı gölgesi ve bir orman evinin ferahlatıcı serinliğiyle sıcaktan korunurlar.

Kışları bizimkinden çok daha sert olan bir iklimde yaşayan Rus ve Polonyalı arıcılar, arıların en büyük ve en başarılı yetiştiricileri arasındadır; birçoğu kolonilerini yüzlerce, hatta bazıları binlerce kişiyle sayar!

Büyük bir pratik zekâyla, arıların doğal bir durumda hayranlık uyandıracak şekilde geliştiği koşulları mümkün olduğunca yakından taklit etmişlerdir. Polonyalı bir yazar olan Bay Dohiogost'tan, vatandaşlarının kovanlarını en iyi tahtadan yaptıklarını ve kalınlığının asla bir buçuk inçten az olmadığını öğrendik. Şekli eski moda bir çalkalayıcıya benzer ve kovan, aşırı sıcak ve soğuğa karşı daha fazla koruma sağlamak için, dışarıdan, yarı yarıya, bükülmüş ip kordonuyla örtülüdür. Kovanlar, önce bir veya iki inç temiz, kuru kumla kaplanan sert toprağın üzerine, kuru bir yere yerleştirilir. Daha sonra etraflarına talaşlar yığılır ve yağmuru taşımak için eğimli bir şekilde yığılmış toprakla örtülür. Giriş, tabandan biraz yukarıdadır ve kenarları sadece bir inç uzunluğunda olan bir üçgendir. Kış mevsiminde, bu giriş, aynı anda sadece bir arının geçebileceği şekilde daraltılır. Bizimle birlikte, balı kullanışlı, güzel ve satılabilir formlarda sağlamayan böyle bir kovan, yetiştiricilerimizin taleplerini karşılamaz. Yine de, soğuk kışlar ve sıcak yazlar olan bölgelerde arı besleyen herkes için bundan öğrenilecek çok önemli dersler var. Dünyanın en büyük arı yetiştiricilerinden bazılarının korumaya ne kadar önem verdiğini gösteriyor; pratik, sağduyulu insanlar, bazıları tarafından ifade edildiği gibi modern teoriler ve hayal ürünü icatlar tarafından kafaları çevrilmemiş. Arılarını neredeyse doğal bir durumda yetiştiriyorlar ve bizim devasa ölçekte diyebileceğimiz deneyimleri, en inanmaz kişileri bile, alıştığımız acınası derecede ince ve korumasız kovanlarda arı besliyormuş gibi yapmanın aptallığına ikna etmeli. Ancak, sorulacak olan şu: Arılar, Polonya kovanı gibi sıkı bir şekilde kapatılmış bir kovanda, Kışın nasıl yaşayabilirler? Bu tür kovanlarda yaşarlar ve tıpkı tek bir küçük girişi olan içi boş ağaçlarda olduğu gibi gelişirler. Arıların, kovanları kışın gömüldüğünde ve çok az miktarda havanın içeri girebileceği koşullar altında geliştiği iyi bilinmektedir. Arılar, _kuru_ bir yerde, uygun şekilde korunan kovanlarda ve neredeyse mükemmel bir dinlenme durumunda tutulduğunda, yalnızca küçük bir hava kaynağına ihtiyaç duyarlar; ve aramızdaki, kolonilerini kışın çok sıkı bir şekilde kapatan yetiştiricilerin, onları kaybetmelerinin neredeyse kesin olduğu itirazının hiçbir önemi yoktur; çünkü kovanlarımızın çoğunluğu koruma açısından o kadar yetersizdir ki, çok sıkı kapatılırlarsa, "arıların nefesi" içeride yoğunlaşıp donar ve daha sonra çözülür, peteklerin küflenmesine ve arıların hastalanmasına neden olur; tıpkı birçok maddenin, kapalı ve nemli bir mahzende tutulduğunda küflenip yok olması gibi. Artık kovanların inşasıyla ilgili koruma sorusunu tartışmaya hazırız. Bunun Polonya kovanlarındaki ve ağaçların çürümüş oyuklarındaki arılara nasıl sağlandığını gördük. Eğer
Arıcı isterse, kovanlarını çok kalın tahtalardan inşa ederek bu planı taklit edebilir: ancak bu tür kovanlar beceriksiz ve bizim için pahalı olurdu. Ya da kovanlarını iki katına çıkararak, etrafında bir hava boşluğu oluşturarak çok daha etkili bir şekilde aynı sonuca ulaşabilir. Bu boşluk kışın kömür, alçı, saman veya arıların hayvansal ısılarını en az israfla korumalarını sağlamak için herhangi bir iyi iletken olmayan malzemeyle doldurulabilir. Ben hava boşluğunu alçıyla doldurmayı tercih ediyorum, çünkü bu, ünlü Salamander yangına dayanıklı kasalarının imalatında kullanılan en iyi ısı iletken olmayan malzemelerden biridir. Kovanlar bu şekilde inşa edilebilir ve büyük masraflar olmadan, altı inçlik tahtadan yapılmış olsalardı olduğundan çok daha iyi korunabilirler. Camın fiyatı çok düşük olduğundan, çift kovanlarımın içini bu malzemeden inşa etmeyi tercih ediyorum. Birkaç kovan yapılacaksa, en düşük fiyatlı cam her amaca cevap vereceğinden, belirli bir miktarda korumayı ahşaptan daha ucuza camla sağlayabilirim, camın diğer malzemelere göre bazı belirgin avantajları vardır. Kovanlar, çift ahşaptan yapılmış olanlara göre daha hafif ve daha kompakttır ve daha kolay hareket ettirilebilirken, Arıcı rasyonel merakını tatmin edebilir ve stoklarının durumunu her zaman inceleyebilir. Ne yaptıklarını görebilmenin verdiği ilgi, onları refahları için sıklıkla ölümcül olan o kayıtsızlık ve ihmalden korumak için çok işe yarayacaktır. Kovanlarımı yapma şeklim, arıları sadece aşırı sıcak ve soğuktan korumakla kalmaz, aynı zamanda onları yoğunlaştırılmış nemin zararlı ve sıklıkla ölümcül etkilerine karşı da çok etkili bir şekilde korur. Hareketli çerçevelerim sayesinde peteklerin kovanın yanlarına, üstüne veya altına yapışması önlenir; aslında havada asılı kalırlar. Şimdi nemin herhangi bir yerde, arıların _üzerinde_ yoğunlaşması önlenebilirse, böylece peteklerine damlamaz ve toplandığı her yerden kovandan kolayca boşaltılabilirse, hiçbir koşulda onları ciddi şekilde rahatsız edemez. Kovanlarımdaki düzenlemeler öyledir ki, içlerinde çok az nem oluşur ve oluşan her şey, odanın tavanından ziyade, daha soğuk duvarlara veya pencerelere olduğu gibi, iç mekanın diğer herhangi bir yerine tercih edilerek yanlara biriktirilir. Ancak
taraklar kenarlardan uzak tutulduğu için, bu nem arıları rahatsız edemez;
boyasız tahta veya saman gibi cama nüfuz edemez, böylece
daha uzun süreli bir rutubete neden olur; pürüzsüz yüzeylerinden aşağı akmalı ve alt tahtaya düşmelidir, buradan kolayca
kovandan boşaltılabilir. Kışın paketleme yaparak, kovanın üstü ve yanları için gerekli miktarda
koruma sağlanır ve camın en
kötü özelliği (ısı ile çok hızlı bir şekilde ayrılması)
bir arı kovanı için en iyilerden birine dönüşür. Ben sadece kovanımın yanlarını camdan değil, aynı zamanda iki cam levha arasında yaklaşık bir inçlik bir hava boşluğu olan _çift_ camdan yapmayı tercih ediyorum. Bu yapının ekstra
maliyeti[13] arılara verilen ek koruma ile fazlasıyla geri ödenecektir. Bu hava boşluğundan ve dış kasa ile ana kovan arasındaki
dolgudan hiçbir zaman donun geçmesi kesinlikle imkansızdır. Böyle bir kovandaki petekler, kovan, kavurucu bir güneşin yansıyan ve
yoğunlaşmış ısısına maruz kalsa bile eritilemez: onları Kışın soğuğuna karşı koruyan aynı yapı, onları Yaz'ın sıcağından da eşit şekilde korur. Sıradan yapıdaki tüm iyi korunan kovanların maruz kaldığı bir dezavantaj vardır. Yılın ilkbaharında, arıların erken üremeye teşvik edilmesi için
güneşin sıcaklığının kovanlara nüfuz etmesi son derece arzu edilir; ancak onları soğuktan koruyan düzenleme, genellikle buna müdahale eder. Bir arı kovanı, bu nedenle, kışın sıcak ve yazın serin bir mahzen gibidir; ancak genellikle dışarıdaki atmosferin sıcak ve keyifli olduğu ilkbaharın başlarında hoş olmayan bir şekilde serindir. Benim kovanımda, bu zorluk kolayca çözülebilir.
İlkbaharda, arılar uçmaya başlar başlamaz, sıcak, güneşli
günlerde, dış kasanın üst kısmı çıkarılır, böylece güneşin hoş ısısı kovanın her yerine nüfuz edebilir. Kapak, güneş hala parlıyorken değiştirilmelidir, böylece kovanlar sıcakken kapatılabilir. Bunu yapmanın emeği, günde sadece birkaç dakikanızı alır ve sıcak hava iyice yerleşir yerleşmez, bundan vazgeçilebilir. Herhangi bir risk olmadan bir kadın veya bir çocuk tarafından yapılabilir.

Kovan camdan yapılmışsa, daha iyi ısınır ve
petekler çerçeveler üzerinde olduğundan, ısıdan dolayı erimez veya zarar görmezler. Çoğu kapalı arı kovanının, arılara zarar vermek yerine, yavrularının gelişiminde
en güçlü etkiyi yaptığı bir dönemde kovanların güneşin sıcak ısısını almasına izin vermemesi ciddi bir itirazdır.

Bu, onları terk etmemin ve kovanlarımı ekstra örtüye ihtiyaç duymayacakları, ancak güneşin tüm etkisine maruz kalacakları şekilde inşa etmeyi tercih etmemin birçok nedeninden biridir. Kışı ince kovanlarda atlatan güçlü kolonilerin, güneşin uyarıcı etkisi nedeniyle
hızla çoğalıp erken sürü oluşturduğunu biliyorum; buna karşın, bu etkiden mahrum kalan, karanlık arı evlerinde ve iyi korunan kovanlarda bulunan diğerleri, bazen sahiplerinin umutlarını
hayal kırıklığına uğratmıştır. Cam kovanlarım çok güzel ve hayranlık uyandıracak şekilde korunuyor olsa da, kendi kovanlarını yapanlar için çift ahşaptan yapılmış kovanlar daha iyi bir avantaj sağlamak için sıklıkla inşa edilebilir ve istenen miktarda koruma sağlayabilirler.

Kapalı Arı Kovanları en iyi ihtimalle sadece birer sıkıntıdır: kısa sürede örümcekler ve güveler için gizlenme yerleri haline gelirler; ve inşaları için harcanan tüm masraflardan sonra, aşırı soğuğa karşı çok az koruma sağlarlar.

Sağduyulu davranan her arıcıyı, arılarından zevk veya kar elde etmek istiyorlarsa, ince kovanlardan vazgeçmeleri gerektiğine ikna etmek için koruma konusunda bu kadar titiz davrandım. Aydınlanmış bir Arı Yetiştiricisi böyle kovanları satın almaya ikna edilemez ve bal ve arı israfı açısından onları hediye olarak bile kabul etmeye değmeyecek kadar pahalı bulur. Kötü korunan kovanlara yerleştirilen birçok güçlü koloni, genellikle tek bir sert kışta, iyi bir kovanın ilk maliyeti ile kötü bir kovanın ilk maliyeti arasındaki farkı ödemeye yetecek kadar fazla yiyecek tüketir. 1851-2'deki şiddetli kışta, birçok yetiştirici neredeyse tüm stoklarını kaybetti ve hayatta kalanların büyük bir kısmı, sürüler halinde çoğalamayacak kadar zayıfladı. Yine de bu aynı zavallı kovanlar, bir arı neslinde yıkım işini tamamladıktan sonra, bir sonraki nesil için aynı görevi yerine getirmek üzere saklanır. Ve buna bazıları ekonomi der!

Okuyucularımın çoğunun bir süredir bana sormaya hazır olduğu sorunun gayet farkındayım. İyi korunan kovanlarınızdan birini, bizim ortak kovanlarımızı inşa ettiğimiz kadar ucuza yapabilir misiniz? Bu tür
soruları
soranlara şunu hatırlatmak isterim ki, iyi korunan bir evi bir ahır kadar ucuza inşa etmek neredeyse imkansızdır.

Ve yine de kovanlarımı sağlam yapılarda, üçü bir arada inşa ederek, onları çok makul bir fiyata yapabiliyorum ve yine de tek tek inşa edildiklerinden daha iyi bir koruma sağlayabiliyorum. Çift malzemelerden inşa edilmemişlerse, diğer herhangi bir
patent kovan kadar az parayla yapılabilirler ve yine de çok daha fazla koruma sağlayabilirler; çünkü petekler
kovanın ne üstüne, ne altına ne de yanlarına değmiyor. Ancak, başlangıçta biraz daha maliyetli olsa da, sonunda çok daha ucuz olan bir yapıyı tavsiye ediyorum.

Amerikan halkının bir maddenin ilk maliyetindeki ucuzluğa olan tutkusu, sonunda bariz bir şekilde pahalı olmasına rağmen,
şüphesiz ki birçoğu, bunu yapmanın aptallığına inanmalarına rağmen, arılarını ince kovanlara yerleştirmeye devam edecektir; tıpkı en kurnaz Yankee'lerimizin çoğunun, New England'ın soğuk ikliminde, ince ahşap evler inşa etmesi veya taş veya tuğla olanları doğrudan duvara sıvaması gibi,
onları ısıtmak için gereken yakıtın ekstra maliyeti, onlara gerekli korumayı sağlamak için gereken ek masrafın faizini çok aştığında; doktor faturalarından ve genellikle inşa ettikleri ve ev dedikleri kasvetli ahırlara veya nemli mahzenlere kadar izlenebilen ölümcül hastalıklardan hiç bahsetmiyorum bile!

KORUYUCU.

Arılara aşırı sıcak ve soğuklara ve ani sıcaklık değişikliklerine karşı etkili koruma sağlama şeklime, onları yuvalarından çıkarmadan veya kapalı bir Arı Evi'nin masraf ve dezavantajlarına katlanmadan büyük önem veriyorum. Bunu, esasen aşağıdaki gibi inşa edilmiş bir _Koruyucu_ olarak adlandıracağım şeyle başarıyorum.

Arılar için rahatsız edilmeyecekleri veya başkalarını rahatsız etmeyecekleri kuru ve uygun bir yer seçin. Mümkünse, oturma odasının tam görüş alanında olsun, böylece
sürünme durumunda görülebilsinler; ve güneydoğuya baksın ve kuvvetli rüzgarların
kuvvetinden iyi korunsun. Yaklaşık iki fit derinliğinde bir hendek kazın; uzunluğu, yerleştirilecek kovan sayısına bağlı olmalıdır; ve genişliği, düzgün bir şekilde duvarla çevrildiğinde, bir duvarın dış tepesinden diğerine kadar, kovanın tabanını almaya yetecek kadar olmalıdır. Duvarlar, atık tuğladan veya taşlardan inşa edilebilir ve temelden yaklaşık dört fit yükseklikte olmalıdır; üstteki altı inç iyi tuğladan inşa edilir ve arka duvar ön duvardan yaklaşık iki inç daha yüksek olmalıdır, böylece kovanların alt tahtasına girişe doğru uygun eğim verilir. Bu Koruyucunun bir ucuna ahşap bir baca inşa edilmeli ve kovan sayısı fazlaysa, her iki uçta bir tane olmalı, Kışın hava almalı ve yine de yağmur ve karı dışarıda bırakmalıdır. Kazıda atılan toprak, iyi tuğla kadar yüksek duvarlara yaslanmalı ve çimlendirildiğinde, sıradan bir tırpanla kolayca biçilebilecek bir eğimde olmalıdır. Arkadaki eğim, kovanlarda çalışırken engel oluşturmayacak şekilde önden daha dik olmalıdır.

Taban bir veya iki inç temiz kumla ve
kışın samanla kaplanabilir. Yazın, uçlar açık bırakılır, böylece serbest bir hava akımı geçebilirken, Kışın, uygun şekilde
bir araya getirilirler; ve gerekirse, Koruyucunun dış tarafına saman, herdem yeşil dallar veya donu önlemek için uygun başka bir malzeme yerleştirilebilir. Böyle bir düzenleme, bir Arı Evi veya
Kapalı Arı Kovanı ile karşılaştırıldığında çok ucuz bulunacaktır ve hem temiz hem de oldukça dekoratif hale getirilebilir. Daha da ucuz bir şey isteyenler tarafından ahşaptan inşa edilebilir ve bir kürek, çekiç,
rende ve testere kullanabilen herkes, on kovan için kapalı bir Arı Kovanı inşa etmekten daha az masrafla, üzerinde yüz kovanın durabileceği bir yapı yapabilir. Kovanın havalandırma delikleri bu Koruyucuya açıldığında,
arılar yazın, mümkün olduğunca orman evlerinde buldukları atmosfere benzeyen serin ve ferahlatıcı bir atmosferle beslenir;
Kışın ise kovanların dış girişleri güvenli bir şekilde kapatılabilir ve
dikkat çekici derecede düzgün ve
asla donma noktasının çok altında olmayan bir hava kaynağı alırlar. Kovanların kendileri çift olduğundan,
içlerinden hiçbir don geçemez ve böylece içleri neredeyse
her zaman tamamen kuru olur. Hava aniden yumuşadığında ve ortak kovanlardaki arılar uçup karda kaybolduğunda, tarif edilen şekilde düzenlenenler herhangi bir değişiklik olduğunu anlamayacak, ancak hava o kadar sıcak olmadığı sürece kışlık yerlerinde sessiz kalacaklardır, ta ki sahipleri girişleri açmanın güvenli olduğuna karar verene kadar, böylece sıcaklık kovanlarına nüfuz edip onları uçmaya ve dışkılarını boşaltmaya teşvik edebilir. Bu düzenlemenin amacının kovanları _yapay ısıyla_ ısıtmak değil, yalnızca arıların kendi hayvansal ısılarını en üst düzeyde koruyabilmelerini ve bu Koruma Bölümünde belirtilen avantajları güvence altına almalarını sağlamak olduğu unutulmamalıdır. Kışın bir veya iki kez, kovanlarımın girişlerini düzenleyen bloklar çıkarılmalı ve çerçeveler bir çubuk veya tel vasıtasıyla taban tahtasından yaklaşık yarım inç uzakta tutulduğu için, tüm ölü arılar ve pislikler birkaç dakika içinde çıkarılabilir: veya bloklar çıkarılarak kovanların girişi, girişine veya çıkarılmasına hiçbir engel
olmayacak şekilde genişletilebilir, taban tahtasında eski bir gazete tutulabilir ve zaman zaman tüm içeriğiyle birlikte dışarı çekilebilir. Kovanın taban tahtalarıyla aynı kalınlık ve uzunlukta ve yaklaşık altı inç genişliğinde hareketli bir tahta, Koruyucu'nun üzerinde dururken kovanları birbirinden ayırır.

Tanımlanan plana göre yapılmış bir Koruyucu'nun sıcaklığı hakkında çok sayıda gözlem yaptım ve bunun
harika bir şekilde tekdüze olduğunu gördüm. Ocak ve Şubat 1853'te Koruyucu'da termometrenin en düşük aralığı 28 dereceydi; açık
havada, sıfırın altında 14 derece; Protector'daki en yüksek 32 derece; açık
havada 56 derece.. Böylece, dışarıdaki termometrenin 70 derecelik bir aralığa sahipken, Protector'da yalnızca 4 derecelik bir aralığa sahip olduğu görülecektir.
Bazı sıcak günlerde ortak kovanlardaki arılar uçup karda büyük sayılarda
yok olurken; Protector'daki arılar tamamen
sessizdi. Bu düzenlemeye, taşınabilir çerçevelerimden sonra ikinci bir önem veriyorum ve çift kovanlarla birlikte, soğuk enlemlerde arıların başarılı bir şekilde
yetiştirilmesinin önündeki en büyük engeli ortadan kaldırdığına inanıyorum.[14] Arıların yaz aylarında erzak bulabildiği en soğuk bölgelerde, Kasım'dan Mayıs'a kadar süren ve
cıvanın donduğu
bir Kış boyunca, yetiştirilmeleri için çok daha elverişli görünen iklimlerdeki kadar rahat tutulabilirler. Kar ne kadar çok olursa o kadar iyidir, çünkü Koruyucu'dan soğuğu etkili bir şekilde uzak tutmaya daha çok hizmet eder. Kış ne kadar uzun ve kasvetli olursa olsun, rahat odalarındaki arılar zararlı etkilerinden hiçbirini hissetmezler; ve aslında kışların kısa ve o kadar ılıman olduğu yerlerde tutulanlardan daha az tüketirler ki arılar sık ​​sık uçmaya teşvik edilir ve neredeyse sürekli bir heyecan halindedirler. Arıların en fazla sayıda ve en olağanüstü
başarılarla tutulduğu yerler tam olarak bu enlemlerde, Polonya ve Rusya'dır. Otlaklar bölümünde, New England ve Orta Eyaletler'deki en soğuk yerlerden bazılarının en saf balın en büyük
tedariklerini elde etmek için en çok tercih edilen yerler arasında olduğunu göstereceğim. Arılara Koruyucum tarafından çok küçük bir masrafla ve oldukça dekoratif olabilecek bir şekilde tam bir sıcağa ve soğuğa karşı koruma sağlamanın uygulanabilirliğini iyice test ettikten sonra, bunun için bir patent hakkı elde etmek için uygun adımlar atılacak; ancak kovanımı kullanma hakkını satın alanlara bunun veya başka herhangi bir sonraki iyileştirmenin ek bir ücreti alınmayacaktır.

DİPNOTLAR:

[13] Toptan fiyatlarla satın alındığında, her tarafta hava boşluğu sağlayacak şekilde bir kovan için camın maliyeti 25 senti geçmeyecektir.
Bir yapıda üç kovan yapıldığında, üçü için cam 50 sentten daha az maliyetli olacaktır; çift cam kullanılmazsa, masraf yarı yarıya daha az olacaktır. [14] Koruyucunun sıcaklığını test etmek için yapılan gözlemler, Massachusetts'teki Greenfield'da, 42 derece 36 dakikalık enlemde yapıldı.

IX. BÖLÜM.

KOVANIN HAVALANDIRILMASI.

Sıcak bir yaz gününde kalabalık bir kovan incelenirse, önemli sayıda arının iniş tahtasında durduğu, başları girişe dönük, vücutlarının ucu hafifçe yukarı kalkık ve kanatları o kadar hızlı hareket ediyor ki, neredeyse bir tekerleğin telleri kadar belirsiz, ekseni etrafında hızlı bir şekilde
dönüyor. Kovandan gelen canlı bir hava akımı hissedilebilir ve
eğer küçük bir tüy parçası bir iple asılı kalırsa, girişin bir kısmından dışarı savrulacak ve diğerinden içeri çekilecektir. Bu arılar, sürekli olarak kovanın içine ve dışına doluşurken, yelpazeleme işlerine bu kadar derinlemesine dalmış gibi görünmelerinin sebebi nedir? ve bu çift hava akımının anlamı nedir? Huber'e, bu ilginç fenomenlerin ilk tatmin edici açıklamasını borçluyuz. Bu arılar, bu kadar tuhaf bir tavırla hızlı kanatlarını çırparak, kovanı havalandırmak gibi önemli bir işi yerine getiriyorlar; ve bu çift akım, bir yerden içeri
akan ve dışarı atılan pis havanın yerini doldurmak için
bir başka yerden
doğaya akan saf havadan oluşuyor. Bir dizi en dikkatli ve güzel deneyle,
Huber, kalabalık bir kovanın havasının, etrafını saran atmosfer kadar olmasa da, neredeyse
aynı saflıkta olduğunu tespit etti. Şimdi, böyle bir kovanın girişi genellikle (özellikle doğal bir durumda) çok küçük olduğundan, iç hava, bazı yapay araçlara başvurmadan
yenilenemez. Eğer bir lamba, sadece tek bir küçük deliği olan kapalı bir kaba konursa, kısa sürede tüm oksijeni tüketir ve söner. Eğer
başka bir küçük delik açılırsa, aynı sonuç elde edilir; Ancak
bir cihazla birinden hava akımı çekilirse, eşit bir akım
diğerine zorla girer ve lamba yağ bitene kadar
yanar.

Arılar, tam da bu prensiple, _yapay yollarla_ çift akımın sürdürülmesiyle, kalabalık yaşam alanlarını havalandırırlar. Aktif vantilatörlerden oluşan bir grup, kovanın içinde ve dışında, hepsi başlarını girişe doğru çevirmiş şekilde durur ve kanatlarını hızla
çıkararak, kovandan hızla bir hava akımı
üflenir ve eşit bir akım içeri çekilir. Bu önemli görev, kendisine emanet edilen kişiler açısından büyük fiziksel efor gerektiren bir görevdir; ve eğer bunların işlemleri dikkatlice izlenirse, tükenen vantilatörlerin zaman zaman yeni müfrezelerle
rahatlatıldığı görülecektir. Kovanın içi çok sıcak havalarda incelemeye izin veriyorsa, bu vantilatörlerden çok sayıda

kovanın çeşitli yerlerinde düzenli dosyalarda, hepsi yoğun bir şekilde

çalışırken bulunur. Giriş herhangi bir zamanda

daraltılırsa, hem içerideki hem de dışarıdaki sayılara hızlı bir giriş yapılır; ve tamamen kapatılırsa, kovanın ısısı

hızla artar, tüm koloni kanatlarını
hızlı bir şekilde titretmeye başlar ve birkaç dakika içinde hava eksikliğinden

cansız bir şekilde peteklerden düşer.

Dikkatli deneylerle, saf havanın sadece olgun arıların solunumu için değil, onsuz
ne yumurtaların
çıkamayacağı ne de larvaların gelişebileceği kanıtlanmıştır. Hava damarlarından oluşan ince bir ağ yumurtaları örter; ve larvaların hücreleri
hava delikleriyle dolu bir örtüyle
mühürlenir. Kışın, Koruma Bölümü'nde belirtildiği gibi, arılar karanlıkta tutulursa ve ne çok sıcak ne de çok soğuksa, neredeyse uykudadırlar ve sadece küçük bir hava payına ihtiyaç duyarlar; ancak bu koşullar altında bile, tamamen havasız yaşayamazlar; ve atmosferik değişikliklere maruz kalarak veya rahatsız edilerek uyarılırlarsa, kovanlarının iç kısmında çok yüksek bir uğultu duyulabilir ve sıcak havalarda olduğu kadar havaya ihtiyaç duyarlar.

Herhangi bir zamanda, kovanlarını taşıyarak veya başka bir şekilde arılar çok fazla rahatsız edilirse, özellikle sıcak havalarda, onlara çok serbestçe hava girişi sağlanmadığı sürece onları sınırlamak güvenli olmayacaktır ve o zaman bile, hava, arı kütlesinin hem altına hem de üstüne alınmalıdır, aksi takdirde havalandırma delikleri ölü arılarla tıkanabilir ve arı sürüsü yok olabilir. Yakın bir yerde tutulduklarında arılar aşırı ısınır ve petekler sıklıkla erir. Arılar yakın bir atmosfere hapsedildiklerinde, özellikle de zararlı etkilerine nem de eklenirse, kesinlikle hastalanırlar; ve büyük sayılar, hatta tüm koloni dizanteriden ölür. Kolera ve dizanteri insanlar için en ölümcül olanların aynı koşullar altında olduğu ortaya çıkmıyor mu? Pis, nemli ve havalandırılmayan, sefil yoksulların meskenleri ne sıklıkla zavallı sakinleri için mükemmel birer lazar evi haline gelir?

Geçtiğimiz yaz, havasızlıktan boğulmuş yeni bir sürünün arılarını inceledim ve vücutlarının dizanteriden ölmüş gibi sarı ve iğrenç bir maddeyle şiştiğini gördüm. Birkaçı hala hayattaydı ve vücutları bal yerine aynı iğrenç sıvıyla doluydu; arılar iki saatten fazla kapalı kalmamış olsa da.

Tıbbi açıdan, bu gerçekleri oldukça ilginç buluyorum; hastalığın hangi koşullar altında ve ne kadar hızlı üretilebileceğini gösteriyor.

Çok sıcak havalarda, eğer ince kovanlar güneş ışınlarına maruz kalırsa, arılar yoğun ısıdan aşırı derecede rahatsız olurlar ve yalnızca kovanın havasını temiz tutmak için değil, aynı zamanda mümkün olduğunca iç sıcaklığını taşımak için en güçlü havalandırmaya başvururlar. Genellikle kovanın içini neredeyse bir gövde halinde ve kalın kümeler halinde terk ederler, yalnızca içerideki yakın ısıdan kaçmak için değil, aynı zamanda peteklerini çözülme tehlikesinden korumak için dışarıda kümelenirler.
Böyle zamanlarda, mühürlenmiş bal içeren peteklerde kümelenmemeye özellikle dikkat ederler; çünkü bu peteklerin çoğu larvaların kozalarıyla kaplanmadığından, bu nedenle ve ayrıca örtüleri için kullanılan fazladan mum miktarı nedeniyle, üreme hücrelerinden çok daha fazla erimeye meyillidirler.

Arıcılar, arıların genel olarak, bal hücrelerini, onları kapattıktan sonra neredeyse tamamen çıplak bıraktıklarını sıklıkla fark etmişlerdir; ancak sıcak havalarda, böyle bir yola sıklıkla kesinlikle ihtiyaç duyulduğu onların gözünden kaçmış gibi görünüyor. Soğuk havalarda ise, arılar genellikle kapalı bal petekleri arasında kümelenmiş halde bulunabilir, çünkü o zaman erime tehlikesi yoktur.

Harika içgüdülerinin menzilindeki çok az şey, bu bilge küçük böceklerin yuvalarını havalandırmak için kullandıkları gerçek bilimsel araç kadar, akıllara hayranlık verici zekâlarını yansıtmaya uygundur. Neredeyse insan aklına benzediğini söyleyecektim ki, acı ve utanç verici düşünce
zihne geldi: Havalandırma açısından arı, kendilerini rasyonel varlıklar olarak gören büyük kitleden çok daha ileridedir. Elbette, atmosferin kimyasal bileşenlerinin ayrıntılı bir analizini yapma ve oksijenin ne kadar büyük bir oranının yaşamı desteklemek için gerekli olduğuna ve nefes alma sürecinin bu önemli elementi ne kadar hızlı bir şekilde ölümcül bir zehire dönüştürdüğüne karar verme yeteneği yoktur. Leibig gibi, Tanrı'nın hayvan ve bitki dünyasını birbirine karşı koyduğunu; birinin nefes almasıyla oluşan karbonik asidin diğerinin besinini sağladığını; bunun da hayvan yaşamının desteklenmesi için oksijenini verdiğini; ve bu harikulade şekilde Tanrı'nın atmosferin tüm çağlar boyunca yaratıcı elinden ilk çıktığı zamanki kadar temiz olmasını sağladığını gösterememiştir. Ama yazıklar olsun bize!
Tüm zekamıza rağmen çoğumuz sanki saf hava önemsizmiş gibi yaşarken; arı bilimsel bir kesinlik ve titizlikle havalandırır ve bu da bizim suç teşkil eden ihmalkarlığımızı utandırır.

Buna, bizim durumumuzda havalandırmanın önemli bir masraf yapmadan elde edilemeyeceği söylenebilir. Çalışkan arılar tarafından hiçbir şey yapmadan elde edilebilir mi? Kanatlarını yorulmak bilmeden çırpan o meşgul böcekler boş eğlencelerle meşgul değillerdir; ve bazı
faydacıların hayal edebileceği gibi, bal toplamakta veya
kovanın ekonomisinde başka bir bölümü denetlemekte daha iyi istihdam edilemezler.
Kolonideki diğer insanlara her yönden sağlık ve refahları için çok elverişli olan temiz havayı sağlayarak büyük zaman ve emek harcamaktadırlar.

Arılardan insanlara kısa bir süreliğine sapmama izin verileceğini ve insan konutlarında havalandırma konusunda yapacağım yorumların, arıların akıllıca düzenlemeleriyle bağlantılı olarak, salt bilimsel bir tartışma şeklinde sunulsalardı olduğundan daha derin bir etki yaratacağını umuyorum; ve
sıcaklık hariç, tüm havayı hemen hemen aynı şekilde ele alma alışkanlığı olan bazıları,
yanılgılarına tamamen ikna olabilirler.

Son istatistikler, verem ve ona benzer hastalıkların Kuzey'de ve özellikle de Yeni İngiltere Eyaletleri'nde en korkunç şekilde arttığını kanıtlıyor; ve Massachusetts'in genel ölüm oranının
Birlik'teki hemen hemen her eyaletinkinden fazla olduğu. Bu eyaletlerde,
üretim ve mekanik faaliyetlere artan ilgi eğilimi, nüfusun giderek daha büyük bir kısmını
içeride yaşamaya ve az çok
bozulmuş ve dolayısıyla güçlü bir sağlığın tam gelişimi için uygun olmayan bir atmosfer solumaya zorlamaktadır.
Temiz havanın önemi abartılamaz; aslında,
soluduğumuz havanın kalitesi, yemeğimizin kalitesinden çok daha güçlü ve neredeyse daha az doğrudan bir etki yaratıyor gibi görünüyor.
Açık havada aktif egzersiz yaparak akciğerlerini
saf elementle
doymuş gibi tutanlar, neredeyse her şeyi
cezasızca yiyebilirler; Hava için bu kadar çok yerde bulunan zavallı özürü soluyanlar, en besleyici diyetle beslenseler ve en ufak aşırılıktan kaçınsalar bile, sürekli olarak baş ağrısı, hazımsızlık ve çeşitli zihinsel ve fiziksel acılar çekerler. Bu tür kişiler, bu kadar çok çalışkan çocuğun sağlıklı formlarına ve mutlu yüzlerine tanık olduklarında, eski Latin şairiyle birlikte, "Oh dura messorum illia!" diye haykırabilirler. İnsan ailesi için de tıpkı bitki krallığı için olduğu gibi. Bir bitki veya ağaç alın ve onu temiz havadan ve canlandırıcı ışıktan uzak tutun ve ona bol miktarda su ve en katı kimyasal analizlerle, onun güçlü büyümesi için gerekli tüm elementleri içerdiği bulunan toprağı sağlasanız bile, yine de yaz güneşine maruz kalırsa sarkmaya veya kış fırtınasının ilk ziyaretinde yere serilmeye hazır, cılız bir şey olacaktır. Şimdi, bu zavallı kürtajı, nispeten kısır dağ merasında yetişen ve dalları yazın mutlu şarkıcıların hoş bir sığınağı olan, güçlü gölgesi altında, soluk soluğa sürülerin ferahlatıcı bir serinlik içtiği bir meşe veya akçaağaçla karşılaştırın. Kışın, devasa dallarını havaya çılgınca savuran ve sadece
kökleri doğal kayaları arasında derin bir şekilde iç içe geçmiş olan sağlam ağacın dallarını çalıştırmaya yarayan güçlü fırtınalara güler, bu da ona bir kasırga veya hortumdan başka her şeye meydan okumayı sağlar. Yılın üçte ikisinden fazlasında yapay yollarla ısıtılmış bir atmosferi solumak zorunda kalan bir nüfus için, bu havanın makul bir maliyetle, mümkün olduğunca, gökyüzünün en saf eterine benzeyecek şekilde nasıl yapılabileceği sorusu, (ya da daha doğrusu öyle olması gerektiği gibi) son derece ilgi çekici bir sorudur. Açık ateşler kullanıldığında, saf hava eksikliği olmazdı, başka ne eksik
olabilirdi ki. Geniş bir baca, doymak bilmez boğazından yukarı taşınan muazzam miktarda havayı, her çatlak, yarık ve anahtar deliğinden neşeyle ıslık çalan saf elementle değiştirecek şekilde taşıyordu. Şimdi, birkaç istisna dışında[15] ev yapımcısı ve soba yapımcısı, istenmeyen
davetsiz misafire karşı en etkili savaşı yürütmek için el ele vermiş gibi görünüyor. Emek tasarrufu sağlayan makinelerle, ahşap işçiliğinin birleşim yerlerini ve demir işçiliğinin birleşim yerlerini daha da sıkılaştırmayı başarıyorlar ve eğer açık tasarımlarını tam olarak başarmaları mümkün olsaydı, neredeyse "Kalküta'nın kara deliği" kadar hayat için ölümcül olan odaları döşeyebileceklerdi. Ancak tüm bunlara rağmen, malzemeler küçülecek ve henüz hiçbir yakıt bulunmadı, bu da hava olmadan yanacak, böylece bu tür ölümcül olayları önlemek için yeterli havalandırma sağlanacak. Yine de, düşmanca unsurları uzak tutmada oldukça başarılılar; ve devasa fırınlı ocaklar ve diğer semender düzenekleri kullanılarak, içeri girebilen az miktardaki hava, masaya konması gereken çeşitli lezzetler kadar iyice pişiriliyor.

Uzun bir süre sıkıca kutulanmış kaçak bir kölenin hikayesini okurken, bir beyefendi, zavallı adamın havanın yenilenmesinin yaşamı desteklemek için gerekli olduğunu bilseydi, orada boğulmadan bir saat bile yaşayamayacağını söyledi: Sık sık, tarif ettiğim odaların sakinlerinin de bunu bilmeleri halinde, neredeyse benzer bir tehlike altında olacaklarını düşündüm.

Kötü hava, yeterince kötüdür, diye düşünülebilir: ancak aşırı derecede ısıtılıp kurutulduğunda, başlangıçtaki tüm kötülüğü daha fazla aktiviteye teşvik edilir ve böylece bu yeni kötülük unsuru tarafından iki kat daha zararlı hale getirilir. Sadece özel evlerimiz değil, kiliselerimiz ve okul odalarımız, tren vagonlarımız ve tüm kamusal toplanma yerlerimiz, en acınacak derecede, ya hiçbir havalandırma aracıyla donatılmamıştır, ya da büyük ölçüde, o kadar yetersiz olanlarla donatılmıştır ki, "Kulağımıza verdiğimiz sözü tutuyoruz, Ve umudumuzu bozuyoruz." Sağlık yasalarının böylesine tamamen göz ardı edilmesinin ardından kesinlikle nihai bir yozlaşmanın geleceğinden şüphe edilemez; ve bir halkın fiziksel dayanıklılığının zayıflatılabileceğini, ancak entelektüel, ahlaki ve dini sağlıklarının hiçbir şekilde tutulmayacağını veya bozulmayacağını düşünenler, Yaratıcının kurmayı uygun gördüğü beden ve zihin arasındaki yakın bağlantı hakkında çok az şey bilirler. İnsanlar, belirli bir ölçüde, kötü havanın zararlı etkilerine karşı koyabilirler; çünkü işleri onları genellikle çok daha fazla açık havada yaşamaya zorlar: ama ne yazık ki, ne yazık ki! zavallı kadınlar için! Kadınların başka hiçbir yerde olmadığı kadar evrensel bir saygı ve hürmetle muamele gördüğü ve bunu fazlasıyla hak ettikleri bu ülkede, onlara sağlık, neşe ve güzellik gibi o büyük unsuru, cennetin saf, temiz havasını sağlamak için genellikle hiçbir önlem alınmaz. Kapıların ve pencerelerin yılın büyük bir bölümünde güvenli bir şekilde açık tutulabildiği Güney iklimlerinde, temiz hava yeterince ucuzdur ve özel bir çaba sarf etmeden elde edilebilir: ancak yılın yaklaşık dörtte üçünde ısıtılmış havanın kullanılması gereken Kuzey enlemlerinde, havalandırmanın ihmal edilmesi kadınlarımızın sağlığının ve güzelliğinin hızla kaybolmasına neden oluyor. Soluk yanaklar veya telaşlı kızarıklık, köşeli form ve çarpık omurga, kadınlarımızın büyük bir kısmının zayıflamış görünümü, bir yabancıya uzun bir hastalıktan yeni kurtulduklarını gösterir gibi görünür, tüm bu belirtiler, acınası fiziksel sağlık eksikliğinin, endişeli, kaygılı yüzlerden ve erken kırışıklıklardan bahsetmeye bile gerek yok, kederli seslerle Tanrı'nın fiziksel yasalarını ihlal ettiğimizi ve O'nun suçlarımızı cezalandırdığı korkunç cezayı ilan eder. Halkımız, bu önemli konuda hayati bir reformun gerekliliğine en
derin şekilde uyanmalı ve bundan hiç şüphem yok. Açık sobalar, neşeli ızgaralar ve şömineler, daha iyi bir ısınma yöntemi tasarlanmadığı sürece, halkın çoğunluğu arasında tekrar revaçta olacak, bu da daha az masrafla, sürekli temiz hava girişi için daha da bol miktarda önlem alacak. Evler inşa edilecek, ilk maliyette daha pahalı olsa da, sonunda çok daha ucuz olacak ve havayı ısıtmak için çok daha az miktarda yakıt gerektirerek, uygun şekilde yumuşatılabilen ve yine de saf ve canlandırıcı olan havayı soluma lüksünün tadını çıkarmamızı sağlayacak. Hava geçirmez
ve diğer tüm _akciğer geçirmez_ sobalar, yalnızca mümkün olan en küçük hava değişimine izin verdiklerinde yakıttan tasarruf ettikleri ve böylece sağlığı israf edip yaşamı tehlikeye attıkları için patlatılacak.

Yasalar büyük şehirlerde ahşap binaların inşasını çok akıllıca yasaklıyor ve çeşitli yollarla, kamu refahı için elzem olduğu düşünülen binaların inşası için düzenlemeler öngörüyor; ve inanıyorum ki, çok sayıda insanın konaklaması için inşa edilen tüm kamu binalarının, bunları işgal edecek olanların ihtiyaçlarına makul ölçüde yeterli bir temiz hava kaynağı sağlamasının yasa gereği zorunlu olacağı zaman çok da uzak değil.

Sadece fiziksel değil, zihinsel ve ahlaki sağlık açısından da en yüksek zevk için temiz havanın muazzam önemini göremeyen veya daha doğrusu görmek istemeyenlere abartılı görünecek olan dilin dürüst sıcaklığı için hiçbir mazeret istemeyeceğim. Halkın çoğunluğunu, bu şekilde eksik sunulan görüşlerin doğruluğuna ikna etmeyi başaracak ve yaratıcı zihni, konutlarımız ve kamu binalarımız, vapurlarımız ve tren vagonlarımız için bol miktarda temiz hava sağlamanın ucuz ve etkili bir yolunu tasarlayacak olan kişi, bir Jenner'dan, bir Watt'tan, bir Fulton'dan veya bir Morse'dan bile daha hayırsever olacaktır.

Bu uzun ve yine de faydasız bir konudan sapmaya inanmıyorum.

Kovanımın havalandırmasında, mümkün olduğunca, arıların, maruz kaldıkları çeşitli koşullar altında, belirsiz iklimimizde, aşırı sıcaklıkların arıcıya en güçlü şekilde, Mantua Şairinin "Utraque vis pariter apibus metuenda" düsturunu aşıladığı tüm ihtiyaçlarını karşılamaya çalıştım.

"Aşırı sıcak veya soğuk, arılar için zararlıdır." Yapay havalandırmanın arıcıların büyük çoğunluğu için faydalı olabilmesi için, basit olması ve Nutt'un kovanında ve diğer birçok zahmetli düzenekte olduğu gibi, neredeyse bir sıcak yatak veya sera kadar sürekli gözetim gerektirecek kadar karmaşık olmaması gerekir. Herhangi bir havalandırma sisteminin temeli, arıların sadece nefes almak için hava değişimine ihtiyaç duyacakları şekilde bir kovan yapısı olmalıdır. Koruma Bölümünde, kovanlarımın ve arıların kışın sıcak, yazın serin tutulmasını sağlayan Koruyucunun yapısını açıkladım; bu sayede arılar, ince kovanlarda olduğu gibi, sıcak havalarda peteklerin yumuşamasını önlemek için çok serbestçe hava girişi gerektirmez; veya kışın küflenmelerini önlemek ve buzlu tepelerinden ve yanlarından akan nemi kurutmak için daha da fazla hava girişi gerekir; ve eğer kalmasına izin verilirse, arıları dizanteriye veya bazen denildiği gibi "çürümeye" yakalar. Zeki bir Arı Yetiştiricisi, böylece arıların ormandaki oyuk bir ağacın girintilerindeki doğal yaşam alanlarını taklit ettiğimi, orada ne aşırı sıcağı ne de soğuğu hissetmediklerini ve havalandırma güçlerinin etkinliği sayesinde çok küçük bir açıklığın solunum için gerekli olan tüm havayı içeri aldığını algılayacaktır. İyi bir kovanın gereklilikleri bölümünde, girişten bağımsız olarak havalandırma sağlamanın öneminden bahsettim. Böyle bir düzenlemeyle, arıların doğal bir durumda benimsemek zorunda kaldıkları yöntemi geliştirebiliyorum. Tel örgüyle hava almanın ve aynı zamanda tüm davetsiz misafirleri etkili bir şekilde dışlamanın bir yolu olmadığından, çok sıcak havalarda ve evlerinin çok kalabalık olduğu durumlarda, havalandırmanın zahmetli işinde, aksi takdirde gerekenden daha fazla güç kullanmak zorunda kalıyorlar; Kışın ise, yalnızca orta derecede soğuk olan havayı içeri almanın bir yolu yok. Girişi o kadar küçük tutabilirim ki, aynı anda yalnızca tek bir arı girebilir veya koşullar gerektiriyorsa tamamen kapatabilirim ve yine de arılar hava eksikliğinden dolayı acı çekmek zorunda kalmazlar. Tüm olağan durumlarda, vantilatörler Koruyucu'dan yeterli miktarda uygun şekilde
ıslah edilmiş hava tedarikine izin verecek ve arılar, kendi doğrudan
etkileriyle her an verimliliklerini artırabilirler, ancak hiçbir zaman yavruların hayatını tehlikeye atacak şekilde güçlü bir soğuk hava akımına izin vermeyeceklerdir. Arılar, her zaman, vantilatörleri propolisle kapatmaya meyilli olduklarından, kolayca çıkarılabilecekleri ve
kaynar suya batırılarak temizlenebilecekleri bir yere yerleştirilmelidirler.

Yukarıdan ve aşağıdan havalandırmaya gelince, kovandan serbestçe hava akımı geçmesine izin vermek için, buna kesinlikle karşıyım, çünkü serin ve rüzgarlı havalarda, böyle bir akım genellikle arıları yavrudan çekilmeye zorlar ve bu şekilde yavrular ölümcül bir soğukla
yok olur. İnce kovanlarda, fazla nemi uzaklaştırmak için kışın yukarıdan havalandırma istenebilir, ancak düzgünce inşa edilmiş kovanlarda, bir Koruyucunun üzerinde durduğunda, daha önce belirtildiği gibi, uzaklaştırılacak çok az veya hiç nem yoktur. Kovanlarımın inşası, eğer istenirse, yukarıdan havalandırmaya izin verecektir; ve arılar hareket ettirilmek üzere herhangi bir süre kapalı kalacakları zaman, her zaman bunu kullanırım; çünkü bu durumda, alt tahtadaki havalandırmaların ölü arılar tarafından tıkanması ve koloninin boğulması riski her zaman vardır. Kovanın girişi, arıları en ufak bir şekilde şaşırtmadan, bir anda istenen herhangi bir ölçüde genişletilebileceğinden, arıların herhangi bir olası koşulda gereksinimlerinin gerektirebileceği herhangi bir miktarda hava kabul edilebilir. Tam 18 inç uzunluğunda yapılabilir, ancak genel bir kural olarak,
Yazın, büyük bir kolonide, altı inçten fazla olması gerekmez:
İlkbahar ve Sonbaharda, iki veya üç inç yeterli olacaktır. Kışın,
tamamen kapatılmalıdır; ancak o kadar sıcak enlemlerde, ki
Koruyucu ile bile, arılar sessiz tutulamaz. Arıcı,
bir koloninin uçmak istediklerinde onları sınırlamanın neredeyse kesin bir yıkım olduğunu asla unutmamalıdır.
Hırsızlığı önlemek için gereken önlemler, daha sonra açıklanacaktır. Kuzey enlemlerinde, Nisan ve Mayıs aylarında, havalandırmaları tamamen kapalı tutmayı tercih ederim; çünkü Koruyucu'nun havası, böyle zamanlarda, tıpkı ilkbaharda bir
mahzen havası gibi, rahatsız edici derecede serindir ve üremeyi engelleme eğilimindedir.

NOT.--Havalandırmanın ihmal edilmesiyle ilgili açıklamalar yazıya döküldüğünden beri, Sayın M. P. Wilder, Dorchester'dan, aynı konuyla ilgili, Horticulturist'in 1850 Kasım sayısında, yas tutulan Downing'in kaleminden çıkan bir makaleye dikkatimi çekti.
Bu makalenin, Downing'in Avrupa'dan dönüşünden kısa bir süre sonra yazılmış olduğu ve Amerika ve Avrupa kadınları arasındaki fiziksel sağlık açısından
acı verici karşıtlıktan en çok etkilenmiş olması gerektiği zaman yazılmış olduğu anlaşılıyor. Ülkemizin kadınlarının erdemlerinden adil ve dolayısıyla coşkulu bir şekilde bahsederken şöyle diyor: "Ancak, fiziksel sağlık belirtileri ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erkek ve kadınların dış görünüşünü oluşturan her şey açısından, ülkelerimiz ve özellikle ülke kadınları, Atlantik'in diğer tarafındaki tamamen açlık çeken sınıflar dışında, en olumsuz şekilde karşılaştırılabilir." Sobaları kapatmak, "küçük şeytanlar" olarak adlandırdığı ve kirli havayı "Amerika'nın en sevdiği zehir" olarak adlandırdığı için çok uygundur. Makalesi şu şekilde sona eriyor:

"Soluk renkli ülkeliler ve ülke kadınları, kendinizi toparlayın! Tanrı'nın bize 45 mil yükseklikte saf ve sağlıklı bir hava atmosferi verdiğini düşünün ve evlerinizi havalandırın."

DİPNOTLAR:

[15] Albany'li Baylar Jagger, Treadwell ve Perry tarafından üretilen güzel açık veya Franklin sobaları en yüksek övgüyü hak ediyor: yakıttan ve yaşamdan ve sağlıktan tasarruf sağlıyorlar.

BÖLÜM X.

DOĞAL SÜRÜNME VE SÜRÜNÜN KUŞAĞILANMASI.

Arıların sürülmesi, kırsal ekonominin tüm yelpazesindeki en güzel manzaralardan biri olarak haklı olarak kabul edilmiştir. Her ne kadar, bundan sonra
belirtilecek sebeplerden dolayı, kolonilerin çoğalması için esas olarak
yapay araçlara güvenmeyi tercih etsem de, doğal
sürülmenin hoş heyecanına bir dereceye kadar katılmadan bir mevsimi geçirmek istemem.

"Başkan yukarı tırmanıyor ve aldatılmış göze
On bin mekik gökyüzünde fırlıyor;
Eterde hızla yükselen sürüler,
Güneşin parlak formlarıyla neşeyle dans ediyor;
Ve her ince form, hala görüşte oyalanıyor,
Fırladığında, gümüş bir ışık çizgisi izliyor.
Neşeli kanatta yüksekte duran düşünceli kraliçe,
Dikkatli bakışlarla, çeşitli sahneyi izliyor,
Ve kısa süre sonra onun uzak görüşlü anlayışı aşağıda ayırt ediyor
Açık sarımsı çiçek cilalı alnını kaldırıyor,
Yeşil yapraklı buklelerini çayırın üzerinden sallıyor,
Ve dost canlısı gölgesine işaret ediyor gibi görünüyor.
Şahinin süpürmesi kadar hızlı, hükümdar eğiliyor
Uçuşu ani; takip eden ordu iniyor.
İnce dalın etrafında, salkım salkım üzümler gibi,
Kalınlaşan çelenkler halinde kapanıyorlar ve kısa bir dinlenme sunuyorlar." _Evans._

Arıların kolonilerin sürekli çoğalmasını sağlayarak sürüler halinde uçması, şüphesiz hem böceği yok olma olasılığına karşı korumak hem de çalışmalarını insan için en yüksek derecede yararlı hale getirmek içindi. Düzenli kolonilerde yaşamayan böceklerdeki üreme yasaları, sayılarının bol miktarda artmasını sağlayacak şekildedir. Aynısı, yalnızca sıcak havalarda kolonilerde yaşayan eşek arıları, eşek arıları ve yaban arıları için de geçerlidir. Yılın sonbaharında, tüm erkekler yok olurken, döllenmiş dişiler kışlık bölgelere çekilir ve sıcak hava onları tekrar faaliyete geçirene ve her biri yeni bir ailenin annesi olana kadar uykuda kalırlar.

Bal arısı, tüm bu böceklerden, fiziksel örgütlenmesinin yasaları gereği, tüm yıl boyunca topluluklar halinde yaşamaya zorlanmasıyla farklıdır. İlkbaharın ılık esintileri, uyuşuk bir Eşek Arısı'nın donmuş damarlarını hızla çözer; ancak arı, orta derecede bir soğuğa bile dayanamaz: 50 derece kadar düşük bir sıcaklık onu hızla soğutur ve Büyük St. Bernard Manastırı'nın mezarlığındaki katılaşmış cesetleri hayata döndürmek, donmuş bir arıyı canlandırmak kadar kolay olurdu. Bu nedenle, soğuk havalarda, korunmaları için gerekli olan hayvansal ısıyı korumak için büyük sayılar halinde bir araya gelmeleri gerekir; ve eşek arıları ve yaban arıları gibi yeni kolonilerin oluşması açıkça imkansızdır. Genç kraliçeler yaz aylarında ana arıyı terk edip, anne eşek arıları gibi yeni bir koloninin temellerini atabilselerdi, yavrularının gelişimi için gereken sıcaklığı koruyamazlardı, hatta uyluklarında sepet olmadan, geçimleri için gereken arı ekmeğini toplayabilselerdi bile. Tüm bu zorluklar aşılırsa, yine de bizim kullanımımız için herhangi bir hazine biriktiremezlerdi veya kendi korunmaları için gereken stokları bile biriktiremezlerdi.

Tüm bu zorluklar, mevcut düzenlemeyle ne kadar da hayranlık verici bir şekilde ortadan kaldırılıyor! Onların evleri, yavruların yetiştirilmesi için gereken tüm malzemelerle iyi bir şekilde donatılmıştır ve güneşin sıcaklığına bağlı olan böceklerden herhangi biri üremeye başlamadan çok önce, arılar gençliğin tüm canlılığıyla zaten çok sayıda olan popülasyonlarına binlercesini eklemişlerdir. Böylece, sezonda, bal hasadından faydalanmak için yeterince güçlü koloniler gönderebilirler ve
yeni kovanı Kışın yaklaşması için hazırlayabilirler. Bu düşüncelerden, bazı arıcıların düşündüğü gibi, zorla veya doğal olmayan bir olay olmaktan çok uzak olan
sürünmenin, doğal bir durumda kesinlikle vazgeçilemeyecek bir şey olduğu çok açıktır.

Şimdi, normalde hangi koşullar altında gerçekleştiğini araştıralım.

Sürülerin ne zaman beklenebileceği, elbette iklime, mevsime ve stokların gücüne bağlıdır. Kuzey ve Orta Eyaletlerde, arılar Mayıs ayının sonlarından önce nadiren sürüler; ve Haziran büyük sürüler ayı olarak kabul edilebilir. Sezonun başlarında güçlü sürülere sahip olmanın önemi başka bir yerde tartışılacaktır.

İlkbaharda, petek ve arılarla dolu bir kovan, kaynayan nüfusunu barındıramayacak kadar kalabalıklaştığında, arılar göç için gerekli hazırlıklara başlar. Birkaç kraliyet hücresi, erkek arılar ilk kez ortaya çıktıkları zaman başlatılır;
ve genç kraliçeler olgunluğa eriştiğinde, erkek arılar her zaman en fazla sayıda bulunur. İlk sürü, daha önce kaza veya hastalıktan ölmediği sürece, her zaman yaşlı kraliçe tarafından götürülür; bu durumda, kaybını karşılamak için yetiştirilen genç kraliçelerden biri eşlik eder. Yaşlı anne, elverişsiz hava koşulları nedeniyle gecikmediği sürece, kraliyet hücreleri kapatıldıktan kısa bir süre sonra ayrılır.
Arıcının, ilk sürünün sonucunu kesin olarak tahmin edebileceği hiçbir işaret yoktur. Bu noktaya her yıl çok dikkat ediyorum,
ilk sürünün bazı yanılmaz belirtilerini keşfetmeyi boşuna umuyorum;
Ta ki, olayın doğası gereği böyle bir göstergenin olamayacağı daha fazla düşünülerek öğrenilene kadar. Arılar, elverişsiz hava durumu veya çiçeklerin bol miktarda bal üretememesi nedeniyle, genellikle fikirlerini değiştirir ve tüm hazırlıkları tamamlandıktan sonra bile, sürü halinde uçmayı reddederler. Dahası, bazen, göç etmeyi planladıkları gün ve yolculukları için tam bir bal stoğu aldıktan sonra, ani bir hava değişikliği onları rahatsız ettiğinde, o mevsimde yeni koloniler göndermezler.

Eğer sürü halinde uçma mevsiminde güzel ve sıcak bir günde, diğer koloniler yoğun bir şekilde çalışırken, çok az arı güçlü bir kovandan ayrılırsa, hava aniden elverişsiz olmadığı sürece, bir sürü için büyük bir güvenle bakabiliriz. İlk sürüye eşlik eden yaşlı kraliçeler yumurtalarla ağırlaştıklarından ve uçmakta zorluk çektiklerinden, güzel ve sakin günler dışında dışarı çıkmaktan çekinirler. Hava çok sıcaksa, bir sürü bazen sabah 7'de çıkar; ancak 10'dan 2'ye kadar olan normal zamandır ve sürülerin çoğu 11'den 1'e kadar çıkar. Bazen bir sürü en geç 17:00'de çıkar. Yaşlı bir kraliçe nadiren böyle bir dikkatsizlikten suçlu bulunur.

Kovanlarımı gözlemlerken, sürünün tüm sürecine defalarca tanık oldum. Ayrılmaları için belirlenen günde, kraliçe çok huzursuz görünüyor ve yumurtalarını hücrelere bırakmak yerine, peteklerin üzerinden geçerek heyecanını tüm koloniye iletiyor. Göç eden arılar, ayrılmalarından bir süre önce kendilerini balla doldururlar: Bir keresinde, ayrılmalarından iki saatten fazla bir süre önce, erzaklarını bıraktıklarını fark ettim. Sürünün yükselmesinden kısa bir süre önce, havada spor yapan birkaç arı görülebilir,
başları her zaman kovana dönüktür, ara sıra içeri ve dışarı uçarlar, sanki önemli olayın gerçekleşmesini sabırsızlıkla bekliyorlarmış gibi. Sonunda, kovanda çok şiddetli bir çalkantı başlar: arılar neredeyse çılgınca görünür, durgun suya atılan bir taşın oluşturduğu daireler gibi sürekli genişleyen bir daire içinde dönerler, ta ki sonunda tüm kovan en büyük mayalanma durumuna gelene kadar ve arılar girişe doğru aceleyle koşar ve tek bir sabit akış halinde dışarı akarlar. Hiçbir arı arkaya bakmaz, her biri sanki uçuyormuş gibi dümdüz ileri doğru iter,
"canını kurtarmak için" veya baş döndürücü bir
güç tarafından teşvik edilmiş gibi. Kraliçe genellikle çok sayıda yumurta çıkana kadar dışarı çıkmaz ve yumurtalıklarındaki çok sayıda yumurtadan dolayı o kadar ağırdır ki, koloniyle birlikte havaya yükselemez.

Arılar onun yokluğunun çok geçmeden farkına varırlar ve şimdi çok ilginç bir sahneye tanıklık edilebilir. Kayıp anneleri için hemen titiz bir arama yapılır; sürü her yöne dağılır ve sık sık bitişik ağaçların ve çalıların yapraklarını, neredeyse bol bir sağanaktan sonraki yağmur damlalarıyla olduğu kadar, endişeli kaşiflerle kalın bir şekilde kaplanmış olarak gördüm. Eğer bulunamazsa, eski kovana geri dönerler, ancak ara sıra başka bir kovana girmeye çalışırlar veya hala kovanları olmayan varsa başka bir sürüye katılırlar.

Çanların çalınması ve kazanların ve tavaların vurulması, gözlemden çok ihlalle onurlandırılan iyi eski yollardan biridir; Çocukları eğlendirmek için çok iyi bir amaca hizmet edebilir, ancak
arılar söz konusu olduğunda, bunun her zaman boşa harcandığına inanıyorum; ve
bazı vahşi kabilelerin uyguladığı gelenekten zerre kadar daha etkili değil, güneş tutulduğunda, devasa bir ejderha tarafından yutulduğunu hayal ederek, yılan gemisini en sevdikleri ışığı kusmaya zorlamak için en korkunç seslere başvuruyorlar. Bir sürü, ayrılmadan önce yeni bir yuva seçmişse, hiçbir miktarda
_gürültü_ onları asla inmeye zorlayamaz, ancak göç eden koloniyi oluşturan tüm arılar kovanı terk eder etmez, seçilen noktaya doğru doğrudan bir rota veya "arı hattı" üzerinde uçarlar. Arıların, onlara baktığını iddia edenler tarafından çok ihmal edildiğinde,
bu tür törensiz vedaların oldukça yaygın olduğunu fark ettim; tam tersine,
onlara uygun dikkat verildiğinde, nadiren gerçekleşir.

Arılarını benim sistemime göre yönetenlerin başına nadiren gelebilir; bunu Yapay Sürünme Bölümünde göstereceğim. Eğer
Arıcı,
sürüsünün kümeleşmek yerine havada giderek daha yükseğe çıkmaya başladığını
algılarsa ve açıkça ayrılmak isterse, bir an bile kaybedilmemelidir: boş sesler yerine, serseri eğilimlerini durdurmak için çok daha etkili araçlara başvurmalıdır. Havaya atılan avuç dolusu toprak veya aralarına atılan su, onları genellikle o kadar düzensizleştirir ki inmeye zorlar. Onları durdurmak için duyduğum tüm
uygulamalar arasında en orijinal olanı, bir ayna kullanarak
aralarına güneş ışınlarının tutulmasıdır! Bunu
hiç deneme fırsatım olmadı, ancak bunu öneren isimsiz yazar, bunun başarısız olduğunu hiç görmediğini söylüyor. Kaçmaları zorla engellenirse, o zaman özel bir dikkat gösterilmelidir, aksi takdirde kovan kurduktan hemen sonra seçtikleri yuvaya gitmek için neredeyse kesin olarak emin olurlar. Kraliçe, daha sonra açıklanacak bir şekilde yakalanıp birkaç gün boyunca hapsedilmelidir. Aynı dikkat, yeni sürüler kovanlarını terk ettiğinde de gösterilmelidir. Kraliçe yakalanamazsa ve terk edilme korkusu varsa, arılar mahzene taşınabilir ve tamamen karanlıkta tutulabilir,
süründükten sonraki üçüncü günün gün batımına kadar, bu arada peteklerini yapmak için su ve balla beslenirler.

Bir koloni gitmeye karar verirse, yerleştirildikleri kovanı yalnızca geçici bir duraklama yeri olarak görürler ve nadiren içine petek
yapmak için uğraşırlar. Kovan incelemeye izin verecek şekilde inşa edilmişse, arıların yeni ikametgahlarından tiksindiklerini ve kısa süre sonra oradan ayrılmak isteyip istemediklerini bir bakışta söyleyebilirim. Sadece yeni bir sürünün karakteristik özelliği olan o enerjiyle çalışmayı reddetmekle kalmazlar, aynı zamanda deneyimli bir göze sadece tahammül ederek kaldıklarını hemen ilan eden tuhaf bir görünüme sahiptirler. Onların tavırları, sanki nefret ettikleri yuvalarına dokunmaktan bile nefret ediyorlarmış gibi, inatçı veya küstah bir tavırla asılı kalmaları, gitmek istediklerine dair açık bir ilanla eşdeğerdir. Arıların kovanları gün ışığına maruz bırakarak gözlemlemeleri için kovanları şu anda yaptığım gibi birkaç gün karanlıkta tutmak yerine, kovanların kurulduğu andan itibaren yaptığım sayısız deneyim, ayrılmalarından önceki tüm kaba, hiçbir şey yapmayan işlemlerine oldukça aşina olmamı sağladı. Arılar bazen kovanlarını ilkbaharın çok erken saatlerinde veya yaz veya sonbaharın sonlarında terk ederler. Doğal bir şekilde uçma görünümü sergilerler; ancak ayrılırlar, popülasyon kalabalık olduğu için değil, ya çok küçük olduğu ya da kovan o kadar erzaksız olduğu için cesaretleri kırılır veya umutsuzluğa sürüklenirler. Bir keresinde bir koloninin, Aralık ayındaki bahar gibi bir günde, kovanı böyle koşullar altında terk ettiğini görmüştüm! Onlar
kalırlarsa yok olacaklarına dair bir önseziye sahip gibi görünüyorlar ve
kıtlığın kesin yaklaşmasını beklemek yerine,
durumlarını iyileştirmek için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için dışarı çıkıyorlar.

İlk bakışta, bu kadar tedbirli bir böceğin eski evini terk etmek gibi önemli bir adım atmadan önce her zaman uygun bir yer seçmemesi garip görünüyor. Genellikle tekrar güvenli bir şekilde barındırılmadan önce, güçlü rüzgarlara ve sağanak yağmurlara maruz kalıyorlar ve bu da sayılarının çoğunu
düşürüp yok ediyor.

Ben bu sorunu, diğer birçok sorunu çözdüğüm şekilde, arı ekonomisinde çözüyorum,
bu düzenlemenin insana nasıl fayda sağladığını düşünerek.

Bal arısı,
onları kendisi için çalışacakları bir kovana yerleştirmek için yeterli zamana sahip olana kadar beklemek yerine, içgüdüleri onları evcilleştirmenin kısıtlamalarından gecikmeden
kaçmaya zorlasaydı, ona nispeten az hizmet ederdi. Bunda ve diğer birçok şeyde olduğu gibi, yüzeysel bir bakışta çok belirgin bir kusur gibi görünen şeyin, daha yakından incelendiğinde, önemli amaçlara hizmet eden özel bir düzenek olduğu ortaya çıkıyor. Yeni sürüme geri dönelim. Kraliçe bazen önce iner ve bazen de küme oluşmaya başladıktan sonra kümeye katılır. Arıların, kraliçe onlarla birlikte olmadığı sürece kümelenmesi çok nadir bir şeydir;
ve kümelendiklerinde ve daha sonra dağıldıklarında, genellikle kraliçenin, onlarla birlikte ilk kez uyandıktan sonra, arılar tarafından fark edilmediği bir
noktaya düşerek kaybolduğuna inanıyorum. İki durumda, şu ilginç deneyi gerçekleştirdim.

Bir kovanı, sürü halinde hareket ederken algılayarak, kraliçe ortaya çıktığında onu güvence altına almak için girişi daralttım. Her durumda, kraliçe onlara katılmak için gelmeden önce, arıların en az üçte biri dışarı çıktı. Sürünün onu aramaktan vazgeçtiğini ve ana kovana geri dönmeye başladığını algıladığımda, onu, kanatları kesilmiş olarak, küçük bir
herdem yeşil ağacın dalına yerleştirdim: sanki kendini olabildiğince belirgin kılmak için dalın en tepesine kadar süründü. Birkaç arı onu fark etti ve
konmak yerine hızla uzaklaştılar; birkaç saniye içinde, tüm
koloni onun varlığından haberdar oldu, yoğun bir bulut halinde o noktaya uçtular
ve sessizce etrafında toplanmaya başladılar. Arıların
uçarken birbirleriyle ne kadar şaşırtıcı bir hızla iletişim kurduklarını sık sık fark ettim. Telgraf sinyalleri de bundan daha anlık değil. (Kraliçenin Kaybı
Bölümüne bakın.)

Bana öyle geliyor ki, arıların uygun bir mesken aramak için keşif birlikleri göndermeleri
ciddi bir soru kabul edilemez. Sürüler, doğrudan kovanlarından veya kümelendikleri yerden
uçarken yeni evlerine kadar izlendi; ve bu gibi durumlarda,
en doğrudan yolu izledikleri açıktır. Şimdi, bilinmeyen bir yuvaya, "_terra incognita_"ya böyle bir uçuş hassasiyeti, eğer sayılarından bazıları daha önce o noktayı seçmemiş ve böylece geri kalanlara rehberlik etme yetkisine sahip olmamışsa, açıkça imkansız olurdu. Arıların uzaktaki nesneleri görme yeteneği
harika bir şekilde keskindir ve yeterli bir
yüksekliğe çıktıktan sonra, birkaç mil uzakta olsalar bile, amaçladıkları yerin yakınındaki belirgin nesneleri görebilirler. Arıların keşiflerini _sürüden_ önce mi_ yoksa _sürüden_ sonra mı_ gönderdikleri daha fazla soru işaretine neden olabilir. Koloninin yeni yuvasına inmeden uçtuğu durumlarda, şüphesiz sürüden önce gönderilirler. Eğer bu onların olağan gidişatı olsaydı, o zaman doğal olarak tüm kolonilerin aynı hızlı şekilde ayrılmasını beklerdik. Veya, kraliçenin sürü halinde uçmanın heyecanıyla aşırı yorulması veya başka bir nedenle kümelenmeyi uygun görürlerse, o zaman sadece geçici bir oyalanmaya izin verilmesini beklemeliyiz. Bunun yerine, genellikle ertesi güne kadar kalırlar ve daha uzun gecikmeler nadir değildir. Arıların uçuşlarında durmaları ve tekrar uygun bir nesneye kümelenmeleri, konuya ilişkin bu görüşle tutarsız değildir; çünkü hava sıcaksa ve güneş doğrudan üzerlerine vuruyorsa, genellikle uygun bir yaşam alanı bulmadan önce ayrılırlar; hatta yeni evlerine doğru giderken bile, kraliçe yumurtalarla dolu ve uçmaya alışkın olmadığı için bazen yorgunluktan inmek zorunda kalır ve kolonisi onun etrafında kümelenir. Kraliçeler, bu koşullar altında, bazen kendilerini tekrar kanatlarına emanet etmek istemezler ve zavallı arılar, çit raylarına, saman yığınlarına veya diğer en uygunsuz yerlere kolonilerinin temellerini atmaya çalışırlar.

Çok zeki ve güvenilir bir gözlemci olan Philadelphia'lı Bay Henry M. Zollickoffer'dan, o şehirdeki bir söğüt ağacına, Pennsylvania Hastanesi'ne ait bir arsaya bir sürünün yerleştiğini öğrendim; orada bir süre kaldı ve çocuklar petek ve balına sahip olmak için onu taşladılar. İzcilere veya kaşiflere duyulan mutlak ihtiyaç, bu davadaki tüm gerçeklerden açıkça anlaşılmaktadır, ancak arıların
hiç görmedikleri bir ağaç kovuğuna veya uygun bir yere hava yoluyla uçma yeteneğine sahip olduklarını kabul etmediğimiz sürece, kovanlarını bulamazlar, eğer yokluklarında kovan eski konumundan sadece birkaç çubuk hareket ettirilirse.

Bu bariz düşünceler, birkaç arının bir ağaç kovuğundaki bir deliğe veya bir binanın saçaklarına çok meraklı bir şekilde
girdiği ve çok geçmeden bütün bir koloninin onları takip ettiği tekrarlanan örneklerle bolca doğrulanmıştır. Bu açıklamaların önemi, arıların kovanlanmasının uygun modunu tartışmaya başladığımda daha da belirginleşecektir.

Yeni sürünün, doğal içgüdülerine müdahale edilmediğinde izlediği ortak prosedür yöntemini tanımladıktan sonra, göç ettikleri ana stoğa geri dönme zamanı gelmiştir.

Onu terk eden muazzam sayıdaki arıya tanıklık ettiğimizde, doğal olarak neredeyse tamamen boşaltılmış olması gerektiğini varsayabiliriz. Bazen, arılar günün en güzel saatlerinde
uçtukça, nüfusun tarlalarda olmayan çok sayıda işçinin geri dönmesiyle
yenilendiği iddia edilir; ancak, bu nadiren böyle olabilir, çünkü
uçlanma zamanında kovandan çok sayıda arının
yok olması nadirdir.

Kraliçenin doğurganlığını günde 200 veya en fazla 400
yumurtayla sınırlayanlar için,
uçlanmadan sonra kovanın hızla yenilenmesi,
çözümsüz bir sorun olmalıdır; ancak, günde bir ila üç bin yumurta
bırakabildiğini gözle
gösterenler için, bu hiç de
bir gizem değildir. Kovanın ev işlerini yürütmek için her zaman yeterli sayıda arı geride bırakılır ve yaşlı kraliçe yalnızca kovanın nüfusu aşırı bol olduğunda ayrılır; ve her gün binlerce genç arı yumurtadan çıktığında ve genellikle 30.000 veya daha fazla olduğunda, hızla olgunlaşır, kısa sürede kovan neredeyse sürülenmeden önceki kadar kalabalık olur. Yeni koloninin, yaşlılar tarafından göç etmeye zorlanan genç arılardan oluştuğunu iddia edenler, kesinlikle gözlerini fazla kullanmamışlardır, aksi takdirde yeni bir sürüyü kovana yerleştirirken, hem genç hem de yaşlı arılardan oluştuğunu görürlerdi; bazılarının kanatları sıkı çalışmadan yırtılmışken, diğerleri açıkça oldukça gençtir. Sürülenme kargaşası tamamen sona erdikten sonra, buna katılmayan hiçbir arı, daha sonra yeni koloniye katılmaya çalışmaz ve katılan hiçbir arı da geri dönmeye çalışmaz. Bazılarının gitmesini ve diğerlerinin kalmasını neyin belirlediğini kesin olarak bilmemize olanak yoktur.

Bir böceğin üzerinde bıraktığı izlenimin ne kadar da harika bir şekilde kalıcı olduğunu, bir anda,
üretildiği ve belki de yüzlerce kez girdiği eski yuvasına olan güçlü sevgisini
kaybetmesine neden olduğunu;
öyle ki, sadece birkaç ayak
uzakta olsa da, başka bir kovana yerleştiğinde, daha sonra eski yuvasına asla en ufak bir ilgi göstermez! Genellikle, yeni sürünün yerleştirildiği kovan, arıların kovanlandığı yerden, bazıları tarlalara gidene kadar, çıkarılmadığında, geri döndüklerinde, saatlerce, kayıp kovanın bulunduğu yerin etrafında durmaksızın daireler çizerek uçarlar. Onların, arkadaşlarını boşuna aramaya devam ettiklerini, sonunda, tamamen bitkin düşüp eski yuvalarına çok yakın bir yerde yok olduklarını sık sık gördüm!

Hava uygunsa yaşlı kraliçenin genellikle genç kraliçelerin mühürlenip nimflere dönüştürülmesiyle aynı zamanda ayrıldığı daha önce belirtilmişti. Yaklaşık sekiz gün sonra bu kraliçelerden biri yumurtadan çıkar ve şimdi o sezon daha fazla koloni gönderilip gönderilmeyeceği sorusuna karar verilmesi gerekir. Kovan arılarla doluysa ve mevsim her bakımdan umut vadediyorsa, bu soru genellikle olumlu olarak karara bağlanır; ancak koloniler genellikle çok güçlü olduklarında ve böyle bir gidişat için hiçbir sebep bulamadığımızda birden fazla kez uçmayı reddederler; ve bazen hem eski stokun hem de sonraki sürülerin tamamen mahvolmasına neden olacak şekilde tekrar tekrar uçarlar. Arılar tekrar uçmaya karar verirse, ilk çıkan kraliçenin kendi istediğini yapmasına izin verilir. Hemen kız kardeşlerinin hücrelerine koşar ve (Fizyoloji Bölümünde anlatıldığı gibi) onları ölümüne
sokar. Yaptığım bazı gözlemlerden, diğer arıların bu katilce işlemde ona yardım ettiğini düşünmeye meyilliyim: kesinlikle katledilen masumların beşiklerini yırtıp onları hücrelerden çıkarırlar. Ölü bedenleri genellikle kovanın önündeki yerde bulunabilir.

Bir kraliçe hücresinden doğal bir şekilde çıktığında, arılar
genellikle artık işe yaramaz olan yuvayı kemirir, ta ki sadece küçük bir meşe palamudu kupası kalana kadar; ancak şiddet yoluyla zamansız bir sonla karşılaştığında,
tüm hücreyi tamamen yıkıp geçerler. Bu meşe palamudu kupalarını sayarak,
bir kovanda kaç tane genç kraliçenin yumurtadan çıktığını her zaman tespit edebilirsiniz.

Kraliçeler hücrelerinden çıkmadan önce, kanatlarının hızlı hareketinden kaynaklanan ve yakında tarif edilecek olan boru notalarıyla karıştırılmaması gereken bir çırpınma sesi sıklıkla duyulur. Ebeveyn stokun arıları tekrar uçmaya karar verirse,
ilk yumurtadan çıkan kraliçenin diğerlerini öldürmesi engellenir. Hücrelerinin başında güçlü bir muhafız tutulur ve onlara öldürme niyetiyle yaklaştığı her seferinde ısırılır veya kaba bir şekilde muamele edilir ve en saraylı olmayan gösterilerle, her şeyde istediği gibi davranamayacağını anlaması sağlanır. Bu şekilde geri çevrildiğinde, kendi istediği gibi olamayan erkekler ve kadınlar gibi, çok gücenir ve hızlı bir şekilde bir dizi notayla çıkan ve "ciyak, ciyak" sözcüklerinin hızlı telaffuzuna benzeyen öfkeli bir ses çıkarır. Sık sık, bir kraliçeyi kapalı elimde tutarak, onun aynı sesi çıkarmasına neden oldum. Bu öfkeli notaya, henüz yumurtadan çıkmamış bir veya daha fazla kraliçe, tavuk horozlarının öterek birbirlerine meydan okuması gibi, biraz daha boğuk bir sesle karşılık verecektir. Bu sesler arıların olağan sabit vızıltısından tamamen farklıdır ve duyulduğunda, ikinci bir sürünün yakında çıkacağının neredeyse yanılmaz işaretleridir. Bazen o kadar gürültülüdürler ki, kovandan biraz uzakta duyulabilirler.

İlk sürünün çıkmasından yaklaşık bir hafta sonra, Arıcı, arılar hareketsizken sabahın erken saatlerinde veya akşamları kulağını kovana dayar ve kraliçeler ötüyorsa, onların tuhaf seslerini kolayca tanır. Notaları, en geç, ilk sürünün ayrılmasından on altı gün sonra duyulmazsa, bu zamana kadar genç kraliçeler olgunlaşmıştır, ilk koloni yumurtalar kraliyet hücrelerine bırakılır bırakılmaz ayrılmış olsa bile, bu, ilk yumurtadan çıkan kraliçenin kovanda rakipsiz olduğunun ve o stokta, sezon için sürünün bittiğinin yanılmaz bir işaretidir.

İkinci sürü genellikle bu ses duyulduktan sonraki ikinci veya üçüncü günde çıkar: ancak hava koşullarının çok elverişsiz olması nedeniyle
beşinci güne kadar çıkmayı geciktirdiklerini biliyorum. Bazen hava o kadar elverişsizdir ki arılar
en yaşlı kraliçenin diğerlerini öldürmesine izin verir ve tekrar sürü oluşturmayı reddederler.
Bu nadir görülen bir durumdur çünkü genç kraliçeler, yaşlı kraliçelerin aksine, hava durumu konusunda çok titiz görünmezler ve bazen sadece bulutluyken değil, yağmur yağarken bile dışarı çıkarlar. Bu nedenle, çok yakından izlenmezse, genellikle kaybolurlar. Borulama genellikle ilk sürü oluşturmadan yaklaşık sekiz veya dokuz gün sonra başladığından, ikinci sürü genellikle ilkinden on veya on iki gün sonra çıkar. İlkinden sonraki üçüncü gün kadar erken ve on yedinci gün kadar geç çıktığı bilinmektedir. Ancak bu tür vakalar nadirdir. Sürünün hareketlenmesi sırasında sıklıkla birkaç genç kraliçenin aynı anda hücrelerinden çıkması ve koloniye eşlik etmesi olur: bu durumda arılar genellikle iki veya daha fazla ayrı küme halinde konarlar. Yumurtalıkları yumurtalarla dolu olmayan genç kraliçeler, yaşlı olanlardan çok daha hızlı uçarlar ve konmadan önce sıklıkla ana arıdan çok daha uzağa uçarlar; ancak ikinci bir sürünün hiç kümeleşmeden ormana gittiğini hiç görmedim. İkinci bir sürünün ayrılmasından sonra, kalan kraliçelerin en yaşlısı hücresini terk eder; ve başka bir sürünün gönderilmesi gerekiyorsa, yine de bir ses duyulur ve bu, ilkinden sonraki her sürünün çıkmasından önce de böyle olur. Bir keresinde bir sürüden beş stok çıktı ve hepsi yaklaşık iki haftada çıktı. Sıcak enlemlerde, tek bir stoktan bir sezonda bu sayının iki katından fazla
sürü çıktığı bilinmektedir. Üçüncü sürü genellikle ikinci sürüden sonraki ikinci veya üçüncü günde, diğerleri ise yaklaşık bir günlük aralıklarla
ortaya çıkar.

Sonraki sürüler veya dökümler (bu isimler ilkinden sonraki tüm sürülere verilir) ana stokun gücünü çok ciddi şekilde azaltır; çünkü
eski kraliçenin ayrılmasından sonra, tüm
sürüler bitene kadar hücrelere daha fazla yumurta bırakılmaz. İkinci sürünün, ilk kraliçenin bıraktığı tüm yumurtalar yumurtadan çıkana ve yavrular beslenip mühürlenene kadar normalde çıkmaması çok akıllıca bir düzenlemedir, böylece
daha fazla bakıma ihtiyaç duymazlar. İkinci sürünün bundan daha erken ayrılması, genç arıların ihtiyaçlarını karşılayacak çok az işçi bırakacaktır. Şu an olduğu gibi, eğer oğul verme işleminden sonra hava aniden soğursa,
ve kovanlar incelirse ve çok fazla hava alırsa, arılar yavruların düzgün gelişimi için gereken ısıyı
sağlamak için çok fazla
azalırlar ve sayılar yok olur.

Yapay Oğul Verme Bölümünde, çok sık oğul vermenin Arılık'ın kârları üzerindeki etkisini tartışacağım. Arıcı
hiç oğul vermemek isterse, kovanlarımı kullanarak, çok kolay bir şekilde,
çıkmalarını önleyebilir. İlk oğul kovana alınır alınmaz, ana
stok açılabilir ve bir tanesi hariç tüm kraliçe hücreleri çıkarılabilir. Bunun, oğul verme işleminden sonra çıkanları ana kovana geri döndürmeye çalışmaktan ne kadar daha iyi olduğunu, ancak her iki planı da iyice
denemiş olan biri takdir edebilir. Arı kovanı, doğal sürünün güvendiği
kolonilerin mümkün olan en hızlı şekilde çoğalmasını istiyorsa, devamında, tüm son sürüleri, ne kadar küçük olursa olsun, güçlü stoklara dönüştürmek için tam talimatlar sağlanacaktır. Hem sürünün çıktığı ana stokun hem de ilki hariç tüm kolonilerin genç bir kraliçesi olduğu unutulmamalıdır. Bu kraliçeler, bağımsız ailelerin kabul edilen
başkanları olarak yerleşene kadar, döllenme için asla kovanı terk etmezler. Genellikle bu amaçla, kabul edildikten sonraki ilk güzel günde, öğleden sonra erken saatlerde, erkek arıların en fazla sayıda uçtuğu saatte dışarı çıkarlar. Kovanlarından ilk ayrıldıklarında, başları her zaman kovana doğru dönük olarak uçarlar ve sonunda havaya yükselmeden önce sık sık birkaç kez girip çıkarlar. Genç bir kraliçenin bu tür önlemleri,
döndüğünde kendi kovanını karıştırmaması ve
başka bir koloninin kovanına girmeye çalışarak hayatını kaybetmemesi için son derece gereklidir.
Bu tür hatalar, kovanlar birbirine yakın durduğunda ve
birbirine çok benzediğinde sıklıkla yapılır ve yalnızca kraliçe için değil,
tüm kolonisi için ölümcüldür. Yeni kovanda hiç yavru yoktur ve
eski kovanda ise yeni kraliçeler yetiştirmek için olgunluğa çok yaklaşmıştır. Benim kovanımdaki bu tür felaketler, Kraliçenin Kaybı Bölümünde göstereceğim gibi, çok kolay bir
çözüme olanak tanır. Genç kraliçeyi bu tür sık ​​yapılan hatalara karşı korumak için, kovanlarımın kapalı önlerini, iniş tahtalarını ve girişi koruyan blokları farklı renklere boyarım. Bu, kutuların tüm yüzeyini, bazılarını bir renk, bazılarını başka bir renk olacak şekilde boyamak ile aynı amaca hizmet eder. Hava koşullarına maruz kalan bir kovan için tek uygun renk, mükemmel beyazdır; herhangi bir renk tonu, güneşin ısısını emer, böylece kovanın ahşap işçiliğini çarpıtır ve ayrıca arıları sıkışmış ve boğucu bir sıcağa maruz bırakır. Genç bir kraliçe yukarıda belirtilen amaçla kovanı terk ettiğinde, onu
kaybeden arılar genellikle alarma geçer ve sanki uçmak istiyorlarmış gibi kovandan
kaçarlar. Kraliçe onlara güvenli bir şekilde dönerse, heyecanları kısa sürede yatışır. Sadece bilimsel doğa bilimci ve böcek bilimci için önemli olan bazı ifadeleri Latince dilinde vereceğim. Seks sonrası fucus statim perit. Penis fırlatma, ut ego comperi, lenem
Sıkıştırma fuci ventris, sonuç; ve fucus örnek örnek benzerleri
fulmine takto, moritur. Sahip Huber, organum post'un videolarını yayınladı
kongre, corpore feminae haesisse'de. Vidi semel tam Firme inhaerens, ut
nisi bozulması reginae ventris, mümkün olmayan divellere.

Kraliçe, döllenmeden yaklaşık iki gün sonra yumurtlamaya başlar ve
ilk sezonda işçi yumurtalarından başkasını bırakmaz; erkek yok
Bir sonraki mevsime kadar oğul çıkarmayacak kolonilerde ihtiyaç duyulur. öyle
nadiren hücreleri yumurtalarla yenilemeye başlayana kadar,
arıların ona özel ilgi gösterdiğini; ancak
bu zamandan önce ondan mahrum kalırlarsa, umutsuzluklarıyla, onun refahları için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu
tam olarak kavradıklarını gösterirler.

Şimdi, arıların kolayca kovanlanması için, sadece acemiler için değil, hatta birçok deneyimli arıcı için bile tüm işlemi büyük ölçüde kolaylaştıracağına inandığım pratik talimatlar vereceğim; ve
bu talimatları, daha önce hiç arı kovanlanması görmemiş olanlara, bu sürecin genellikle arıları sevenler için olduğu gibi en keyifli eğlence olmaktan ziyade, zorlu bir süreç olması gerektiğini hayal etme eğiliminde olanlara rehberlik etmek için yeterince ayrıntılı hale getirmeye çalışacağım.
Bunda ve diğer şeylerde deneyim, gerekli beceriyi ve
güveni hızla sağlayacaktır; ve "arılar kovanlanıyor" çığlığı, en görkemli ziyafete bir davetten daha büyük bir memnuniyetle karşılanacaktır.

Yeni sürüler için kovanlar, sürü mevsimi başlamadan önce hazır olmalı ve boyanın iyice kuruması için yeterince uzun süre önceden boyanmalıdır. Taze boyanın kokusunun insanlar için aşırı derecede zararlı olduğu iyi bilinir ve arılar için o kadar iğrençtir ki, genellikle yeni bir kovanı buna katlanmaktansa terk ederler. Kovanlar yeterli mevsimde boyanamıyorsa, beyaz kurşun içermeyen boyalar kullanılmalı ve mümkün olduğunca çabuk kuruyacak şekilde karıştırılmalıdır. İnce kovanlar asla güneşte kalmamalı ve sonra dayanılmaz bir dereceye kadar ısıtıldığında yeni bir sürü için kullanılmalıdır. Arılar genellikle bu tür kovanlara girmeyi reddeder ve en iyi ihtimalle onları ele geçirmekte çok yavaştırlar. Arıların, sürü halindeyken çok heyecanlandıkları ve doğal olmayan bir şekilde ısındıkları akılda tutulmalıdır. Kovanın sıcaklığı,
sürünme anında, aniden yükselir ve arıların çoğu
o kadar yoğun bir terlemeyle sırılsıklam olur ki
uçup
ayrılan koloniye katılamazlar. Arıları kavurucu güneşte
ısıtılmış bir kovana girmeye zorlama girişimi,
soluk soluğa bir insan kalabalığını
sıkışık bir çatı katının boğucu atmosferine
zorlamaya çalışmak kadar mantıksızdır. Arılar, güneş ısısının nüfuz edebileceği kovanlara konulacaksa, işlem
gölgede gerçekleştirilmelidir veya bu uygun şekilde yapılamıyorsa, kovan bir örtüyle örtülmeli veya yapraklı dallarla gölgelendirilmelidir. Hareketli çerçevelerime sahip bir kovan kullanılırsa, bunların hepsi veya en azından her biri, çerçevenin ortasına erimiş mum veya reçine ile tutturulmuş küçük bir işçi peteği parçasıyla donatılmalıdır. Böyle bir kılavuz petek olmadan, arılar neredeyse her zaman peteklerin bazılarını gerçek yönden çıkaracak ve bu da kolayca çıkarılmalarını engelleyecektir. Beş inç kareden daha büyük olmayan bir petek levhası, bir kovanın tüm çerçeveleri için yeterli olacaktır. Bu kadar küçük bir petek parçası bile temin edilemiyorsa, her çerçevenin ortasına uzunlamasına ince bir eritilmiş mum çizgisi çizin ve kovanlamadan sonraki ikinci günde koloniyi inceleyin ve düzensiz petek içeren tüm çerçeveler çıkarılsın. Bu petek kesilebilir ve arılara uygun bir kılavuz görevi görecek şekilde takılabilir. İyi işçi petekleri içeren ve mükemmel bir doğrulukla işlenmiş altı çerçevenin mülkiyeti, en hayranlık uyandırıcı sonuca ulaşmak için aşağıdaki cihazla yapılabilir. Bunları altı boş çerçeveli bir kovana koyun; önce petekli bir çerçeve, sonra boş bir çerçeve, vb. Arılar bu kovanı iki veya üç gün ele geçirdikten sonra, onları ziyaret edin ve onlara çok nazik bir şekilde, dolu çerçevelerin bir hediye değil, bir ödünç olarak tasarlandığını; ve onlara nasıl çalışmaları gerektiği konusunda bir örnek oluşturduktan sonra, şimdi diğer genç sürülere de aynı yararlı dersi vermeleri gerektiğini; ve böylesine hayranlık uyandırıcı bir düzenlilikle inşa ettikleri yeni peteklerin, onlara vermeniz gereken boş olanlar için güzel modeller olduğunu bildirin. Bu şekilde, aynı petekler, birçok ardışık sürü için cevap verebilir hale getirilebilir.

Erkek arı petekleri, arıların deseni takip etmesi ve işe yaramaz tüketicilerden oluşan büyük bir sürü üretmek için geniş erkek arı petekleri aralıkları oluşturması istenmediği sürece, asla bir kılavuz olarak çerçevelere bağlanmamalıdır. Bu tür petekler, beyazsa, fazla bal kutularında büyük avantaj sağlamak için kullanılabilir; eski ve rengi solmuşsa, mum için eritilmelidir. Şu anda, çerçevelerim için kılavuz peteklere olan ihtiyacı ortadan kaldırmamı sağlayacak bir dizi deneyle uğraşıyorum, çünkü bunları arıcılığa yeni başlayanlar için
tedarik etmek bazen zor olabiliyor. Ancak, genel bir kural olarak, birkaç haftalık deneyimden sonra, herkes bu tür amaçlar için yeterli ve fazladan petek bulabilir. Her bir iyi işçi peteği, bir çerçeveye bağlanacak kadar büyükse, hem içsel değeri hem de arılar bir kovanda böylesine beklenmedik hazineler bulduklarında o kadar hoşnut oldukları için, nadiren kovanı terk edecekleri için kullanılmalıdır. Yeni bir sürünün, içinde hiçbir şey olmayan ama peteklerle iyi bir şekilde muhafaza edilmiş eski bir kovanı ele geçirdiği bilinmektedir. Arılıkta düzinelerce boş kovan olsa da, bu tür koşullar
olmadıkça, kendiliklerinden asla bir kovana girmezler. Sanki onları buna iten bir içgüdü çok
hayranlık uyandırıcı bir şeymiş gibi görünebilir ve şüphesiz bazılarına göre, yeryüzü insan ve hayvanın
desteği için gerekli olan her şeyi, alın terine gerek kalmadan, kendiliğinden ortaya çıkarsaydı, insan için çok daha iyi olurdu. Kovanımdaki ilk ve son
çerçeveler, uçlardan yaklaşık çeyrek inç,
diğerleri ise sadece yarım inç arayla yerleştirilir. İlk yerleştirildiğinde,
arılar tarafından propolisle tutturulana kadar yerlerinde tutmak için, çok az tutkal veya eritilmiş mumla hafifçe tutturulması
tavsiye edilir. Kovanların çeşitli otlar veya yıkamalarla ovulması bana her zaman yararsız ve sıklıkla kesinlikle zararlı gelmiştir. Kovanların yakınında her zaman, sürülerin kümelenebileceği ve kolayca toplanabileceği küçük ağaçlar olmalıdır. Eğer yoksa, yaklaşık altı fit yüksekliğindeki ağaçların dalları (her dem yeşil olanlar en iyisidir) kovanların önüne birkaç çubukla toprağa sabitlenebilir ve bunlar geçici olarak çok iyi bir amaca hizmet edecektir. Deneyimsiz bir Arıcıya, bir sürüdeki arıların neredeyse tamamının, ana arıyı terk etmeden önce kendilerini balla doldurduklarını ve bu nedenle çok huzurlu bir ruh halinde olduklarını hatırlamak çok daha fazla güven verecektir. Eğer biraz çekingense veya bazıları gibi tek bir arının sokmasından ciddi şekilde acı çekmeye meyilliyse, mutlaka bir arı elbisesinin korumasına sahip olmalıdır. (Arı Elbisesine bakın.)

Başka bir yerde, bir sokmanın hafifletilmesi için en iyi çareleri vereceğim. Arılar kraliçelerinin etrafında sessizce kümelenir kümelenmez, gereksiz gecikmeler olmadan onları kovana yerleştirmek için hazırlık yapılmalıdır. Bazı Arıcıların, onları aşırı terleterek sokmaya çok meyilli hale getiren aceleci tavırları tamamen gereksizdir. Arıların ana arıyı terk ettikten sonra kümelenmiş olması, en azından bir veya iki saat boyunca
ayrılmayacaklarına dair kesinliğe neredeyse eşdeğerdir. Ancak, diğer kolonilerin ilki kovana alınmadan önce çıkıp, sık sık yaptıkları gibi, kendilerini ilk sürüye eklemeye çalışmaları
için tüm uygun sevk yöntemleri kullanılmalıdır. Böyle bir durumda izlenecek doğru yol, daha sonra açıklanacaktır. Kovanlarım kullanılırsa, tüm ön taraftaki giriş, arıların mümkün olduğunca hızlı bir şekilde içeri girme şansına sahip olması için açılmalıdır; ve arıların birbirlerinden ayrılmasını veya kirle kirlenmesini önlemek için iniş tahtasına bir örtü sabitlenmelidir, çünkü tamamen toz veya kirle kaplı bir arının
ölmesi neredeyse kesindir. Arılar kalıcı olarak yerleştirilmeleri gereken yerden önemli bir mesafede kümelenmediği sürece, onları alan yeni kovan Koruyucunun üzerinde uygun yerinde, örtü iniş tahtasına çivilenmiş veya sabitlenmiş olarak durabilir ve girişin önündeki tümseğin üzerine yayılabilir. Ortak kovanlar kullanılıyorsa, genellikle sürüye taşınmalı ve örtüye desteklenerek arılara serbestçe giriş hakkı verilmelidir. Arılar yerden kolayca ulaşılabilecekleri bir yere konduklarında, kümelendikleri dal bir elle sallanmalı, böylece diğer elle altlarında tutulan bir sepete nazikçe düşebilirler. Sepet havayı serbestçe alabilecek kadar açıksa ve arıların yanlardan geçmesine izin vermeyecek kadar açık değilse, daha iyi yanıt verecektir. Arılar şimdi çok
yavaş bir şekilde yeni evlerine taşınmalı ve önündeki
çarşafın üzerine nazikçe sallanmalı veya dökülmelidir. İçeri girmekte hiç isteksiz görünüyorlarsa, birkaçını büyük bir kaşığa alın (bir fincan da aynı şekilde işe yarayacaktır) ve
girişe yakın bir yerde sallayın. İçeri girerken, kanatlarını yelpaze gibi açıp, diğer arkadaşlarına bir yuva buldukları yönündeki neşeli haberi ileten tuhaf bir nota çıkaracaklar; ve
kısa bir süre sonra, tüm sürü içeri girecek ve böylece tek bir arıya bile zarar vermeden güvenli bir şekilde kovanlara yerleştirilecekler. Arılar bir kez çarşafın üzerine sallandığında, büyük kütleleri tekrar kanatlanmaya çok isteksizdir;
çünkü balla yüklüdürler ve ağır silahlı birlikler gibi, kamp yerine yavaşça ve sakin bir şekilde yürümek isterler. Eğer
çarşaf katlanmış şekilde asılıysa veya kesintisiz bir yüzey
sunacak şekilde gerilmemişse, sıklıkla çok karışırlar ve kovanın girişini bulmaları uzun zaman alır. Bazen yapmaya meyilli olduklarından daha erken girmeleri isteniyorsa,
çarşafta demetler halinde kümelendiklerinde bir tüy veya yapraklı bir dal ile nazikçe ayrılabilirler.
İlk önce onları sepete salladığınızda, çok sayıda arı tekrar kanatlanacak ve çok sayıda arı ağaçta kalacak, ancak
çarşaftakilerle hızla bir iletişim hattı oluşturacaklar ve onlarla birlikte kovana girecekler; çünkü birçoğu, sepeti yavaşça kovana taşıyan Arıcıyı takip edecektir. Bazen kraliçe ağaçta bırakılır: bu durumda,
arılar kovana girmeyi reddeder veya içeri girerlerse
hızla dışarı çıkar ve kraliçelerine katılmak için tekrar kanat çırparlar. Bu,
genç kraliçelerin yaşlı matronun ciddiyetini sergilemek yerine
sürekli uçma ve havada zıplama eğiliminde olduğu son sürülerde çok daha sık olur. Arılar
tekrar ağaca kümelendiğinde, kovan oluşturma işlemi tekrarlanmalıdır.

Arıcının keskin bir budama makası varsa ve arıların kümelendiği dal değersizse ve o kadar küçükse ki
onları sarsmadan kesilebilirse, bu yapılabilir ve arılar bunun üzerinde taşınabilir ve sonra çarşafın üzerinde silkelenebilir.

Arılar kolayca ulaşılamayacak kadar yükseğe yerleşirse, sepet bir direğe bağlanmalı ve doğrudan sürünün altına kaldırılmalıdır; Sepetin hızlı bir hareketi, arıların kütlesinin içine düşmesine neden olur, böylece kovana taşınabilir ve arılar
çarşafın üzerine dökülür.

Arılar bir ağacın gövdesine veya bir sepete kolayca toplanamayacakları herhangi bir şeye konarlarsa, üzerlerine yapraklı bir dal koyun,
(bir burgu ile sabitlenebilir) ve eğer kendiliklerinden
üstlerine çıkamazlarsa, biraz duman onları bunu yapmaya zorlayacaktır. Eğer yer
erişilemezse ve bu olabilecek en kötü durumsa,
çevresine pamuklu bezle iyi gölgelenmiş ve
üstü açık bir şekilde arıların kütlesine yanlamasına yaslanacak şekilde yükseltilmiş bir sepete gireceklerdir. Küçük ağaçlar veya yere sabitlenmiş dallar kovanların yakınına yerleştirildiğinde ve yakınlarda büyük ağaçlar olmadığında, sürüleri
bir araya getirmekte nadiren zorluk yaşanacaktır. İki sürü birlikte tutuşursa, onları bir kovana koymanızı ve fazla balı depolamak için hemen bol miktarda yer vermenizi öneririm. Bu, kovanlarımda her zaman kolayca yapılabilir. Mevsim uygunsa ve erken yumurtlamışlarsa, bu tür stoklardan genellikle büyük miktarlarda bal elde edilir. Eğer onları ayırmak
istenirse, onları alacak olan her kovana, yavru ve yumurta içeren bir petek yerleştirin, böylece gerekirse
yeni bir kraliçe yetiştirilebilir. Her kovanın önündeki arıların bir kısmını sallayın, hem sepetten sallanmadan önce hem de sonra iyice serpin, böylece tekrar birleşmek için kanat çırpmasınlar. Mümkünse, kraliçeleri güvenceye alın, böylece her kovana bir tane verilebilir. Eğer bu yapılamazsa, kovanlar ertesi gün incelenmeli ve iki kraliçe aynı kovana girmişse, biri diğerini öldürmüş olacak ve kraliçesiz kovanın kraliyet hücreleri inşa ettiği görülecektir. Sadece zamandan tasarruf etmek için değil, aynı zamanda işçi arıların yetiştirilmesine uygun olmayan peteklerle kovanlarını doldurmalarını önlemek için, başka bir kovandan alınmış, neredeyse olgunlaşmış mühürlenmiş bir kraliçe ile donatılmalıdır. (Yapay Sürünme'ye bakın.)
Elbette, bu sıradan kovanlarla yapılamaz ve eğer Arıcı her kovan için bir kraliçe elde etmeyi başaramazsa, kraliçesiz olan kalmayı reddedecek ve eski stoklara geri dönecektir.

Arıları kovanlaştırmanın eski moda yolu, ağaçlara tırmanmak, büyük dalları kesip indirmek (genellikle değerli ağaçlara zarar vererek) ve kovanı arıların üzerine yerleştirmek, sıklıkla çok sayıda arıyı ezmek ve kraliçenin hayatını tehlikeye atmak tamamen terk edilmelidir. Bir
sürü, çok daha az risk ve sorunla ve
çok daha kısa sürede uygun şekilde kovanlanabilir. Sürü planıyla yönetilen, aynı gün çok sayıda sürünün çıktığı ve bunların karışması tehlikesinin sürekli olduğu büyük Arılıklarda,[16] sürülerin hızlı bir şekilde kovanlanması büyük bir öneme sahiptir. Yeni kovan, mevsim boyunca kalacağı yerde durmuyorsa, arılar içeri girer girmez kalıcı yerine taşınmalıdır; çünkü akşam veya ertesi sabah erken saatlerde kaldırılmasına izin verilirse, kümeyi terk eden ve içi boş bir ağaç arayan izciler, geri döndüklerinde arıları bulacak ve
sık sık onları kovandan dışarı çıkaracaktır. Arılar kovana alınmadan önce ağaçta uzun süre kalmışlarsa, bunun daha büyük bir tehlikesi vardır. Orman için uygun bir kovanı terk eden sürülerin, kümelendikleri yerin yakınına yerleştirildiğini ve akşam taşınmak üzere kalmalarına izin verildiğini her zaman gördüm. Arılar günün erken saatlerinde uçarsa, genellikle birkaç saat içinde (veya boş petekleri varsa daha kısa sürede) çalışmaya başlarlar ve ertesi gün kovanlarının bulunduğu yere geri dönerek, içeri girer girmez çıkarılarak kaybedilecek olanlardan çok daha fazla sayıda arı kaybolabilir; bu durumda, kanatta olan birkaç arı, kovan yavaşça kalıcı yerine taşınırsa genellikle kovanı bulabilir.

Arıcı kraliçeyi güvence altına almak isterse, arılar kovan sepetinden, kovanın girişinden yaklaşık bir ayak uzakta silkelenmelidir ve dikkatli bir şekilde göz kulak olunursa, kraliçe genellikle örtünün üzerinden girişe geçerken görülebilir. Arılar kraliçenin fark edilmeden girme olasılığının yüksek olduğu yoğun kütleler halinde öne doğru bastırdıklarında, girişten geriye doğru fırçalamaya dikkat edilmelidir. Deneyimli bir göz, onun tuhaf şeklini ve rengini kolayca fark eder. Başka bir kraliçeyle mücadele etmediği sürece
tehlikesizce alınabilir, çünkü asla sokmaz. Dikkatli arıcıların bile başına bazen geleceği gibi,
uygun kovanlar onları almaya hazır olmadığında sürüler çıkabilir, böyle bir acil durumda ne yapılabileceğini göstereceğim.
Herhangi bir eski kovan, kutu, fıçı veya ölçü alın ve arıları içine yerleştirin,
yeni kovanlarının duracağı yere güneşe karşı uygun bir koruma yerleştirin; bu hazır olduğunda, hızlı bir sarsıntı hareketiyle
bir çarşafın üzerinde kolayca sallanabilir ve kovan sepetinden sallanmış gibi içine yerleştirilebilirler. Eğer ikinci gün boyunca geçici kovanda kalacaklarsa, bir çarşafın üzerinde sallanmalı ve
tarakları alındıktan sonra tekrar içeri girmelerine izin verilmelidir, aksi takdirde
tarak ağırlığıyla kraliçeyi ezme tehlikesi olacaktır.

Sıkıcı olma riskine rağmen, acemileri hemen hemen her koşulda bir arı sürüsü kovanlamaya hak kazandıracak belirli talimatlar vermeye çalıştım; çünkü bu tür talimatların gerekliliğini ve Arıcılık üzerine yazılmış büyük tezlerde bile ne kadar nadiren karşılaşıldığını biliyorum. Belirsiz veya eksik talimatlar her zaman başarısız olur, tam da deneyimsizlerin bunları uygulamaya çalıştığı anda. Bu konuyu kapatmadan önce, kovan yerleştirme talimatlarıma, iyi bir başarıyla uyguladığım bir yöntemi ekleyeceğim. Arıların durumu sepetin kolayca onlara yükseltilmesine izin vermiyorsa, arıcı sepeti yanında kümeye taşıyabilir ve ardından arıları içine salladıktan sonra, bir iple aşağıda duran bir yardımcıya indirebilir. Uygun kovanlarla Doğal Sürünün oldukça karlı hale getirilebileceğinden bir an bile şüphe edemem. Kolonileri çoğaltmanın en basit ve açık yolu olduğu ve en az bilgi veya beceri gerektiren yol olduğu için, şüphesiz, en azından uzun yıllar boyunca, çok sayıda arıcının favori yöntemi olacaktır. Bu nedenle, başarılı uygulaması için uygun talimatlar sağlamaya dikkat ettim; ve Yapay Artırma sorusunu tartışmadan önce, bunun her zamankinden daha karlı bir şekilde nasıl yürütülebileceğini göstereceğim; başarılı yönetiminin önündeki en utanç verici zorlukların çoğu, kovanlarımın kullanımıyla kolayca ortadan kaldırılabilir.

1. Ortak kovanlar, kışın soğuğa ve mevsim dışı ani sıcaklık değişimlerine karşı yeterli koruma sağlamaz, bu da arıların dışarı çıkıp karda büyük sayılarda ölmelerine neden olur; ve böylece koloniler büyük ölçekte, aksi takdirde olacağı kadar erken üremekten alıkonulur. Bu koşullar altında, erken bal hasadından karlı bir şekilde yararlanamazlar; ve çok geç, eğer ürerlerse, fazladan bal biriktirmek için çok az fırsatları olur, buna karşın çoğu zaman kendi kullanımları için bile yeterli bal toplamazlar ve sahipleri onları açlıktan korumak için bal satın alarak sezonu kapatır. Arılara kışın erken ürmeye en güçlü şekilde katkıda bulunan koruma miktarını nasıl sağladığım, Koruma Bölümünde daha önce açıklanmıştır. 2. Sıradan tüm arı kovanlarına yönelik bir diğer ciddi itiraz, arılar arıları kovana sokarsa, hem ana arının hem de sonraki arıların değerini yok edecek kadar sık ​​arı soyu üretmeye meyilli olmalarıdır. Deneyimli arıcılar, ikinci arı sürülerini birleştirerek ikisinden iyi bir koloni oluşturarak bu zorluğun üstesinden gelirler; ve ikinciden sonra tüm arı sürülerini ana arıya geri verirler ve hatta
sezon çok ilerlemişse bile. Bu tür işlemler çok zaman alır ve genellikle değdiğinden çok daha fazla sorun çıkarır. İlk arı sürüsü ayrıldıktan sonra tüm kraliçe hücrelerini bir tanesi hariç kaldırarak, kovanlarımda ikinci arı sürüsü her zaman önlenecektir; ve ikisi hariç hepsini kaldırarak, ikinci arı sürülerinin çıkması için önlem alınabilir ve yine de tüm sonraki arı sürüsü önlenebilir. Son sürüleri geri döndürme süreci, bir kraliçenin diğerlerini yok etmesine izin verilmeden önce sık sık tekrarlanması gerektiği için yalnızca zaman gerektirdiği için itiraz edilebilir olmakla kalmaz; aynı zamanda toplama sezonunun büyük bir bölümünün boşa gitmesine de neden olur; çünkü arılar, birkaç rakip kraliçenin iddiaları
kararsızlaştığı sürece enerjiyle çalışmaya isteksiz görünürler.

3. Ortak kovanlarda uygulandığı gibi Doğal Sürüye karşı bir diğer çok ciddi itiraz, kolonilerini hızla çoğaltmak, geç ve küçük sürülerine yardım etmek ve böylece onları güçlü stoklara
dönüştürmek isteyen Arıcının yetersizliğidir. Genellikle küçük kolonilere harcanan zaman ve para neredeyse her zaman boşa harcanır; bunların çok daha büyük bir kısmı Kışı asla atlatamaz ve atlatanların çoğu o kadar zayıftır ki çok az veya hiç değeri yoktur. Daha güçlü sürüler tarafından soyulmaktan veya güve tarafından yok edilmekten kurtulurlarsa, sürüyü oluşturmak için mevsiminde nadiren yeni üye toplarlar ve çoğu zaman besleme ikinci Sonbaharda tekrarlanmalıdır, aksi takdirde sonunda yok olurlar. Okuyucularımın çoğunun kendi deneyimlerinden yola çıkarak bu açıklamaların her kelimesini harfiyen doğru olarak onaylayacağından şüphem yok. Küçük sürüleri besleyerek ve emzirerek kolonileri çoğaltmaya çalışan herkes, bunun sadece kayıp ve sıkıntıyla sonuçlandığını gördü. Bir adamın bu tür sürülerden ne kadar çok varsa, o kadar fakirdir: çünkü zayıflıkları nedeniyle, güçlü sürülerini sürekli olarak kötü yollara sürüklerler; böylece sonunda dürüst çalışma alışkanlıklarından ziyade çalarak olabildiğince uzun yaşamayı tercih ederler; ve eğer zayıf koloniler yağmalanmaktan kurtulursa, genellikle tüm Arı Kovanını talan etmek için bol miktarda güve yetiştirmek için sadece fidanlık haline gelirler.

Kovanlarımın kullanımıyla, şimdiye kadar çıkan en küçük
sürülerin nasıl güçlü stoklar haline getirilebileceğini daha önce gösterdim.
Aynı şekilde, Arı Yetiştiricisi de İlkbaharda zayıf olan tüm kolonilerini kolayca güçlendirebilir.

4. Genç kraliçelerin, ebeveyn stokta, sürüden ayrıldıktan sonra ve sonraki sürülerde kaybı çok yaygın bir olay olduğundan, benimki gibi, bu talihsizliği kolayca telafi etme araçları sağlayan bir kovan, doğal sürüyü uygulayanların başarısını büyük ölçüde artıracaktır. Çok zeki bir arıcı bir keresinde bana, bu amaçla, diğer açılardan üstün bir değere sahip olmasa bile, Arı Kovanında en azından bir tane böyle kovan kullanması gerektiğini söyledi.

5. Bilindiği gibi, arılar genellikle hiç sürü halinde uçmayı reddederler ve sürü halinde uçabilen kovanların çoğu, aşırı bol olan popülasyona bal depolamak için uygun konaklama yerleri sağlanamayacak şekilde inşa edilmiştir.

Bu koşullar altında, genellikle kovanın dışında birkaç ay boyunca siyah kütleler halinde asılı kalırlar; ve diğerlerinin topladığı balı tükettikleri için işe yaramazdan da beterdirler. Kovanlarımda, bal depolamak için bol miktarda alan her zaman verilebilir, _hepsi birden değil_, böylece sürü halinde çoğalmaları önlenebilir, ancak ihtiyaçları gerektirdiğinde kademeli olarak: böylece herhangi bir nedenle
sürü halinde çoğalmaya müsait değillerse, kolayca erişebilecekleri ve daha çekici hale getirmek için kılavuz peteklerle donatılmış uygun kaplara sahip olabilirler, böylece toplayabildikleri miktarda balı depolayabilirler.

6. Ortak kovanlarda, arı güvesi arıların hakimiyetini kazandıktan sonra onu yerinden çıkarmak için çok az şey yapılabilir; oysa benim kovanımda, bir yer edindikten sonra en etkili şekilde kökünden sökülebilir. (Arı Güvesi Hakkında Açıklamalara bakın.)

7. Ortak kovanlarda, doğurganlığı bozulduğunda eski kraliçeyi çıkarmak için büyük zorluklar dışında hiçbir şey yapılamaz;
oysa benim kovanlarımda (Yapay Sürünme Bölümünde gösterileceği gibi) bu kolayca gerçekleştirilebilir, böylece bir Arılık sürekli olarak üreme güçlerinin tüm gücüyle genç kraliçelerden oluşan bir stok barındırabilir.

Bu açıklamaların akıllı Arıcılara, doğal sürünün, kovanlarımın kullanımıyla, başka herhangi bir şekilde olduğundan çok daha büyük bir kesinlik ve başarıyla gerçekleştirilebileceğini iddia ederken övünerek veya rastgele konuşmadığımı ikna edeceğine inanıyorum; ve şimdiye kadar yaşadıkları en şaşırtıcı utançların ve aşağılayıcı cesaret kırıcı durumların çoğunun etkili bir şekilde çözülebileceğini göreceklerdir.

DİPNOTLAR:

[16] Yapay sürülerin oluşumu hakkında küçük bir risale
yazmış olan İngiliz bir doktor olan Dr. Scudamore, bir zamanlar "aynı anda on kadar sürünün dışarı çıktığını, yerleştiğini ve birbirine karıştığını, kelimenin tam anlamıyla bir canavar toplantısı oluşturduğunu" gördüğünü söylüyor! Çok daha fazla sayıda sürünün bir araya geldiğine dair kayıtlar var. Batı Massachusetts'te saygıdeğer bir din adamı bana şu dikkat çekici olayı anlattı. Cemaatinden birinin Arı Kovanında, tek bir kütle halinde beş sürü yakılmıştı. Onları tutacak bir kovan olmadığı için, çok büyük bir kutu kabaca çivilendi ve arılar içine konuldu. Sonbaharda kükürt tarafından alındılar ve o zaman beş sürünün bağımsız koloniler olarak aynı kutuyu işgal ettiği tamamen belliydi. Dördü çalışmalarına başlamıştı, her biri bir köşenin yakınında ve beşincisi ortada ve farklı kolonilerin çalışmalarını ayıran belirgin bir aralık vardı. Cotton'un "My Bee Book"unda, iki koloninin aynı şekilde inşa edildiği bir kovanı gösteren bir kesit vardır.

BÖLÜM X.

YAPAY SÜRÜNME.

Son elli yıldır veya daha uzun süredir doğal sürüyü ortadan kaldırmak için yapılan sayısız çaba, arıcıların kolonilerini artırmak için daha iyi bir yol bulma endişesini açıkça göstermektedir.

Arıları doğal sürüyle çoğaltabilmeme rağmen, kovandaki tüm peteklerin tam kontrolü dışında ulaşılamaz bir hız ve kesinlikle, bu artış biçiminde hala zorluklar var ve bu nedenle herhangi bir kovan tarafından tamamen ortadan kaldırılamaz. Kolonileri yapay yollarla çoğaltmak için kullandığım çeşitli yöntemleri anlatmadan önce, her arıcının kendi başına, arılarını en avantajlı şekilde çoğaltabileceği yola karar verebilmesi için, öncelikle bu zorlukları sıralayacağım.

1. Her yıl kaybedilen çok sayıdaki sürü, doğal sürüye karşı güçlü bir argümandır.

Ünlü bir arıcı, en iyi sürülerin dörtte birinin her sezon kaybolduğunu tahmin etmiştir! Eğer arı besleyen herkes hesaba katılırsa, bu tahmin çok yüksek olarak kabul edilemez. Bazı arıcılar o kadar dikkatlidir ki nadiren bir sürü kaybederler, ancak çoğunluk, ya en büyük ihmalden ya da sürü mevsiminde gerekli engellerden dolayı, arılarının ormana kaçmasıyla sürekli olarak ciddi kayıplara uğrar. Arıların sürüye katılmasına izin verilirse, bu tür olayların tamamen önlenmesi neredeyse imkansızdır.

2. Doğal sürüye katılmanın gerektirdiği büyük miktardaki zaman ve emek, her zaman bu artış biçimine karşı kesin bir itiraz olarak görülmüştür.

Arı kovanı sürüsü mevsimi başlar başlamaz, Arı kovanı neredeyse her gün yakından izlenmelidir, aksi takdirde yeni sürülerden bazıları kaybolacaktır. Eğer bu iş düşüncesiz çocuklara veya dikkatsiz yetişkinlere emanet edilirse, birçok sürü ihmalkârlıklarından dolayı kaybolacaktır. Arı besleyen çok az kişinin onları izlemek ve yeni sürüleri kovanlamak için her zaman hazır bulunabileceği çok açıktır. Ancak, sürüsü mevsiminin zirvesinde, önemli sayıda koloni tutuluyorsa, Arıcı, ciddi kayıplara karşı korunmak için, ya her zaman kendisi orada olmalı ya da arılarının bakımıyla görevlendirilebilecek birisini bulundurmalıdır. Hatta Şabat bile dinlenme günü olarak kutlanamaz; ve arıcı, Tanrı'nın Evine gidebilmek yerine, genellikle diğer günlerde olduğu kadar, hatta daha da fazla, arılarının arasında çalışmak zorunda kalır. Arılarını Şabat'ta kovanlara ayırmasının, hayvanlarının bakımıyla ilgilenmesi kadar haklı olduğu konusunda ciddi bir şüphe yoktur; ancak bunu yapmaya çağrılmanın sorumluluğu, birçok kişi için Arıcılık faaliyetlerine karşı yeterli bir itirazdır. Tüccar, tamirci ve profesyonel kişiler, genellikle arılarla ilgilenmekten vazgeçmeselerdi, arılara büyük ilgi duyacakları bir konumdadırlar; ve böylece yalnızca Doğa severler için değil, meraklı bir zihne sahip herkes için son derece büyüleyici olan bir faaliyetten mahrum bırakılırlar. Boş zamanlarının bir kısmını arıların harika alışkanlıklarını ve içgüdülerini incelemekle geçiren hiçbir adam, işinin kapsamı dışında veya iştahlarını tatmin etmek dışında zamanını dolduracak hiçbir şey bulamadığından şikayet etmez. Arılar büyük şehirlerde bile büyük bir avantajla tutulabilir ve diğer tüm kırsal uğraşlardan mahrum bırakılanlar, çalışkan arının rahatlatıcı vızıltısını dinleyebilir ve her yıl lezzetli nektarını toplayabilirler.

Eğer arı yetiştiricisi, arıların uçuş mevsiminde her zaman hazır bulunabilseydi,
çoğu durumda, arılarıyla ilgilenmesi
aşırı derecede elverişsiz olurdu. Çiftçi, arılarının uçuş yaptığına dair çığlıklarla saman yapma işinde ne sıklıkla kesintiye uğrar; ve onları kovana yerleştirdiğinde, belki bir sağanak yağar ve samanı,
sürüsünün değerinden daha fazla zarar görür. Bu şekilde, birkaç arının tutulması, bir kar kaynağı yerine, genellikle oldukça pahalı bir lüks haline gelir; ve eğer
çok büyük bir stok tutulursa, zorluklar ve sıkıntılar
çoğu zaman ciddi şekilde artar. Hava, arı sürüsü için elverişsiz günlerin ardından hoş bir hal alırsa, sıklıkla birkaç arı sürüsünün aynı anda yükselip bir araya toplanması, arıcının büyük
rahatsızlığına yol açar; ve sıklıkla, gürültü ve karmaşada, diğer arı sürüleri uçup gider ve tamamen kaybolur. Arıcının bu koşullar altında o kadar şaşkın ve bitkin olduğunu gördüm ki, neredeyse hiç arı görmemiş olmayı dileyecek kadar.

3. Arıların doğal arı sürüsüyle yönetilmesi, ülkemizde,
büyük arılıkların kurulmasını neredeyse tamamen engellemelidir. Bu şekilde, arıları kesinlik ve hızla ve az önce anlattığım kafa karışıklıklarından hiçbirine maruz kalmadan çoğaltmak mümkün olsa bile, yılın en yoğun döneminde neredeyse tüm zamanlarını arılarının yönetimine ayırabilecek kadar az kişi vardır. Çiftçi için arıların üreme mevsimi, yılın en yoğun dönemidir ve eğer çok sayıda arı kovanı bulundurmayı amaçlıyorsa, sadece birkaç hafta boyunca zamanının neredeyse tamamını arıların denetimine ayırmakla kalmamalı, aynı zamanda emeğin en yüksek fiyatı talep ettiği bir dönemde, genellikle ek yardım kiralamak zorunda kalacaktır. Uzun zamandır, genel bir kural olarak, birkaç koloniyi kaynayan kovanlarda tutmanın değerinden daha fazla maliyete sahip olduğuna ve çok sayıda koloniyi tutmanın, her yıl yaklaşık iki ay boyunca neredeyse tamamen arılarına ayırabilecek kadar
durumda olanlar hariç, tamamen söz konusu olmadığına ikna oldum. Bunu yapabilecek kişi sayısı çok az olmalı; ve ülkemizde, arıcılığı ikincil bir uğraştan daha fazlası haline getirecek kadar geniş bir Arılık'a sahip bir arıcıyı nadiren duydum. Çok sayıda kişi bunu büyük ve
kazandırıcı bir iş haline getirmeye çalıştı, ancak şimdiye kadar, neredeyse hepsinin beklentilerinde hayal kırıklığına uğradığına inanıyorum. İşgücünün acınacak derecede ucuz olduğu Polonya ve Rusya gibi ülkelerde, bu büyük bir avantajla yapılabilir; ancak bizim ülkemizde asla önemli ölçüde değil.

4. Doğal sürü oluşumuna karşı ciddi bir itiraz, arıların genellikle sürü oluşturmayı reddetmesi ve arı yetiştiricisinin kolonilerini herhangi bir kesinlik veya hızla çoğaltmasının imkansız olduğunu düşünmesidir, hatta arı yetiştiriciliği için her bakımdan uygun bir konumda olsa bile ve çok daha geniş bir ölçekte işe girmek için aşırı derecede istekli olsa bile.

Arılarını elde edebildikleri en güvenilir bilgilere göre yöneten, kolonilerinden hiçbirini yok etmeyen ve onları en iyi şekilde çoğaltmaya çalışan, ancak on yıl öncesine göre daha az stokları olan birçok dikkatli arıcı tanıyorum. Çoğu, arıcılığı sadece dolar ve sent olarak görselerdi, keyifli bir eğlence kaynağı olarak görmeselerdi, bu uğraşıyı bırakırlardı; ve bazıları, patentli kovan kullananların çoğunluğunun, arılarından elde ettiklerinden çok daha fazla para harcadığını söylemekten çekinmezler.

Kağıt üzerinde hesaplamalar yapmak çok basit bir konudur ve bu, Avustralya veya Kaliforniya'daki altın madenlerine yapılan bir tur kadar
hoş bir şekilde, zenginliğe giden bir yolu işaret ediyormuş gibi görünecektir. Sadece patentli bir arı kovanı satın alın ve eğer iyimser mucidinin vaatlerinin tamamını veya bir kısmını yerine getirirse, birkaç yıl içinde kesinlikle bir servet elde edilecektir; ancak arıların sık sık
sürünmeyi reddetmesinden kaynaklanan hayal kırıklıkları öyledir ki, kovan arıcılık yolundaki diğer tüm zorlukları çözebilse bile, yine de deneyimli bir Arıcının makul isteklerine cevap veremez. Her arı sürüsü yılda 20 dolar kar getirebilseydi ve arı yetiştiricisi yeni sürülerini en uçuk fiyatlara satabileceğinden emin olsaydı, dut ağacı yetiştiricileri veya süslü kümes hayvanı yetiştiricileri gibi, stoklarını talebi karşılayacak şekilde çoğaltamazdı, ne kadar kapsamlı olursa olsun; tamamen arılarının kaprislerine ve heveslerine; veya daha doğrusu, onların
sürünmesini kontrol eden
doğal yasalara bağımlı olurdu.

Her pratik arıcı, doğal
sürünmenin tamamen belirsiz olduğunun gayet farkındadır. Hiçbir koşulda, bunun
oluşumuna güvenle güvenilemez. Bazı stoklar düzenli ve tekrar tekrar sürülerken,
diğerleri, sayıca güçlü ve stok bakımından zengin olsalar da, mevsim her bakımdan elverişli olsa bile, hiç sürü yapmayı reddederler. Bu tür koloniler,
incelendiğinde, genellikle genç kraliçeleri yetiştirmek için hiçbir adım atmadıkları görülecektir. Bazı durumlarda, yaşlı annenin kanatları
kusurlu bulunurken, diğerlerinde ise uçma yeteneği boldur, ancak yeni bir koloninin oluşumuyla birlikte gelen risklere
karşı eski kovanın zenginliklerini tercih ediyor gibi görünmektedir. Belirsiz iklimimizde,
sürünme için gerekli tüm hazırlıklar yapıldığında,
havanın uzun süre elverişsiz olduğu ve yaşlı kraliçenin
gitmesinden önce olgunlaşan genç kraliçelerin hepsinin yok edildiği sıklıkla olur. Bu
çok sık görülen bir durumdur ve bu koşullar altında, o sezon için sürünün
önlenmesi neredeyse kesindir. Genç kraliçeler, hava güzel olsa bile, bal hasadının
ani ve belki de sadece geçici olarak askıya alınması sonucunda sık sık yok edilir; Arılar, tüm hazırlıkları tamamlansa bile nadiren kolonileşirler, çiçekler bol miktarda bal vermediği sürece.

Sınırlarımın fark etmeme izin vermeyeceği bu ve diğer nedenlerden dolayı, Kuzey Eyaletlerimizin belirsiz ikliminde, doğal
sürünme yoluyla kolonileri çok hızlı bir şekilde çoğaltmanın
şimdiye kadar imkansız olduğu görülmüştür; ve bu planla arıcılık, en hevesli, deneyimli ve enerjik Arıcılar tarafından bile
ne kadar az şey başarıldığının farkında olanlara çok zayıf teşvikler sunar.

Doğal sürünün eşlik ettiği sayısız şaşkınlık,
çağlar boyunca, pratik yetiştiricilerin dikkatini, kolonilerini
artırmak için daha güvenilir bir yöntem
geliştirmenin önemine yöneltmiştir. Hıristiyan Çağı'nın ilk yüzyılının ortalarında yaşayan ve hayvancılık üzerine on iki kitap yazan Columella (De re
rustica), yapay koloniler yapmak için talimatlar vermiştir. Şöyle diyor:
"kovanı incelemeli ve içinde ne tür bal petekleri olduğunu görmelisin; sonra
daha sonra genç arıların tohumlarını içeren mumdan, kraliyet yavrularının
canlandığı kısmı kesmelisin: çünkü bunu görmek kolaydır; çünkü
balmumu eserlerinin en sonunda, sanki yüksük benzeri bir süreç (bir meşe palamuduna benzer) daha yükseğe çıkar ve diğer deliklerden daha geniş bir boşluğa sahiptir,
içinde sıradan genç arılar bulunur."

Columella'dan önce gelişen Hyginus, arı sütünü açıkça fark etmişti; çünkü sıradan arılarınkinden daha büyük hücrelerden bahsediyor, "sanki _kırmızı renkli_ katı bir maddeyle
dolmuşlar,
ve kanatlı kral ilk önce bu maddeden oluşmuş." Bu kadim gözlemci, kraliçeler ortaya çıktıktan sonra,
her zaman kraliyet hücrelerinin tabanında bulunan ayva benzeri jöleyi
şüphesiz görmüş olmalı.
Aristoteles, kendi zamanında bazılarının ona anne dediğini söylese de,
Antikler kraliçeye genellikle kral derlerdi.
Swammerdam,
kraliçenin mükemmel bir dişi olduğunu ve kovandaki tek dişi olduğunu ve erkek arının erkek olduğunu diseksiyonla kanıtlayan ilk kişiydi.

Kısa süre sonra bahsedeceğim sebeplerden dolayı,
yapay çoğaltmanın kadim yöntemleri pek başarılı olmamış gibi görünüyor.
Geçtiğimiz yüzyılın
sonlarına doğru, Alman bir din adamı olan Schirach'ın, arıların işçi yavrularından bir kraliçe yetiştirebildiğini keşfetmesiyle,
sürülerin yapay üretimine yeni bir ivme kazandırıldı. Ancak,
arı ekonomisindeki bazı önemli prensipler hakkında daha kapsamlı bir bilgi eksikliğinden dolayı,
bu çabalar yetersiz bir teşvikle karşılandı.

Huber, arı fizyolojisindeki muhteşem keşiflerinden sonra,
bir anda, doğal sürülenme yönteminden daha güvenilir bir yöntemle
kolonileri çoğaltmanın önemini kavradı. Yaprak veya kitap kovanı
her biri bir buçuk inç genişliğinde olan 12 çerçeveden oluşuyordu; bunlardan herhangi biri
istenildiği zaman açılabiliyordu. Bu kovanlardan birini iki parçaya bölerek yapay sürüler oluşturmayı öneriyor; her parçaya altı boş çerçeve ekliyordu. Huber kovanını birkaç yıl kullandıktan sonra, bunun ancak becerikli, deneyimli ve korkusuz bir arıcı tarafından kullanılabilir hale getirilebileceğine tamamen ikna oldum. Arılar, çerçeveleri propolisleriyle öyle bir şekilde tuttururlar ki, aşırı bir dikkat olmadan, arıları sarsmadan ve öfkelendirmeden açılamazlar; ayrıca, sürekli olarak ezilme tehlikesi olmadan kapatılamazlar. Huber, bu tür kovanlarla kolonileri yaygın olarak çoğalttığından hiçbir yerde bahsetmez ve altmış yıldan fazla süredir kullanılıyor olmalarına rağmen, bu amaç için asla başarılı bir şekilde kullanılmamışlardır. Huber, çerçevelerini bir kitabın sayfaları gibi katlamak yerine, askıya almak için bir plan tasarlasaydı, Arıcılık biliminin şu anki halinden elli yıl daha ileride olacağına inanıyorum. Bu ülkede çeşitli türlerde bölme kovanları kullanılmıştır. Bunlardan en iyilerinden bazılarını kapsamlı bir şekilde denedikten ve Huber kovanına benzeyen başkalarını icat ettikten sonra, bunların yapay sürüleri güvence altına almada değerli bir amaca hizmet etmesinin mümkün olmadığını gördüm. Uzun bir süre bu planın başarılı olması gerektiğini hissettim ve ancak kovanımla esasen şu anda inşa edildiği gibi sayısız deney yaptıktan sonra başarısızlığın kesin nedenlerini saptayabildim.

Arı kovanının yasalarından biri olarak kabul edilebilir ki, olgun bir kraliçeye sahip olmadıklarında arılar, yalnızca bal depolamak için tasarlanmış olanlar dışında nadiren petek yaparlar ve bu da işçi arıların yetiştirilmesi için _çok kaba_ olur. Dzierzon'un keşifleriyle tanışana kadar, bu dikkat çekici gerçeği fark eden ve yapay sürü oluşturma sisteminin tamamını değiştirmeye yönelen tek gözlemcinin ben olduğumu varsaydım. Bay Wagner'in o yazarın el yazması çevirisini incelemem, bana tam olarak benzer sonuçlara ulaştığını gösterdi.

İlk bakışta, genç kraliçenin yumurtaları için işçi hücrelerine çok yakında ihtiyaç duyacağı bir zamanda, arıların kovanlarını üremeye uygun olmayan peteklerle doldurmaya devam etmeleri çok anlaşılmaz görünebilir; ancak, bu tür koşullar altında arıların her zaman _doğal olmayan_ bir durumda oldukları akılda tutulmalıdır.
Sadece kısmen petekle dolu bir kovanda yeni bir kraliçe yetiştirmeye çalışıyorlar; oysa kendi içgüdülerini takip etmeye bırakılırlarsa, yalnızca petekle dolu kovanlarda kraliyet hücreleri inşa ediyorlar, çünkü sadece bu tür kovanlarda sürüler halinde üremek için herhangi bir hazırlık yapıyorlar. Uygun olmayan peteklerle bir kovanı doldururken olağan sağduyularını göstermedikleri itiraf edilmelidir; Ancak
bu tür kötü yönetimlerin birkaç örneği olmasaydı, belki de
onların zekası hakkında çok yüce bir fikir edinirdik ve
insandaki akıl ile
çevresindeki bazı hayvanların en rafine içgüdüleri arasındaki belirgin ayrımı fark etmekte neredeyse başarısız olurduk.

Arıların, olgun bir kraliçeleri olmadığında, eğer hiç petek
yapsalar bile, sadece bal depolamak için uygun ve
üremeye uygun olmayan bir petek
yapma kararlılıkları, kolonileri bölme kovanlarıyla çoğaltmaya çalışmanın
aptallığını hemen gösterecektir. Arıcı bir koloniyi bölmede mükemmel bir şekilde başarılı olsa ve kraliçesi olmayan kısım kaybını karşılamak için gerekli adımları atsa bile, arılar büyük miktarda yeni petek inşa etmek için yeterince çoksa (ve yapay koloniyi herhangi bir değere sahip kılmak için öyle olmalılar), bu peteği yalnızca bal depolamak için kullanacak şekilde inşa edecekler, eski petekle birlikte kovanın yarısını üreme amacıyla kullanacaklardır. Ertesi yıl, bu kovanı bölmeye çalışılırsa, bir yarısı neredeyse tüm yavruları ve olgun arıları içerecek, diğer yarısı ise balın çoğunu üremeye uygun olmayan peteklerde bulunduracak ve bundan oluşan yeni koloni tamamen başarısız olacaktır. Huber kovanı ile bile, dolu bir kovanı iki parçaya bölerek ve her birine boş bir yarı ekleyerek kolonileri çoğaltma planı ciddi zorluklarla karşı karşıya kalacaktır; ancak bunlardan bazıları kovanın birçok parçaya bölünecek şekilde inşa edilmesi sonucunda çözülebilir; ancak bunları çözme girişiminin kendisi, arıcıların büyük kitlesinden beklenebilecek olandan çok daha ileri bir beceri ve bilgi derecesi gerektirecektir. Ortak bölme kovanları, iki parçaya ayrılarak, hiçbir koşulda, en az pratik değere sahip olamaz; ve kolonileri bunlarla çoğaltma işi, doğal sürüye güvenmekten çok daha zahmetli, belirsiz ve can sıkıcı bulunacaktır. Bu sistemi deneyen, onu terk etmeye ve arıların eski usulde bölme kovanlarından çıkmasına izin vermeye zorlanmamış tek bir pratik Arıcı bilmiyorum.

Bazı Arıcılar, binlerce arısı tarlada dolaşırken yeni bir yere taşınan güçlü bir stokun yerine, boş bir kovana yeni bir kraliçe yetiştirmek için gerekli malzemeleri içeren bir parça yavru petek koyarak kolonilerini çoğaltmaya çalıştılar.
Bu yöntem, az önce açıklanan yöntemden bile daha kötü. Bölme kovanında, arılar zaten üreme için çok sayıda uygun petek bulundururken, bu peteklerde kraliçe yumurtadan çıkana kadar, işçi yetiştirmek için uygun olmayan bir boyutta olana kadar tüm peteklerini inşa ediyorlar. İlk durumda, bölen kovanın kraliçesiz kısmı neredeyse olgunlaşmış genç bir kraliçeye sahip olabilir, böylece büyük petekler inşa etme süreci kısa sürecektir; çünkü genç kraliçe yumurtlamaya başlar başlamaz, arılar hemen işçi yumurtalarını almaya uyarlanmış petekler inşa etmeye başlar. Yukarıda açıklandığı gibi, tam bir stok hareket ettirerek yapay sürüler yetiştirme girişimlerimden bazılarında, neredeyse dört inçlik devasa büyüklükte petekler inşa ettim! ve bu canavar petekler daha sonra alt kenarlarına, genç kraliçenin konaklaması için işçi hücreleriyle birlikte yerleştirildi! Yumurtadan çıkmamış bir kraliçeye sahip arılar, açıklanan şekilde o kadar düzenli bir şekilde petek inşa ederler ki, genellikle tek bir bakışta, ne tür bir petek inşa ettiklerini görerek, bir kovanın kraliçesiz olduğunu veya kraliçesiz olduktan sonra artık doğurgan genç bir kraliçeye sahip olduklarını söyleyebilirim. Yeni bir koloni, eski kovanı bölerek oluştuğunda, kraliçesiz kısım yavru ve yumurtalarla dolu binlerce hücreye sahip olur ve genç arılar en az üç hafta boyunca her saat yumurtadan çıkar: ve bu zamana kadar genç kraliçe yumurta bırakacak, böylece üç haftadan fazla olmayan bir aralık olacak ve bu süre zarfında koloninin sayısına hiçbir ekleme yapılmayacak. Ancak hareket ederek yeni bir sürü oluştuğunda, yaklaşık üç hafta boyunca tek bir yumurta bırakılmayacak; ve yaklaşık altı hafta boyunca tek bir arı yumurtadan çıkmayacak; ve tüm bu süre boyunca koloni hızla azalacak, ta ki genç kraliçenin yavruları hücrelerinden çıkmaya başlayana kadar, yeni kovandaki arı sayısı o kadar az olacak ki, petekleri en iyi yapıda olsa bile hiçbir değeri olmayacak. Gözlem yapan her arıcı, güçlü bir
sürü bile kovana alındıktan sonraki ilk üç hafta boyunca sayıca ne kadar hızlı azaldığını fark etmiştir. Birçok durumda, yavrular yumurtadan çıkmadan önce, orijinal sayısının yarısını bile içermez; bu nedenle, çalışma sezonunun zirvesinde arıların ölüm oranı çok yüksektir.

Yapay sürü oluşturmanın bu son planını, sıradan kovanlarda uygulanabilecek tek şekilde, en kapsamlı şekilde test ettim ve bunun en ufak bir pratik değeri olmadığını söylemekten çekinmiyorum; ve bu, arı yetiştiricilerinin genellikle denediği yöntem olduğundan, Yapay sürü oluşturmanın tamamen değersiz olduğunu neredeyse oybirliğiyle ilan etmeleri şaşırtıcı değildir. Dzierzon'un bu noktadaki deneyimi benimkiyle aynıydı. Yapay sürü oluşturmanın başka bir yöntemi de gayretle savunulmuştur, ki eğer cevaplanabilir olsaydı, düşünülebilecek tüm planlar arasında en etkilisi olurdu ve en az emek, deneyim veya beceri gerektireceği için her yerde uygulanırdı. Bir dizi kovan, arıların bir daireden diğerine seyahat etmesini sağlayan delikler aracılığıyla iletişim kuracak şekilde birbirine bağlanmalıdır. Arılar, bu plana göre, _kendilerini kolonileştirecekler_ ve zamanla, tek bir sürü kendiliğinden çoğalacak ve her biri kendi kraliçesine sahip çok sayıda bağımsız aile oluşturacaktır ve hepsi mükemmel bir uyum içinde yaşayacaktır.

Teoride çok güzel ve büyüleyici olan bu yöntem, çeşitli yaratıcı değişikliklerle tekrar tekrar denenmiştir, ancak bildiğim kadarıyla her durumda tamamen başarısız olmuştur. Arıların bir kovandan diğerine geçmesine izin verilirse,
çoğu zaman, üreme operasyonlarını, eğer normal boyuttaysa, tek bir daireyle sınırlayacakları,
diğerlerinin ise,
başlıca bal depolamak için kullanılacağı görülecektir. Bu, ek alan yan veya yan kutularla sağlandığında, neredeyse her zaman böyledir, çünkü kraliçe
üreme amacıyla bu tür dairelere nadiren girer. Eğer yeni
kovan, sürünün ilk yerleştirildiği yerin hemen _altında_ ise, o zaman
bağlantılar uygunsa, kraliçenin
yeni peteklere inip yumurtalarını bırakması neredeyse kesin olacaktır, arılar
tarafından başlatılır başlatılmaz; bu durumda, üst kovan neredeyse tamamen onun tarafından terk edilir ve arılar, yavrular yumurtadan çıktığı anda hücreleri balla depolarlar, çünkü içgüdüleri onları her zaman, eğer yapabilirlerse, bal depolarını
üreme hücrelerinin _üstünde_ tutmaya zorlar. Arılar ana kovanlarının altında bol miktarda alana sahip oldukları sürece asla 
sürünmeyeceklerdir, fakat
onu tarif ettiğim şekilde kullanacaklardır; eğer oda kovanlarının yanlarında ve çok erişilebilirse, nadiren sürünürler, fakat eğer
üstlerindeyse, genellikle ele geçirmektense sürünmeyi tercih ederler. Fakat bu durumların hiçbirinde, _kendi başlarına_ bırakıldıklarında, asla ayrı ve bağımsız koloniler oluşturmazlar.

Arıcının, ana kovandan bir kaydırakla, yavruların bulunduğu bir odayı ayırarak ve bazı yapay düzeneklerle önemli sayıda arıyı oraya yönlendirerek, yapay bir koloni
yetiştirmeyi başarabileceğini biliyorum; fakat tüm kovanları en kapsamlı incelemeye izin vermediği sürece, çünkü onların tam durumunu asla bilemez, her zaman karanlıkta çalışmak zorunda kalacak ve başarılı olmaktan çok başarısız olma olasılığı daha yüksek olacaktır. Başarı gerçekten de ancak yetenekli bir Arıcılıkçı zamanının büyük bir kısmını arılarını izlemeye ve yönetmeye ayırdığında mümkün olabilir, böylece onları kolonileşmeye _zorlayabilir_ ve o zaman bile çok belirsiz olacaktır; bu nedenle bu makul teorinin en tehlikeli uygulamaya bile indirgenmesi, sıradan arı kovanlarını yönetmek için gerekenden daha fazla beceri, özen, emek ve zaman gerektirir.

Yapay yollarla, hem bilimsel ve deneyimli Arıcılıkçıların elinde hem de arı fizyolojisinden neredeyse tamamen habersiz olanların yönetiminde kolonileri artırmaya yönelik çok sayıda girişimin başarısızlığa uğraması, birçok kişiyi arıcılık yapmayan kovanları kullanmayı tercih etmeye yöneltmiştir.
Bu şekilde, genellikle güçlü bir arı stoğundan çok büyük miktarda bal hasadı elde edilir; ancak yeni kolonilerin artışı tamamen engellenirse, böceğin kısa sürede yok olacağı çok açıktır. Bunu önlemek için, arı sürüsü olmayan planın savunucuları, ya arılarının bir dereceye kadar sürü halinde hareket etmesini sağlamalı ya da bunu yapanlara güvenmelidir.

Kovanım, bir sürü halinde hareket etmeyen olarak kullanılabilir ve bildiğim diğer kovanlardan daha etkili bir şekilde sürü halinde hareket etmeyi önleyebilir: İlkbaharda olduğu gibi (Bkz. No. 34. s. 104), arılara ana işlerinin altında yeterli konaklama sağlanabilir ve bu uygun şekilde yapıldığında, sürü halinde hareket etme _asla_ gerçekleşmeyecektir. Ancak, arıları yönetmenin en başarılı yolu olan
sürünmeyen planın her zaman engellenmesi gereken bazı itirazlar vardır.
Birkaç yıl sonra, sadece bir stoku olan arıcının kaybından bahsetmeye bile gerek yok, doğal artış şekline izin verilmiş olsaydı, bir sayıya sahip olması gerekirdi, genellikle arılar birkaç sezon boyunca
sürünmeyen bir kovanda tutulduktan sonra, normalden çok daha az canlılıkla çalışıyor gibi görünürler. Buna, yeni bir sürünün çalışkan çalışmasını,
sürünmeyen bir kovandaki çok daha güçlü bir stokla karşılaştıracak olan herkes kendini ikna edebilir. İlki, o kadar şaşırtıcı bir şevkle çalışacaktır ki, gerçekleri bilmeyen biri için,
çok daha güçlü stok olarak kabul edilecektir.

Kraliçenin doğurganlığı yaşla birlikte azaldıkça,
sıradan yapıdaki
sürünmeyen kovanları kullanmanın dezavantajı aşikar olacaktır. Sisteme karşı bu itiraz, eski kraliçe kolayca yakalanıp çıkarılabildiğinden kovanımda giderilebilir; ancak bunun yapılamayacağı kovanlar kullanıldığında, Arılık, üreme güçlerinin tüm gücüyle genç kraliçelerden oluşan bir ırkı barındırmak yerine, olgunluklarını yitirmiş birçok kraliçeyi barındıracak ve bu yaşlı kraliçeler, arıların onları değiştirmesini sağlayacak
yumurta olmadığında ölebilir ve böylece tüm koloni yok olacaktır.

Arıcı yalnızca belirli sayıda stokun kışlamasını istiyorsa, başka bir yerde, ona bunun nasıl yapılabileceğini, böylece onlardan, sürü oluşturmayan planda tutulan eşit sayıdakinden daha fazla bal elde edilebileceğini, aynı zamanda hepsinin en yüksek sağlık ve canlılık durumunda tutulabileceğini göstereceğim.

Şimdi, arıların yönetiminde yeterli deneyime sahip olanlar tarafından hemen hemen her kovanda başarıyla uygulanabilecek yapay bir sürüleme yöntemini anlatacağım.

Doğal sürülemenin beklenebileceği zamana yakın bir zamanda, stok bakımından zengin, kalabalık bir kovan seçilir ve bundan aşağıdaki işlemle _zorla sürüleme_ adını vereceğim şey elde edilir.
En fazla sayıda arının tarlalarda dolaştığı, diyelim ki sabah 10'dan öğleden sonra 2'ye kadar olan keyifli bir günün o kısmını seçin;
Eğer herhangi bir arı kovanın önünde veya alt tahtada kümelenmişse, yanmakta olan paçavra veya kağıttan birkaç duman üfleyin, böylece onları peteklerin arasına çıkmaya zorlayın.
Bu, kovan, alt tahtanın yaklaşık çeyrek inç yukarısında, küçük kamalarla yükseltilirse daha kolay yapılabilir. Boş bir kovan veya kutu hazır bulundurun, çapı mümkün olduğunca, sürüyü
kovmayı planladığınız kovanın çapına yakın olsun. Kovanı çok nazikçe ve en ufak bir sarsıntı olmadan, alt tahtasından kaldırın; ters çevirin ve aynı dikkatli şekilde, eski standından bir çubuk kadar taşıyın, çünkü arılar, kısa bir mesafeye kaldırıldıklarında, tanıdık bir noktada herhangi bir işlem
yapıldığında olduğundan çok daha barışçıl olmaya eğilimlidirler. Kovan dikkatlice yere, baş aşağı yerleştirilirse, neredeyse tek bir arı bile uçmaz ve sokulma tehlikesi çok az olur. Korkak ve deneyimsiz
arıcılarımız, elbette, kendilerini bir arı elbisesi ile koruyacaklardır ve ters çevrildiği anda kovanı nazikçe şekerli su ile serpmek için bir yardımcıları olabilir. Kovanı ters bir şekilde yere yerleştirdikten sonra, boş kovan üzerine konulmalı ve bir arının kaçabileceği her çatlak, kağıt veya herhangi bir
uygun malzemeyle dikkatlice kapatılmalıdır. Üst kovan, yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde iki veya üç çıta ile donatılmalı ve arılara kümeleşmeleri için her fırsatı verecek şekilde tepeden üçte bir mesafede sabitlenmelidir. Arıcı arıların kaçamayacağından tamamen emin olur olmaz, çıkarıldığı yere boş bir kovan koymalıdır, böylece tarladan dönen kalabalıklar diğer kovanlara dağılmak yerine, bazıları çok kaba bir karşılamayla karşılaşabilir; ancak genel bir kural olarak, kaynaklarının kapsamı belirlendikten sonra, taze toplanmış bir bal yükü taşıyan bir arı, hazinelerini taşıyabileceği herhangi bir kovan tarafından neredeyse her zaman hoş karşılanır; kendini boş ve yoksulluk içinde sunmaya cesaret eden zavallı bir talihsiz ise genellikle hemen yok edilir! Biri, bir köyde ikamet etmeyi teklif eden zengin bir beyefendi kadar dostça bir karşılamayla karşılaşırken, diğeri, bir mahalle sorumlusu olmak istediğinden şüphelenilen bir yoksul kadar hoş karşılanmaz! Hapisteki arılarımıza geri dönelim! En üstten veya şu anda (kovan ters olduğu için) en alttan başlayarak, kovanları peteklerin bağlı olduğu ön ve arka veya yanlardan iki küçük çubukla dikkatlice dövülmelidir, böylece onları gevşetme riski olmaz. Kovan standından çıkarıldığında bir tabure veya masaya veya zemin kadar sağlam olmayan bir şeye konulmuşsa, davul sesi daha fazla harekete neden olacak ve yine de peteklerden herhangi birini başlatma olasılığı daha düşük olacaktır. Kesinlikle çok "manevi" bir karaktere sahip olmayan bu "vuruşlar", yine de arılar üzerinde çok belirgin bir etki yaratır: ilk dürtüleri dışarı çıkıp, bu şekilde kaba bir şekilde honlanmış kubbelerine saldıranlardan intikam almaktır; ancak kapalı olduklarını anladıkları anda, hazinelerinden kovulacakları korkusu onları ele geçirir. İki kovanın da cam pencereleri varsa, böylece tüm işlemler görülebilir, arılar birkaç dakika içinde kendilerini balla tıka basa
yirken en yoğun şekilde görülecektir. Tüm bu süre boyunca, rap'e devam edilmelidir ve yaklaşık beş dakika içinde, neredeyse her arı kendini en yüksek kapasitesine kadar
dolduracaktır ve artık zorunlu göçlerine hazırdırlar; muazzam bir uğultu duyulur ve arılar üst kutuya doğru tırmanmaya başlarlar. Rap'in başlamasından yaklaşık on dakika sonra, kraliçeleriyle birlikte arıların kütlesi yükselecek ve tıpkı doğal bir
sürü gibi kümeler halinde asılı kalacaktır. Kovulan arıların olduğu kutu şimdi nazikçe kaldırılmalı ve gazlı bez telli bir vantilatörle bir alt tahtaya yerleştirilmelidir, böylece arılar sınırlandırılabilir ve yine de bol miktarda
havaya sahip olabilirler. Önce, su içeren sığ bir kap veya eski bir petek parçası alt tahtaya yerleştirilmelidir. Eğer elinizin altında gazlı telden yapılmış bir alt tahta yoksa, kovan bol miktarda hava alabilecek şekilde sıkıştırılmalı ve gölgeli bir yere yerleştirilmelidir.

Arıların sürüldüğü kovan, şimdi hiçbir arıyı ezmeden, yem kovanının olduğu eski yerine yerleştirilmelidir, böylece yurtdışından dönen tüm arılar girebilir.
Bu değişiklik yapılmadan önce, bu arılar boş kovana girip çıkacaklardır (bkz. s. 72) ancak fırsat verildiğinde, iyi bildikleri yuvalarına doluşacaklar ve eğer kraliyet hücreleri başlatılmamışsa, hemen hemen hemen onları inşa etmeye başlayacaklar ve ertesi gün, zorla sürü kendiliğinden ayrılmış gibi davranacaklardır. Operasyon doğal
sürünme mevsimine kadar ertelendiğinde, arılar
sürünmeyi planlıyorsa kovan olgunlaşmamış kraliçeler içerecek ve tıpkı doğal
sürünmede olduğu gibi yeni bir kraliçe yakında eskisinin yerini alacaktır. Çok erken ve
erkek arılar ortaya çıkmadan önce yapılırsa, genç kraliçe mevsiminde
gebe kalmayabilir ve ana arı stoku yok olur. Tüm bu sürecin başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için, arı kovanının ekonomisindeki en önemli noktaların bilinmesi gerektiği açıktır; aslında aynı yorum hemen hemen her operasyon için yapılabilir ve arıların üremesini düzenleyen yasaları bilmeden kalmaya istekli olanlar, eski moda yönetim biçiminden en ufak bir sapma yapmamalıdır. Bu tür tüm sapmalar, arıların keyfi bir şekilde kurban edilmesiyle sonuçlanacaktır. Bir adam, diğer kaynaklardan bilgi edinmediği sürece, sıradan arı kovanlarını tüm hayatı boyunca kullanabilir ve yine de arı fizyolojisindeki en temel ilkelerden habersiz kalabilir; oysa benim kovanlarımı kullanarak, herhangi bir zeki yetiştirici, tek bir sezonda, iki bin yıldan fazla bir süredir birçok gözlemcinin birikmiş emeğiyle yapılmış keşifleri kendisi doğrulayabilir. Arıcılar artık kendi gözleriyle kovanın ekonomisindeki tüm önemli gerçekleri kolayca öğrenebilecekleri için, onları arının doğasını incelemeye ve böylece aydınlanmış bir yönetim sistemine hazırlanmaya en güçlü şekilde teşvik edecektir. Zorla sürülerin yaratılması için talimatlar verirken, bunun günün en keyifli kısmında, en fazla sayıda arının dışarıda yiyecek aradığı zamanda yapılması gerektiğini söyledim. Eğer işlem tüm arılar evdeyken yapılırsa ve hepsi boş kovana sürülürse, eski kovan o kadar az nüfusa sahip olur ki, gençlerin çoğu uygun ilgi eksikliğinden ölür ve ana arı stokunun değeri büyük ölçüde düşer. Arıların sadece bir kısmı kovulursa, kraliçe geride kalabilir ve tüm işlem başarısızlıkla sonuçlanabilir ve en iyi ihtimalle iki kovan arasında arıların uygun şekilde bölünmesi zorlaşır. Gerçekten de, her koşulda, bu
işlemin en zor kısmıdır ve genellikle iki koloniyi eşitlemek için biraz yargı gerektirir.

Bazıları zorla sürüyü eski standa yerleştirmeyi ve yeterli görülen
arılarla birlikte ana kovanı yeni bir yere taşımayı önerir. Eğer bu yapılırsa ve arılar özgürlüklerine kavuşursa, o kadar çok arı
alıştıkları yere gidecektir ki kovan neredeyse boş kalacak ve yavrularının çok büyük bir kısmı yok olacaktır. Bu kovandaki arılara, eğer yeni bir yere yerleştirilecekse, su verilmeli ve üçüncü günün öğleden sonra geç saatlerine kadar, kovan açılıp kanat çırpana kadar bol miktarda hava alabilecekleri şekilde kapalı tutulmalıdırlar, sanki sürü halinde uçmak istiyorlarmış gibi. Bazıları daha sonra, başlangıçta durdukları yere geri dönecek ve zorla sürüye katılacaklar, ancak çoğu, kısa bir süre havada asılı kaldıktan sonra kovana tekrar girecek. Kapalı kaldıkları süre boyunca, binlerce genç arı hücrelerinden çıkacak ve başka bir yuva bilmeyen bu arılar, larvaların bakımına ve kovanın işini sürdürmeye yardımcı olacaklar. Arıları kovma sırasında adil bir paylaşım yapmaya çalışmak yerine, elimden geleni kovmayı ve eski stokları yenilemek için toplantılarından dönen arılara güvenmeyi tercih ediyorum. Sayı çok az görünüyorsa, zorla sürüyü barındıran kovanın girişini geçici olarak açıyorum ve en iyi değerlendirdiğim kadarının çıkıp eski yuvalarına girmesine izin veriyorum. Burada akılda tutulması gereken şey,
bir kovandan bu şekilde kovulan arıların, her bakımdan,
ana arı sürüsünü kendiliğinden terk eden ve kraliçesini kaybetmediği sürece asla geri dönmeyi istemeyen doğal bir sürü gibi davranmadıklarıdır; oysa,
zorla sürülen sürünün çoğu,
sürüldükleri kovanı terk eder etmez, eski meskenlerine geri dönerler. Aynı şey, yiyecek aramak için daha önceki gezilerinin sınırlarının ötesine geçmeyecek kadar uzak bir mesafeye taşınan arılar için de geçerlidir. Eğer arılarımızı hareket ettirdiğimizde veya sürü halinde hareket etmeye zorlandığımızda kovanlarına doğal bir sürü gibi sadık bir şekilde bağlı kalabilseydik, şu anda bizi şaşırtan birçok zorluk derhal ortadan kalkardı.

Ana kovanın, faaliyetleri sürdürmek için yeterli sayıda arı içerdiğini tespit ettikten sonra, gün batımında, arılar evlerine döndükten sonra, yeni bir kovana taşınabilir ve arılar, su verildikten sonra, daha önce verilen talimatlara göre kapatılmalıdır. Kovan, suyun rahatça verilemediği şekilde inşa edilmişse, aşağıdaki planın en takdire şayan şekilde cevap verdiğini gördüm. Ön tarafta tepeye doğru küçük bir delik açın ve bir pipetle neredeyse hiç sorun yaşamadan su enjekte edebilirsiniz. Günde bir veya iki kez bir ağız dolusu yeterli olacaktır. Arılar su olmadan sınırlandırılırsa, larvalar için yiyecek hazırlayamazlar ve birçoğu mutlaka yok olur.

Kovulan koloni, aynı akşam, tam olarak
kovuldukları kovanın bulunduğu yere yerleştirilmeli ve onlara özgürlük
verilmelidir. Ertesi sabah, doğal şekilde
sürüşmüşler gibi aynı canlılıkla çalışacaklardır.

Burada zorla sürüler oluşturmak için verilen talimatların,
diğer arı yetiştiricilerinin daha önce verdiği talimatlardan bazı önemli açılardan farklı olduğu görülecektir. Daha önce,
ana arı stoğu için doğru sayıda arıyı güvence altına almanın,
geçici olarak eski standına yerleştirilmedikçe, geri dönen arıları yakalamak için
zor olduğunu göstermiştim. Ortak plan, ihtiyaç duyulan kadar arıyı orada bırakmaya çalışmak ve sonra onu birkaç gün boyunca kapatmak, zorla sürüyü hemen yeni bir yere yerleştirirken, tüm kaçakların oraya eklenmesini sağlamaktı. Kraliçeyi ve onunla birlikte istediğimiz kadar arıyı ve daha fazlasını kovabileceğimizden her zaman emin olabilseydik, bu şüphesiz en basit plan olurdu; ancak daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, çok tehlikeli bir işlem olduğu görülecektir. Bazı arıcılar, zorla sürüyü Arılıkta yeni bir yere koymayı önerirler; ancak çok sayıda arı, işe çıktıklarında tanıdık yere geri döneceklerinden emin olacaklarından, yeni koloni genellikle çok ciddi şekilde nüfussuzlaşacaktır ve çok az değeri olacaktır. Arı kovanı, zorla sürülerini iki veya üç mil öteden kaldırabilirse, onlara hemen özgürlüklerini verebilir ve birkaç hafta içinde, risk almadan onları Arı kovanına geri getirebilir.

İsterse, ana arı sürüsünün eski standda kalmasına izin verebilir ve zorla sürüyü, üçüncü günün gün batımından yaklaşık bir saat öncesine kadar hapsedebilir. Bu arada hem bal hem de su ile beslenmelidir ve serin ve sessiz tutulamazlarsa, yeni konumlarına yerleştirilene kadar mahzene çıkarılmalıdırlar. Birçoğu eski yerlerine geri dönecek, ancak refahlarını ciddi şekilde etkileyecek kadar değil. Arılar, benim kovanlarımda olduğu gibi serin ve karanlık tutulamazsa, aşırı derecede huzursuz olacak ve bu kadar uzun süre hapsedilmekten çok ciddi şekilde acı çekebilirler: bu nedenle onları mahzene yerleştirmenin çok büyük önemi vardır.

Arıların, kovanları taşındığında veya zorla kovandan çıkarıldığında, tıpkı kendi kendilerine uçtukları zamanki gibi, yeni noktaya bağlı kalmamaları garip görünebilir. Her durumda, bir arı yeni yerinden ayrılır ayrılmaz, etrafındaki nesneleri işaretlemek için başını kovana doğru çevirerek uçar, böylece aynı noktaya geri dönebilir; ancak kendi kendilerine göç etmedikleri zaman, birçoğu havaya kalktıklarında veya işten döndüklerinde, konumlarının değiştiğini tamamen unutmuş gibi görünürler; ve uzun süre yaşadıkları yere geri dönerler ve eğer orada bir kovan yoksa, genellikle ıssız ve ıssız, ancak ev gibi olan o noktada ölürler. Aksine, kendi kendilerine uçtukları zaman, nadiren, hatta hiç böyle bir hata yapmazlar. Gerçekten de denebilir ki

"İsteği dışında 'çıkarılan' bir arı

Hala aynı fikirdedir."

Zorla sürüler yaratmanın tüm sürecini tarif ederken bu kadar ayrıntılı oldum, sadece kolonileri çoğaltma planının önemi nedeniyle değil, aynı zamanda ortak bir kovandan arıları sürmenin veya kovandan çıkarmanın çeşitli şekillerde büyük bir başarıyla uygulanması nedeniyle
bu yöntemler daha sonra belirtilecektir. Bu koloni yaratma yöntemini
okuyan birçok arıcının, bunun yalnızca daha fazla beceri değil, aynı zamanda daha fazla zaman ve emek gerektirdiğini, bunların sürüler halinde çoğalmasına izin vermekten ve sonra onları eski moda şekilde kovanlamaktan daha fazla olduğunu söylemeye hazır olduğundan şüphem yok.

Sıradan kovanlarda uygulandığı gibi, şüphesiz bu ciddi itiraza açıktır ve ben sepet kovanımla, bir zorla sürü yaratmak için gereken sürede dört doğal sürüyü kovanlamaya
kolayca girişirim; Sürme işlemi tamamlandıktan sonra, yapay sürülere ve ana stoklarına gösterilmesi gereken özeni söylemeye gerek yok. Bu nedenle, arıcıya, kendiliklerinden, makul derecede iyi bir sezonda sürüye katılma olasılıklarının düşük olduğunu tespit edene kadar, sürülerini ortak kovanlardan zorla çıkarmasını tavsiye etmiyorum. Ancak, yokluğunda çıkıp ormana kaçacaklarından korkuyorsa. Kovanlarımın yardımıyla, bu işlem en hızlı şekilde gerçekleştirilebilir. Çerçeveleri kılavuz peteklerle donatılmış boş bir kovan hazır olmalıdır. Dolu kovanın kapağı çıkarılmalı ve arılara, ince bir akış sağlayan bir sulama kabından nazikçe şekerli su serpilmelidir. Yaklaşık iki dakika içinde, çerçeveler çıkarılabilir ve arılar, hızlı bir hareketle, doğrudan kovanlarının önündeki bir çarşafın üzerinde sallanabilir. Bir petek arılarından mahrum bırakıldığı kadar hızlı bir şekilde, yeni kovanda uygun bir konuma yerleştirilmeli ve yerine boş bir çerçeve konmalıdır. Yavru, yumurta vb. içeren iki veya üç petek eski kovanda bırakılmalı, bu da onlara daha fazla cesaret vermek ve kraliçeleri herhangi bir şekilde onlardan alınırsa memnuniyetsizlik yaşamalarını önlemek içindir. Çerçeveleri arılarla birlikte kaldırırken, her zaman kraliçeyi ararım ve onu gördüğümde, genellikle yaptığım gibi, arıları silkelemeden, onu içeren çerçeveyi kovana geri veririm. Bu durumda, gerekli peteklerden birkaçını, tüm arılarla birlikte, yeni kovana koyarım.

Arıları örtüden çıkarırken, hepsini çerçevelerden silkelemem; ancak yaklaşık dörtte birini üzerinde bırakırım ve onları peteklerle birlikte yeni kovana koyarım. Kraliçenin, arıların daha büyük kısmının düşmesi için
çerçevenin sarsıldıktan sonra
bir çerçeve üzerinde bırakıldığını hiç bilmiyordum. İşlem tamamlanır tamamlanmaz ve gerekli sayıda arı petekleriyle birlikte yeni kovana transfer edildikten sonra, eski kovandan bir sürünün
çıkarıldığı durumda, daha önce verilen talimatlara göre yönetilmelidir.

İşlem sırasında arıcı kraliçeyi görmezse, üçüncü gün içerisinde daha büyük arı kısmının olduğu kovanı incelemeli ve kendilerine verilen petekler arasında
ana hücreleri
yapmaya başlamışlarsa, kraliçenin diğer kovanda olduğundan emin olabilir. Daha sonra ana hücreleri
içeren petek o kovana transfer edilebilir ve kraliçe aranıp bulunduğu peteklerle birlikte kendi yerine geri getirilebilir. Ancak biraz deneyim, operatörün ilk baştan itibaren kraliçenin doğru bölümde olduğundan emin olmasını sağlayacaktır.

Çoğu kişi için kraliçenin hangi kovana yerleştirildiği pek önemli görünmeyebilir: ancak sadece birkaç çerçeve petek
taşıyan arılar başka bir petek
taşımaya zorlanırsa, kovanlarını üreme amaçlarına uygun olmayan peteklerle dolduracaklarından emin olabilirler ve ayrıca sayılarına eklemeler yapılabilmesi için çok uzun bir süre geçmesi gerekir ki bu da çok az değer taşır. Bu şekilde birçok sürü yaratılacaksa ve işlem sürü zamanına yakın bir zamana kadar ertelenirse, bazılarında çok sayıda kraliyet hücresi bulunur, böylece kraliçesi olmayan her bir stok için neredeyse olgunlaşmış bir kraliçe verilebilir ve böylece çok değerli zaman kazanılabilir.

En fazla sayıda sürünün yapılacağı zamandan yaklaşık bir hafta veya on gün önce birkaç zorunlu sürü oluşturarak, Arıcı neredeyse olgunlaşmış çok sayıda mühürlenmiş kraliçeye sahip olduğundan emin olabilir, böylece her sürünün bir tane olabilir. Eğer ihtiyacı olan her kovana, onu çerçevesinden çıkarmadan, yumurtadan çıkmamış bir kraliçe verebilirse, bu daha iyi olur; ancak mühürlenmiş kraliçeli yeterli çerçeve yoksa ve bazılarında iki veya daha fazla kraliçe varsa, aşağıdaki şekilde ilerlemelidir:

Çok keskin bir bıçakla, bir parça petek üzerinde dikkatlice bir kraliçe hücresi kesin, bir inç veya daha kare; Kovanın peteklerinden birinde, bu hücrenin verileceği, onu doğal bir pozisyonda alabilecek kadar büyük bir yer kesin ve eğer güvenli değilse, kenarların birleştiği yere bir tüyle birlikte biraz eritilmiş balmumu koyun. Arılar kısa sürede onu sabitleyeceklerdir, böylece her şey yolunda gidecektir. Bu kraliyet hücrelerini
aktarırken çok fazla özen gösterilmediği sürece, kapalı kraliçeler yok edilecektir; çünkü vücutları, neredeyse olgunlaşana kadar, o kadar aşırı yumuşaktır ki,
hücrelerinin çok hafif bir şekilde
sıkıştırılması onları sıklıkla öldürür. Bu nedenle,
yumurtadan çıkmalarına üç veya dört gün kalana kadar onları çıkarmamayı tercih ediyorum. Bir sürünün zorlanması, kovanlarımda, arıcının arıları uygun şekilde bölebileceğinden emin olabileceği şekilde her zaman gerçekleştirilebileceğinden, işlem, güneş ufkun üzerindeyken ve hava çok
kötü olmadığında herhangi bir zamanda yapılabilir. Hava çok soğuk olduğunda ve yavruların bir soğukla ​​yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında denenmemelidir; ve asla sadece Arıcının açıkça görmesini sağlayacak kadar ışık olmadığında değil, kanatlanan arıların kovanı görüp uçuşlarını girişine yönlendirebilecekleri kadar ışık olmadığında denenmemelidir. Kovanlara karanlıkta müdahale edilirse, arılar her zaman daha asabi olurlar ve nereye uçacaklarını göremedikleri için sürekli olarak arıcının üzerine konarlar ve bu da neredeyse kesinlikle birkaç sokmaya maruz kalacağından emindir. Arılarım üzerinde gece çalışması yapmaya nadiren kalkıştım, ancak bu aptallığıma
çok pişman olma fırsatım oldu. Hava çok soğuk değilse, arılar uyanmadan önce, sabahın erken saatleri en iyi zaman olacaktır, çünkü soyguncu arılardan rahatsızlık duyma tehlikesi daha az olacaktır. Arı kovanı ilk açıldığında, arılara şekerli su yerine bal suyu serpilirse, kokunun diğer kovanlardan gelen yağmacıları kendilerine ait olmayan hazineleri ele geçirmeye ikna etmesi neredeyse kesindir ve bir kez böyle bir yağmalama hayatına başladıklarında, bunu bir kenara koymakta çok isteksiz olacaklardır. Bal hasadı bol olduğunda (ve bu, sürüleri zorlamak için tam da doğru zamandır), arılar, uygun önlemlerle, nadiren yağmalamaya meyilli olurlar. Bazen, boşaltmalarını istediğim petekleri, hatta açık bir yere konmuş olsalar bile, fark etmelerini sağlamanın zor olduğunu gördüm. Ancak bu konu, Soygun hakkındaki açıklamalarda daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Belki okuyucularımın bazıları, arılara, tarif ettiğim şekilde davranılabileceğine, çok öfkelenmeden, kendilerini ikna edemeyecektir; Şimdiye kadar durum böyle değil,
operasyonlarımda genellikle ne şekerli su ne de arı ilacı kullanıyorum,
ancak bu tür önlemlerin ihmal edilmesini önermiyorum.

Yapay sürü, binlerce arının kovana döndüğü öğle vakti bile mükemmel bir güvenlikle yaratılabilir: çünkü bu
arılar balla yüklü olduklarından, asla bir saldırı yapmaya kalkışmazlar,
evdekiler ise kolayca yatıştırılabilir. Kovanımdaki tuhaf şeklin çok büyük bir avantaj sağladığını düşünüyorum. Bu sayede üst kısmı kolayca çıkarılabiliyor ve arılar uçmaya başlamadan önce üzerlerine şekerli su serpilebiliyor. Dzierzon kovanı gibi, uçtan açılıyorsa, tatlı suyu kullanmam imkansız olur ve tüm petek aralıkları arasından akmasını sağlar ve onun yaptığı gibi tüm işlemlerimde duman kullanmak zorunda kalırdım. Huber, yaprak kovanının arılar üzerinde yarattığı barışçıl etkiden şöyle bahsediyor: "Kovanı açtığımda, hiçbir sokmadan korkmam, çünkü yapımımdaki en eşsiz ve değerli özelliklerden biri, arıları itaatkar hale getirmesidir. Onların sakinliğini, aniden gelen ışıktan etkilenme biçimlerine bağlıyorum. Öfkeden çok korkuya tanıklık ediyorlar. Birçoğu geri çekiliyor ve hücrelere girerken kendilerini gizliyor gibi görünüyorlar." Huber'in burada kendi gözlerini kullanmış olsaydı yapmayacağı bir hataya düştüğünü kabul edeceğim. Arılar çerçeveler açığa çıktığında hücrelere girerler, ancak "kendilerini gizlemek için" değil; tatlılarının, bu şekilde törensizce gün ışığına maruz kaldıklarında, kendilerinden alınacağını hayal ederler ve kendilerini, kurtarabilecekleri her şeyi kurtarmak için, en yüksek kapasitelerine kadar doldururlar. Çerçevelerini kovandan çıkardığım anda, açık hücrelerin içeriğini kendilerine mal etmelerini her zaman beklerim. Sadece ışığın _aniden_ girişi değil, _beklenmedik bir yerden_ girişi, arıların düşmanlığını etkisiz hale getiriyor gibi görünüyor. Birkaç dakikalığına belirirler, neredeyse bizim kadar şaşkına dönerler, eğer bir evin çatısı ve tavanı aniden havaya uçarsa. Şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, tatlı içki üzerlerine
boşaltılır ve şaşkınlık öfke yerine hemen zevke dönüşür.
Çalışma mevsiminde, tepedeki arıların neredeyse hepsinin
bal ile
doyduğuna ve kovanı YUKARIDAN açmanın bu kadar kolay olmasının sebebinin bu olduğuna inanıyorum. Herhangi bir müdahaleye
kızmaya meyilli olan aşağıdaki arılar, tehdit edici yükselişlerinde, "yumuşak bir cevap gibi", en etkili şekilde
"öfkeyi uzaklaştıran" bir nektar çığıyla karşılaşırlar. Arılarına acı yerine bu kadar çok zevk verilebilecekken, iğrenç otun mide bulandırıcı dumanlarını kim kullanmaya gönüllü olabilir ki. Arıların kovanlarının tepesinden anında bir saldırı yapmaya asla hazır görünmediklerine, ancak girişe yakın bir yerden saldırdıklarına, çerçevelerimi, keyfine göre düşürülebilen hareketli bir tabanı olan askılı bir kovana
koyacak olan herkesin ikna olabileceği bir şeydir. Eğer
şimdi, herhangi bir amaçla, peteklere aşağıdan karışmaya çalışırsa,
duman kullanmadığı takdirde arıların neredeyse, hatta tamamen
yönetilemez olacağını görecektir.

Şimdi, Arıcının operasyonlarında büyük ölçüde yardımcı olacak bazı talimatlar vereceğim. Arıları aniden bir sarsıntıdan daha fazla rahatsız eden hiçbir şeyin olmadığını ve bunun her durumda çok dikkatli bir şekilde
önlenmesi gerektiğini aklında tutmalıdır. Kovanın iç kapağı veya benim adlandıracağım gibi,
_bal tahtası_, çünkü fazladan bal kapları üzerinde durur, arılar tarafından asla çok sıkı bir şekilde tutturulamaz: her zaman ince bir bıçakla veya daha iyisi, Arılıkta birçok amaç için çok faydalı olacak bir eczacı spatulasıyla kolayca gevşetilebilir.
Bal tahtası çıkarıldığında, alt yüzeyi genellikle
arılarla kaplanır ve onları ezmemek için dikkatlice dik olarak yerleştirilmelidir. Bunlardan birinin sokma tehlikesi en ufak bir şekilde yoktur, çünkü aniden gelen ışık ve kovandan çıkarılmalarıyla tamamen şaşkına dönmüşlerdir. Örtü atılır atılmaz, arıcı arılara tatlı solüsyonu serpmelidir. Bu, arıları ıslatmamak için sulama kabından ince bir akış halinde inmeli ve çerçevelerin tepelerine ve petek aralıklarının arasına düşmelidir. Arılar, kendilerine sunulan ikramı hemen kabul edecek ve mısır yiyen çok sayıda tavuk gibi, onu yalayıp yutmaya başlayacaklardır. Bu şekilde meşgulken, çerçeveler, dayandıkları tavşanlara olan bağlantılarından bir çubukla çok nazikçe kaldırılmalıdır; bu, herhangi bir sarsıntı olmadan ve tek bir arıyı yaralamadan veya kızdırmadan yapılabilir. Hepsi, onları çıkarmaya hazırlık olarak, bir dakikadan daha kısa bir sürede gevşetilebilir.[17] Bu zamana kadar, serpilen arılar kendilerini doldurmuş olacak veya hepsi doldurmamışsa, tatlıların kendilerine sağlandığı minnettar zeka, tüm ballandırılmış alemde alışılmadık bir iyi doğa yayacaktır. Arıcılık yapan kişi, şimdi dış çerçevelerden birini, tavşanların üzerinde duran iki ucundan tutarak ve tek bir arıyı yaralamamak için dik konumundan eğmeden dikkatlice kaldırmalıdır. Bir sonraki petek ve sonraki tüm peteklerin çıkarılması daha kolay gerçekleştirilecektir, çünkü avantajlı bir şekilde çalışmak için daha fazla alan olacaktır. Arılar peteklerinden hemen uçmaya meyilli olsalardı, çıkarılır çıkarılmaz onları yönetmek çok zor olurdu, ancak bunu yapmaktan o kadar uzaklar ki, onlara inanılmaz bir inatla yapışıyorlar. Bazen tüm petekleri çıkardım ve onları sürekli bir sıra halinde düzenledim ve arılar sadece onları terk etmeyi reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda onları diğer arıların hırsızlık eğilimlerine karşı kararlılıkla savundular. Arıları peteklerden bir çarşaf üzerine silkeleyerek ve kraliçeyi güvence altına alarak, herhangi bir güzel günde, doğal uçuşmanın neredeyse tüm görünümlerini sergileyebilirim. Arılar, kraliçelerini kaçırır kaçırmaz havaya yükselecek ve onu bir ağacın dalına yerleştirerek, kısa sürede daha önce açıklanan şekilde etrafında kümeleneceklerdir. Kraliçeyi yakalama şekline dair bir söz. Onu çok nazikçe yakalarım,
arıların arasında onu gördüğümde ve hiçbirini ezmemeye dikkat ederek,
en ufak bir sokulma riskiyle karşılaşmam. Kraliçenin kendisi asla sokmaz,
çok sert bir şekilde tutulsa bile.

Çerçeveleri kovandan çıkarırken, geçici olarak konulabilecekleri uygun tavşan yuvaları olan bir kutuya sahip olmak ve
üzerini bir parça pamuklu bezle örtmek çok kullanışlı olacaktır. Böylece, bir süre kovandan uzak tutulacaklarsa,
soğuktan ve yağmacı arılardan çok kolay korunabilirler; ve böyle bir kutu, inceleme için kaldırılan
çerçeveleri almak için çok kullanışlı olacaktır.
Çerçeveleri kovana geri koyarken,
arıların uçları tavşan yuvalarına dayandığı yerde onları ezmemeye dikkat edilmelidir; yavaşça yerleştirilmeleri gerekir, böylece
bir arı en ufak bir baskı hissettiğinde,
zarar görmeden altlarından sürünerek geçme şansına sahip olabilir.

Bal örtüsü, kolaylık olması açısından, genellikle iki parçadan oluşur:
bunlar, birçok arıyı öldürme tehlikesi olmadan kovanın üzerine serilemez;
bu nedenle, çok dikkatli bir şekilde _kaydırılır_, böylece yolda olabilecek arılar ezilmek yerine önlerine itilir.
Eğer kovanın dış kapağı kapalıysa, herhangi bir arı kovanın bu kısımlarında hapsolacaksa, kovanın girişine uçana kadar biraz açık bırakılmalıdır.
Arıcıya, tüm hareketlerinin yavaş ve nazik olması ve arıların yaralanmaması veya üzerlerine nefes
verilmemesi gerektiği çok derinden aşılanmamalıdır. Eğer verdiğim talimatları dikkatlice takip ederse, yakında yüz kovan açabilir ve arı kıyafeti giymeden, ancak çok az sokulma riskiyle, üzerlerinde gerekli herhangi bir işlemi gerçekleştirebilir, ancak en deneyimli arıcıları bile, arıların benim planımla ne kadar kolay ve güvenli bir şekilde yönetilebileceğine ikna etmekten neredeyse umudumu kesiyorum, ta ki başarılı bir işlemin
gerçekten tanıkları olana kadar.

Yukarıda anlatılan şekilde, kovanı açtığım andan itibaren on dakika içinde yapay bir koloni oluşturabilirim ve kraliçeyi sıklıkla gördüğüm kadar hızlı bir şekilde görürsem, beş dakikadan fazla sürmez. On beş dakika
tüm işi tamamlamak için oldukça cömert bir zaman dilimi olacaktır.
Yüz kolonilik bir Arılığım olsaydı, bir haftadan kısa bir sürede, hava güzelse,
tüm sezon boyunca arı sürüsü işini kolayca bitirebilirdim.

Ancak, bir Arı Yetiştiricisi, yapay arı sürüsü oluşumunu doğal arı sürüsü sezonuna yakın bir zamana kadar ertelerse, arılarının her zamanki gibi arı sürüsü yapmayacağından nasıl emin olabilir? Sürekli olarak hazırda bulunmalı mı yoksa en iyi arı sürülerinin çoğunu kaybetme riskiyle mi karşı karşıya kalmalı? Şimdi bu tür itirazların tamamen ortadan kaldırıldığı
tamamen yeni bir plana geliyorum. Eğer Arı Yetiştiricisi, kolonilerini yapay arı sürüsüyle en avantajlı şekilde çoğaltabileceğine karar verirse, tüm verimli kraliçelerinin kanatlarından mahrum bırakılmasını ve böylece yeni arı sürüleri
başlatamamalarını sağlamalıdır. Eski bir kraliçe, yeni bir sürüye eşlik etmek dışında kovanı asla terk etmediği için, kanatlarının kaybı onun yararlılığına veya arıların bağlanmasına en ufak bir şekilde müdahale etmez. Bazen, kanatsız bir kraliçe göç etmeye o kadar kararlıdır ki, uçamamasına rağmen bir sürüyle gitmeye çalışır; "bir iradesi" vardır, ancak eski özdeyişin aksine "hiçbir yol" bulamaz, ancak neşeyle havaya tırmanmak yerine çaresizce yere düşer. Arılar onu bulmayı başarırsa, onu asla terk etmezler, ancak doğrudan etrafında kümelenirler ve böylece Arıcı tarafından kolayca güvence altına alınabilirler. Eğer bulunamazsa, arılar genç kraliçelerin olgunlaşmasını beklemek için ana stoka geri dönerler. Arıcı, bu genç kraliçelerden herhangi biri yumurtadan çıkmadan önce genellikle yapay kolonilerini oluşturmaya hazır olacaktır.

Aşağıdakiler, kraliçelerden kanatları çıkarmak için en iyi plandır. Genç bir kraliçe içeren her kovan, yumurtadan çıktıktan yaklaşık bir hafta sonra (bkz. Kraliçenin Kaybı Bölümü) incelenmeli ve
döllendiğinden ve yumurtlamaya başladığından emin olunmalıdır.
Merkezi peteklerden bazıları veya arıların en sık kümelendiği petekler önce kaldırılmalıdır, çünkü kraliçe neredeyse her zaman bunlardan birinde bulunur; Arıcı onu yakaladığında, ona zarar vermemeye dikkat ederek bir makasla bir taraftaki kanatları çıkarmalıdır. Gelecek sezon kovanlarını incelerken, kraliçeden kalan iki kanattan birini çıkarmalıdır. Üçüncü sezonda, onu son kanadından mahrum bırakabilir. Arıların her zaman her iki tarafta bir çift olmak üzere dört kanadı vardır. Bu plan, kraliçelerin yaşını bilmek için kovanlarını işaretleme zahmetinden onu kurtarır.

Kraliçenin doğurganlığı genellikle ikinci yıldan sonra azaldığından,
erkek arılar yok edilmeden hemen önce, üçüncü yıllarına giren tüm eski
kraliçeleri öldürmeyi tercih ederim. Bu şekilde,
birkaç stokumun, kraliçenin yaşlılıktan ölmesi sonucu, kovanda başka bir tane yetiştirebilecekleri işçi
yavruları olmadığında kraliçesiz kalmasına karşı önlem alıyorum: veya döllenmesi gecikmiş değersiz, erkek arı yumurtlayan bir kraliçeye sahip olma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorum. Bu eski kraliçeler, kolonilerinin sayıca güçlü olduğu yılın o döneminde çıkarılır; ve bu zamana kadar bal hasadı neredeyse bittiği için, bunların çıkarılması genellikle bir kayıptan ziyade olumlu bir faydadır. Arıların üretici değil tüketici olduğu bir zamanda popülasyonun aşırı kalabalıklaşması önlenir ve yaşlı kraliçenin yerine yetiştirilen genç kraliçe olgunlaştığında, hücreleri hızla yumurtalarla dolduracak ve geç bal hasadından yararlanmak ve kovanı en avantajlı şekilde kışa hazırlamak için çok sayıda arı yetiştirecektir. Kovanlarımla yapay sürüler oluşturmanın kesinliği, hızı ve kolaylığı, arıların yönetiminde en fazla deneyime ve başarıya sahip olanları bile hayrete düşürecektir. Arı kovanını izlemekle geçen haftalar yerine, doğal sürüye güvenmenin beraberinde getirdiği diğer sıkıntılar ve utançlara ek olarak, Arı kovanı sahibi yalnızca tüm yeni kolonilerini çok kısa bir sürede yaratabileceğini değil, isterse tüm
son sürü sorununu tamamen önleyebileceğini de görecektir. Bunu yapmak için, larvalar olgunlaşmadan önce, genç kraliçeler yetiştiren stokları incelemeli ve
bir tanesi hariç tüm kraliçe hücrelerini kesmelidir.
Eğer onlara neredeyse olgunlaşmış mühürlenmiş bir kraliçe verirse, başka kraliçe yetiştirmeyeceklerdir ve o sezon için hiçbir sürü olmayacaktır. Eğer arı yetiştiricisi bir sezonda stoklarını iki katına çıkarmaktan daha fazlasını yapmak istiyorsa ve doğal arı sürüsü uygulaması için uygun bir konumdaysa, genç kraliçeler yetiştiren stokların isterlerse arı sürüsü üretmesine izin verebilir ve küçük arı sürülerini onlara ballı petek ve diğer kovanlardan olgunlaşan yavru vererek güçlendirebilir. Ya da yaklaşık üç haftalık bir aradan sonra, Arılığındaki her iki iyi arıdan bir arı sürüsü üretebilir, bu da yakında açıklanacak bir şekilde yapılabilir. Arıcının dikkatini çekmek için daha iyi bir yer bulabileceğimi sanmıyorum. Söyleyebileceğim her şeye rağmen, birçok kişi istedikleri gibi kolonileri çoğaltabilecek duruma geldiklerinde, tüm arılarını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacak kadar aşırıya kaçacaktır. Eğer
Arıcı herhangi bir mevsimde büyük miktarda bal elde etmeyi hedefliyorsa,
en fazla stoklarının sayısını iki katından fazla artıramaz:
ve bunu, hepsi güçlü ve mevsim uygun olmadıkça yapamaz. Herhangi bir mevsimde daha hızlı bir artış hedeflediği anda, sadece fazla bal fikrinden vazgeçmekle kalmamalı, aynı zamanda kolonilerinin geçimi için yiyecek satın almayı beklemelidir,
tabi hepsinin açlıktan yok olmasını istemiyorsa. Kısa ve belirsiz iklimimizde, stokları çok büyük bir hızla çoğaltmak için gereken zaman, yiyecek, özen ve beceri o kadar fazladır ki, yüz
Arıcıdan biri bile bunu karlı hale getirmeyi bekleyemez; buna
karşılık bunu deneyenlerin büyük çoğunluğu, mevsimin sonunda, çok az değere sahip olacak şekilde yönetilen stoklara sahip olacaklarından neredeyse emindir.

Yapay sürülemenin diğer bazı yöntemlerini açıklamadan önce, bunları büyük bir avantajla kullandığımı, arıcının zihnine, kolonilerini artırma işine başlamadan önce, her mevsimde, hedeflediği kesin hedefi iyice anlamanın büyük önemini yerleştirmeye çalışacağım. Eğer amacı, herhangi bir mevsimde, fazla balın en büyük verimini elde etmekse, hemen stoklarını çok ılımlı bir şekilde artırmakla yetinmeye karar vermelidir. Aksine, kolonilerini üç veya dört katına çıkarmak istiyorsa, mevsim elverişsiz olursa, sadece fazla bal elde etme beklentisinden vazgeçmeye değil, aynı zamanda arılarının geçimi için yiyecek satın almaya hazır olmalıdır. Kolonilerin hızla çoğalması ve fazla balın büyük miktarda hasadı, şeylerin doğası gereği, iklimimizde, herhangi bir mevsimde güvenli olamaz. Kolonilerin sayısı büyük ölçüde artırılacaksa, o zaman Arılıktaki arılar, yeni petek inşa etmekle ve yavru yetiştirmekle görevlendirilecektir. Bu amaçlar için, başka koşullar altında depolayacakları
bal arzını, bir kısmını ana kovanda kendi kullanımları için, kalanını da yedek bal kutularında sahipleri için tüketmeleri gerekir.

Bu konuyu tamamen açıklığa kavuşturmak için, bir koloninin sürü halinde çoğaldığını varsayalım. İçine sürünün konulduğu yeni kovan, olması gerektiği gibi, yaklaşık bir ölçek tutuyorsa, petekle doldurmak için yaklaşık iki pound mum gerekecektir ve üretiminde en az kırk pound bal kullanılacaktır! Mevsim uygunsa ve sürü büyük ve erken geldiyse, yalnızca bu peteği inşa etmek ve kendi kullanımları için yeterli balla depolamak için değil, ayrıca sahibinin yararına bir miktar daha toplayabilirler. Eski stok tekrar sürü vermezse, sayılarını hızla yenileyecek ve zaten çok fazla bal içeren ana kovanda inşa edecek yeni bir petek olmadığı için, üst kutulara cömert bir miktar bal depolayabilecektir. Bu olumlu sonuçların hepsi, mevsimin normalde bal açısından verimli olduğu ve kovanın erken sürü verebilecek kadar güçlü olduğu varsayımına dayanmaktadır. Sezon çok olumsuz geçerse, ilk sürünün kendi kullanımı için yeterli olandan fazlasını toplaması beklenemezken, ana stok sadece küçük bir
getiri sağlayacaktır. Arıcının böyle talihsiz bir sezondaki karı,
esas olarak stoklarının artışından olacaktır. Eğer sürü geç kalırsa, stokun ilkbaharda zayıf olması sonucu, bal hasadının erken kısmı sona erecek ve arılar ondan sadece küçük bir
pay bal elde edebilecektir. Tüm bu karşılaştırmalı hareketsizlik sırasında, meyve bahçeleri

"Bir sınırsız kızarma, bir beyaz mor duşu, karışık çiçekler"

gösterebilir ve daha güçlü stoklardan on binlerce arı, gün boyunca, hoş kokulu tatlıları yudumlamakla meşgul olabilir, böylece "kokulu kanatlarını" evlerinin etrafında

yayılan her fırtına,

"Yerli kokular ve o ılık ganimetleri nereden çaldıklarını fısıldar."

Zayıf stok, eğer o mevsimde
kaynaşırsa, kaynaşmaya hazır olduğunda, bal hasadı neredeyse bitmiştir ve yeni koloni kendi kullanımı için yeterli miktarda bal toplayamaz, böylece beslenmediği takdirde, sonraki Kış'ta yok olması gerekir. İlkbaharda
zayıf kolonilerle arıcılık yapmak, kesinlikle "akılsızlık ve
ruhun sıkıntısı"ndan başka bir şey değildir.

Güçlü bir kovan sahibi olan ve erken ve sadece bir kez oğul veren bir arıcının, uygun bir sezonda arılarından güzel
kârlar elde edebileceğini gösterdim. Eğer ana arı ikinci bir oğul verirse, o zaman, genel bir kural olarak, bu oğul çok erken olmadıkça ve bal sezonu iyi olmadıkça, olağan planla yönetilirse, nadiren bir değere sahip olacaktır. Sonbaharda kovanını terk etmezse, neredeyse her zaman Kışın yok olacaktır ve ondan çıkan aile, sadece fazladan bal toplamayacak (ilk oğul verilmeden önce güvence altına alınmadığı sürece), aynı şekilde çok sık yok olacaktır. Böylece, kolonilerinin hızla artmasından çok memnun olan deneyimsiz sahip, bir sonraki sezona bir önceki yıldan daha fazla koloniyle başlamaz ve arılarına bahşettiği tüm zamanı çok sık kaybeder. Elbette, planımla arıların ölümünü önleyebilirim
ve tüm zayıf kolonileri, onları güçlü ve kuvvetli hale getirmek için inşa edebilirim: ancak yalnızca tek bir kilo
bal elde etme fikrinden vazgeçerek. İlk sürüden, zayıf sürülerimi güçlendirmek için olgunlaşan yavru içeren petekler almalıyım ve bu ilk sürü ne kadar
güçlü veya erken olursa olsun, peteklerini balla depolayabilmek yerine, sürekli olarak alınanların yerine yeni petekler inşa etmekle görevlendirilecek, böylece bal hasadı kapandığında neredeyse hiç balı olmayacak ve açlıktan ölmesini önlemek için beslenmesi gerekecek. Arılarla emanet edilecek kadar sağduyusu olan herhangi bir adam, bu açıklamalardan,
kolonileri herhangi bir mevsimde hızla çoğaltmanın ve yine de onlardan büyük miktarda bal elde etmenin neden imkansız olduğunu tam olarak anlayabilir. Hatta stokların bir sezonda iki katına çıkarılması bile, eğer en fazla miktarda yedek bal onlardan elde edilecekse, çok sık olarak çok hızlı bir artış olacaktır; ve en büyük bal verimi istendiğinde, yakında açıklanacak bir şekilde, iki eski stoktan sadece bir yeni stok oluşturmayı tercih ederim; bu, sıradan bir sürü oluşturmayan planda ikisinden elde edilebilecek olandan daha fazlasını üçünden verecektir.

Deneyimli olmayan herhangi bir Arıcıyı, stoklarını bir yılda üç katına çıkarmaktan daha fazlasını yapmaya çalışmaktan şiddetle caydırırım. Deneyimsizler için herhangi bir değeri olabilecek kadar tam ve açık, çok hızlı çoğaltma talimatları sağlamak için, bu konu hakkında bir kitap yazmam gerekir; ve o zaman bile, bunu yapmaya kalkışanların çoğu, ilk başta kesinlikle başarısız olacaktır.

İyi bir lokasyonda on güçlü arı stoğuyla, tek bir elverişli sezonda, bunları o kadar artırabilirim ki, Kış yaklaşırken, yüz tane iyi koloniye sahip olabilirim: ancak yüzlerce kilo bal beslemeyi, neredeyse tüm zamanımı bunların yönetimine ayırmayı ve uzun yılların deneyimini ve sayısız başarısızlıkla kazanılan bilgeliği işe getirmeyi beklerim. Sonuçta, arı yetiştiriciliğinde başarılı olmak için en çok ihtiyacımız olan şey, stokların _hızlı_ bir şekilde çoğaltılmasından ziyade _belirli_ bir şekilde çoğaltılmasıdır. Koloniler yılda sadece iki katına çıkarılabilseydi, tüm ülkemizi arılarla doldurmak sadece birkaç yıl sürerdi; ve üçte birlik bir artış bile, çok geçmeden, bize yeterli arıyı verirdi. Bu artış oranını, sonbaharda stoklarımı (bkz. Stok Birliği) ilkbahar sayısına düşürsem bile, her zaman, arıların
sürünme sezonunda teşvik etmeliyim. Uzun vadede, kolonileri çok daha müreffeh bir durumda tutacak ve onlardan en büyük bal verimini elde edecektir.

Ben kendim tek bir gerçeği tespit etmek için bir veya daha fazla koloniyi feda etmekten hiç çekinmedim ve Yapay Arı Sürüsü konusunda yaptığım çeşitli deneyleri ayrıntılı olarak anlatmak için bu kadar büyük ayrı bir cilt gerekir. Ancak, pratik bir arıcı, esas olarak deney ve keşif amacıyla yönetilen bir Arılık ile neredeyse yalnızca maddi kazanç amacıyla yürütülen bir Arılık arasındaki önemli ayrımı bir an bile gözden kaçırmamalıdır. Herhangi bir arıcı kovanlarımla kolayca deney yapabilir: ancak ona bunu ilk başta küçük ölçekte yapmasını ve amacı kar ise, daha iyi olan başkalarını keşfettiğinden emin olana kadar bu incelemede verilen talimatları izlemesini tavsiye ederim. Bu uyarılar, kişilerin, dikkatli olmazlarsa, onları aceleci ve kârsız yollara sürükleyebilecek kovanları kullanmaları durumunda ciddi kayıplara ve hayal kırıklıklarına uğramalarını önlemek için verilmiştir. Pratik bir arıcı, fazladan bal için güvendiği stokları ne kadar az rahatsız ederse o kadar iyi olduğunu hatırlamalıdır. Yeni kovanlarına uygun şekilde yerleştirildikten sonra, her şekilde, hiçbir kesinti olmadan çalışmalarını sürdürmelerine izin verilmelidir. Kovandaki her petek üzerinde kontrol sağlamanın amacı, onları sürekli olarak içeri ve dışarı alıp çıkarmasını ve arıları her türlü rahatsızlığa maruz bırakmasını sağlamak değildir. Bir dizi deney yapmadığı sürece, bu tür bir müdahale, ektikleri tohumları çekip, filizlenip filizlenmediklerini veya ne kadar büyüdüklerini görmek isteyen çocukların davranışları kadar aptalca olacaktır. Bu uyarılardan sonra, hala onları göz ardı etmeyi seçenler varsa, kayıplarının sorumluluğu kovana değil, kendi kötü yönetimlerine ait olacaktır.

Bir an için bile olsa, araştırmayı engellemek veya mükemmelliğe o kadar yaklaşıldığını ima etmek istediğim şeklinde anlaşılmasın.
Artık daha önemli keşifler yapılmayacak. Aksine, zamanı ve imkânı olan birçok kişinin, her peteğin kontrolünü sağlayan kovanların sağladığı olanakları kullanarak büyük ölçekte deneyler yapmaya meyilli olduğunu öğrenmekten mutluluk duyarım; ve umarım
planlarımı izleyen her akıllı arıcı, en azından küçük ölçekte deneyler yapar. Bu şekilde, arının Doğal Tarihi'nde hala şüpheyle karşılanan bazı noktaların daha tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturulmasını bekleyebiliriz.

Hem ortak kovanlarda hem de benim kovanlarımda, bir arıcının bir sezonda sadece kolonilerini ikiye katlamak istemesi durumunda, zorla sürülerin nasıl yapıldığını anlattıktan sonra, şimdi iki eski koloniden sadece bir yeni koloni oluşturarak en büyük bal verimini nasıl elde edebileceğini göstereceğim.

Sezonun başlarında, arılar uçmadan önce veya daha iyisi, önceki Sonbaharda uçmayı bıraktıktan sonra, yeni koloninin oluşturulacağı iki kovan, zaten bir ayak mesafede olmadıkça, birbirine yakın yerleştirilmelidir. Yapay koloniyi oluşturma zamanı geldiğinde, bu kovanlar kovanlarından çıkarılmalı ve arılar kovanlardan, daha önce tarif edildiği şekilde, tam olarak uzaklaştırılmalıdır. Tüm arılar evdeyse, bazen kovanları kovanlarına kapatıyorum ve kovan kaldırılmadan önce arıların kendilerini doldurmaları için yeterince uzun süre davul çalıyorum. Korkak arıcılar bu durumda biraz avantaj bulabilirler, çünkü arılar iyice davul çalındıktan sonra hepsi sessizleşecek ve kovan daha güvenli bir şekilde kaldırılabilecektir. Beş dakika içinde bu şekilde herhangi bir sürüyü barışçıl bir duruma düşürebilirim. Zorla sürüler güvence altına alındıktan sonra, geri dönen tüm arıları yakalamak için çıkarılan kovanlar değiştirilir ve zorla sürüler gün batımına kadar kapatılmalıdır; ancak girişlerin geçici olarak açık tutulması en iyisi olarak değerlendirilirse, böylece ana arı stoklarına yeterli sayıda arının geri dönmesi sağlanır. Eski stoklar şimdi yeni bir yere taşınır ve önceki talimatlara göre yönetilir. Eğer kovulan sürülerden hiçbiri yeni koloni için tasarlanan kovana sürülmemişse, uygun kovan mümkün olduğunca orijinal kolonilerin daha önce işgal ettiği alanın ortasına yerleştirilmelidir. Sürülerden biri şimdi bu kovanın önündeki bir örtü üzerine sallanarak çıkarılmalı ve arıların kolayca girebilmesi için yükseltilmelidir. Sallanır sallanmaz, nane veya başka bir hoş kokulu şekerli su ile hafifçe serpilmelidir. Şimdi Kraliçe için titiz bir arama yapılmalı ve
bulunursa, dikkatlice çıkarılmalı ve ait olduğu kovana verilmelidir. İlk sürünün kraliçesi bulunursa, ikinci
koloni çalkalanabilir ve aynı şekilde serpilebilir ve daha fazla sorun olmadan
içeri girmesine izin verilebilir. İlk koloninin kraliçesi
bulunamadıysa, ikincisinin kraliçesi aranmalıdır; ikisi de
bulunamazsa (ki bu, biraz deneyimden sonra, çok nadiren gerçekleşecektir), kraliçelerden biri kısa süre sonra diğerini öldürecek ve
birleşik aileye hükmedecektir. Ertesi gün, ikiye katlanan koloninin
inanılmaz bir canlılıkla
çalıştığı görülecek ve sadece ana kovanını doldurmakla kalmayacak, aynı zamanda,
herhangi bir normal mevsimde, büyük miktarlarda fazladan bal
toplayacaktır.

Doğal arı sürüsüne güvenen bir arıcı, aynı anda üreyen yeni kolonilerini, onları birlikte kovanlayarak ikiye katlayabilir veya bu yapılamıyorsa, onları ayrı kovanlara yerleştirebilir ve sonra, akşama doğru, bir kovanı bir örtünün üzerine koyup diğerindeki arıları silkeleyerek, birincisine girip katılabilmelerini sağlayabilir. İkinci koloninin üreyene kadar birkaç gün geçmiş olsa bile, bu güvenli bir şekilde yapılabilir; ancak bu durumda, kovanlarını çevirdikten sonra en eski kovanı kokulu şekerli suyla serpiştirmeyi ve ardından yeni kovana aynı işlemi uygulamayı tercih ederim. Doğal sürüleri bu şekilde tekrar tekrar ikiye katladım ve erken olduklarında onlardan büyük miktarda bal elde etmekte asla başarısız olmadım. Arıları serperken, operatörün _ıslanmamaları_ veya neredeyse boğulmamaları gerektiğini, çünkü bu durumda kovana girmeleri için uzun bir zamana ihtiyaç duyacaklarını unutmamasını sağlayın. Arılar birbirlerini koku alma duyusuyla tanıyor gibi görünüyor; ve aynı kokuya sahip olduklarında her zaman barışçıl bir şekilde kaynaşıyorlar. Şekerli suya birkaç damla nane koymamın nedeni budur.

Zorla sürülerin kraliçelerinden biri kendi kolonisine geri döndürülebilirse, bu elbette başka birini yetiştirmek için kaybedilecek zamandan tasarruf sağlayacaktır. Deneyimsiz bir arı yetiştiricisinin talimatlarımı dikkatlice takip etmesinin önemini, kraliçeyi ait olmadığı koloniye geri döndürdüğünü varsayarak daha iyi açıklayabileceğimi sanmıyorum. Şimdi, bazı arıcıların talimatlarımda aptalca kesin olduğumu ve kraliçenin bir kovana verildiği kadar diğerine de verilebileceğini düşünerek bunu yapabileceğini kolayca hayal edebiliyorum. Ancak bu, kendilerinden mahrum bırakılmalarından itibaren en az 24 saat geçmeden yapılırsa, kraliçe neredeyse kesinlikle yok edilecektir. Arılar bir kraliçeyi ölümüne sokmazlar, ancak etrafında tuhaf bir kalabalıklaşma veya düğümlenme biçimine sahiptirler, böylece kraliçe kısa sürede boğulur; ve bu şekilde hapsedilmişken, kraliçe genellikle daha önce açıklanan aynı düdük notasını çıkarır. Tüm bu incelemede, önemli olmayan hiçbir talimat vermemeyi sürekli olarak hedefledim; ve bu talimatların değiştirilemeyeceği ve iyileştirilemeyeceği fikrini tamamen reddederken, bunun arıların yönetiminde önemli deneyime sahip olanlar dışında kimse tarafından yapılamayacağından oldukça eminim.

İki eski koloniden tek bir yeni sürünün oluşturulması, elbette, kovanlarımın kullanımıyla çok daha basitleştirilebilir. Önce iki eski kovan açılır ve serpilir ve arılar onlardan alınır ve yeni kovana, yalnızca bir koloninin kovulduğu zamankiyle aynı şekilde yerleştirilir, birleşik aileye biraz yavru peteği verilir.
Arıları doğru şekilde oranlamakta zorluk yaşanmayacaktır; bir kraliçe her zaman yakalanabilir ve korunabilir ve işlem, güneş ufkun üzerindeyken herhangi bir zamanda yapılabilir. Güçlü bir arı stoğuna sahip olan ve balda en büyük karı elde etmek isteyenlerin, bu artış yöntemini açık ara en basit ve en iyi bulacağından hiç şüphem yok. Akıllıca uygulanırsa, kolonilerinin her zaman güçlü tutulabileceğini ve zaman ve emek açısından çok büyük bir tasarrufla yönetilebileceğini göreceklerdir. Arıcılar arılarını oldukça hızlı bir şekilde artırmak isteyecekleri için, birçoğu büyük ölçekte yürütülen çok sayıda deneyden elde ettiğim en iyi yöntemleri vereceğim. Ancak, çok net bir şekilde anlaşılmasını istiyorum ki, _çok_ hızlı çoğalmanın, yetenekli arıcıların
elleri dışında başarılı olma olasılığını düşünmüyorum; ve normal koşullar altında çok büyük pratik değere sahip olması için çok fazla zaman, özen ve bal gerektirir. Başlıca değeri, bir arılık inşa etmek için gereken kısa sürede yatmaktadır. Birkaç sezon boyunca benim yönetim şeklimi denedikten sonra, bir arıcı, her bakımdan, büyük bir arı stoğuyla ilgilenmek için uygun bir konumda olduğunu görebilir. Hem beceri hem de güven kazandığını ve on güçlü koloniye sahip olduğunu varsayalım. Bir sezon boyunca fazladan bal olmadan idare etmeye istekliyse ve bal hasadı çok verimliyse, beslemeden ve çok fazla emek harcamadan on kolonisini güvenle otuza çıkarabilir. Eğer büyük miktarda beslemeyi seçerse, sezonu _muhtemelen_ elli veya altmış, hatta daha fazlasıyla sonlandırabilir; ancak _muhtemelen_ onu aptallığıyla iğrendirecek ve arıcılıkta ve diğer şeylerde olduğu gibi, "Acelenin israfa yol açtığını" öğretecek şekilde sonlandıracaktır. "

Meyve ağaçları çiçek açtığında,
Arıcının benim inşa ettiğim kovanlarda on güçlü kolonisi olduğu varsayımıyla,
en güçlülerinden
dört tanesini seçip her birinden zorla bir sürü yapmasına izin verin. Şimdi, hemen kendilerine genç bir kraliçe
sağlayacak dört kraliçesiz kolonisi olacak. Yaklaşık on gün içinde, diğer altı
stokundan altı tane daha zorla sürü yapabilir. Muhtemelen, bu, birçok mühürlenmiş kraliçeyi
yaparak, işlemi yaklaşık olarak
sürü zamanına kadar geciktirdiyse; böylece, bir sürü kovduğu altı stokun her birine, yakında bir tane daha elde etme
aracı verebilir. Bu amaç için yeterli değilse, genç kraliçeler
yetiştiren dört stoktan gerekli sayıyı almalıdır; bu stokların kesin durumu daha
önceden belirlenmiş olmalıdır. Bu stokların bazılarının çok sayıda kraliçe hücresi içerdiği görülecektir.
Huber, bir deneylerinden birinde, bir kovanda yirmi dört tane buldu ve
bazen daha büyük bir sayı bile tek bir koloni tarafından yetiştirildi.
Arıcı her zaman istenenden çok daha fazla kraliçeye sahip olacağından,
mühürlenmiş bir kraliçe içeren petekleri seçmeli, böylece diyelim ki,
her biri bir veya daha fazla kraliçeye sahip yaklaşık on beş petek sağlamalıdır. Gerekirse,
bazı hücreleri kesebilir ve bunları daha önce açıklanan şekilde ayarlayabilir.
Mühürlenmiş bir kraliçe içeren her petek,
tüm arılar ona yapışacak şekilde, boş bir kovana konulmalıdır; ve bir bölücü veya hareketli bölmeyle, kovanın yaklaşık dörtte biriyle sınırlandırılmalıdırlar;
bunlara su ve petekte hiç yoksa bal verilmelidir. Her zaman çok sayıda işçi arı içeren ve bazıları henüz yumurtadan çıkmaya başlayan bir petek seçmeyi tercih ederim, böylece arıların önemli bir kısmı, özgürlükleri verildikten sonra ana arıya geri dönse bile, yine de yavrulara bakmak ve özellikle olgunlaşan kraliçeleri gözetmek için yeterli sayıda yumurtadan çıkmış arı olur. Petekte hücrelerinden yeni çıkan çok sayıda arı varsa, onları yalnızca bir gün hapsetmeyi tercih ederim, aksi takdirde üçüncü günün gün batımından yaklaşık bir saat öncesine kadar kapalı tutarım. Küçük kolonileri içeren kovanlar, çift yapılarak iyi korunmuyorsa, güneşin yoğun ısısından tamamen korunaklı bir yere yerleştirilmelidir; ve vantilatörler onlara bol miktarda hava vermelidir. Ayrıca, arıların hapsedilmeleri sırasında çok fazla rahatsız olmamaları için iç kısımları tamamen karanlıkta tutacak şekilde kapatılmalıdırlar. Bunu girişlerini kapatarak ve ön tahtalarını değiştirerek başarıyorum, sanki onları kışlık barınaklarına koymayı planlıyormuşum gibi.

Bu küçük kolonilere _çekirdekler_ diyeceğim ve onlardan stok oluşturma sistemine de çekirdek sistemim diyeceğim; ve bu sistemi daha ayrıntılı olarak anlatmadan önce, çekirdeklerin
oluşturulabileceği diğer yolları göstereceğim. Eğer arıcı isterse, olgunlaşmaya hazır arılar, yumurtalar ve genç solucanlar, hepsi işçi türünden,
üzerinde kümelenen yaşlı arılarla birlikte bir çerçeve alabilir ve bunları daha önce anlatılan şekilde kapatabilir; onlara verecek mühürlü bir kraliçesi olmasa bile. Eğer her şey yolunda giderse, birkaç saat içinde bir kraliçe yetiştirmeye başlayacaklardır. Bir keresinde bir çay fincanından fazla olmayan miktarda arı aldım ve
onları küçük bir yavru petek parçasıyla karanlık bir yere hapsettim ve
yaklaşık bir saat içinde, yeni bir kraliçe yetiştirmek için hücrelerin bazılarını
büyütmeye başladıklarını gördüm! Eğer arıcının elinde mühürlenmiş kraliçeler varsa, mümkün olan tüm zamanı
kazanmak için, bunlar kesinlikle çekirdeklere verilmelidir.

Bazen bu çekirdekleri şu şekilde yapıyorum. Arılarla
ve benzeri uygun petek bir stok kovanından alınır ve boş olana yerleştirilir, kısmen eski kovanın yerine dikilir, ki eski kovan, elbette, daha önce biraz
bir tarafa kaydırılmalıdır. Bu şekilde, eski stoktaki arıların önemli bir kısmını çekirdeğime yönlendirebiliyorum ve çekirdeği kapatma zorunluluğu ortadan kalkıyor. Eski stoktaki arılar yeterli sayıda küçük olana girmezse, bazen kovanlarını kapatıyorum, böylece geri dönen arılar girebilecekleri başka bir yer bulamıyor. Amacım _çok_ sayıda arı yakalamak değil. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, yeni petek yapmak için yeterli değil, sadece çıkarılan peteklere yapışacak ve yavrulardan yeni bir kraliçe yetiştirecek veya kendilerine verilen mühürlenmiş olanı geliştirecek kadar istiyorum. Bir çekirdek bu şekilde oluştuktan kısa bir süre sonra, eski kovanı tekrar hareket ettirerek bir tane daha yapılabilir ve böylece çok sayıda istenirse üçüncü veya dördüncüsü yapılabilir. Bu plan, çok fazla arı olmadan doğru sayıda arıyı güvence altına almak için önemli beceri ve deneyim gerektirir. Arılar, eski kovanı yerinden kaldırarak yeni bir kovana girmeye zorlanacaksa, yeni kovanın sadece bir parça petek içermesi değil, aynı zamanda o petekte önemli sayıda _kümelenmiş_
arı olması her zaman çok arzu edilir olacaktır. Arılarımın, kovana girdikten sonra, yavru petekle hiçbir şey yapmayı reddettiklerini defalarca gördüm ve uzun süre,
nedenini tahmin edemedim; ta ki, terk edilmiş görünümünden memnun olmadıklarını ve onu arılarla iyice örtme önlemini alarak, onları zorla kolonizasyon sistemime
uydurmakta nadiren başarısız olduğumu anlayana kadar. Genellikle,
iki dakikadan kısa bir sürede, operasyonun başarılı olup olmayacağını söyleyebilirim.
Geri dönen arılar memnunsa, başlangıçta ne kadar
ajite olurlarsa olsunlar, kısa süre sonra petekteki kümeye katılmaya başlayacaklardır; ancak
memnun kalmazlarsa kovanı terk edecekler ve başlangıçta petekte olan arıların neredeyse hepsi onlarla birlikte gidecek. Bu konuda kaprisli görünüyorlar ve bazen o kadar inatçı oluyorlar ki,
ben neden bu kadar asi olmaları gerektiğini göremediğim
bir durumda
kuluçka petekleriyle hiçbir ilgileri olmasını reddediyorlar.

Bu konuda aklıma gelen bazı _varsayımları_ burada belirteceğim. Arıların bir işçi üretecek _herhangi_ bir yumurtadan veya genç larvadan bir kraliçe yetiştirebileceği kesin midir? Ya da bu mümkünse,
_herhangi bir işçinin_ bunu başarabileceği kesin midir? Huber
bir kovanda iki tür işçi olduğunu kendi memnuniyetine göre tespit etti.

Onları şöyle tanımlıyor.

"Bunlardan biri, genel olarak, balmumu işlemek için tasarlanmıştır ve
bal ile dolduğunda boyutu önemli ölçüde büyür; diğeri
topladıklarını arkadaşlarına hemen aktarır, karnı
anlaşılır bir değişime uğramaz veya sadece kendi geçimi için gerekli olan
balını tutar. Bu tür arıların özel işlevi
yavrulara bakmaktır, çünkü kovanı beslemekle görevli değillerdir. Balmumu işçilerinin aksine, onlara küçük
arılar veya dadılar diyeceğiz."

"Dışsal fark önemsiz olsa da, bu hayali bir ayrım değildir. Anatomik gözlemler midenin kapasitesinin aynı olmadığını kanıtlıyor - deneyler türlerden birinin bir kovanın işçileri arasında paylaşılan tüm işlevleri yerine getiremeyeceğini tespit etti. Her sınıftan olanları, işlemlerini incelemek için farklı renklerle boyadık; ve bunlar birbiriyle değiştirilmedi. Başka bir deneyde, kraliçeden yoksun bir kovana yavru ve polen verdikten sonra, küçük arıların larvaların beslenmesiyle hızla meşgul olduğunu, balmumu işçi sınıfınınkilerin ise onları ihmal ettiğini gördük. Küçük arılar da balmumu üretir, ancak gerçek balmumu işçileri tarafından açıklanan miktardan çok daha düşük bir miktarda. "

Şimdi eğer bu ifadelere güvenilebiliyorsa ve şimdiye kadar Huber'in ifadelerini, onları test etme fırsatı bulduğum her yerde, neredeyse her zaman son derece güvenilir buldum, o zaman arılar yavru peteklerinde kümelenmeyi ve hemen yeni bir kraliçe yetiştirmeyi reddettiklerinde, bunun nedeni başarı için gerekli olan bazı koşulların eksik olması olabilir. Ya hücreleri büyütmek için yeterli sayıda mum işçisi veya larvaların sorumluluğunu üstlenecek yeterli sayıda dadı olmayabilir; ya da hücrelerde sadece kraliçeye dönüştürülemeyen genç mum işçileri veya aynı durumda olabilecek sadece genç dadılar olabilir.

Okurlarımdan herhangi biri, gerçekleri eksiksiz bir gösterimin sağlam temeline oturtmak için dikkatli bir şekilde deney yapmanın kolay bir iş olduğunu düşünüyorsa, şimdi varsayımlarımın herhangi birinin veya tamamının doğruluğunu kanıtlamaya veya çürütmeye çalışsınlar. bu tek
konu. Muhtemelen bu görevi, tüm
defterleri ve kağıt destelerini dikkatsiz iddialarla silmekten daha zor bulacaklar.

Kolonilerin doğal oluşum biçimine en ufak şekilde müdahale eden her türlü işlem, en iyi şekilde
sürgün mevsiminde gerçekleştirilir: veya en azından, arıların serbestçe ürediği ve
tarlalardan büyük miktarda bal getirebildiği bir zamanda. Diğer
zamanlarda, çok tehlikelidirler ve büyük deneyime sahip kişilerin
yönetimi altında olmadıkları sürece, çoğu durumda,
sadece can sıkıcı kayıplar ve hayal kırıklıklarıyla sonuçlanırlar.

Arıların, yurtdışında yiyecek aramaktan döndüklerinde, kovanlarının taşındığını ve yerine başka birinin konulduğunu gördüklerinde nasıl davrandıklarını görmek oldukça eğlencelidir. Eğer yeni kovan, boyut ve dış görünüm olarak kendi kovanlarına tam olarak benziyorsa, her şey yolundaymış gibi içeri girerler; ancak birkaç dakika sonra, büyük bir hata yaptıklarını ve yanlış yere girdiklerini hayal ederek şiddetli bir heyecanla dışarı fırlarlar. Şimdi hatalarını düzeltmek için tekrar kanat çırparlar, ancak daha sonra daha da şaşırarak, uçuşlarını daha önce tanıdık bir yere yönlendirdiklerini fark ederler; tekrar içeri girerler ve tekrar dışarı düşerler, şaşkın kalabalıklar halinde, sonunda, yeni bir kraliçe yetiştirmenin bir yolunu bulurlarsa veya zaten orada bir kraliçe varsa, eğer burası yuva değilse, sadece öyle görünmekle kalmayıp, yuvalarının olması gereken yerde durduğunu ve her durumda sahip olabilecekleri tek yuva olduğunu düşünürler. Şüphesiz, kendilerine çok zor bir pazarlık dayatıldığını hissederler, ancak genellikle bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı görünürler.

Arıların karakterinde, yalnızca hayranlık değil, aynı zamanda en derin saygıyı hissettiğim bir özellik vardır. Onların yenilmez enerjileri ve azimleri öyledir ki, görünüşte en umutsuz koşullar altında bile, kayıplarını telafi etmek ve batmakta olan durumu sürdürmek için son derece çabalarlar. Bir kraliçeleri veya bir kraliçe yetiştirme olasılıkları olduğu sürece, yaklaşan yıkıma karşı en şiddetli şekilde mücadele ederler ve durumları tamamen umutsuz olmadıkça asla pes etmezler. Gözlem kovanlarımdan birinde, bir zamanlar, tamamı iki elime yayılmış olabilecek bir arı kolonim vardı, küçük bir yavru petek parçasından yeni bir kraliçe yetiştirmekle meşguldüler. İki uzun hafta boyunca, umutsuz umutlarına yılmaz bir azim ve çalışkanlıkla bağlı kaldılar: ta ki yetiştirdikleri iki kraliçeden biri ortaya çıkana ve diğerini hala hücresindeyken yok edene kadar. Arılar artık orijinal sayılarının yarısından daha azına düşmüştü ve yeni kraliçenin kanatları o kadar kusurluydu ki uçamıyordu. Onların gidişatını büyük bir ilgiyle izledim; aslında bu sakat kraliçeye alışılmadık bir ilgi gösteriyorlardı ve ona doğurgan bir kraliçeye davrandıkları gibi davranıyorlardı. Bir hafta içinde, kovanda bir düzineden fazla kalmamıştı ve birkaç gün sonra kraliçeyi kaçırdım ve sadece birkaç tesellisiz sefilin
terkedilmiş petekte süründüğünü gördüm! Kendi ırkımızın korkak ve zayıf yüreklileri utansın, eğer bir felaketle karşılaşırlarsa,
asil bir şekilde sıkıntının karanlık sularına göğüs germek ve
onların çalkantılı dalgalarıyla erkekçe mücadele etmek yerine, alçakça bir şekilde kendilerini aşağılık kaderlerine teslim ederler ve yaşayabilecekleri ve zafer kazanabilecekleri yerde batarlar ve yok olurlar; ve
Hristiyan bir ülkede yaşarken, Tanrı'nın sözünü kabul edip iman gözlerini açsalardı, hâlâ fırtınalı bulutları kaplayan bir vaat yayını görüp, büyük Milletlerin elçisi gibi, onlara yalnızca "Tanrı'nın ihtişamı umuduyla sevinmeyi" değil, "sıkıntılarda da övünmeyi" öğreten bir ses duyabilirlerdi.

Bay Wagner'den aldığım bilgiye göre, Dzierzon yakın zamanda benimkiyle esasen aynı olan bir çekirdek oluşturma planı tasarladı. Ancak, kitabında üç veya dört mil arayla iki Arılık olmasını düşünüyor ve orada tarif edildiği gibi kolonileri çoğaltma planları, Arıcılık yapanın iki tane böyle tesisi olacağı varsayımına dayanıyordu. Böyle bir düzenleme şüphesiz birçok operasyonu çok büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Zorla sürülerimizin hepsi oluştukları Arılık'tan diğerine götürülebilir ve çekirdeklerimiz aynı şekilde işlenebilir ve arıların uzaklaştırılmasından sonra onları sınırlamaya gerek kalmaz. Ancak, böyle bir düzenlemeye karşı, en azından bir süreliğine yaygın olarak benimsenmesini engelleyecek önemli itirazlar vardır. Arıları ileri geri götürme işi, tüm plana karşı ciddi bir itirazdır; ve buna ek olarak, her tesiste yetenekli bir Arıcılıkçı bulundurma zorunluluğu, arı yetiştiren çoğu kişi için benimsenmesini imkansız hale getirir. Ancak, yeterince uzakta olan iki arıcının ortaklığa girmesi ve arılarını ortak bir işletme olarak yönetmesi durumunda bu bir cevap olabilir. Dzierzon'un çekirdek oluşturma konusundaki yeni planı şu şekildedir. Akşama doğru,
yumurta ve yeni yumurtadan çıkan arılarla birlikte bir parça yavru petek çıkarın ve
yeterli sayıda olgun arıyla birlikte boş bir kovana koyun;
yavruların gece boyunca üşümesini engelleyecek kadar
olmalıdır.
İşlem o kadar geç yapılırsa ki arılar kanatlanıp kovanı terk etmeye
meyi tercih etmezlerse, sabaha kadar yeterli sayıda
yumurtadan
çıkmış olur ve çekirdeği terk edebilecek arıların yerini doldurur.
Geçtiğimiz yaz yapay sürülerin oluşumunda yaptığım sayısız deneyde, bu planı denedim ve iyi bir amaca hizmet ettiğini gördüm; buna karşı en büyük itiraz, işlem öğleden sonra geç saatlere kadar ertelenirse genellikle uygun petek türünün seçilmesinin zor olmasıdır. Bu nedenle,
güneş bir veya iki saat yüksekteyken yapmayı ve
arıları karanlık çökene kadar hapsetmeyi tercih ediyorum. Petekte yeterli sayıda arı yoksa, bazılarını başka bir çerçeveden doğrudan kovana sallayıp hepsini kapatarak onlara su sağlarım. Mümkünse mühürlenmiş
kraliçeler tüm bu işlemlerde kullanılmalıdır.

Şimdi, tasarladığım ve büyük bir başarıyla uygulandığını gördüğüm yeni bir çekirdek oluşturma yöntemi vereceğim. Her zamanki gibi, eski bir kutuya yeni bir arı sürüsü koyun ve arılar içeri girer girmez onları kapatın ve mahzene taşıyın. Gün batımından yaklaşık bir saat önce, en iyi olduğuna karar verdiğiniz kadar çekirdek oluşturmaya uygun petekler alın, beş veya altı, hatta sürü büyükse ve ihtiyacınız varsa sekiz veya on. Yeni sürüyü getirin ve bir çarşafın üzerine sallayın, üzerine hafifçe şekerli su serpin. Büyük bir bardak veya tabakla,
arıların hiçbirine zarar vermeden, bir pint veya daha fazlasını alın ve
kuluçka peteği içeren kovanlardan birinin ağzının önüne koyun;
her çekirdekte, diyelim ki, bir litre arı olana kadar işlemi tekrarlayın.
Kraliçeyi
görürseniz, onu koyduğunuz kovana, diğerlerinden üç veya dört kat daha fazla arı verebilirsiniz; ve ertesi gün, olgunlaşmaya hazır yavru içeren birkaç petekle güçlendirilebilir.
Çekirdekleri oluşturma sırasında onu bulamazsanız, daha sonra incelediğinizde, onu içeren kovan arılar ve peteklerle uygun şekilde güçlendirilebilir, böylece en iyi şekilde çalışması sağlanabilir.

Bu çekirdek oluşturma planı, öğleden sonra daha erken denenirse, arıların kanat çırparak iletişim kurmasını ve hepsinin kraliçelerini içeren kovana gitmesini engellemek zor olacaktır. Ancak, arılar geçici kovandan ilk kez silkelendiklerinde, kanatlanıp birleşemeyecek kadar iyice serpilirse, bu koloni oluşturma yöntemi günün herhangi bir saatinde uygulanabilir; ve deneyimli bir arıcı, yeni sürüyü oldukça iyi bir şekilde
kovana yerleştirdikten sonra bunu yapmayı tercih edebilir. Arılar, mühürlenmiş bir kraliçe veya bir kraliçe yetiştirebilecekleri yumurtalar bulunan bir kovanın önünde silkelendiğinde, kendilerini yeni durumlarına alıştırmak için bütün bir gece geçirdiklerinde, ertesi gün, doğal bir sürünün yeni kovanlarına gösterdiği kadar inatla, yerleştirildikleri yere yapıştıkları görülecektir. Sürü oluşturma eyleminin arılara ebeveyn stoklarına geri dönme konusunda mutlak bir isteksizlik
vermesi ne kadar da harika. Eğer bu sabit ve değişmez bir isteksizlik, bir tür kör, mantıksız içgüdü olsaydı, bu kadar şaşırtıcı olmazdı, ancak daha önce gördük ki
arılar kraliçelerini kaybettiklerinde, çok kısa bir süre sonra
çıktıkları stoka geri dönerler! Eğer çekirdekler yeni kovanlarında, az önce açıklanan şekilde oluşmuşsa,
bir kraliçe elde etme yolu yoksa,
hepsi ertesi sabah ana stoka geri dönerler.

Arıcı herhangi bir başka Arılıktan doğal bir sürü elde edebildiğinde, aynı şekilde çekirdeklere bölünebilir ve hatta uzaktan getirilen zorla bir sürü bile aynı şekilde iyi sonuç verecektir. Arı kovanı, doğal arı sürüsü mevsiminden daha erken koloniler oluşturmak isterse ve en az bir mil uzaklıktaki bir Arı Kovanından zorla sürü elde edemezse, ilkbaharda arılar uçmaya başlamadan önce, stoklarından birini komşusuna taşıyabilir ve oradan istediği zaman bir sürü zorlayabilir. Yarım milden daha uzağa taşınsa bile, operasyon neredeyse kesin olarak başarılı olacaktır. Çekirdekleri oluşturmanın tüm modları arasında, bunun en temiz, en basit ve en iyi olduğu görülecektir. Çekirdeklerimi başarıyla oluşturduğum çeşitli yolları böylece açıkladıktan sonra, şimdi bunların hepsinin nasıl güçlü stoklara dönüştürülebileceğini göstereceğim. Sıradan bir yönetim planında, ortak kovanlarla oluşturulmaları mümkün olsa bile, bunların kesinlikle değersiz olacağı çok açık olacaktır. Eğer beslenmezlerse, yeni petek inşa etme araçlarını toplayamayacaklar ve tıpkı sezonun sonlarında çıkan üçüncü veya dördüncü sürüler gibi yavaş yavaş azalacaklardı; en cömert beslemeyle bile kurtarılamazlardı, çünkü
malzemelerini yalnızca sahip oldukları küçük petekleri doldurmak için kullanacaklardı;
böylece kraliçe yumurtlamaya hazır olduğunda, yumurtalarını alabilecek boş hücre
olmayacak ve ihtiyaç duydukları tüm bala sahip olsalar bile, inşa edebilecekleri çok az arı kalacaktı. Bu tür küçük koloniler, gerekli sayıda arıyla hızlı ve etkili bir şekilde tedarik edilemedikçe, yavaş yavaş
yok olacaklardır ve bu da yalnızca tüm peteklerin kontrolünü sağlayan kovanlarla yapılabilir. Bu tür kovanlarla, çekirdeklerimi (çok fazla oluşturmadığım sürece) onları güçlü stoklar haline getirmek için gereken güce hızla getirebilirim. Bunları içeren kovanlar, mümkünse, diğer kovanlardan belli bir mesafede, örneğin iki veya üç fit uzakta durmalıdır: ve eğer bu uygun bir şekilde yapılamıyorsa, bir şekilde, bitişik kovanlardan o kadar farklı olmalıdırlar ki, genç kraliçeler yumurtadan çıktıklarında ve erkek arıları aramaya çıktıklarında, geri döndüklerinde yanlış bir kovana girerek hayatlarını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmasınlar. Bu tür kovanların iniş tahtasına tutturulmuş küçük bir yapraklı dal, diğerlerine yakın durduklarında, böyle bir felaketi neredeyse kesin olarak önleyecektir: eğer birbirlerine yakın duruyorlarsa, bazıları bu şekilde, diğerleri ise renkli bir bez parçasıyla işaretlenebilir. (Sayfa 159'a bakın.) Bunları hırsızlara, vb. karşı korumak için, bu çekirdeklerin girişleri daraltılmalı, böylece aynı anda yalnızca birkaç arı girebilir. Sınırlandırılmış olanlar, özgürlüklerine kavuştukları günün ertesi günü incelenmelidir; Diğerleri, oluşturulduktan sonraki gün, eğer mühürlenmiş bir kraliçe ile donatılmamışlarsa, aktif olarak kraliyet hücreleri inşa etmekle meşgul olacaklardır. Şimdi her birine yeni bir petek dizisi verilmeli ve bu, yaşlı arılar içermemeli, ancak hızla olgunlaşan yavrular ve mümkünse sadece birkaç günlük yumurtalar ve solucanlar içermelidir.

Bu yeni güç eklemesi, çekirdekleri büyük ölçüde teşvik edecek ve
ilk petekle başaramamışlarsa, genç kraliçeler başlatma araçları sağlayacaktır. Çok sık olarak, henüz tespit edemediğim bir sebepten dolayı, genellikle çok sayıda kraliçe hücresi başlattıklarını ve bunların birkaç gün içinde hepsinin durdurulduğunu ve
kullanılmadığını gördüm. İkinci girişim nadiren başarısız olur. Bu konuda pratik yapmak onları daha uzman yapar mı? Ancak, 218. sayfadaki varsayımlarıma atıfta bulunarak gerçeği basitçe belirteceğim; ve ikinci bir deneme yaptıklarında, aksi takdirde yapacaklarından çok daha fazla sayıda başlamaya meyilli olduklarını belirterek. Onlara ilk petek parçasını verdikten iki veya üç gün sonra, kraliçeleri neredeyse olgunlaşmışsa, onlara bir tane daha veriyorum ve şimdi onları kovana yumurta bırakması gerekene kadar yalnız bırakıyorum. Daha sonra, birkaç günlük aralıklarla, iki veya üç petek daha veriyorum ve artık arılarda yeterince güçlü olacaklar, büyük miktarlarda bal toplayacaklar ve kovanlarının boş kısmını dolduracaklar. Genç kraliçe, yavruların çıktığı hücreler olan binlerce işçi yumurtası ve ayrıca arılar tarafından inşa edilen yenilerini sağlıyor ve yeni koloni yakında Arı Kovanındaki en iyi stok kovanlarından biri olacak. Eğer dolu çerçevelerden bazıları hareket ettirilir ve aralarına boş olanlar yerleştirilirse, arılar güçlü bir şekilde inşa etmeye başlar başlamaz, boş çerçevelerde kılavuz petekler olmasına gerek kalmaz ve yine de iş en güzel düzenlilikle yürütülür.

Ama bu arada, çekirdeklerimizin düzgün gelişimi için bu kadar çok yavru petek aldığımız kovanların durumu nedir;
zayıflayıp tamamen güçsüzleşmediler mi? Şimdi tüm çekirdek sisteminin tam dönüm noktasına geliyorum. Eğer gereken yargı kullanılmamışsa ve iyimser arıcı kolonilerini çok hızlı çoğaltmaya çalışmışsa, onu çok büyük bir hayal kırıklığı beklemektedir. Ya çekirdekleri doğru zamanda güçlendirilemez ya da bu ancak eski stokları fakirleştirerek yapılabilir ve tüm operasyonun sonucu kesin bir başarısızlık olur ve eğer şeker evlerinin, şekerlemecilerin veya arıların uğrak yerlerinin yakınındaysa kolonilerinin nüfusunun çok ciddi şekilde azaldığını görecek ve oluşturduğu çekirdeklerin çoğunu parçalamak zorunda kalacak ve stoklarının neredeyse tamamını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Çekirdek sistemimde temel bir ilke olarak şunu koyuyorum: Eski stoklar yavru peteklerinin ve arıların çıkarılmasıyla asla o kadar zayıflatılmamalı ki, petekleri arasındaki tüm boşlukları hızla dolduracak kadar güçlü sayılarını koruyamasınlar. Arı yetiştiricisi stoklarını o kadar hızlı çoğaltmaya çalışırsa ki
bu yapılamazsa, ona aptallığından
rahatça pişman olması için bolca sebep sağlayacağım. Ancak, çok hızlı çoğaltma girişimi yalnızca elverişli bir konumda olan ve arıların yönetiminde beceriye sahip olanlar tarafından yapılırsa, stok sayısında çok büyük bir kazanç elde edilebilir ve hepsi güçlü ve gelişen olabilir.

Orta büyüklükteki bir kovandaki, kapsamlı bir incelemeye izin veren güçlü bir arı stoğu, bal hasadının zirvesinde incelenirse,
neredeyse tüm hücrelerin yavru, bal veya arı ekmeğiyle dolu olduğu görülecektir. Bazı yazarlara göre kraliçenin büyük yumurtlaması artık sona ermiştir, ancak hatalı bir şekilde düşündükleri gibi, doğurganlığı azaldığı için değil, sadece kovanda tüm yumurtaları için _yer_ olmadığı için. Sık sık huzursuzca petekleri dolaşırken görülebilir,
boş hücreler için boşuna arama yapar, ta ki hiç bulamayınca,
yumurtalarını çıkarmak zorunda kalır ve sadece arılar tarafından yutulur. (Bkz. s. 52.) Eğer dolu peteklerden bazıları çıkarılırsa ve yerlerine boş olanlar konursa, onları hızla doldurur ve günde iki veya üç bin oranında yumurtlar! Güçlü stoklarım zaman zaman bir veya iki petekten mahrum kaldığında, eğer bal kolayca temin edilebilirse[19], arılar hemen onları değiştirmeye başlar ve kraliçe hücreler yeterince başlar başlamaz yeni peteklere yumurtlamaya başlar. Petekler _çok hızlı_ çıkarılmazsa ve stokun arıların güçlü bir popülasyonu sürdüremeyeceği kadar çok yavrudan mahrum bırakılmamasına dikkat edilirse, böyle yönetilen bir kovandaki kraliçe, yenmek yerine arılar tarafından beslenecek hücrelere yumurtalarını bırakır; ve böylece, sezon boyunca, diğer koşullar altında bir kovanda yetiştirilenden üç veya dört kat daha fazla arının annesi olabilir. Dikkatli bir yönetimle, bu şekilde, tek bir kovandan yeterli sayıda yavru alınabilir ve çok sayıda çekirdek oluşturulabilir. Ancak, sezonun sonuna doğru, böyle bir kovan sürekli olarak petek inşa etmek ve genç arıları beslemekle görevlendirildiğinden, neredeyse tüm
balları bu amaçlar için kullanılmış olacaktır ve çok kalabalık olsa bile, bolca beslenmediği takdirde, yok olacağından emin olabilirsiniz. Çavdar ununun polen yerine bu kadar hayranlık verici bir şekilde kullanılabileceğini keşfettiğimizden beri, çiçeklerden hiç bal elde edilemediğinde arılara sadece bal değil, polen kıt olduğunda da bol miktarda arı ekmeği sağlayabiliriz. Bu bölümü yazarken (29 Mart 1853), arılarım kovanlarının önündeki eski peteklerden un almakla gayretle meşguller ve uyluklarındaki küçük peletleri en güzel şekilde şekillendirdikleri görülebiliyor. Hareketli peteklerim sayesinde, boş bir petekte kolayca ovalanarak unu kovanlarına hemen verebiliyorum. Dzierzon'un polen yerine geçecek bir maddeyi keşfetmesinin önemi abartılamaz. Eğer arıcılık bilimi için daha fazla bir şey yapmamış olsaydı, hiçbir gerçek yürekli arıcı adının unutulmasına asla izin vermezdi.

Beslenme Bölümünde, yetiştiricinin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde stoklarının sayısını artırmayı hedeflediğinde arılarını nasıl beslemesi gerektiği konusunda daha ayrıntılı talimatlar vereceğim. Bu iş büyük bir yargıyla yapılmadığı sürece, ne kadar çok
beslerse kovanlarındaki arıların o kadar az olduğunu, hücrelerin yavru yerine balla meşgul olduğunu sıklıkla görecektir. Arıların bal depolama tutkusu o kadar fazladır ki, arılar kraliçenin yumurtaları için yer bulabileceği yeni petekler inşa edebilecek kadar çok olmadıkça, büyük miktarda bal her zaman üremeye ciddi şekilde müdahale edecektir.

Arıların yönetiminde çok az deneyimi olan bazılarının, koloni sayısını artırmanın daha basit ve daha iyi bir yolunu kolayca bulabileceklerini hayal etmeye hazır olduklarından hiç şüphem yok. Örneğin: dolu bir kovanın peteklerinin yarısı ve arılar boş bir kovana konulduğunda, çiftleştirme işi daha fazla sorun olmadan etkili bir şekilde
tamamlanır. Fakat kraliçesiz kovan, bu gibi
koşullar altında ne yapacaktır? Elbette, kraliçe hücreleri inşa edip bir tane daha yetiştireceklerdir. Fakat
genç kraliçe üremeye başlamadan önce kovanlarını ne tür bir petekle dolduracaklar? Bunu, belki de hiç düşünmemişsinizdir. Şimdi, yapay sürülerin çoğaltılmasıyla uğraşan herkes için tek güvenli kuralı
koymama izin verin. Asla, _hiçbir_ koşulda, sayılarını azaltmak için kovanlarınızdan bu kadar çok petek ve yavru almayın. Bu, bir arıcı için, "Medler ve Persler'in değişmeyen yasası" kadar önemli olmalıdır.

Diyelim ki, sürü mevsiminde, kalabalık bir sürüyü dört veya beş koloniye böldüm; Güçlü olasılık, kendi başlarına bırakılırsa, bunlardan hiçbirinin Kışı atlatacak kadar güçlü olmayacağıdır. Olağan şekilde beslenirlerse ve henüz petek ve arılarla donatılmazlarsa, yıkımları genellikle sadece hızlanacaktır. Aksine, zaman zaman üç veya dört çekirdek oluşturmaya yetecek kadar petek alsaydım ve yeni kolonileri, ana stokun kaynaklarından çok fazla
çekmeyecek şekilde güçlendirseydim, zamanı gelince hepsini güçlü ve gelişen
görmeyi bekleyebilirdim.

Yılın İlkbaharında, bir koloninin gücünü esas olarak genç arılar yetiştirmek için belirlemek istersem, bunu aşağıdaki
planla kolayca gerçekleştirebilirim. Alt kovanla aynı iç boyutlara sahip bir kutu yapılır ve içine tam bir kovanın petekleri ve arıları, arılar yeni petekler inşa edecek kadar bal toplar toplamaz aktarılabilir. Bu kutu şimdi, kılavuz petekleri olan çerçevelerin tamamlayıcısını veya daha iyisi boş petekleri olan eski kovanın üzerine yerleştirilir. Arılar inşa etmeye başlar başlamaz, girip çıktıkları alt kovanı ele geçirirler ve kraliçe, yumurtalarını alt peteklere bırakmak için onlarla birlikte iner. Eski daire
oldukça
dolduğunda, olgunlaşan arıların olduğu çok sayıda petek üsttekinden alınabilir ve alttaki kovan
dolduğunda, hepsi güvenli bir şekilde çıkarılabilir. Üstteki peteklerden hiçbiri çıkarılmaz, yavrular yumurtadan çıkar çıkmaz balla dolarlar; ve büyük miktarda arı ekmeği depoları içerdiklerinden, yetersiz arzı olan stokları yenilemek için takdire şayan bir şekilde cevap verirler. Bildiğim kadarıyla, başka hiçbir şekilde bu kadar çok bal elde edilemez ve eğer nicelik değil de kalite hedefleniyorsa veya kalite testi arıların kullanımına uygunluğuysa, bu yöntemi diğerlerinden daha üstün olarak tavsiye ederim. İki sürü birlikte kovana yerleştirilirse veya çok
güçlü bir stok bir kovana yerleştirilirse, böylece hemen üst kata erişebilirlerse, olağanüstü miktarda ve çok mükemmel kalitede bal elde edilebilir. Arılar, üst kutunun peteklerinde veya daha doğrusu bir bölümünde bir nesil yavru yetiştirir yetiştirmez, bunu esas olarak bal depolamak için kullanacaklardır ve içindeki her şey onlardan alınabilir. Lezzet açısından, "bakire petek" olarak adlandırılan şeyde depolanan bal kadar iyi olduğu görülecektir.

İyi bir kovanın gereklilikleri bölümünde, kovanın arının doğal içgüdülerine uygun büyüklükte olması gerektiğini söyledim ve yine de içine yerleştirilen koloninin ihtiyaçlarına göre genişlediğini veya daraldığını kabul ediyorum. Ana bölmesi bir Winchester bushel'dan daha az alan olan bir kovanı asla kullanmam. Böyle bir kovana küçük koloniler yerleştirilirse, kovan, içindekilerin boyutuna uyacak şekilde geçici olarak bölünmelidir; çünkü arılara çok fazla alan verilirse, hayvansal ısılarını yoğunlaştıramazlar ve o kadar cesaretleri kırılır ki, genellikle kovanlarını terk ederler. Birçok sağduyulu Arıcının çok daha küçük boyutlarda kovanlar önerdiğinin farkındayım ve şimdi bu kadar büyük bir kovan kullanmamın nedenlerini açıklayacağım. Eğer bir kovan çok küçükse, o zaman
İlkbaharda, petekler kısa sürede bal, arı ekmeği ve yavru ile dolar ve
kraliçe arının şaşırtıcı doğurganlığı, etkili bir şekilde
hesaplanamaz. Herhangi bir yıldaki bal hasadı yetersizse, böyle bir koloni
sonraki Kış'ta yok olmaya çok meyillidir; oysa büyük bir kovanda,
verimli bir mevsimde depolanan bal, ihtiyaç anında
bir yedek kaynaktır. Çok büyük kovanlarda, yıllarca dokunulmamış büyük miktarda bal birikimi gördüm, oysa aynı yerde, küçük kovanlarda yaklaşık aynı yaştaki stoklar açlıktan
yok oldu. Herhangi bir durumda iyi bir erken sürü, ilk sezonda bir ölçek alan bir kovanı dolduracaktır: ve bunu yapamayacakları bir yer varsa, kovana iki kat sürü konulmalıdır,
veya kar açısından arıcılık terk edilebilir. Ancak, sürünün kovanlarını dolduracak kadar güçlü olmadığı
durumda, arılar genellikle Kışın soğuktan muzdarip olur ve sonraki İlkbaharda erken ve hızlı bir şekilde çoğalmak için sayıları çok azalır. Bu şüphesiz doğrudur ve bu nedenle, ilk başlangıçta bir kovana cömert miktarda arı koymanın büyük önemi vardır,
tabi benim planımda olduğu gibi, daha sonraki bir dönemde onlara gereken güç verilmediği sürece. Kovan, büyükse, arılara doğal üreme güçlerini en iyi şekilde geliştirme fırsatı vermek için aşırı soğuklardan daha da dikkatli bir şekilde korunmalıdır.

Böyle bir kovanda, kraliçe yılın hemen hemen her ayında, arıların geliştiği en soğuk iklimlerde bile üreyebilir ve
İlkbaharın dönüşünde, küçük veya kötü korunan bir kovanda üreyemeyecek binlerce genç arı kovanın içinde bulunur. Bay Dohiogost'un tarif ettiği Polonyalı kovanlara daha önce değinildi. Bunlardan bazıları yaklaşık üç ölçek tutar ve yine de arılar büyük bir düzenlilikle dışarı
çıkar ve sürüler genellikle muazzam büyüklüktedir. Bu kovanlar
mükemmel bir şekilde korunur ve kovanlaşma zamanında, normalde kovanlarımızdan birine konulan arı sayısının en az _dört_ katı kadar arı bu kovanlara yerleştirilir. Böyle bir kovandaki kraliçe arı, günlük üç bin veya daha fazla yumurta bırakmak için bolca alana sahiptir: ve genellikle muazzam miktarda bal depolayan muazzam bir koloni yetiştirilir. Kovanlarımdaki tüm çerçeveler aynı boyutlarda olduğundan, kovanın boyutu farklı arıcıların görüşlerine uyacak şekilde rahatça değiştirilebilir; çünkü
kullanılmak üzere tasarlanan çerçeve sayısına göre büyük veya küçük olabilirler. Çok geçmeden, şu anda kullandıklarım kadar büyük kovanlarla tekrar deney yapmayı umuyorum; veya daha doğrusu, üstte bir kutu
olması sayesinde iki kat daha fazla arı barındırabilecek kovanlarla. Kovanların uygun boyutu konusunun kesinlikle tamamen varsayım alanından çıkarılması ve dikkatli gözlemlere dayandırılması gerekiyor. Kuşkusuz, boyutun bazı açılardan, arıcılık için ülkenin az veya çok elverişli karakterine göre değiştirilmesi gerekecek; ancak küçük kovanların çok az kar getireceğinden ve büyük kovanların, başlangıçtan itibaren arılarla iyi stoklanmadıkları ve iyice korunmadıkları sürece genellikle iyi bir amaca hizmet edemeyeceklerinden eminim. Daha fazla deneyde, bahsettiğim çok büyük kovanların daha iyi olduğunu görürsem, kovanlarım şu anda mevcut parçalarda herhangi bir değişiklik yapılmadan, gerekli eklemelerle kolayca tedarik edilebilecek şekilde inşa edilmiştir. Daha önce, bazen kovanlarımı, yapım masraflarından tasarruf etmek için, üç kovanı tek bir yapıda inşa ettiğimi söylemiştim. Ancak, bu tür kovanları genel kullanım için en iyisi olarak tavsiye ettiğim düşünülmek istemiyorum. Bazı amaçlar için tek bir kovan tartışmasız en iyisidir, çünkü tek bir kişi tarafından kolayca taşınabilir; ve bunun, birçok kez büyük önem taşıyan bir nokta olduğu görülecektir. Çift kovanlar veya ikisi bir arada kovanlar, çoğu amaç için kesinlikle en iyi ve en ucuz olanlardır. Ben oldukça yakın zamanda, aşırı sıcak ve soğuğa karşı çok büyük koruma sağlayacak şekilde ahşap kovanlarımı inşa etme planını tasarladım, aynı zamanda en basit mekanik aletleri kullanabilen herhangi biri tarafından kolayca ve ucuza yapılabilirler. Daha önce, kraliçe arının, ne kadar şiddetli olursa olsun, herhangi bir tedaviyle sokmaya ikna edilemeyeceği belirtilmişti. Doğal ve güçlü silahını kullanma konusundaki bu garip isteksizliğin nedeni, koloninin varlığı için hayatının korunmasının ne kadar vazgeçilmez olduğunu ve tek iğnesinin, kaybı durumunda onun ölümü anlamına gelecek olan, bir saldırı durumunda savunmaları için pek işe yaramayacağını düşündüğümüzde açık olacaktır. Başka bir kraliçeyle ölümcül bir mücadeleye girmediği sürece, asla silahını kullanmaz. İki rakip
bir araya gelir gelmez, en kinci nefreti göstererek, hemen kenetlenirler. Öyleyse, neden ikisi de sık sık yok edilmiyor?
Ve neden kovanlar, sürü mevsiminde, kraliçesiz kalma konusunda neredeyse kesin değil? Böyle bir felaketin önlenmesini sağlayan bu kadar basit ve
ancak bu kadar etkili tedbiri asla yeterince takdir edemeyiz. Kraliçe arı
mücadelede öyle bir avantaja sahip olmadıkça asla sokmaz ki,
vücudunu rakibininkinin altına kıvırıp,
kendisinin sokulma riski olmadan, ölümcül bir yara
verebilsin! İki dövüşçünün pozisyonunun, ikisinin de avantajlı olmadığı ve ikisinin de yok olma ihtimali olduğu anda, sadece sokmayı
reddetmekle kalmazlar, kendilerini geri çekerler ve çatışmalarını kısa bir süre için askıya alırlar! Eğer içgüdünün bu tuhaflığı olmasaydı, bu tür
mücadeleler sıklıkla her iki tarafın ölümüyle sonuçlanırdı ve arı ırkı yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı.

Kraliçesinden mahrum bırakılan bir arı sürüsünün, bir süre geçene kadar başka bir kraliçe almak istememesi, yapay sürüler
yapmakla uğraşan kişiler tarafından her zaman akılda tutulmalıdır.
Kraliçesiz bir kovana yabancı bir anne sokmanın güvenli olması için yaklaşık 24 saat geçmesi gerekir; ve o zaman bile, eğer
üreme yeteneği yoksa, yok olma riskiyle karşı karşıya kalacaktır.
Bu tür kayıpları önlemek için, kraliçeyi "kraliçe kafesi" dedikleri bir şeye hapsetme planını benimsiyorum. Bir yüksük kadar büyük küçük bir delik, bir bloktan oyulabilir ve tel gazlı bezle veya başka bir tür delikli örtüyle kapatılabilir, böylece kraliçe içeri konduğunda arılar onu yok etmek için içeri giremez. Çok geçmeden, antenlerini ona doğru uzatarak bir
tanıdıklık oluşturacaklar; böylece, ertesi gün serbest bırakıldığında, kaybettikleri kraliçenin yerine onu memnuniyetle sahiplenecekler. Onun dışarı sürünebileceği kadar büyük bir delik mumla kapatılırsa, mumu kemirecekler ve kendilerini onun hapsinden kurtaracaklar. Ormana gitmeye kararlı görünen kraliçeler, koloni kovanını terk etme düşüncelerinden vazgeçene kadar aynı şekilde hapsedilebilir. Uygun delikleri olan küçük bir karton kutu veya iyice haşlanmış tahta bir kibrit kutusunun çok iyi bir amaca hizmet ettiğini gördüm. Burada, yapay yollarla kolonilerin hızla çoğaltılmasıyla uğraşanlara yardımcı olmak için tasarladığım _Kraliçe Fidanlığı_ olarak adlandırılabilecek bir şeyi tarif edeceğim. Çerçevelerimden birinin yerine yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında sağlam bir blok konur; yaklaşık bir buçuk inç çapında delikler açılır ve her iki tarafı gazlı tel kaydıraklarla kapatılır; tel, sıradan bir arının geçmesine izin verecek şekilde olmalıdır, ancak bir kraliçenin aynısını yapmasına izin vermeyecek kadar küçük olmalıdır. Gazlı tel ile aynı amaca hizmet etmek için herhangi bir tür delikli örtü yapılabilir. Eğer elinizde bir dizi mühürlenmiş kraliçe varsa ve arı yetiştiricisi bunları yapay sürüler oluşturmak için kullanmadan önce bazılarının yumurtadan çıkıp diğerlerini yok etme tehlikesi varsa, arı yetiştiricisi bunları içeren petekleri çok dikkatli bir şekilde kesip her birini ayrı bir beşiğe yerleştirebilir! Arılara erişimi olan arılar onlara gereken ilgiyi gösterecek ve yumurtadan çıkar çıkmaz onlara yiyecek sağlayacak ve böylece ihtiyaç duyulduğunda her zaman kullanıma hazır olacaklardır. Bu Fidanlık elbette olgun kraliçesi olmayan bir kovanda kurulmalıdır, aksi takdirde arılar tarafından hızla bir mezbahaya dönüştürülecektir. Bu planı henüz başarılı olacağından _kesin_ olacak kadar kapsamlı bir şekilde test etmedim; ve teorik varsayımlar ile pratik sonuçlar arasındaki muazzam farkı o kadar iyi biliyorum ki, arı soyunda veya başka herhangi bir soyda, en katı gösterilere tabi tutulana ve beynin basit bölgelerinden gerçek olgulara muzaffer bir şekilde geçene kadar hiçbir şeyi
kuruluş olarak kabul etmiyorum. Herhangi bir konudaki bir teori, neredeyse olumlu bir gösteriye varacak kadar makul görünebilir, ancak çalışma testine tabi tutulduğunda, genellikle öngörülemeyen bir zorlukla engellendiği görülür, bu da onun iyimser projektörünü bile pratik bir
değeri olmadığına hızla ikna eder. On şeyden dokuzu bir cazibeyle çalışabilir, ancak onuncusu diğer dokuzuyla o kadar bağlantılı olabilir ki, başarısızlığı onların başarısını hiçe sayar. Bu Fidanlığı ilk kullandığımda, arılara erişim izni vermedim ve kraliçelerin düzgün bir şekilde
gelişmediğini ve hücrelerinde öldüğünü gördüm. Belki de yeterli sıcaklık almadılar veya arıların bakımına bırakılmış olsalardı olacağı gibi başka önemli konularda muamele görmediler.
Deneylerimin çokluğunda, başarısızlığın kesin nedenini belirlemek için bunu yeterli çeşitlilikte koşullar altında tekrarlamadım; ayrıca arıları kraliçe hücrelerine kabul ederek mükemmel bir şekilde cevap verip vermeyeceğini henüz denemedim.
Geçen bahar, bir kraliçenin birkaç kovana yumurta vermesini sağladım, böylece sürekli olarak çok sayıda yedek kraliçe yetiştirmekle meşgulken sayıları güçlü kalacaktı. A ve B olarak adlandıracağım iki kovan, her biri bir haftalık aralıklarla kraliçesinden mahrum bırakıldı[20], böylece Arı Kovanı'nın kullanımı için bir dizi genç mühürlenmiş kraliçe yetiştirmeye teşvik edildi. A'daki kraliçeler çıkarılmaya uygun yaşa gelir gelmez onları alıp koloniye başka bir kovandan, C'den, verimli bir kraliçe verdim; boş hücrelere çok sayıda yumurta bıraktığı anda, şimdi mühürlenmiş olan kraliçe hücrelerini B'den aldım ve bu verimli annenin onlara ödünç verdim, ta ki onlar için aynı gerekli görevi yerine getirene kadar. Bu sırada, C'deki kraliçe hücreleri mühürlenmişti; bunlar artık çıkarılmıştı ve kraliçe eski haline dönmüştü; böylece bir devre yapmış ve ilk önce kraliçelerinden mahrum bırakılan iki kovana çok sayıda yumurta bırakmıştı. Kendi kovanını yumurtalarla doldurmasına izin verdikten sonra, onu tekrar gezinme görevine gönderdim ve bu yeni cihazla üç kovandan olağanüstü sayıda genç kraliçe elde edebildim ve aynı zamanda sayılarının ciddi şekilde azalmasını engelledim. Bu şekilde, oldukça büyük bir Arılıkta ihtiyaç duyulacak tüm
fazladan kraliçeleri sağlamak için altı kovanda iki kraliçe yapılabilir.

Her zeki ve yaratıcı
Arıcı için, peteklerin mükemmel kontrolünün, tamamen yeni bir pratik yönetim sisteminin _ruhu_ olduğu ve arı yetiştirmek isteyen herkesin ihtiyaçlarına uyacak şekilde
değiştirilebileceği gayet açık olacaktır. Arıları öldürmenin eski moda planının savunucusu bile, benim kovanlarımdan biriyle, sadık işçilerini bir küvet suya sallayarak yok edebilir, neredeyse, hatta bir kükürt çukurunun üzerine koyarak olduğu kadar hızlı bir şekilde; ölüm işi tamamlandıktan sonra, balı iğrenç dumanlardan arınmış olacak ve onu kovandan kesmenin tüm emeğinden
vazgeçilebilecek.

Kolonilerin çoğalması için güvendiğim çeşitli süreçleri okudukları süre boyunca, şüphesiz birçok kişinin aklında olan bir itirazı şimdi cevaplamaya hazırım. Arı besleyen veya beslemek isteyen çok sayıda kişi, arılardan o kadar çok korkuyor ki, arıları kovanlara yerleştirme sürecinde sokulma tehlikesi altında oldukları için, doğal arı sürüsüne bile tamamen karşı çıkıyorlar. Bu kişiler, bir aslanı kendi ininde sakal bırakmak gibi görünen
planımda arıları nasıl idare edecekler! Gerçek şu ki, bazı kişiler o kadar çekingendir veya arı sokmasından o kadar korkunç acı çekerler ki, onlarla herhangi bir şekilde ilgilenmekten
her şekilde diskalifiye edilirler ve ya tesislerinde hiç arı bulundurmamalılar ya da arıların bakımını uygun birine emanet etmelidirler. Bu incelemede verilen talimatlara göre arıları yöneterek,
neredeyse herkes, bir arı kıyafeti kullanarak, çok az riskle onları denetlemeyi öğrenebilir; oysa onlara gözde olanlar,
herhangi bir korumadan tamamen vazgeçebilirler. Kısacası, kovanlarımın kullanımıyla
sokulma riskinin gerçekten azaldığını görüyorum; ancak, bunları kullanırken
görmemiş olanları bunun böyle olabileceğine ikna etmek
zor olacaktır.

Arı besleyen veya beslemeye ikna edilebilen ve yeni bir kovan veya yeni bir plan için endişeyle bilgi edinen, böylece çok az veya hiç sorun yaşamadan, kıymetli nektarın bol miktarda hasadını yapabilecekleri bir sınıf daha vardır. Bu, kesinlikle her yeni cihazı ele geçirecek ve cahil veya ilkesiz kişilerin kasalarını doldurmak için zamanlarını ve paralarını harcayacak sınıftır. Kârlı arıcılığa giden "kraliyet yolu" asla olmayacaktır. Kırsal ekonominin kârlı yönetimi için diğerlerinden daha fazla özen ve deneyim gerektiren bir dalı varsa, o da arıcılıktır; erteleme ve ihmal etme eğiliminin, tabiri caizse, içlerinde doğduğunu ve asla kendilerinden çıkarılmadığını acı bir şekilde fark edenler, arıları rahat bıraksalar iyi ederler, tabii ki sistematik çalışmalarının incelenmesiyle, neredeyse tedavi edilemez olan kötü alışkanlıkları düzeltmeyi ummuyorlarsa. Yönetim sistemimin dikkatli ve becerikli Arıcılar tarafından kapsamlı ve çok avantajlı bir şekilde kullanılacağından çok emin olsam da, dünyanın, kitlelerle birlikte, diğer yöntemlerin yerini çok hızlı bir şekilde alacağını, hatta hiçbir iyileştirmeye izin vermeyecek kadar mükemmel olsa bile, bekleyecek kadar çok şey biliyorum. Ancak, varsayımda bulunmakla suçlanmadan, _hareketli çerçevelerin_ zamanı geldiğinde neredeyse evrensel olarak kullanılacağı öngörüsünü kayda geçirmeme izin verilmesini umuyorum; ve bu, arıların doğal olarak
sürünmesine izin verilse de, yapay yollarla çoğaltılsa da,
hiçbir şekilde
sürünmesi beklenmeyen kovanlarda tutulsa da. NOT.--Bu çerçevelerle peteklerin kontrolünü ele geçirme planını ilk kez tasarladığım gün, bu çerçevelerin benimsenmesinin getireceği tüm sonuçları önceden görmekle kalmadım, aynı zamanda Bee-Journal'ımda şunları yazdım. "Bu çerçevelerin kullanımı, ikna oldum ki, arıların kolay ve karlı yönetimine yeni bir ivme kazandıracak; ve yapay sürülerin yapımını kolay bir işlem haline getirecek."

DİPNOTLAR:

[17] Huber kovanında tek bir çerçeveyi açıp kapatmak için genellikle on dakikadan fazla zaman harcadım ve hatta bazen bazı arıları ezdim. [18] Toplama mevsiminin en yoğun olduğu dönemde kovanların kokusu,
genellikle arıların malzemelerini hangi kaynaklardan topladığını bize bildirir.

[19] Eğer bu malzemeleri elde edemezlerse, Arıcı bunları kendisi sağlamalıdır.

[20] Bu tür kovanlardan alınan kraliçeler, yapay koloniler
oluşturmada avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

BÖLÜM XI.

ARI GÜVELERİ VE ARILARIN DİĞER DÜŞMANLARI. ARI HASTALIKLARI.

Bal arılarının sayısız düşmanı arasında, sıcak yaz iklimlerinde Arı Güvesi (Tinea
mellonella), açık ara en çok korkulanı
olanıdır. Bu ülkede tahribatı o kadar yaygın ve ölümcül olmuştur ki, binlerce kişi umutsuzluk içinde arı yetiştiriciliğini terk etmiştir ve bir zamanlar en saf balın bol miktarda üretildiği bölgelerde,
arıcılık giderek çok önemsiz bir uğraşa dönüşmüştür. Arıları bu kıskanç düşmana karşı korumak için neredeyse sayısız düzenek tasarlandı, ancak yine de neredeyse kontrolsüz bir şekilde, tüm sözde "güve geçirmez" kovanlara sanki alay edercesine gülerek ve onu tuzağa düşürmek veya dışlamak için tasarlanmış birçok yaratıcı donanımı, kötü niyetli tasarımlarında gerçek yardımcılara ve konforlara dönüştürerek, yıpratıcı saldırılarına devam ediyor. Ülkemizde arıcılığı kesin ve karlı bir uğraşa dönüştürebileceğime dair pek az güvenim olurdu, eğer Arıcıya bu en amansız düşmanının zararlı saldırılarına nasıl güvenle meydan okuyabileceğini gösteremezsem. Yıllarca sabırla alışkanlıklarını inceledim ve sonunda kovanlarımın kendine özgü yapısına dayalı, dikkatli arıcının kolonilerini canavara karşı korumasını sağlayacak bir yönetim sistemi duyurmayı başardım. DİKKATLİ arıcı diyorum: çünkü dikkatsiz birinin herhangi bir düzenekle bunu başarabileceğini iddia etmek "bir tuzak ve bir yanılsamadır"; ve iyi bilgilendirilmiş hiçbir adam, dolandırıcılık ve sahtekârlığa bulaşmamışsa, bu tür bir şeyi başarabileceğini asla iddia edemez. Arı güvesi, tıpkı yabani otların verimli bir toprağı ele geçirmesi gibi, Arı Kovanlarımızı enfekte eder; ve ihmalkar arıcı, tembel bir _yabani ot geçirmez_ bir toprak bulduğunda, "güve geçirmez" bir kovan bulacaktır ve tembelin bu kadar içtenlikle istediği bir sonuç gelene kadar bundan şüphelenmiyorum. Güveyi engellemek için güvendiğim araçları açıklamadan önce, öncelikle alışkanlıklarının kısa bir tanımını yapacağım. Swammerdam, 17. yüzyılın sonlarına doğru, o zamanlar "arı-kurt" olarak adlandırılan bu böceğin çok doğru bir tanımını yaptı. Solucandan mükemmel güveye kadar tüm değişimleriyle birlikte, oluşturduğu tuhaf ağlar veya galerilerle birlikte, bazı böcek bilimciler tarafından Tinea Galleria veya galeri güvesi adının verildiği iyi çizimler sağladı. Ancak, erkek ve dişi arasında ayrım yapmayı başaramadı, çünkü bunlar boyut ve görünüm olarak çok farklıydı, bu yüzden balmumu güvesinin iki farklı türü olduğunu varsaydı. Onun zamanında büyük bir zararlı olduğu anlaşılıyor; hatta Virgil bile "dirum tineae cinsinden", güvelerin korkunç _yavrularından_ bahsediyor; yani solucan. Bu yok edici
genellikle Nisan veya Mayıs aylarında kovanların etrafında belirir;
Geleceği zaman, iklimin sıcaklığına veya mevsimin ilerlemesine bağlı olarak değişir. Nadiren kanatta görülür (kovanın etrafındaki gizlendiği yerden ürkmediği sürece) karanlığa doğru ve açıkça, alışkanlıklarında çoğunlukla gececidir. Ancak, karanlık bulutlu günlerde,
gün batımından çok önce kanatta olduğunu fark ettim ve
birkaç gün üst üste gelirse, yumurtalarını bırakmanın acil zorunluluğuyla ezilen dişi, kovanlara girmeye çalışırken görülebilir. Dişi, erkekten çok daha büyüktür ve
"rengi daha koyu ve koyu griye daha meyillidir, üst kanatlarının iç kenarlarında küçük
benekler veya siyahımsı çizgiler vardır. "
Erkeklerin rengi daha çok açık griye doğru eğilim gösterir; kolayca farklı güve türleriyle karıştırılabilirler. Bu böcekler hem yürüyerek hem de kanat çırparak şaşırtıcı derecede çeviktir. Bir arının hareketleri buna kıyasla çok
yavaştır. "Onlar," diyor Reaumur, "tanıdığım en çevik ayaklı
yaratıklardır." "Eğer Arılığa[21] ay ışığında bir akşam yaklaşılırsa, güveler kovanların etrafında uçarken veya koşarken, içeri girme fırsatını kollarken, girişleri onların
izlemesine karşı korumak zorunda olan arılar ise bu önemli noktanın yakınında sürekli turlar atarak, antenlerini sonuna kadar uzatarak ve bunları dönüşümlü olarak sağa ve sola hareket ettirerek dikkatli nöbetçiler olarak hareket ederken görülecektir. Yazıklar olsun onların erişebileceği
bir yere gelen talihsiz güveye!" "Güvenin, nesneleri görmek için çok fazla ışığa ihtiyaç duyan arıların aleyhine olacak şekilde
nasıl ustaca kar elde etmeyi bildiğini gözlemlemek ilginçtir," diyor Huber; ve bu sonuncusunun bu kadar tehlikeli bir düşmanı keşif ve kovmada aldığı önlemler."

Güvenin bir kovana girişi ve onun yavrularının yaptığı tahribat, günahın insan kalbine girdiğinde ve en değerli hazinelerinin hepsini kontrolsüzce avlamasına izin verildiğinde, sıklıkla karakter ve mutlulukta yarattığı üzücü tahribatı zorla hatırlatır;
ve onun gücü tarafından köleleştirilip tüm manevi hayatını ve refahını
kaybetmek istemeyen kişi, sürekli savunmada olmalı ve
her zaman onun ölümcül müdahalelerine karşı "nöbette" olmalıdır.

Güve tarafından sadece birkaç minik yumurta bırakılır ve bunlar çok narin, masum görünümlü bir solucan doğurur; ancak bu görünüşte önemsiz yaratıklar bir kez "üstünlük sağlasa" ve honlanmış kubbenin tüm kokusu, iğrenç kokularıyla kısa sürede bozulur; güzel ve yararlı olan her şey acımasızca yok edilir; hum mutlu
çabanın durması ve sonunda, kirletilmiş
kovanda hiçbir şey kalmaz, sadece aç, yarı aç kurtçuklar, birbirlerinin etrafında düğümlenip
kıvranırlar, en iğrenç kıvrımlar halinde.

Balmumu, arı güvesi larvalarının uygun besinidir: ve bu
görünüşte sindirilemez madde üzerinde gelişir ve şişmanlarlar. Güçlü bir arı stoğu arasında, yaşamlarını ellerinden geldiğince çalmak zorunda kaldıklarında,
büyümeleri sırasında birçok tehlikeye maruz kalırlar ve nadiren doğal boyutlarına ulaşacak kadar iyi olurlar: ancak eğer zevk için isyan ediyorlarsa, zayıf ve cesareti kırılmış bir nüfusun dolu petekleri arasında,
genellikle gerçekten şaşırtıcı bir boyuta ve şişmanlığa ulaşırlar. Arıcı, doğuştan gelen yeteneklerinin tam olarak gelişmesini istiyorsa, eski peteklerin arasında kendisi için bir arsa yetiştirsin ve eğer şişman ve tam yetişkin solucanlar için ödüller teklif edilirse, kolayca bir tane elde edebilir. Birkaç hafta içinde, ipek böceği gibi larvalar yemeyi bırakır ve ipeksi kefenine kendini
kapatmak için uygun bir yer düşünmeye başlar. Kontrolsüzce hüküm sürdükleri kovanlarda, bu pek de zor olmayan bir iştir; hemen hemen her yer onların amacına hizmet eder ve genellikle kozalarını üst üste yığarlar veya uzun sıralar halinde birleştirirler: ancak sağlıklı arılar tarafından güçlü bir şekilde korunan kovanlarda, bu pek de kolay başarılabilecek bir şey değildir; ve birçok solucan, kendisini yerleştirebileceği rahat bir yer bulmak için dikkatlice etrafı araştırırken, ensesinden yakalanır ve çok törensiz bir şekilde anında kovandan kovulma emri alır. Eğer bir kovan sağlam malzemelerden yapılmışsa ve solucanın geri çekilebileceği çatlaklar veya yarıklar yoksa, solucan böyle bir yer aramak için iç kısmı terk etmek zorunda kalır ve bu amaçla öfkeli düşmanlarının saflarından geçerken çok tehlikeli bir geçitten geçer. Ancak solucan halinde bile hareketleri
aşırı hızlıdır; ileri geri sürünebilir ve bir şekilde diğer yöne de gidebilir: kendi etrafında dönebilir, neredeyse bir düğüme dönüşebilir ve bir krep gibi düzleşebilir! Kısacası,
hileler ve kurnazca araçlarla doludur. Kovanı terk etmek zorunda kalırsa,
herhangi bir tahtanın veya gizli bir çatlağın altına girer, kozasını örer ve sabırla dönüşümünü
bekler. Yaygın kovanların çoğunda, bu amaçla doğum yerini terk etmesi gerekmez. Sürünebileceği bir çatlak veya kusur veya alt tahta ile üzerinde duran kovanın kenarları arasında küçük bir boşluk bulması neredeyse kesindir. _Çok_ küçük bir yarık tüm amaçlarına hizmet edecektir. Neredeyse bir silindirin altından geçmiş gibi düzleşerek içeri girer ve arılardan güvende olur olmaz, sıkışık konutuna gerekli ölçüleri hızla vermeye başlar. Görünüşte bu kadar zayıf bir böceğin bunu nasıl başarabildiği tamamen şaşırtıcıdır; ancak sık sık katı ahşapta bile kendine bir oyuk
kemirir ve böylece kozasını yapmak için yeterli alana sahip olana kadar
geri çekilme alanını genişletir! Kanatlı bir böceğe dönüşeceği zaman, tamamen maruz kaldığı
sıcaklığın derecesine bağlıdır. Yaklaşık 70 derecelik bir sıcaklıkta, on veya on bir günde kozalarını ördüklerini ve yumurtadan çıktıklarını gördüm ve sonbaharda o kadar geç ördüklerini gördüm ki, tüm kış boyunca gelişmeden kaldılar ve ardından gelen baharın sıcak havasına kadar
çıkmadılar! Kovanda yumurtadan çıkarlarsa, döllenme işine katılmak için kovanı terk ederler. Güve halindeyken, kafalarında "tatlıya düşkünlük" olmasına ve sıvı tatlıların kokusundan kolayca etkilenmelerine rağmen, yiyecekleri yağmalamak için kovanlara saldırmazlar. Kovanda özel bir işi olmayan erkek, genellikle arılardan güvenli bir mesafede durur: ancak karşı konulamaz bir içgüdüyle hareket eden dişi, yumurtalarını, yavrularının doğal yiyeceklerine en kolay şekilde erişebileceği
bir yere bırakmak için içeri girmeye çalışır. Taban tahtasının etrafındaki tüm çatlakları ve yarıkları dikkatlice araştırır ve bunların altında uygun bir yer bulursa, yumurtalarını peteklerin kırpıntıları ve kovandan düşen diğer çöplerin arasına bırakır. Kendi zevkine göre hareket edebileceği zayıf veya cesareti kırılmış bir stoka girerse, yumurtalarını peteklerin arasına bırakır. Bunu başaramayacak kadar yakından izlendiği bir kovanda, bunları köşelere, yumuşak propolisin içine veya taban tahtasına düşen ve yavruları için geçici bir saklanma yeri ve ayrıca gerekli besin sağlayacak küçük balmumu ve arı ekmeği parçalarının olduğu herhangi bir yere yerleştirecektir, ta ki ana peteklere ulaşacak ve orada kendilerini güçlendirecek kadar güç ve girişimciliğe sahip olana kadar. "Yumurtadan çıkar çıkmaz,[22] solucan kendini vücudunun etrafında döndürdüğü beyaz ipek bir kasaya kapatır; ilk başta sadece bir iplik gibidir, ancak giderek büyür ve büyümesi sırasında etrafındaki hücrelerle beslenir, bunun için sadece başını uzatması ve ihtiyaçlarını karşılaması gerekir. Yiyeceklerini büyük bir iştahla
tüketir ve sonuç olarak hacmi o kadar artar ki, galerisi kısa sürede çok kısa ve dar hale gelir ve yaratık, daha fazla yer elde etmek ve ek yiyecek tedarik etmek için kendini öne doğru itmek ve galeriyi uzatmak zorunda kalır. Artan boyutu onu çevredeki düşmanların saldırılarına maruz bırakır, temkinli böcek yeni meskenini ek güç ve kalınlıkla güçlendirir, ipeksi örtüsünün liflerine, yeni bir galerinin dış bariyeri için balmumu ve kendi dışkısından oluşan bir karışım ekleyerek, _iç_ ve bölmeleri böceğin ara sıra hareket etmesine izin veren, narin (?) dokusuna zarar vermeyen
beyaz ipekten yapılmış pürüzsüz bir yüzey. Bu işlemleri gerçekleştirirken böceğin arıların muhalefetiyle karşılaşması ve yaşı ilerledikçe giderek daha saldırıya açık hale gelmesi beklenebilir. Ancak,
başı ve boynu dışında hiçbir yerini açığa çıkarmaz, ikisi de
arı sokmasına karşı geçilmez
kalın miğferler veya pullarla kaplıdır,
çevresindeki galerilerin bileşimi de öyledir." Tam büyümesine ulaştığı anda, daha önce
tanımlanan şekilde, kanatlı bir
böceğe dönüşmek için güvenli bir yer arar.

Kovanlarımı bu ölümcül
zararlıdan koruma şeklimi anlatmadan önce, arı güvesinin bu ülkede neden bu kadar harika bir şekilde
arttığını ve patentli kovanların kullanımının tahribatını teşvik etmeye nasıl bu kadar
güçlü bir şekilde katkıda bulunduğunu göstereceğim. İklimimizin, Büyük Britanya'dan
çok daha hızlı
artışına elverişli olduğu akılda tutulmalıdır. Çok sıcak yazlarımız böcek yaşamını en hızlı ve güçlü şekilde geliştirir ve ülkemizin sıcaklığın en uzun ve yoğun olduğu bölgeleri, genel olarak şey,
arı güvesinin tahribatından en çok acı çeken şey.

Arı, Amerika kıtasının yerlisi değildir; ilk olarak Büyük Britanya'dan gelen
sömürgeciler tarafından buraya getirildi ve Kızılderililer tarafından
beyaz adamın sineği olarak adlandırıldı. Arıyla birlikte, doğal düşmanı da tanıtıldı,
böcekleri yok etmek için değil,
sanayisinde geliştiği ve yok edilmesinin güve için ölümcül olacağı
özel bir amaç için değil,
bu yoğun dünyada geçimini en iyi şekilde sağlayabilmesi için yaratıldı. İklimi hızla
artması için fazlasıyla elverişli bir ülkede kendini bulan güve,
bin kat çoğaldı ve arttı, ta ki arıların yaşadığı,
güve tarafından istila edilmemiş neredeyse hiçbir yer kalmayana kadar.

İlk yerleşimcilerin arılarından elde ettikleri muazzam bal kaynaklarına dair övgü dolu hikayeleri sık sık dinledim. Elli yıl önce, büyük şehirlerimizdeki pazarlar şu an olduğundan çok daha fazla tedarik ediliyordu ve satışa çıkarılmış, en güzel balla dolu büyük yıkama teknelerini görmek olağandışı bir şey değildi. Arıcılık faaliyetlerinin şu anki durgun durumu için çeşitli nedenler
belirtildi.
Bazıları yeni yerleşilen ülkelerin arıların emeği için en uygun yerler olduğunu düşünüyor: diğerleri, çiftliklerimizi aşırı doldurduğumuzu, böylece
arıların yeterli yiyecek
tedariği bulamadıklarını. Bu nedenlerden hiçbirinin bu değişikliği açıklayamayacağını, Bal hakkındaki yorumlarımda ve bir bölgeyi arılarla aşırı doldurma sorusunu tartışırken daha uzun uzadıya kanıtlayacağım. Diğerleri tüm suçu arı güvesine,
diğerleri ise arıları yönetmenin eski usul yolundan ayrılmamıza yüklüyor. Arı güvesinin en şaşırtıcı şekilde çoğaldığı şüphesiz doğrudur. Birçok bölgede, arıları babasının ve büyükbabasının onlara gösterdiği kadar az özenle yönetmeyi bekleyen ve yine de büyük karlar elde eden bir adam, kendini çok acınacak bir şekilde yanılmış bulurdu. Yaşlı arıcı, arılarının
sürünme mevsiminden sonra, ganimetlerini ele geçirme zamanı gelene kadar, genellikle arılarına hiç bakmazdı. Daha sonra, ne kadar bal içerdiklerini olabildiğince iyi değerlendirebilmek için tüm kovanlarını dikkatlice "ağırlıklardı". Kışı atlatamayacak kadar hafif olduğu bulunanların hepsini hemen kınadı; ve eğer herhangi birinin arıları eksikse veya başka bir nedenle şüpheli bir vaat gibi görünüyorsa, aynı şekilde kükürt çukuruna mahkum edildiler. En fazla balı içerenlerin belirli bir kısmı da aynı şekilde özet bir şekilde ele alındı: _en iyi_ olanların gereken sayısı ise, stoklarını bir başka sezon daha yenilemek için ayrıldı. Aynı sistem şimdi tam olarak takip edilseydi, güvelerin artan tahribatı nedeniyle her yıl bir dizi koloni yine yok olurdu. Arıcının koşullarında meydana gelen değişiklik, ülke ilk yerleşildiğinde,
yabani otların neredeyse bilinmediği varsayımıyla açıklanabilir. Çiftçi mısırını eker ve sonra onu kendi haline bırakır ve onu rahatsız edecek hiçbir
yabani ot olmadığı için, sezon sonunda
iyi bir ürün hasat eder. Ancak, zamanla,
yabani otların giderek daha fazla yayılmaya başladığını ve sonunda bu çiftçinin oğlu veya
torunu bunların mısırını tamamen boğduğunu ve eski yöntemle
karşılıklı bir ürün elde edemediğini fark eder. Şimdi onu dinleyin, size
nasıl olduğunu söyleyemediğini, ancak mısırın
tamamen "tükendiğini" ciddi bir şekilde bildirirken. Bunu babasının veya büyükbabasının her zaman yönettiği gibi yönetir, ancak bir şekilde zararlı otlar
ortaya çıkar ve neredeyse hiç ürünü olmaz. Belki de böylesine şeffaf bir cehalet ve aptallığı hayal bile edemezsiniz; ancak, arı güvelerinin bol olduğu yerlerde arı besleyen ve elli veya yüz yıl önce, güvelerin az olduğu
zamanlarda mükemmel bir şekilde işe yarayan planların, şimdi de aynı şekilde işe yarayacağını düşünen çok sayıda kişiden bir nebze daha fazla olacağını göstermek zor olurdu.

Ancak, eski plana sıkı sıkıya bağlı kalınsaydı, arı güvesinin tahribatı asla şimdiki kadar büyük olmazdı. _Patentli kovanların_ tanıtılması, toprağı yiyip bitiren zararlılarla
doldurmaya en güçlü şekilde katkıda bulunmuştur. Bunun cüretkar bir iddia olduğunun ve ilk bakışta, arıcının en kötü düşmanına karşı en başarılı şekilde mücadele etmesini sağlayacak şekilde tasarlanmış kovanları mükemmelleştirmek için çok zaman harcayan ve büyük miktarda para harcayan birçok zeki ve yaratıcı
Arıcıya karşı çok kaba, hatta adaletsiz görünebileceğinin tamamen farkındayım. Bu tür kişilere saygısızlık etmek istemediğimden,
onların tasarladıkları kovanların kullanımının arıların refahını nasıl baltaladığını göstermeye çalışacağım. Bu kovanların birçoğunun değerli özellikleri vardır ve eğer bunlar her zaman onları icat edenlerin aydınlanmış talimatlarıyla
tam uyum içinde kullanılsalardı,
şüphesiz eski kutu veya saman kovanına göre gerçek ve önemli iyileştirmeler olurlardı ve arıcıya güveyle mücadelesinde
çok yardımcı olurlardı.
En büyük zorluk, bunların hiçbirinin ona zafer kazandırabilecek tek olanakları sağlayamaması. Yakında göstereceğim gibi, hiçbir kovan bunu yapamaz, çünkü bu tüm peteklerin tam ve kolay kontrolünü sağlamaz.

Arıları öldürme şeklindeki eski moda planı tamamen ortadan kaldırmayı
amaçlamayan tek bir gelişmiş kovan bilmiyorum. Böyle bir
uygulama, tüylerini veya birkaç yumurtasını elde etmek uğruna bir tavuğu öldürmek kadar zalimce ve aptalca olarak kınanır. Şimdi, eğer
Arıcıya, arılarını bu zorunluluktan kaçınmak için yönetmesi için uygun talimatlar ve uygulayacağı talimatlar
verilebilirse,
o zaman buna karşı ileri sürülen tüm itirazların tam gücünü kabul ediyorum. Şair Thompson'ın güzel dizelerini hiç okumadım, tüm gücünü hissetmeden:

"Ah, bak, o çukurda soyulmuş ve öldürülmüş
Hala kabaran kovan yatıyor! Akşamları kapıp götürülmüş,
Suçu gizleyen gecenin bulutunun altında,
Ve kükürtün üzerine sabitlenmiş! Kötü rüyalar görmeden,
Mutlu insanlar, mumsu hücrelerinde,
Kamusal kaygılarla ilgileniyorlar;
Aniden, karanlık, baskıcı buhar yükseliyor,
Ve daha yumuşak kokulara alışmış, hassas ırk,
Binlercesi, balmumu kubbelerinden düşüyor!
Mavi kükürtlü alevlerin körfezine."

Ancak açık gerçek şu ki, ülkemizde, daha önce kükürt dumanlarıyla öldürülen arılar kadar,
belki daha fazlası, kovanlarında açlıktan ölüyor. Beni daha ziyade, milyonlarcası boş petekleri arasında yavaş açlıktan işkence gören zavallı arıları hızlı ve dolayısıyla merhametli bir şekilde öldüren eski moda arıcının insanlığına emanet edin! Şu anda (Nisan 1853), geçen Kış boyunca bu şekilde yok olan sürülerden neredeyse her gün duyuyorum; ve zayıf stoklarını öldürecek kadar merhametli olan tek bir kişi tanıyorum, onların bu kadar acımasız bir şekilde ölmelerine izin vermektense. Ortak patentli kovanların kullanımı stokları sayıca güçlü tutabilseydi ve arıcıların her zaman iyi bir şekilde balla tedarik edildiklerinden emin olabilseydi, o zaman arıları öldürmenin hem acımasız hem de gereksiz olacağını kabul ediyorum. Ancak, peteklerin kontrolünü sağlamayan herhangi bir kovanın kullanımına eşlik eden cesaret kırıcı durumlar ve kayıplar öyledir ki, stoklarının bir kısmının Kış boyunca onları korumaya çalışmanın emeğine ve masrafına değmeyecek kadar zayıf olduğunu sürekli olarak görmeyen çok az kişi olacaktır. Her yıl kaç koloni kışlatılır ki, bunlar yalnızca sahipleri için hiçbir değer taşımaz, aynı zamanda Arı Kovanında olumlu birer sıkıntıdır; İlkbaharda o kadar zayıftırlar ki, güve tarafından hızla alt edilirler ve sadece Arı Kovanının geri kalanını tahrip edecek bir yok edici sürüsü üretmeye cevap verirler. Bunlara harcanan zaman, genellikle, tedavi edilemez şekilde hastalanmış ve hiçbir işe yaramayan hasta bir hayvana ayrılan zaman kadar tamamen boşa harcanır ve sahibi, onu besleyerek tüm stokunu ölümcül lekesiyle enfekte etme riskiyle karşı karşıya kalır. Eğer, nezaket adına, onu susturup açlıktan ölmesine izin verseydi, sanırım, çok azımız, insanlığını sergilemede bu kadar son derece özgün biriyle çok yakın bir tanışıklık geliştirmek isterdi!

Patentli kovanların tanıtılmasından bu yana, stokların hiçbir koşulda gönüllü olarak dağıtılmaması gerektiği fikri neredeyse evrensel olarak hakim oldu; ve bu nedenle, ilkbaharda, arı güvesine ve diğer tüm düşmanlara karşı kendilerini kolayca koruyabilen güçlü ve sağlıklı arı stoklarıyla doldurulan Arılıklar yerine, solucanlara yiyecek sağlamak için kasıtlı olarak tutulsalardı, artışlarını teşvik etmede bundan daha değerli bir amaca hizmet edemeyecek çok sayıda kolonimiz var. Basit gerçek şu ki, iyileştirilmiş bir yönetim sistemi olmadan iyileştirilmiş kovanlar, genel olarak faydadan çok zarar vermiştir; hiçbir ülkede bizimki kadar yaygın olarak kullanılmadılar ve güve hiçbir yerde bu kadar tam olarak
üstünlük kazanmadı. Tıpkı arı yetiştiricilerini Sonbaharda tüm zayıf sürülerini öldürme eski planından caydırdıkları gibi, güveye "yardım ve rahatlık" da sağladılar ve arıcının durumunu
öncekinden daha kötü hale getirdiler. Bazılarının, arılara belalarına karşı tam koruma sağlamak için, her zamanki gibi
yönetilmesini bir an bile sorgulamıyorum; ancak, olayın doğası gereği, her türlü acil durumda, tasarlandıkları amaçlara tam olarak cevap veremeyeceklerini, iddia etmek yerine, kanıtlamaya çalışacağım. Bahsettiğim türden kovanlar, arıların yönetimi konusunda pratik olarak bilgi sahibi olan zeki ve dürüst insanlar tarafından tasarlanmış olanlardır: tanıtılan kovanların çoğu için, bunlar sadece arıcılara arı güvesinin saldırılarına karşı hiçbir yardım sağlamaz, aynı zamanda onun kötü niyetli tasarımlarına kesinlikle yardımcı olacak şekilde inşa edilmiştir. Ne kadar çok kullanılırlarsa, zavallı arılar o kadar kötüleşir: tıpkı bir adamın küstah şarlatanın yalancı ilaçlarını ne kadar çok kullanırsa, sağlık ve canlılıktan o kadar uzaklaştığı gibi.

Bir keresinde bana, arıların yönetiminde birçok değerli _sırrı_ olduğunu iddia eden ve diğer şeylerin yanı sıra ona arı güvesine karşı yanılmaz bir çare vermeyi vaat eden birine hatırı sayılır bir miktar ödediğini söyleyen zeki bir adamla tanıştım. Parayı aldıktan sonra, ona çok ciddi bir şekilde güveyi kovandan uzak tutmanın sırrının arıları güçlü ve dinç tutmak olduğunu söyledi! Bundan daha doğru bir açıklama yapamazdı ama inanıyorum ki arıcı, buna rağmen, bir şarlatan için büyük miktarda para ödedikten sonra, sonsuza kadar yaşamanın sırrının sağlıklı kalmak olduğu gerçeğiyle soğuyup gitmesi gereken fakir bir adam kadar, kendisine aşırı bir dayatma yapıldığını hissetti! Sadece kendi arılığında değil, onları bulabildiği her yerde arıların faaliyetlerini dikkatlice inceleme alışkanlığı olan zeki, gözlemci bir arıcı yoktur ki, neredeyse akla gelebilecek her koşulda güçlü stokların
geliştiğini görmesin. Bunlar
en sefil yapıdaki, boyasız ve korumasız kovanlarda,
bazen yanlarından aşağı doğru uzanan büyük açık çatlaklar ve yarıklarla
görülebilir ve yine de meydan okurcasına gülerler, arı güvesi ve diğer tüm olumsuz
etkiler.

Arıların kendilerini kurabilecekleri ve
bir zamanlar güçlenmeyi başardıkları
neredeyse her içi boş şey, genellikle onlar tarafından bir dizi
yıl boyunca başarılı bir şekilde kiralanır. Bu tür kovanları,
bazen görülebileceği gibi, hem cahil hem de dikkatsiz ve bir arı güvesini diğer herhangi bir güveden neredeyse ayırt edemeyen kişilerin elinde görmek, ilk bakışta sorgulayanın, kovanlarını güvelerin tahribatından korumak için herhangi bir özel önlemin gerekliliği veya değeri konusundaki güvenini sarsabilir.

Kütük kabin kovanları olarak adlandırılabilecek bu güçlü stoklara baktıktan sonra, şimdiye kadar inşa edilmiş en pahalı kovanlardaki bazılarını inceleyelim; gerçek "Arı Sarayları" olarak adlandırılan yerlerde; ve bunları sıklıkla zayıf ve yoksul, solucanlar tarafından istila edilmiş ve neredeyse
yenilmiş halde bulacağız. Sahipleri, elinde kitaplarla ve Arıcılık
hatındaki en yeni cihazlar ve gereçlerle, arılarını düşmanlarına karşı koruyamaz veya bazı kovanların, fakirlerin çocukları gibi, neredeyse kötü muamele ve ihmalle
büyüyüp gelişirken, diğerlerinin, zengin ve güçlülerin çocukları gibi, zayıf ve hasta olmasının nedenini açıklayamaz, neredeyse onları zararlı etkilerden korumak ve tüm ihtiyaçlarını cömertçe karşılamak için kullanılan araçlarla tam orantılıdır.

Bir zamanlar bu kadar çok arıcının arılarıyla "iyi şans" veya "kötü şans" yaşadıklarından bahsettiğini duyduğumda çok şaşırırdım; ama aslında arılar
genel olarak yönetildiği gibi, başarı veya başarısızlık neredeyse tamamen cahil veya batıl inançlıların "şans" olarak adlandırmaya alışkın olduğu şeye bağlı gibi görünüyor.

Şimdi, arılar hakkında hiçbir yazarın
tatmin edici bir şekilde yaptığını görmediğim bir şeyi yapmaya çalışacağım; yani: arı güvesinin bir kovanda kendini kurmayı tam olarak hangi koşullar altında başardığını göstereceğim; böylece bazı stokların tüm ihmallere rağmen
neden geliştiğini, diğerlerinin ise ortak kovanlarda
güveye av olduğunu açıklayacağım, sahipleri istediği kadar dikkatli olsun, sonunda uygun kovanlarda, uygun önlemlerle, arıları ciddi şekilde rahatsız etmesinin nasıl önlenebileceğini göstereceğim.

Çok sayıda stok tutulduğunda, tüm önlemlere rağmen, bazılarının ilkbaharda o kadar çok
azalmış halde bulunması sıklıkla olur ki, kendi başlarına bırakılırlarsa
yutan güveye av olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar. Arılar, zayıf koloniler halindeyken, sıklıkla alışılmış uyanıklıklarının bir kısmını kaybederler ve koruyamayacakları büyük miktarda boş petekleri olduğundan, isteseler bile, güve kovana girer ve çok sayıda yumurta bırakır ve böylece arılar kendilerini korumak için yeterince çoğalmadan önce, petekler solucanlarla dolar ve koloninin yıkımı hızla gerçekleşir. Cahil veya dikkatsiz arıcı, ancak yıkımı tamamen tamamlandığında ve kanatlı zararlılardan oluşan bir bulut dışarı çıktığında, eğer yapabilirlerse, geri kalan stoklarını yok etmek için haberdar olur. Ancak, bir kovanın her şeyi
yiyip bitiren solucanlarla ciddi şekilde istila edildiği nasıl tespit edilebilir diye sorulabilir? Bu kadar umutsuz ve bitkin görünen arıların görünümü, hemen
içeride bir tür sorun olduğunu ilan eder. Kovan hafifçe
yükseltilirse, alt tahta, neredeyse tam olarak ince toz taneciklerine benzeyen solucanların dışkısıyla
karıştırılmış arı ekmeği parçalarıyla
kaplı olarak bulunur. Arılar ilkbaharda peteklerini temizlerken ve hücreleri yavruların kabulü için hazırlarken, alt tahtaları genellikle petek artıklarıyla ve küçük arı ekmeği parçalarıyla o kadar kaplanır ki, kovan solucanlar tarafından
yok edilme tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi görünebilir. Ancak, _siyah_ dışkılardan hiçbiri algılanmazsa, dip tahtasındaki çöpler, bir marangoz dükkanındaki talaşlar gibi, yaklaşan yıkımın işaretleri değil, çalışkanlığın kanıtlarıdır. Ancak, dip tahtalarını temiz tutmak son derece önemlidir ve ara sıra çıkarılıp temizlenerek bir parça çinko (veya eski bir gazete) sokulursa, arılar operasyonlarında büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Kovan arılarla dolduğunda, artık buna gerek kalmaz.

En dikkatli ve deneyimli arıcılar bile,
içeride hüküm süren vebanın tamamen farkında olmasına rağmen, bilgisinin hiçbir işe yaramadığını, kovanın içinin neredeyse insan vücudunun içi kadar erişilemez olduğunu görecektir.
Bu gibi durumlarda benim uyguladığım yöntem şu şekildedir.

İlkbaharda, arılar uçmaya başlar başlamaz, zayıf da olsa bir koloninin verimli bir kraliçesi olduğunu tespit ettikten sonra, ona sadece güvenliği için değil, aynı zamanda her türlü başarılı çalışma için gerekli olan gücü vermek için hemen önlem alıyorum. Bir kovanda, sağlıklı bir kraliçenin bırakabileceği binlerce yumurtayı ısıtmak ve çatlatmak için olduğu kadar, yumurtadan çıktıktan sonra larvaları beslemek ve uygun şekilde geliştirmek için de belirli sayıda arıya ihtiyaç duyulduğu için, zayıf bir koloninin, hemen önemli sayıda arı tedarik edilemediği sürece uzun süre zayıf kalması gerektiğini biliyorum. Böyle bir kovanı rahatsız edecek güve olmasa bile, en iyi bal hasadı geçene kadar çok sayıda arı yetiştiremezdi: ve sonra sadece artan sayıları diğerlerinin hücrelerde daha önce depoladığı yiyecekleri yiyebileceği kadar güçlü olurdu. Küçük kolonide önemli sayıda arı varsa ve halihazırda sahip oldukları yavrulara ek olarak en az bir peteği örtebilir ve ısıtabilirse, güçlü stoklarımdan birinden, hücrelerinde mühürlenmiş ve çıkmaya hazır olan yaklaşık üç veya dört bin veya daha fazla genç arı içeren bir çerçeve alırım. Hiçbir yiyeceğe ihtiyaç duymayan ve gelişmeleri için sadece sıcaklığa ihtiyaç duyan bu arılar, birkaç gün içinde kendilerine verilen yeni kovanda yumurtadan çıkacak ve böylece gençliğin tüm canlılığı ve enerjisiyle gereken sayıda işçi arı kovana sağlanacak ve cesareti kırılmış kraliçe, yumurtalarını kontrol altına alacak uygun sayıda deneyimli bakıcı[23] bulduğunda, onları arılar tarafından yutulmak üzere basitçe dışarı atmak yerine, uygun hücrelere bırakacaktır. Arılar, kovanlarına getirilen yetişkin yabancılara sıklıkla saldırsalar da, onlara vermeyi seçtiğimiz tüm yavru peteklerini memnuniyetle kabul etmekten asla geri kalmazlar. Yeterince çok sayıdalarsa, her zaman onu beslerler ve sıcak havalarda, kovanlarının dışına koyulmuş olsa bile, onu korurlar! Zayıf stoktaki arılar, başka bir kovandan alınan yavru peteklerini örtemeyecek kadar
azalmışsa, onlara bu peteği, üzerinde kümelenmiş tüm yaşlı arılarla birlikte veririm ve iki veya üç gün geçene kadar, onlara su verdikten sonra kovanı kapatırım. Bu zamana kadar, yabancı arıların çoğu yeni evlerine dokunulmaz bir bağ kurmuş olacak ve hatta bir kısmı ana kovana geri dönse bile, olgunlaşan gençlerin büyük bir kısmı terk ettikleri kovanı doldurmak için yumurtadan çıkmış olacak. Petek yerleştirildiğinde, arılara nane aromalı biraz şekerli su serpilebilir, ancak şimdiye kadar birbirleriyle kavga etmeye en ufak bir eğilimleri olduğunu görmedim. Orijinal yerleşimciler, yetersiz sayılarına böyle değerli bir ekleme yapmaktan fazlasıyla memnunlar ve gurbetçi arılar beklenmedik göçleriyle çok fazla şaşkına dönmüş durumdalar, bu yüzden herhangi bir rahatsızlık yaratma isteği hissetmiyorlar. Bir petek dizisi yeterli sayıda artış sağlamadıysa, işlem birkaç gün içinde tekrarlanabilir. Koloniyi büyük, boş ve ıssız bir evde oldukları gibi cesaret kırıcı bir duyguya bırakmak yerine, kovana bir bölme döşenmeli ve ısıtabilecekleri ve savunabilecekleri bir alana hapsedilmeli ve kovanın geri kalanı, ek alana ihtiyaç duyana kadar, tüm davetsiz misafirlere karşı dikkatlice kapatılmalıdır. Bu işlem akıllıca yapılırsa, arılar, hava arı güvesini geliştirecek kadar ısınmadan çok önce, sayıca güçlü olacak ve böylece bu nefret dolu zararlıdan en etkili şekilde korunacaklardır. Arı güvesinin organizasyonunda çok basit bir değişiklik, arıları onun tahribatından korumayı neredeyse imkansız hale getirirdi. Eğer tam gelişimi için çok az miktarda ısıya ihtiyaç duyacak şekilde oluşturulmuş olsaydı, ilkbaharın başlarında çok sayıda olurdu ve daha sonra kovanlara kolayca girebilir ve yumurtalarını peteklerin arasına bırakabilirdi, hiçbir engel veya engel olmadan; çünkü bu mevsimde, arılar geceleri kovanlarının girişinde hiçbir nöbet tutmaz, ayrıca peteklerinin büyük bölümleri arılardan
çıkar ve elbette tamamen korunmasız kalır. Arı tarihindeki her gerçek, uygun şekilde araştırıldığında, onu
yaratan Kişinin gücüne, bilgeliğine ve iyiliğine
yanılmaz bir kesinlikle nasıl işaret eder!

Yavrularla dolu olmayan peteklerde güve yumurtalarından herhangi birinin bulunduğundan şüphelenmek için bir neden varsa, bu petekler
çıkarılabilir ve yanan kükürt dumanıyla iyice tütsülenebilir; ve
sonra, birkaç gün içinde, temiz havaya maruz kaldıktan sonra,
kovana geri döndürülebilirler. Güvelerin talihsiz yavrularına karşı en ufak bir acıma hissetmediğim için beni mazur görmenizi umuyorum, böylece törensizce yok edildiler.

Arılar, her deneyimli arıcının iyi bildiği gibi, sık sık
o kadar sık ​​sürüler
olurlar ki, kendilerini güve tarafından yok edilme tehlikesine
açığa çıkarırlar. Son sürülerin ayrılmasından sonra, ana koloni
genellikle peteklerini kurnaz düşmanlarının sinsi saldırılarından korumak ve örtmek için çok az arı içerir. Genç kraliçenin yavrularının olgunlaşması için birkaç hafta geçmesi gerektiğinden, koloni, güvelerin çok sayıda olduğu mevsimde, önemli bir süre boyunca, sürekli olarak azalır ve bitkin kovanı
yenilemeye başlamadan önce, yok edici ölümcül bir yerleşim yeri kurmuş olur.

Kovanlarımda bu tür felaketler kolayca önlenebilir. Kolonilerin çoğalması için yapay artışa güveniliyorsa, bu, güveye kovanda kendini güçlendirme şansı vermeyecek şekilde yapılabilir. Hiçbir koloninin ihtiyaç duyduğundan daha fazla alana veya kaplayabileceğinden ve koruyabileceğinden daha fazla peteğe sahip olmasına asla izin verilmez; ve gerekirse kovanın girişi, bir seferde yalnızca tek bir arının girip çıkabileceği şekilde daraltılabilir ve yine de arılar, vantilatörlerden ihtiyaç duydukları kadar havaya sahip olurlar. Doğal sürü oluşumuna izin verilirse, ilk sürü kovanı terk ettikten hemen sonra, kraliçe hücrelerinin bir tanesi hariç tümünü keserek, sonraki sürülerin 
çıkması önlenebilir; veya doğal sürü oluşumundan mümkün olduğunca hızlı bir stok artışı isteniyorsa, o zaman petekleri ana kovanda güve tarafından saldırıya uğramaya bırakmak yerine, sürü oluşumu sona erdiğinde bunların belirli bir kısmı çıkarılabilir ve ikinci ve üçüncü sürülere verilebilir, böylece onları güçlü stoklar haline getirmeye yardımcı olur.

Ancak henüz arı güvesinin yıkıcı tahribatının en verimli nedeninden bahsetmedim. Bir koloni kraliçesini kaybetmişse ve bu kayıp telafi edilemiyorsa, doğal olarak arı güvesine kurban gitmesi gerekir: ve ben, onun tarafından yok edilen kolonilerin çok daha büyük bir oranının tam da bu koşullar altında yok edildiğini söylemekten çekinmiyorum! Arılarla herhangi bir ilgisi olan herkes bunu hatırlasın ve kraliçenin kaybı için bir çare sağlanmadığı sürece en iyi kolonilerinden bazılarının umutsuzca mahvolmasını sürekli olarak beklemeleri gerektiğini anlasınlar. Sonuçta kurnaz güve, bizim hayal ettiğimiz kadar suçlu değildir; çünkü bir koloni, kraliçesinden mahrum bırakıldığında ve başka bir kraliçeyi güvence altına almanın bir yoluna sahip olmadığında, bu kadar ölümcül bir düşman tarafından asla saldırıya uğramasa bile kesinlikle yok olur; Tıpkı bir hayvanın bedeninin, yaşamından mahrum bırakıldığında, açgözlü
pis sinek ve solucan sürüleri tarafından hemen
yenilmese bile, hızla çürümeye gideceği gibi.

Arı güvesinin alışkanlıklarıyla ilgili tüm önemli noktaları tespit etmek için, gözlemlediğim kovanların bazılarındaki kolonileri kraliçelerinden kasıtlı olarak mahrum bıraktım ve böylece onları umutsuzluk durumuna düşürdüm, böylece tüm süreçlerini yakından izleyebildim. Bu durumda, arı güvesinin girişine çok az veya hiç direnç göstermediklerini, ancak yumurtalarını istediği yere
bırakmasına izin verdiklerini gördüm. Solucanlar, yumurtadan çıktıktan sonra,
zavallı, umutsuz arıların kendilerinden bile daha fazla evlerindeymiş gibi göründüler ve en lüks şekilde
büyüdüler ve geliştiler. Bazı durumlarda, bu koloniler, diğer müdahalelere karşı tüm ruhlarını kaybetmekten çok uzak, kesinlikle tüm Arılığımdaki en kindar arı grubuydu. Özellikle bir tanesi, yaklaşan herkese saldırdı ve sayıları bir avuç kadara düştüğünde, her zamanki gibi savaşmaya hazır görünüyordu.

Son yıllarda çok güvenilen tüm tuzaklar ve diğer cihazlar, kraliçesiz bir koloniyi güveye karşı savunmak için ne kadar da işe yaramaz. Tek bir dişi kabul edilirse, kısa sürede var olan en güçlü koloniyi yok edecek kadar yumurta bırakacaktır, eğer bir kez kraliçesini kaybetmişse ve başka bir kraliçe elde etme imkânı yoksa. Ancak, umutsuzca kraliçesiz bir kovanın arıları, arı güvesinin girişine ve solucanların tahribatına karşı çok az veya hiç muhalefette bulunmaz, aynı zamanda perişan durumlarıyla yıkıcılarının saldırılarını kesinlikle davet ederler. Güve, böyle bir kovanın durumu hakkında içgüdüsel bir bilgiye sahip gibi görünür ve hiçbir insan sanatı onu dışarıda tutamaz. Kraliçesiz olana ulaşmak için diğer kolonilerin yanından geçecektir, çünkü orada yavrularının uygun şekilde gelişmesi için gerekli olan tüm koşulları bulacağını biliyor gibi görünür. Böcek dünyasında henüz çözemediğimiz birçok gizem vardır; ayrıca güvelerin Arılıktaki kraliçesiz kovanların durumu hakkında bu kadar doğru bir bilgiye nasıl ulaştığını da söyleyemeyiz. Bu tür kovanların, çok nadiren, girişin etrafında bir koruma bulundurduğu kesindir; ve havayı mutlu çalışkanlığın hoş sesiyle doldurmadıkları da aynı derecede kesindir; Zira bizim
donuk kulaklarımıza bile, müreffeh bir kovanın uğultusu ile
umutsuz bir kovanın mutsuz notası arasındaki fark yeterince açıktır. Tedbirli annenin, yavrularının gelişimi için uygun bir yer ararkenki keskin duyuları için daha da belirgin olmayabilir mi?

Güvenin yanılmaz zekası, leş avlayan akbaba ve diğer kuşların, sürüden hasta bir hayvanı seçip, onu kasvetli gaklamalarıyla takip ederek, başının üzerinde uçarak veya çevredeki ağaçlarda, uğursuz sürüler halinde oturarak, hayatının
çekimlerini izleyerek, kirli ve çıplak boyunlarını uzatarak, kana susamış gagalarını açıp
çatırdatarak, ölümle henüz donmuş gözlerini
oymaya ve hala hayatın kanıyla
sıcak olan etine ziyafet çekmeye hazır olabilmelerini sağlayan o tuhaf içgüdüye çok benzer! Bir hayvanın başına herhangi bir ölümcül kaza gelirse, onları ne kadar sürede, önce göklerin bir köşesinden, sonra da diğer köşesinden, kısa bir süre önce tek bir tanesi bile görülemez veya duyulamazken, hevesle hedefledikleri avlarına doğru uçarken göreceksiniz.

Kraliçelerini kaybettikleri için güçlü kolonilerin solucanlar tarafından hızla yutulduğunu defalarca gördüm,
yan yana duran, kraliçeye sahip oldukları halde dokunulmamış zayıf kolonilerle!

Ortak kovanların kraliçe kaybı için mevcut bir çare sağlamadığı iyi bilinir: aslında, birçok durumda, arılarının yok edileceği kesinleşene kadar kraliçesiz olduğundan emin olamaz,
ancak sıklıkla, uzun yıllar arı besledikten sonra, kraliçe arı diye bir şeyin varlığına bile inanmaz!

Kraliçenin Kaybı Bölümünde, bu kaybın nasıl tespit edilebileceğini ve normal olarak nasıl giderilebileceğini ve böylece arıların, diğerlerinden daha fazla, onları yıkıma maruz bırakan o felaketten nasıl korunabileceğini göstereceğim. Bir koloni umutsuzca kraliçesiz kaldığında, güve olsun veya olmasın, yıkımı kesinlikle kesindir. Arılar, stok toplamada alışılmış çalışkanlıklarını ve tüm düşmanlarına karşı kendilerini savunmada her zamanki enerjilerini korusalar bile, yıkımları ancak kısa bir süre ertelenebilir. Birkaç ay içinde, hepsi doğal bir ölümle ölecek ve onları değiştirecek kimse olmadığı için, kovan tamamen boşalacaktır. Bazen, arıların öldüğü ve kovanlarında büyük miktarda bal stokunun dokunulmamış olarak bulunduğu durumlar olur. Ancak bu nadiren gerçekleşir: çünkü diğer kolonilerin saldırılarından nadiren kaçarlar, kraliçelerinin ölümünden sonra bile arı güvesinin avı olmazlar. Annesiz bir kovan neredeyse her zaman, yetimhanesini içgüdüsel olarak bilen ve ganimetini ele geçirmek için hemen acele eden daha güçlü sürüler tarafından saldırıya uğrar. (Soygun Üzerine Açıklamalar'a bakın.) Eğer bu acımasız yağmacıların Skylla'sından kaçarsa, kötü güveler yoksulluğunu tespit ettiğinde, daha acımasız bir Charybdis'e çarpar. Her yıl, çok sayıda kovan kraliçesinden mahrum kalıyor ve her yıl, bu tür kovanların çoğu ya diğer arılar tarafından soyuluyor ya da arı güvesi tarafından yağmalanıyor ya da önce soyulup sonra yağmalanıyor,
ve sahipleri yapılan tüm kötülükleri gerçek nedenden başka bir şeye bağlıyor. Aynı şekilde, ölü atını
yiyip bitiren kuşların ya da leş kurtlarının aslında onun zamansız sonunun birincil nedeni olduğunu da düşünebilir. Bir ağacın çürümesini, onun solgun yapraklarında ziyafet çeken böceklere bağlayanların yaptığı aynı tür hatayı ne kadar sık ​​görüyoruz; oysa bu böcekler oradadır, çünkü ağacın hastalığı hem onlara uygun besinleri sağlamıştır hem de bitkiyi saldırılarına karşı koyabilmesi için gereken canlılıktan mahrum bırakmıştır.

Arıcı, kolonilerimi arı güvesinden korumak için en çok güvendiğim yöntemi bu sözlerden kolayca çıkarabilir. Bilerek
güçlü stokların, doğurgan bir kraliçeyle beslendiğinde, hemen hemen her tür kovanda kendilerine bakabildiklerini, pratikte böyle bir güvenlik
durumunda oldukları tespit edilen bir durumda tutmaya dikkat ediyorum. Eğer zayıflarsa, uygun şekilde güçlendirilmeli ve
sadece ısınabilecekleri ve savunabilecekleri kadar bir alana hapsedilmelidirler: ve eğer kraliçesizlerse, kayıplarını telafi edecek araçlarla donatılmalı veya bu yapılamıyorsa, derhal parçalanmalı (Bkz.
Kraliçesizlik ve Stokların Birleşmesi Üzerine Açıklamalar) ve diğer stoklara eklenmelidirler.

Arıcının zihnine, arıların en büyük enerjiyle çalışmasını ve sayısız düşmanlarına karşı en güçlü direnci göstermesini istiyorsak, küçük bir koloninin her zaman küçük bir alana hapsedilmesi gerektiği yeterince derinden kazınamaz. Arılar, ne doldurabilecekleri, ne ısıtabilecekleri ne de savunabilecekleri bir boşluksa, tartışmasız bir şekilde "boşluktan nefret ederler". Tedbirli arı ustası sadece stoklarını güçlü tutsun, o zaman
kendilerini tüm davetsiz misafirlere karşı savunmak için, tüm zamanını onları izlemek ve onlara yardım etmekle geçirse bile, onun yapabileceğinden daha fazlasını yapacaktır.

Önceki açıklamalardan sonra, birçok kişinin arı güvesine karşı bir koruma olarak başvurduğu çeşitli düzenekler hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok. Her gün alacakaranlıkta kapatılıp sabah tekrar açılan gazlı tel kapıların güveyi dışarıda bırakabileceği fikri, arıların günlük işlerini bırakmalarından çok önce, özellikle donuk havalarda, onları uçarken ve içeri girmeye çalışırken gören biri için pek önemli olmayacaktır. Güve böyle bir düzenekle dışlanabilse bile, ona güvenenlerin tarafında, neredeyse gök cisimlerinin hareketlerindekine benzer bir düzenlilik gerektirecektir; kısacası, o kadar sistematik bir düzenlilik ki ya imkansızdır ya da çok az kişi tarafından elde edilebilir.

En azından, böylesine yakın bir gözetim ihtiyacını gidermek için son derece yaratıcı bir düzenek, tüm kovanların hareketli kapılarının bir tavuk yuvası şeklinde uzun bir kolla yönetilmesidir, böylece kovanlar gece yatağa girdiklerinde ötüşen ve kahkaha atan kabile tarafından mevsiminde ve düzenli olarak kapatılabilir ve tüneklerinden uçup neşeli sabahı selamladıklarında hemen açılabilir.
Ah! Bu kadar yaratıcılığın hepsi boşa mı gitti! Tavuklar genellikle uykuludur ve arılar tam günlük işlerini tamamladıklarını hissetmeden önce bir ara yatmak isterler ve bazıları sağlıksızlıktan veya tamamen tembellikten erken kalkmaya o kadar karşıdır ki, neşeli güneş parıldayan Doğu'yu morlaştırdıktan uzun süre sonra bile tüneklerinde somurtarak otururlar. Bu düzenek mükemmel bir şekilde başarılı olsa bile, kraliçesini kaybetmiş bir koloniyi yıkımdan kurtaramaz. Gerçek şu ki, güvenmemiz için talimat aldığımız neredeyse tüm düzenekler, at çalındıktan sonra ahır kapısına dikkatlice takılan kilide veya yaşam nefesi sonsuza dek kaybolduktan sonra bir hayvanın vücuduna bozulmanın girmesini önleme girişimlerine eşdeğerdir. Öyleyse, her petek üzerinde kontrol sağlayan kovanlar kullanmak dışında başvurabileceğimiz hiçbir önlem yok mu? Elbette var ve şimdi bunları arı güvesinin istilasından rahatsız olan herkese yardımcı olacak şekilde anlatacağım.

Tedbirli arı ustası, arı güvesinin larvalarını mevsimin _erken_ döneminde yok etmenin çok büyük önemiyle derinden etkilenecektir. "Önlem" her zaman "tedaviden daha iyidir": Kanatlı böceğe dönüşmelerine izin verilen tek bir solucan çifti, mevsimin kapanmasından önce Arılığı binlercesiyle doldurabilecek yüzlerce solucan doğurabilir. Dolayısıyla, ilkbaharın başlarında tek bir solucanın yok edilmesi, daha sonraki bir dönemde yüzlercesinin yok edilmesinden daha etkili olabilir. Ortak kovanlar kullanılıyorsa, bu kurtçuklar saklandıkları yerlerde, kovanın kenarlarının altında aranmalıdır; veya kovan, iki ucundan yaklaşık üç sekizde bir inç kalınlığında tahta şeritlerle desteklenebilir; ve alt tahta ile kovanın arkası arasına eski bir yünlü bez parçası konulabilir. Bu sıcak saklanma yerine, tam yetişkin kurtçuk kozasını örmek için geri çekilir ve daha sonra çok kolay yakalanabilir ve etkili bir şekilde halledilebilir. Kovanların altına, onları yükseltmek için içi boş çubuklar veya kamışların bölünmüş eklemleri yerleştirilebilir veya alt tahtaya yerleştirilebilir ve eğer arıların giremeyeceği birkaç küçük açıklık varsa, kurtçuklar bunları ele geçirebilir ve kolayca yok edilebilir. Sadece arıların erişemeyeceği, ancak kovanla iletişim kuran ve solucanların
dönmek istediklerinde ve sizin istediğinizde sizin için kolayca erişilebilen bazı oyuklar sağlayın ve eğer arılar
sağlıklıysa, böylece solucanların petekler arasında dönmesine
izin vermezlerse, neredeyse hepsini kolayca tuzağa düşürebilirsiniz. Eğer kovan
kraliçesini kaybetmişse ve solucanlar kraliçeyi ele geçirmişse, onu mümkün olan en kısa sürede parçalamaktan daha iyi bir şey yapamazsınız, tabii ki tüm Arılığınızı harap etmek için bir güve tuzağı olarak saklamayı tercih etmiyorsanız.

Hem solucanları tuzağa düşürmek hem de güveyi kovanlarımdan uzak tutmak için özel bir yapıya sahip bloklar kullanıyorum. Güvelerin girebileceği tek yer, arıların girip çıktığı yerdir ve bu geçit, koloninin büyüklüğüne uyacak şekilde daraltılabilir: güve bir giriş yapmaya çalışırsa, sürekli daralan bir alandan geçmek zorunda kalır ve tabii ki arılar tarafından giderek daha kolay savunulur. Tuzaklarım, kovanın ısısı ve kokusunun altlarından geçmesi için hafifçe yükseltilmiştir ve güvelerin girebileceği ancak kovana girmesine izin vermeyen küçük açıklıklardan dışarı çıkar. Ortak kovanlar ile alt tahtaları arasındaki yarıklara çok benzeyen bu açıklıklardan, güve, korumalardan geçmeye çalışmak yerine içeri girer ve burada yavrularının gelişebileceği petek ve arı ekmeğinin kemirmelerini ve soyulmalarını bularak, yumurtalarını ulaşılabilecekleri ve yok edilebilecekleri bir yere bırakır. Bütün bunlar, kovanın sağlıklı bir kraliçesi olduğu ve arıların ısınabilecekleri ve savunabilecekleri bir alana hapsedildiği varsayımına dayanır. Muhafızlar ve direnç yoksa veya en iyi ihtimalle çok zayıf bir direnç varsa, kraliçe herhangi bir dış odada dinlenmeyecek, kalenin tam kalbine nüfuz edecek ve oraya kötülük tohumlarını bırakacaktır. Aynı blokların ayrıca kovanların _iç_ kısmıyla iletişim kuran ve rahat bir yuva arayan sinsi solucana, ağını örmek ve "zamanını beklemek" için en iyi olası yer olan, çok sıcak, rahat ve güvenli bir yer gibi görünen oluklar da vardır. Arıcının eli ona değdiğinde, şüphesiz kendi kurnazlığına yakalandığını hissetmesi için bir nedeni vardır.

Bu tür düzeneklerin dikkatsiz arı adamına ne kadar yardımcı olacağı sorulursa, zerre kadar yardımcı olmaz diye cevap veririm; hayır, kesinlikle arılarını yok etmek için ona daha fazla olanak sağlayacaklar. Solucanlar dönecek ve yumurtadan çıkacak ve güveler
yumurtalarını blokların altına bırakacak ve o bunları asla çıkarmayacak:
bu yüzden tuzaklar yerine düşmanlarına daha etkili yardım ve rahatlık sağlamak için en güzel cihazlara sahip olacak. Bu kişiler, eğer
eğer arıları benim planlarımda tutmaya çalışırlarsa, sadece pürüzsüz bloklarımı kullanmalıdırlar,
bu bloklar onlara istedikleri zaman kovanların girişinin boyutunu kontrol etme olanağı sağlayacak ve arıların kendilerini güvelere ve hırsızlara ve kalelerine girmeye çalışan tüm düşmanlara karşı savunmalarına yardımcı olmakta son derece önemlidir. Ancak, tamamen ve ıslah edilemez derecede dikkatsiz olanlara, arılarla hiçbir ilgilerinin olmamasını şiddetle tavsiye ediyorum, ne benim yönetim planımda ne de başka bir şeyde; çünkü zamanlarının ve paralarının neredeyse kesinlikle boşa gittiğini görecekler; aksilikler, arıcılıkta olduğu gibi diğer şeylerdeki başarısızlıklarının sırrını görmelerini sağlamadığı sürece. Solucanların herhangi bir şekilde kovanlarımdan birinde üstünlük sağladığını görürsem, petekleri çıkarırım, arıları silkelerim, solucanları dışarı çıkarırım
ve petekleri tekrar arılara geri veririm: Yumurta ve küçük solucanlar içerdiğinden korkmak için bir sebep varsa, onları kükürtle iyice tüttürürüm
ve geri dönmeden önce iyice havalandırırım. Ancak, bu tür işlemlere çok nadiren ihtiyaç duyulur. Gün batımından sonra kovanlara yerleştirilen, tatlandırılmış su içeren sığ kaplar, çoğu zaman birçok güveyi yakalar. Bazıları bu amaç için süt dolu tavaları önermektedir. Güveler tatlı bir şeye o kadar düşkündür ki, onları nemli şeker parçalarına
_yapışır_ halde yakaladım.

Kendimi, o yetenekli bilgin ve arıcılıkta tanınmış
bir
tutkun olan Henry K. Oliver, Esq.'nin kaleminden çıkan bir
makaleden[24] bir alıntı yapmanın zevkinden mahrum bırakamam. "Arıların düşmanlarına ilişkin birkaç kelime ekleyelim. Fare, kurbağa, karınca, daha iri örümcekler, eşek arısı, ölüm kafası güvesi (Sfenks atropos) ve tavukgillerden kuşların tüm çeşitleri, her biri "tatlı bir dişe" sahiptir ve çiğ arı yemeğini çok severler. Ancak bunların hepsinin tahribatı, arı güvesinin (Tinea mellonella) neden olduğu yıkıma sadece bir bebek ısırığıdır. Bu çevik ayaklı küçük yaramaz haşereler, Mayıs başından Ekim ayına kadar herhangi bir akşam, arılıkta çırpınırken veya kovanların arasında, en hızlı arıyı geride bırakacak bir hızla koşarken ve kapıdan içeri girmeye çalışırken görülebilir, çünkü içgüdüleri onlara yumurtalarını bırakmaları gerektiğini kovanın içine öğretir. Onları gündüzleri bulmak neredeyse imkansızdır, çünkü kurnaz ve kendilerini gizlerler. "Işıktan çok karanlığı severler, çünkü yaptıkları
şeyler kötüdür." Onlar, balmumu ve bal yiyen ve arıları yok eden
alçak, zavallı görünümlü, önemsiz, küçük, gri saçlı,
vebalı bir ırktırlar ve
onları fethetmek veya yok etmek için
yaratılan tüm düzenekleri
şaşırtmışlardır."

"Komiteniz, bal arısına ve arkadaşlarına, bu en acımasız ve en başarılı düşmanının

en çok ağıt yakan ve en umutsuzca

anılan saldırılarına karşı yardım etmek için etkili bir yol önerebilmekten gerçekten çok memnun olacaktır. Çeşitli
düzeneklerin
duyurulmasına rağmen hiçbiri tam olarak etkili olmadı ve
gerçekten de çok sağlıklı ve güçlü bir arı stoğu ve çok yakın ve iyi yapılmış bir kovan dışında hiçbir güvenlik olmadığını söylemek zorundayız. Bu kovanın kapısı, gece bekçilerinin etkili bir şekilde koruyabileceği şekilde uzunluk ve yüksekliktedir. Çok uzun
olmamalı, çok yüksek de olmamalı. Çok uzunsa, arılar onu kolayca koruyamaz ve
çok yüksekse, güve muhafızların başlarının üzerinden içeri girer. Muhafızlar bunlardan birini yakalarsa, hayatı buna değmez. sigortalama. Ancak, güveler, herhangi bir sayıda, kovanda bir konaklama gerçekleştirirse, o zaman kovan sigortalanmaya değmez. Hemen yumurtalarını bırakmaya başlarlar ve birkaç gün içinde, başı hariç, kendisini ipeksi bir kozayla saran kahverengimsi beyaz bir tırtıl ortaya çıkar. Arılara meydan okuyan, pullu bir zırhla kaplı olan bu baş, ipeksi muhafazanın hemen dışına doğru fırlatılır ve obur haşere, önündeki her şeyi, balmumunu, poleni ve ölü deriyi yer, ta ki stok kaçınılmaz bir şekilde mahvolana kadar. Peygamber Joel'in çekirgenin tahribatından bahsederken söylediği gibi, "toprak önlerinde bir Aden bahçesi gibidir ve arkalarında ıssız bir çöl. "Dikkat edin kardeşlerim, arı severler ve
kovanlarınızı en iyi, en iyi, en iyi, en iyi düğümlenmemiş, en iyi eklemli ve üç veya dört kat boya ile kaplanmış şekilde yapın. Arı dünyasını bu yıkıcı ve acımasız zararlıdan kurtarmanın yollarını bulmada başarılı olan kişi, sonsuza dek "Kral Arı" olarak taçlandırılmayı fazlasıyla hak edecektir, tatlı bir şekilde nefes alan tarlalardan gelen, hepsi arılarla mırıldanan, hiç solmayan bir çiçek çelengi, "balmumu uyluklarından" en iyi mumları kullanma ayrıcalığına sahip olacak, (bir pound'a iki tane!) her arıcıdan her biri on pound, en iyi bakire baldan ve tüm düşmanlara karşı koruma sağlamak için bir muhafıza, hepsi silahlı ve donanımlı, Doğanın yasasının emrettiği gibi, üç kez on bin işçi. Bu yüksek onurlar?"

Bu erken tarihte, onlara hak iddia etmem oldukça küstahça görünebilir, ancak kendimi onurlu adaylar listesine kaydettirmek için izin istiyorum ve iddialarımı tüm zeki arı yetiştiricilerinin oylarına neşeyle sunuyorum.

Gereksinimler bölümünde, farenin tahribatından bahsettim ve orada kovanlarımın onun istilasına karşı nasıl korunduğunu anlattım. Bazı kuş türlerinin arılara düşkün olduğunu, her arıcı bilir, bunun bedelini öder; yine de, bu nedenle herhangi birinin yok edilmesini tavsiye edemem. Zeki bir gözlemci tarafından, onları düzinelerce yiyen Kral Kuşunun, erkek arıların mevsiminde, kendini her zaman o şişman ve tembel, boş zaman beyefendileriyle sınırladığı söylendi. Ancak, çocukların dediği gibi, bunun "gerçek olamayacak kadar iyi bir haber" olduğundan ve sadece meşgul topluluğun çalışkan kesiminin onun ölümcül
kırılmasına kurban gitmediğinden değil, aynı zamanda lüks gurmenin, yiyecek arayan boş bir arı ile mis kokulu evine dolu dolu dönen ve bal torbasının o lezzetli lokmayı tatlandırdığı, ezilmiş talihsizin, tamamen şekerlenmiş, obur ağzından aşağı zarifçe kaydığı bir arı arasındaki farkı gayet iyi ayırt edebildiğinden korkuyorum! Yine de, arılara olan düşkünlüğü yüzünden hiçbir kuşu yok etmeye
istemedim; ve tüm arı severlere bu tür
aptalca uygulamalarla hiçbir şey yapmamalarını tavsiye ediyorum. Halkımız arasında, böcekçil kuşları herhangi bir bahaneyle ve çoğu zaman hiçbir bahane olmadan, böylesine pervasızca yok etme gibi aptalca ve insanlık dışı bir geleneği kontrol edemezsek, yakında sadece yapraklı dallar arasında onların havadaki melodisinden mahrum kalmayacağız, aynı zamanda tarlalarımızı tahrip eden ve meyve bahçelerimizi ıssızlaştıran ve başarılı saldırılarından bizi yalnızca kuşların koruyabildiği giderek artan yıkıcı böcek sürüsüne hayıflanacağız. Bir düşünün, gökyüzünün bu kanatlı korolarının yaptığı müziğin tadını çıkaramayanlar, iyi nişanlanmış silahlarınızın önünde düşerken ve masum canlarını kalpsiz bakışlarınızın önünde çırpınırken attıkları acı dolu çığlıklar dışında! İstediğiniz kadar hızlı ve uzağa, zalim mülklerinizden, yok edemediğiniz tüm küçük kuşları uzaklaştırın ve sonra, eğer yapabilirseniz, tırtıllar yapraksız ağaçlarınızın üzerine yıkıcı ağlarını ördüğünde ve her türden böcek, lanetli hasatlarınız üzerine sevinçten isyan ettiğinde, sizinle sempati duyacak olanları bulun! Umarım böyle sağlıklı bir kamuoyu kısa sürede hakim olur, küçük kuşları vurmak için silahlanmış bir adam veya çocuk, tüm insani ve medeni toplumdan
izlenir ve böyle aşağılık bir işte yakalanırsa, dürüst bir adamın yüzüne bile bakmaktan çok utanır. Kuşlar hakkında söyleyeceklerimi, eski bir Yunan şairinin kırlangıca hitabının şu güzel çevirisiyle bitireceğim. "Tavan arası kızı, ballı,
Cıvıldayan ötleğen, ayı gibi uzaklaş,
Sen meşgul vızıldayan arı,
Çalı yavrularına bir av mı?
Ötleğen, sen bir ötleğen mi yakalayacaksın?
Kanatlı, güzel kanatlı?
Kendini misafir et, Yaz'ın getirdiği,
Yaz'ın getirdiği sarı misafir?
Hemen bırakmayacak mısın?
Bu adil değil, hatta yanlış,
Sürekli ötleğen,
Sürekli şarkı söyleyen ağzıyla ölmeli."
_Merivale'nin Çevirisi._

Honied ırkının diğer düşmanlarından uzun uzun bahsetmek için yerim yok: ve aslında hiç gerekli değil. Eğer Arıcılık yapan sadece stoklarını güçlü tutmayı başarırsa, onlar kendi en iyi
koruyucuları olacaklar ve eğer bunu başaramazsa, durmalarını
bekleyecek hiçbir düşmanları olmasa bile, çok az değerleri olacak. Hem zengin hem de zayıf olan uluslar, saldırıya davet eder ve güçlü bir direniş için kendilerini uygunsuz hale getirirler. Arılar topluluğu için de aynı şey geçerlidir. Savunmasında ölmeye hazır binlerce kişi tarafından yeterince korunmadığı sürece, en azından bu tek görüşte hemfikir olan birçok düşmanından birinin avı olmaya her zaman meyillidir; çalınan bal, sabırlı çalışkanlığın yavaş birikimlerinden çok daha tatlıdır. Koruma ve Havalandırma Bölümlerinde dizanteri hastalığının ölümcül etkilerinden bahsetmiştim. Bu hastalık, arıcının uygun şekilde dikkatli olmasıyla her zaman önlenebilir. Arılarını, sezon sonunda sıvı balla beslememeye dikkat etsin (Besleme Bölümüne bakın) ve onları kuru ve iyice korunan kovanlarda tutsun. Eğer durumu biraz nemliyse ve Koruyucusunun altında suyun çökme tehlikesi varsa, onu tamamen _yerin üstüne_ inşa etsin; Aksi takdirde nemli bir bodrum kadar kötü olabilir ve hiçbir şeyden kıyaslanamayacak kadar kötü olabilir.

Almanlar tarafından "çirkin yavruluk" olarak adlandırılan bir hastalık var, kendi gözlemime göre hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak diğerlerinin hepsinden daha ölümcül etkileri olanıdır. Yavrular, arılar tarafından kapatıldıktan sonra hücrelerde ölüyor gibi görünüyor ve çürüyen vücutlarından çıkan koku kovanı enfekte ediyor ve arıları felç ediyor gibi görünüyor. Bu hastalık, Dzierzon tarafından iki durumda, arıların Küba ve diğer Batı Hindistan Adaları'ndan getirilen "Amerikan Balı" veya bizim dediğimiz gibi Güney Balı ile beslenmesine atfediliyor. Bu tür balların normalde zehirli olmadığı iyi biliniyor: Muhtemelen onun kullandığı bal, hastalıklı kolonilerden alınıyordu. Bu salgının yaygın olduğu bir kovandan herhangi bir bal veya petek alınırsa, kesinlikle verilebilecekleri kolonileri enfekte edeceği iyi bilinmektedir. Bu nedenle, kalitesi iyice test edilene kadar hiçbir yabancı bal yaygın olarak kullanılmamalıdır. Bu hastalığın aşırı şiddeti, Dzierzon'un bir sezonda dört ila beş yüz koloniyi kaybetmesinden çıkarılabilir! Şu anda tavsiye edildiği gibi, kolonilerim bundan etkilenirse, her hasta kovandan arıları, petekleri, balı, çerçeveleri ve her şeyi yakacağım; sonra bu tür tüm kovanları iyice haşlayıp kükürt ile dumanlayacağım ve sağlıklı bir stoktan gelen arılarla dolduracağım.

Tüm koloniyi etkilemeyen, ancak tahribatını az sayıda arıyla sınırlayan özel bir dizanteri türü vardır. Hastalığın erken evrelerinde, saldırıya uğrayanlar aşırı derecede sinirlidir ve kovanlara yaklaşan herkesi sokmaya çalışırlar.
Eğer parçalanırlarsa, midelerinin hastalıktan dolayı zaten renk değiştirdiği görülür.
Bu şikayetin sonraki evrelerinde, sadece tüm
huysuzluklarını kaybetmekle kalmazlar, aynı zamanda çok aptal görünürler ve sık sık uçamayarak yerde sürünürken görülebilirler. Karınları artık doğal olmayan bir şekilde
şişmiştir ve normalden çok daha açık renktedir, çünkü kokuya aşırı derecede
rahatsız edici sarı bir maddeyle
dolmuşlardır. Bu hastalığın nedenini henüz tespit edemedim.

DİPNOTLAR:

[21] Bevan.

[22] Bevan. [23] Bir arı, yumurtadan çıktıktan birkaç gün sonra, hayatının sonraki herhangi bir döneminde olduğu gibi, tüm görevlerini yerine getirmek için tam yetkinliğe sahip olur.

[24] Essex County Tarım Topluluğu'na arılar hakkında rapor, 1851.

BÖLÜM XII.

KRALİÇENİN KAYBI.

Bir kovanın kraliçesinin sıklıkla kaybolduğu ve böyle bir kayıp zamanında giderilmediği takdirde, tüm koloninin kısa süre sonra yıkıldığı, her gözlemci arıcının iyi bilmesi gereken gerçeklerdir.

Bazı kraliçeler yaşlılıktan veya hastalıktan ve arıların kayıplarını telafi edebilmeleri için uygun yaşta işçi yumurtaları veya larvaları olmadığı bir zamanda ölüyor gibi görünüyor. Ancak, ölen kraliçelerin çok büyük bir kısmının bu tür
koşullar altında kaybolmadığı açıktır. Ya arılar yaşlı annelerinin yaklaşan sonunun farkındadır ve bir halef yetiştirmek için mevsimsel önlemler alırlar; ya da o çok ani bir şekilde ölür ve arkasında uygun yaşta yavru bırakır. Sayıca ve stok bakımından güçlü bir kovandaki kraliçenin, başka bir yavrunun yetiştirilebileceği bir yavru olmadığında veya onun yerine yetiştirileni dölleyecek erkek arı olmadığında ölmesi nadirdir. Arıların yaşından bahsederken, kraliçelerin genellikle dördüncü yıllarında öldüğü, işçilerin ise hiçbirinin bir yaşına kadar yaşamadığı daha önce belirtilmişti. Kraliçe sadece diğer arılardan çok daha uzun ömürlü olmakla kalmaz, aynı zamanda daha fazla yaşam direncine sahipmiş gibi görünür, böylece koloniye herhangi bir hastalık
geldiğinde genellikle en son ölenlerden biri olur. En takdire şayan
bir düzenlemeyle, ölümleri genellikle yaslı aileleri için en uygun
koşullar altında gerçekleşir. Aksi olsaydı, her yıl yok olacak kolonilerin sayısı şu anda olduğundan çok daha fazla olurdu; çünkü her yıl çok sayıda emekli
kraliçe ölmek zorunda olduğundan, birçoğu veya hatta çoğu, kayıplarının zorunlu olarak tüm kolonilerinin yıkımını gerektireceği bir
mevsim de ölebilir. Sürünün olmadığı kovanlarda, kraliçelerin yeni bir sürüyü çıkarmak için değil, kovanda ölen eskisinin yerini doldurmak için yetiştirildiği hücreler buldum. Genç bir kraliçenin, yaşlı kraliçenin ölümünden önce olgunlaştığı, ancak oldukça yaşlanıp güçsüzleştikten sonra olgunlaştığı birkaç iyi doğrulanmış örnek vardır. Yine de, yaşlı kraliçelerin, ya arkalarında genç yavru
bırakmayacak kadar ani bir şekilde ya da genç kraliçeleri dölleyecek erkek arıların olmadığı bir mevsimde öldüğü durumlar vardır.

Kraliçelerin bazen işçi
yumurtaları
bırakamayacak kadar uzun bir yaşa kadar yaşadıkları artık iyi bilinen bir gerçektir.
Seminal
rezervuar bazen kraliçe yaşlılıktan ölmeden önce tükenir ve
asla yenilenmediği için (bkz. s. 44) sadece
döllenmemiş yumurtalar bırakabilir veya işçiler yerine erkek arılar üretebilir. Bu, ilk olarak Dzierzon tarafından ortaya atılan teorinin ek bir teyididir. Aşağıdaki gerçekler için Bay Wagner'e minnettarım. "Ağustos 1852 tarihli
Bienenzeitung'da Kont Stosch, deneyimli bir arıcının yardımıyla, 14 Nisan'da kendisi tarafından incelenen bir
koloni vakasını anlatıyor. İşçi yavrularının daha sonra
sağlıklı olduğu bulundu. Sonraki Mayıs ayında arılar çalışkan bir şekilde çalıştılar ve yeni
petekler inşa ettiler. Kısa bir süre sonra inşa etmeyi bıraktılar ve moralsiz göründüler; ve Haziran başında koloniyi tekrar incelediğinde, işçi hücrelerinde
bol miktarda erkek arı yavrusu buldu! Kraliçe zayıf ve uyuşuk görünüyordu. Onu bir kraliçe kafesine kapattı ve kovanda bıraktı. Arılar kafesin etrafında kümelendiler; ancak ertesi sabah kraliçenin
ölü olduğu bulundu. Burada, beş veya altı hafta içinde emeklilik maaşının
başlangıcını, ilerlemesini ve sonlanmasını görüyoruz."

Yılın ilkbaharında, arılar uçmaya başlar başlamaz, hareketleri dikkatlice izlenirse, ortak kovanlardaki arıcılar, genellikle hareketlerinden, doğurgan bir kraliçeye sahip olup olmadıklarını anlayabilirler. Arı ekmeğini büyük bir hevesle getirdikleri görülürse, doğal olarak yavruları olduğu ve beslenmesi için taze yiyecek elde etmeye istekli oldukları sonucu çıkar. Herhangi bir kovan polen toplamazsa veya diğerlerinin ziyafet çektiği çavdar ununu kabul etmezse, o zaman neredeyse kesin bir şekilde kraliçesi yoktur veya kraliçesi doğurgan değildir veya kovan ciddi şekilde solucanlarla doludur veya açlıktan ölmek üzeredir. Deneyimli bir göz, bir kovanın kraliçesiz olup olmadığına (Almanca terimini kullanmak gerekirse) arıların huzursuz
görünümünden karar verecektir. Yılın bu döneminde, kayıplarının büyüklüğünü ilk fark ettiklerinde ve buna alışmış veya kaderlerine kayıtsız kalmış bir şekilde, kovanın içinde ve dışında, hem dışında hem de içinde meraklı bir şekilde dolaşırlar ve başlarına felaket bir şey geldiğini açıkça gösterirler. Genellikle tarladan dönenler, bir arının iyi depolanmış bir şekilde refah dolu bir eve dönmesinin karakteristik özelliği olan o hızlı aceleyle kovana girmek yerine, girişte boş ve çok memnuniyetsiz bir görünümle oyalanırlar ve koloni, diğer stoklar sessizleştikten uzun süre sonra bile huzursuz olur. Onların evi, ev içi ilişkilerinde kutsanmış olmaktan çok lanetlenmiş bir adamın evi gibi, hüzünlü bir yerdir: ve oraya sadece isteksiz ve yavaş adımlarla girerler! Her evli kadına dostça bir tavsiyede bulunabilseydim, şunu söylerdim: "Kocanızın evini bir cazibe merkezi haline getirmek için elinizden geleni yapın. Orada olmadığında, sevgili zevklerine geri dönme düşüncesiyle yüreğinin parlamasına izin verin; ve yüzünün istemsizce daha neşeli bir ifade takınmasına ve neşeyle hızlanan adımlarının, yaklaşırken "kalplerinin kalbinde" "ev gibi hiçbir yer olmadığını" hissettiğini ilan etmesine izin verin. Eşi ve arkadaşı olarak seçtiği kişi, neşeli evindeki mutlu ve onurlu Kraliçe olsun: en iyi sevgilerinin etrafında döneceği merkez ve ruh olsun. Erkek kılığında, ihtiyatlı, erdemli bir eşin tüm çekici cazibelerinin çok az veya hiç etki etmediği vahşiler olduğunu biliyorum. Yazık ki öyle olsun! ama en umutsuz vakalardan bile kaç tanesinin bir Erdemli bir kadınla birliktelik, "dilinde nezaket yasası" olan ve "kocasının kalbinin ona güvenle güvendiği", çünkü "hayatının tüm günlerinde ona iyilik ve kötülük yapmayacağı" söylenebilecek bir kadınla.

Geniş deneyime sahip bir adam şöyle dedi, "Aşırı mizaçlı bir kocası olan, alışkanlıkları zaten kötü olan bir adamla evlenmeyen veya kocasını kötü yollara sürüklemeyen (genellikle böyle felaketli bir sonuç onun düşüncelerinden veya isteklerinden mümkün olduğunca uzak olduğunda) bir kadın tanımıyorum, ona mutlu bir yuvası olmadığını hissettirerek. "
Bir düşünün, o evin hem kendinize hem de şefkatli kocalarınıza
değerli zevklerle dolu olmadığını görenler! Kazanan sözlerde ve mutlu gülümsemelerde ve ev işlerinin neşeli bir şekilde yerine getirilmesinde ne kadar erdem olabileceğini deneyin ve o korkunç acı sözcükleri umutsuz dudaklarınızdan zorla çıkarılmadan önce, sevginin, inancın ve duanın mümkün olan en büyük etkinliğini kanıtlayın,

"Herhangi bir yerde, dünyanın herhangi bir yerinde;"

anlatılamaz acının gözyaşları ve iç çekişleri arasında, insan elleriyle yapılmamış veya insan kalplerinin yaşamadığı o meskene
geçene kadar bir yuvanız olamayacağına dair yürek parçalayıcı bir inanca yerleştiğinizde!

Sevimli bir eşin tüm tatlı cazibelerine karşı koyabilen bir koca var mıdır? Hayatının en değerli
taşına paha biçilmez bir değer biçmeyen?

"Eğer varsa, onu iyi değerlendirin;
Ünvanları yüksek, şöhreti gururlu,
Dilediğini iddia edebileceği kadar sınırsız serveti,
Kendini merkeze alan zavallı,
Yaşayan, güzel şöhretini kaybedecek,
Ve iki kat daha fazla ölecek,
Çıktığı iğrenç toza
Ağlanmamış, onurlandırılmamış ve şarkı söylenmemiş olarak inecek."--_Scott._

Okurlarımın, mesleğimi hatırlayarak, kendimi karşı konulmaz bir şekilde zorlanmış hissettiğim bu uzun
konudan sapmayı affedeceklerine güveniyorum.

Arılar ilkbaharda çalışmalarına başladıklarında, daha önce belirtildiği gibi, her şeyin yolunda olduğuna ya da
içeride yıkımın gizlendiğine dair güvenilir kanıtlar sunarlar. Ancak sıradan kovanlarda, gerçek durumlarına karar vermek her zaman kolay değildir. Kraliçesiz olanlar, her durumda, talihsizliklerini açığa vurmazlar, tıpkı tüm mutsuz kocaların veya eşlerin ev içi sefaletlerinin tam kapsamını ilan etmeyi uygun görmeleri gibi: çok fazla _görünüşte_ arı kovanının küçük dünyasında bile. İnşa etme biçimimdeki en büyük avantajlardan biri,
hiçbir şeyi belirsiz varsayımlara bırakmak zorunda olmamamdır; ancak
birkaç dakika içinde, içeriyi açabilir ve arıların gerçek durumunu
tam olarak öğrenebilirim.

Bir keresinde, uzun bir süre kraliçesiz kalmış bir koloninin, başka bir kraliçe yetiştirmeyi tamamen reddettiğini ve bu amaçla kendilerine verilen
tüm yumurtaları yediğini gördüm! Bu koloniye daha sonra
gebeleştirilmemiş bir kraliçe verildi, ancak onu kabul etmediler ve hemen onu boğarak öldürmeye çalıştılar. Daha sonra onlara
üreyebilen bir kraliçe verdim, ancak daha iyi bir muameleyle karşılaşmadılar. Benzer türden gerçekler, diğer gözlemciler tarafından fark edilmiştir: böylece, arıların sadece bir anne olmadan yaşamaya alışmakla kalmayıp, sadece kendilerine başka bir anne sağlamaktan kaçınmakla kalmayıp, yaklaşan yıkımdan kurtarılabilecekleri birini kabul etmeyi reddetmek gibi doğal olmayan bir duruma da geçebilecekleri anlaşılıyor!
Bu tür aptalca davranışlara fazlaca şaşırmadan önce, bunun, Tanrı'nın İncil'de ahlaki ve dini refahımız için yaptığı hükümleri inatla reddetmemizle sık sık tam bir paralellik gösterip göstermediğini ciddi olarak sorgulayalım.

Başka bir kraliçe yetiştirmeyi reddeden bir koloniye, olgunlaşan yavruları içeren bir sıra petek verilirse, bu zavallı annesiz masumlar, çalışabilecek duruma gelir gelmez, kayıplarını anlayacak ve eğer imkânları varsa, hemen onu sağlamaya başlayacaklardır! Henüz alışkanlıkla doğal olmayan ve yıkıcı yollara o kadar sertleşmediler ki,
kovanlarında güvenlikleri için kesinlikle vazgeçilmez bir şeyin eksik olduğunu
hissetmeyecekler.

Bu incelemeyi okuyabilecek gençlere bir söz. "Gençliğinizde Yaratıcınızı hatırlayın" diye emredilmiş olsanız da, sürekli olarak dini görevlerinizi ihmal etmeye ve bunları daha uygun bir zamana kadar ertelemeye
çalışıyorsunuz. Kraliçesi olmayan bir kovandaki yaşlı arılar gibi, sadece şimdiki zevklerini arayan,
kendilerini kesinlikle ele geçirecek olan yıkımı unutan, böylece yetişkinlik ve yaşlılık geldiğinde, Rab'bi sevme ve hizmet etme eğiliminizin şu anda olduğundan daha az olduğunu görebilirsiniz. Günahkâr alışkanlıklara sizi bağlayan zincirler, hem eğiliminizin hem de onları kırma yeteneğinizin sürekli olarak azaldığını fark edene kadar yıllar geçtikçe güçlenecektir.

İlkbaharda, hava yeterince hoş olur olmaz, sağlık ve canlılığın en belirgin
kanıtlarını sunmayan tüm kovanları dikkatlice inceliyorum. Eğer bir kraliçe eksikse, hemen, eğer koloni küçükse, onu dağıtıyorum ve arıları başka bir
stokla birleştiriyorum. Ancak, koloni çok büyükse, bazen sağlıklı bir kraliçesi olan küçük stoklarımdan birini ona ekliyorum. Neden
anasız stoklara başka bir tane yetiştirme araçları sağlanmıyor diye sorulabilir? Basitçe
çünkü mevsiminde onu dölleyecek erkek arı olmayacak; ve bu nedenle tüm
işlem tamamen başarısızlığa uğrayacaktır. Neden erkek arılar için mevsim yaklaşana kadar onu korumaya çalışmıyoruz ve sonra ona bir kraliçe vermiyoruz? Çünkü güve tarafından soyulma veya yok edilme tehlikesi altındayken, arılar başka bir stoka eklenirse, eski kovanlarında boşta bırakılsalar yapabileceklerinden çok daha fazla hizmet verebilirler. Eski plandaki arıcılardan farklı olduğumu, ne kadar zayıf olursa olsun her koloniyi kurtarmak için aşırı derecede istekli olmadığımı unutmamak gerekir: uygun mevsimde, istediğim kadarını oluşturabilirim ve bu tür cesareti kırılmış stokları bir şey haline getirmek için gerekenden çok daha az sorun ve masrafla. Kolonilerimden herhangi birinin ilkbaharda zayıf olduğu, ancak yine de sağlıklı bir kraliçeye sahip olduğu görülürse, daha önce açıklanan şekilde olgunlaşan yavruları içeren petekleri yapmalarına yardımcı olurum. Kısacası, sezonun açılışında tüm stoklarımın tam durumunu tespit ediyorum ve ihtiyaç duyduğum ilaçları uyguluyorum, bazılarına olgunlaşan yavru, diğerlerine bal veriyorum ve durumları hiçbir tedaviye izin vermiyor gibi görünenleri dağıtıyorum. Ancak, arılar çok hızlı çoğalmamışsa ve sadece güçlü stokların kışlaması için uygun bakım yapılmışsa, İlkbaharda çok az yardıma ihtiyaç duyacaklardır; ve neredeyse hepsi şüphesiz sağlık ve canlılık belirtileri gösterecektir. Kovanlarımı kullanan her ihtiyatlı arıcıya, arılar İlkbaharda çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra, hepsini en kapsamlı şekilde elden geçirmelerini ve temizlemelerini şiddetle tavsiye ediyorum. Herhangi bir stoktaki arılar, petekleriyle birlikte, birkaç dakika içinde temiz bir kovana aktarılabilir; ve kovanları, iyice temizlendikten sonra, başka bir transfer edilen stok için kullanılabilir; ve bu şekilde, bir yedek kovanla, arılar
her bir kir zerresinin
temizlendiği yerleşim yerlerine yerleştirilebilirler. Böylece, hiçbir şekilde güve yumurtalarından veya larvalarından hiçbirini barındıramayacak ve arıların hassas duyularını
rahatsız edecek en ufak bir şıra veya küf kokusundan veya herhangi bir şeyden
mükemmel bir şekilde arındırılabilecek kovanlara sahip olacaklardır. Tüm kovanların bu kapsamlı temizliğini yaparken, Arıcı, her bir stokun gerçek durumu hakkında kesin bir bilgi edinecek ve hangilerinin yedek balı olduğunu ve hangilerinin
yiyeceğe ihtiyacı olduğunu: kısacası, hangilerinin herhangi bir konuda yardıma ihtiyacı olduğunu ve hangilerinin başkalarına yardım eli uzatmak için gereken güce sahip olduğunu bilecektir. Herhangi bir kovanın onarılması gerekiyorsa, tekrar kullanılmadan önce mükemmel bir düzene sokulabilir. Bu şekilde yönetilen kovanlar, çatılar ve dış örtüler ara sıra yeniden boyanırsa, nesiller boyu dayanır ve uzun vadede, ucuzluk açısından, diğer türlere göre daha tercih edilir bulunur. Ama Amerikan ucuzluğunun dehasından özür dilemeliyim, ki o bizim üretimlerimizin çoğunun yapımına nazikçe başkanlık ediyor ve onun kurnaz eğitimi altında, bir maddenin ilk maliyetindeki ucuzluğun, dikkatimizi çekmesi gereken ana nokta olduğuna hızla inanmaya başlıyoruz!

Emin olalım, inşaat maliyetinde elimizden gelen her şeyi, malzeme kullanımında en büyük tasarrufu yaparak kurtaralım; en yetenekli işçilerin ve en yaratıcı makinelerin istihdamıyla her dakikayı mümkün olan en büyük pratik sonucu üretmeye zorlayalım; ama şunu öğrenelim ki, bir maddeyi küçümsemek, sadece bir sahtekarlık yapmak, gerçekliğin tüm görünümüne sahip olmak, hiçbir öze sahip olmamak, mümkün olan en kötü türden sahte tasarruftur; Böyle bir sistemin, yaşamın tüm uğraşlarında, hiçbir şeyi tam olarak yapmama, sadece dışsal gösterişe veya mevcut anın acil ihtiyaçlarına atıfta bulunma gibi dar ve bencil bir politikayı teşvik etme eğiliminden bahsetmeye bile gerek yok. Kovanların çok daha büyük bir oranının kraliçesiz kaldığı koşulları henüz açıklamadık. İlk sürü yaşlı anneyle birlikte dışarı çıktıktan sonra, hem ana arı sürüsü hem de sonraki tüm sürüler, gebe kalmak için her zaman kovanı terk etmesi gereken genç bir kraliçeye sahip olacaktır. Bazen genç dişinin kanatları, doğumundan itibaren o kadar kusurlu olur ki, dışarı çıkmayı reddeder veya yurtdışına çıkarsa kovana geri dönemez. Her iki durumda da, kendi kaynaklarına bırakılırsa yaşlı sürü hızla yok olur. Kraliçeler, birbirleriyle olan mücadelelerinde,
bazen uçuşa uygun olmayacak kadar sakatlanırlar ve
bazen de onları kraliyet hücrelerinden uzaklaştırmakta ısrar eden arıların kaba muamelesi yüzünden sakat kalırlar. Ancak, kaybolan kraliçelerin büyük çoğunluğu, erkek arıları aramak için kovanı terk ettiklerinde yok olurlar. _Ekstra boyutları_ ve _daha yavaş uçuşları_ onları, kovanların yakınında sürekli nöbet tutan kuşlar için en cazip av haline getirir; ve birçoğu bu şekilde yok olur. Diğerleri, onları sert bir nesneye çarpan veya onları suya
sürükleyen ani rüzgar esintileriyle yok olurlar; çünkü kraliçeler, ırklarının en mütevazı olanlarına özgü talihsizliklerden hiçbir şekilde muaf değildir. Çok sık olarak, meskenlerinin konumunu ve görünümünü fark etmedeki tüm dikkatlerine rağmen, ayrılmadan önce, geri döndüklerinde ölümcül bir hata yaparlar ve yanlış kovana girmeye çalıştıklarında hapsedilir ve yok edilirler. Böyle bir felaketi önlemek için alınması gereken önlemler daha önce açıklanmıştır. Bunlar ihmal edilirse, kovanlarını tek tip boyut ve görünümde yapanlar, eski moda kutuları kullanan kişiden çok daha fazla kraliçe kaybederler; bunların neredeyse hiçbiri birbirine benzemez. Bana göre arılar, yeni kraliçelerinin erkek arıları aramak için yaptığı gezide onu bekleyen tehlikelere dair içgüdüsel bir algıya sahipler ve sık sık etrafında toplanıp, sanki gitmesine dayanamayacaklarmış gibi onu hapsederler! Bunu yaptıklarını defalarca fark ettim, ancak neden yaptıklarını kesin olarak söyleyemem. Kraliçe ayrıldığında genellikle aşırı derecede tedirgin olurlar ve sıklıkla sürü halinde uçma görünümü sergilerler. Eski bir
sürü kraliçesi bu şekilde kaybolursa, kolonisi yavaş yavaş azalır. Bir
sürü kraliçesi geri dönmezse, arılar kovanda kalırlarsa çok hızlı bir şekilde
hiçbir şeye dönüşmezler; ancak genel bir kural olarak,
kısa süre sonra ayrılırlar ve kendilerini diğer kolonilere eklemeye çalışırlar.

Arıların kraliçelerinin kaybından nasıl haberdar olduklarını tespit etmek oldukça ilginç olacaktır. Tüm koloniyi heyecanlandıracak
koşullar altında onlardan alındığında, o zaman onun gittiğini nasıl öğrendiklerini kolayca görebiliriz; çünkü çok heyecanlandıklarında,
her zaman önce onun güvenliğini sağlamaya çalışırlar; tıpkı tehlike anında şefkatli bir
annenin çaresiz
çocukları için duyduğu kaygıda kendini unutması gibi! Ancak, kraliçe koloninin rahatsız edilmemesi için dikkatlice
çıkarılırsa, kayıplarını fark etmeleri bazen bir gün, hatta daha fazla sürebilir. Bunu ilk nasıl fark ederler? Belki de
görevli bir arı annesini uzun zamandır görmediğini hisseder ve onu kucaklamak için
hevesle kovanın içinde onu arar! Hiçbir yerde bulunamayacağı bilgisi kısa sürede duyulur ve tüm topluluk hemen alarma geçer. Böyle zamanlarda, sadece birbirlerinin antenlerine dokunarak sakin bir şekilde sohbet etmek yerine, sanki antenlerini birbirine vurarak ve en tutkulu gösterilerle acılarını ve çaresizliklerini göstererek şiddetli bir şekilde çarpıştıkları görülebilir. Bir keresinde bir kraliçeyi öyle bir şekilde çıkardım ki
arılar kanatlanıp onu aramak için havayı doldurdular. Birkaç dakika sonra geri döndü ve yine de, iki gün sonra koloniyi incelediğimde, aslında bir tane daha yetiştirmek için kraliyet hücrelerinin inşasına başladıklarını gördüm! Kraliçe zarar görmemişti ve hücreler kiracı değildi. Bu çalışma, kendisinin güvende olduğu söylendiğinde diğerlerine uzun süre inanmayı reddeden bazıları tarafından mı başlatıldı? Yoksa tekrar çıkarılabileceği endişesiyle mi başlatıldı?

Yeni bir kraliçesi olan her koloni, Arıcının kaybından zamanında haberdar olabilmesi için izlenmelidir. Arıların, geri dönmediği günün akşamı, huzursuz davranışları, deneyimli arıcıyı, kovanına gelen kazadan hemen haberdar edecektir. Arılara başka bir kraliçe veya bir tane yetiştirme araçları sağlanamazsa, eski bir sürü varsa dağıtılmalı ve arılar başka bir stoğa eklenmelidir; yeni bir sürü varsa, neredeyse olgun bir kraliçe sağlanamadığı sürece her zaman dağıtılmalıdır, aksi takdirde işçilerin yetiştirilmesine uygun olmayan petekler inşa edeceklerdir. Taşınabilir petek kovanlarımın kullanımıyla, tüm bu işlemler kolayca gerçekleştirilebilir. Herhangi bir kovan genç kraliçesini kaybetmişse, ya başka bir kraliçe yetiştirme araçlarıyla veya diğer kovanlardan mühürlenmiş kraliçelerle veya (planın işe yaradığı görülürse) "Fidanlıktan" olgun olanlarla sağlanabilir. Önlem olarak, genellikle genç kraliçeler yetiştiren veya döllenmemiş kraliçeleri olan tüm stoklarıma, kraliçelerine herhangi bir kaza olması durumunda, kayıplarını hemen telafi edebilmeleri için, yavru ve yumurta içeren bir dizi petek veririm. Bu şekilde, onların kovanı terk edecek kadar memnuniyetsiz olmalarını önlerim.

Genç kraliçeler yumurtadan çıktıktan yaklaşık bir hafta sonra, onları içeren tüm kovanları incelerim, genellikle en büyük peteklerden bazılarını ve yavru içermesi gerekenleri kaldırırım. Yumurta veya larva içeren bir petek bulursam, verimli bir kraliçeleri olduğundan emin olurum ve kovanı kapatırım; onu kanatlarından mahrum etmek için bulmak istemediğim sürece (bkz. s. 203.) bu sayede genellikle bir veya iki dakikada kendimi tatmin edebilirim. Eğer yavru bulunamazsa, kraliçenin kaybolduğundan şüpheleniyorum,
veya kovanı terk etmesini engelleyen bir kusuru olduğundan. Kovana koyduğum yavru petekte yeni oluşmuş herhangi bir
kraliyet hücresi varsa, daha fazla inceleme yapmadan
kraliçenin kaybolduğunu _biliyorum_. Eğer hava elverişsizse veya
koloni oldukça zayıfsa, genç kraliçe bazen her zamanki gibi
erken gebe bırakılmıyor ve bu nedenle birkaç günlük bir süre tanınması gerekiyor. Eğer hava elverişliyse ve koloni iyiyse,
kraliçe genellikle bir ailenin hanımı olduğunu
öğrendiği günün ertesi günü ayrılır. Yaklaşık iki gün sonra yumurtalarını bırakmaya başlar. İnceleme yapılmadan önce yaklaşık bir hafta beklemekle, çoğu durumda yeterli izin verilir.

Eylül ayının başlarında, tüm kovanlarımı dikkatlice incelerim, böylece her açıdan kışlamaya uygun durumda olduklarından emin olurum. Herhangi birinin beslenmeye ihtiyacı varsa (Besleme Bölümüne bakın), bu sırada beslenirler. Herhangi birinin olması gerekenden daha fazla boş alanı varsa, kovanın ihtiyaç duymadıkları kısmını ayırırım. Bu sırada her sağlıklı kovanda biraz yavru bulmayı beklerim ve herhangi bir kovanda hiç yavru bulamazsam ve kraliçesiz olduğunu tespit edersem, ya hemen ayırırım ya da sayıca güçlüyse, biraz daha zayıf stok ekleyerek ona bir kraliçe veririm. Ancak arılara genç kraliçelerinin döllendiği mevsimde uygun şekilde bakılırsa, sonbaharda kraliçesiz bir koloni bulmak çok nadir bir olay olacaktır.

Pratik arıcı, daha fazla talimat almadan, ortak kovanlarda zorlukla yapılan herhangi bir işlemin, eğer yapılabilirse, peteklerin kontrolüyle nasıl basitliğe ve kesinliğe indirgendiğini kolayca algılayacaktır. Ancak, arıcıların ihmalkar ve cahil olması durumunda, hiçbir kovan onları çok başarılı kılamaz. Eğer "gözsüz" kardeşliğine mensuplarsa, hayatları boyunca arı beslemişlerse ve bir kraliçenin olduğunu bilmiyorlarsa, muhtemelen her zaman saçmalık veya kitap bilgisi olarak alay ettikleri şeye inanmaya zorlanmaktan özel bir zevk almayacaklardır; ancak, çoğu konuda çok zeki olan, ancak arının doğal tarihinin ilk temellerini hiç öğrenmemiş gibi görünen bazı arıcıları gördüm. Kendileri için öğrenemeyen veya öğrenmek istemeyen veya kendi arılarını yönetmek için boş zamanı veya eğilimi olmayanlar, kovanlarımla birlikte, bakımlarını uygun kişilere emanet edebilirler ve bu kişiler de uygun zamanda tüm ihtiyaçlarını karşılayabilirler. Pratik bahçıvanlar, işverenleri için arı yönetiminin mesleklerinin oldukça kazançlı bir parçası olduğunu görebilirler. Çok az ek emekle ve büyük bir kesinlikle, zaman zaman arıların refahının gerektirdiği her şeyi yapabilirler; İlkbaharda onları dikkatlice elden geçirerek, uygun dönemde, ihtiyaç duyulursa yeni koloniler oluşturarak, fazladan bal kaplarını vererek ve dolduğunda bunları kaldırarak; ve Kış yaklaşırken, tüm kolonileri, sertliğine dayanacak şekilde uygun duruma getirerek. Pratik Arıcının işi ve Bahçıvanın işi
çok doğal olarak birlikte gidiyor gibi görünüyor ve kovanım ve yönetim biçimimin en büyük avantajlarından biri de bunların başarılı bir şekilde
birleştirilebilmesidir.

Söylenen her şeyden sonra bazı Arıcıların hala genç kraliçelerin döllenme için kovanı terk edip etmediği konusunda şüpheleri olabilir; veya yaşlıların ara sıra, hatta bir sürüyü
yönetmek için dışarı çıkmasalar bile,
ayrıldıklarını düşünebilirler. Bu kişiler, isterlerse, aşağıdaki deneylerle ifadelerimin doğruluğuna kendilerini kolayca ikna edebilirler. İkinci bir sürüyü kovana yerleştirdikten yaklaşık bir hafta sonra veya bir kovanda genç bir kraliçenin doğumundan sonra ve yumurtlamaya başladıktan sonra, kovanı açın ve onu çıkarın: onu Arılığın önünden birkaç çubuk taşıyın ve
uçmasına izin verin; hemen kendi kovanına girecek ve böylece daha önce
oradan ayrıldığını gösterecektir. Ancak, eski bir kraliçe, sürüyü kovana koyduktan kısa bir süre sonra çıkarılırsa, kendi kovanını diğerlerinden ayırt edemez ve böylece sürünün kovana konmasından beri kovanı terk etmediğini gösterir. Bu deney, bir yıl önce emdirilmemişken konduğu bir kovanda eski bir kraliçe üzerinde yapılırsa, aynı sonuç elde edilir; çünkü o olaydan sonra kovanı hiç terk etmediği için, arılıktaki göreceli pozisyonuna dair tüm anılarını kaybetmiş olur. Bu deneylerin ilki Dzierzon tarafından önerilmiştir.

BÖLÜM XIII.

HİSSE BİRLİĞİ. ARILARIN ORTAK KOVANDAN TAŞINMASI. BİR ARICILIK BAŞLATMA. Çeşitli sebeplerden dolayı, stokları ayırmanın ve onları Arılıktaki diğer ailelerle birleştirmenin önemine sık sık değinilmiştir. İlkbaharın başlarında kraliçesiz olduğu görülen koloniler, hemen bu şekilde yönetilmelidir, çünkü düşmanları tarafından hızla yok edilmeseler bile, sadece daha mutlu günlerinde topladıkları stokların tüketicileridirler. Aynı muamele, Sonbaharda benzer bir durumda olduğu görülen herkese de uygulanmalıdır. Küçük koloniler, sağlıklı bir kraliçeye sahip olsalar bile, asla büyük koloniler kadar avantajlı bir şekilde kışı geçiremediklerinden, bu tür birkaç koloniden gelen arılar, gerekli ısı tedarikini sağlayarak, Kışı daha az yiyecekle atlatabilmeleri için bir araya getirilmelidir. Arılar yaşayabilmek için, belirli miktarda hayvansal ısıyı korumak zorundadır ve sayıları çok azsa, bunu ancak aksi takdirde ihtiyaç duyacaklarından daha fazlasını yiyerek sürdürebilirler. Küçük bir
sürü, bu nedenle, iki veya üç kat daha fazla arı içeren bir
sürü kadar bal tüketecektir. Bunlar, çok büyük bir ölçekte en kapsamlı şekilde test edilmiş gerçeklerdir. Yüz kişinin, bin kişiyi barındırabilen bir kiliseyi rahatça işgal etmesi gerekiyorsa, küçük kişiyi ısıtmak için büyük kişi kadar veya daha fazla yakıt gerekecektir.

Kışlatılacak stoklar ortak kovanlardaysa, mahkum olanlar eski kamplarından dışarı atılmalı, nane veya başka hoş bir kokuyla
kokulu şekerli su serpilmeli
ve diğerlerine eklenmelidir (bkz. s. 212). Birleştirilecek koloniler mümkünse, bu işlem denenmeden bir süre önce yan yana durmalıdır. Bu, hemen hemen her zaman biraz yönetimle gerçekleştirilebilir, çünkü bir koloniyi bir kerede taşımak güvenli olmasa da, arıların tarlalara doğru uçtuğu uçuş hattının birkaç metre sağına veya soluna bile, (özellikle yakınlarda başka kovanlar varsa)
bir gün biraz daha uzağa, ertesi gün biraz daha uzağa taşınabilirler,
ve böylece sonunda onları istediğimiz yere getirene kadar.

Kişiler bazen çalışma sezonu boyunca Arı Kovanlarını taşımak zorunda kalabileceklerinden, arılarıma zarar vermek yerine fayda sağlamak için böyle bir kaldırma işlemini nasıl başardığımı burada anlatacağım. Güzel bir gün seçerek, sabahın erken saatlerinde en iyi stoklarımın bir kısmını taşıdım. Bu kolonilerden önemli sayıda arı, gün içinde tanıdık noktaya geri döndü; kovanlarını aramak için bir süre etrafta uçtuktan sonra (hava soğuk olsaydı birçoğu
ölürdü), sonunda eski evlerinin yanında duranlara girdiler. En güçlü olanlardan daha fazlası, bir sonraki güzel günde kaldırıldı: ve bu süreç tekrarlandı, ta ki eski Arı Kovanında en sonunda sadece bir kovan kalana kadar. Daha sonra bu kovan kaldırıldı ve sadece birkaç arı eski noktaya geri döndü. Böylece, bir kovanı taşırken, bir tanesini taşırken kaybetmem gerekenden daha fazla arı kaybetmedim: ve süreci, zayıf stoklarımın bazılarını güçlendirecek şekilde, yetersiz sayılarını çok ciddi şekilde azaltmak yerine, yürüttüm. En ciddi kayıpların, genellikle bir yer değişikliğinin yapıldığı şekilde yürütülen bir Arı Kovanının kaldırılmasından kaynaklandığını biliyorum. Kovanımdaki kolonileri birleştirme süreci son derece basittir. İki koloni serpildikten sonra, petekler hemen parçalanacak olandan kaldırılabilir ve tüm arılarla birlikte doğrudan diğer kovana yerleştirilebilir. Arıcılık yapan kişi, çok küçük kolonilerinden herhangi birini kurtarmanın en iyisi olduğuna karar verirse, onları kovanın orta kısmının yarısına veya üçte birine hapsedebilir ve iki boş ucu saman, talaş veya herhangi bir iyi iletken olmayan maddeyle doldurabilir. Çerçevelerimden herhangi biri, birkaç dakika içinde, ince bir tahta parçası veya
mukavva parçası veya hatta eski bir gazeteyi çakarak, tüm pratik amaçlara hizmet edecek bir bölücü haline getirilebilir ve
pamuk atığı vb. ile doldurulursa, arıları alışılmadık şekilde sıcak tutacaktır. _Çok_
küçük bir koloni Kış boyunca korunacaksa, kraliçe,
sonbaharda, koloninin kovanı terk etmesini önlemek için bir kraliçe kafesine kapatılmalıdır.

Şimdi, yalnızca belirli sayıda stok tutmak isteyen arıcının bunu nasıl yapabileceğini ve yine de bu sayıdan en fazla miktarda fazla balı nasıl elde edebileceğini göstereceğim.

Arıları, sürü oluşturmayan kovanlarda tutulursa, şüphesiz, onların çalışmalarının faydalarından bol miktarda hasat elde edebilir. Ancak,
bu arıcılık biçimini en iyisi olarak önermiyorum: yine de
bu onlar için çok daha iyi olabilecek durumda olan birçok kişi var. Bu kişiler,
benim kovanlarımı kullanarak,
sürünmeyen arıcılık planını en iyi şekilde uygulayabilirler.
Kraliçelerinin kanatlarını çıkararak, kolonilerinin onları aniden terk etmeyeceğinden emin olabilirler; bu, diğer tüm sürüsüz arı kovanlarının bazen maruz kaldığı bir kayıptır; ve balı az miktarda alarak, arılara her zaman bol miktarda depolama alanı sağlarlar ve yine de büyük kutular onlardan alındığında sıklıkla yapıldığı gibi onları cesaretlendirmekten kaçınırlar. (Bal Bölümüne bakın.)

Zaman zaman eski kraliçeleri çıkararak, kolonilerin hepsi, doğurganlıklarının zirvesindeyken kraliçelerin elinde tutulabilir ve
bu şekilde, sürüsüz arıcılık sistemine veya sıklıkla adlandırıldığı gibi, depolama sistemine karşı çok ciddi bir itiraz önlenebilir. Herhangi bir zamanda yeni koloniler istenirse, bunlar daha önce açıklanan şekilde yapılabilir. Bal hasadının çok kısa sürdüğü bölgelerde, arı sürüsü olmayan planın en fazla balı verdiği görülebilir ve mevsimin bal toplama için elverişsiz olması durumunda, genellikle belirli sayıdaki stoktan en fazla getiriyi sağlar. Bu nedenle, kolonilerimin önemli bir kısmını hikayeleştirme planında tutmayı tercih ediyorum ve en elverişsiz mevsimlerde bile onlardan iyi bir bal verimi elde edeceğimden eminim. Arıcılar aynı sistemi izlerlerse, sadece güvenli tarafta olmakla kalmayacak, aynı zamanda arılarından en iyi şekilde yararlanmak için hangi yöntemi benimsemeleri gerektiğini de belirleyebilecekler. Genel bir kural olarak, kolonilerinin sayısını bir sezonda üçte bir oranında artıran, ikisinden çok güçlü bir sürü oluşturan (Bkz. s. 211) bir arıcı, üçünden ikisinden elde edebileceğinden daha fazla fazla bal elde edecektir, yeni sürülerinin değerinden bahsetmeye bile gerek yok. Kış yaklaşırken, stoklarını ilkbahar sayısına düşürmek isterse, onları açıklanan şekilde birleştirebilir, ayırdığı tüm iyi balı tahsis edebilir ve boş peteklerini bir sonraki sezonun yeni kolonileri için saklayabilir. İki katına çıkan stoktaki arılar kışı en iyi şekilde geçirecek; sayılarına oranla çok az bal tüketecek ve ilkbahar açıldığında en mükemmel durumda olacaklardır. Ancak, kışın nispeten az yemelerine rağmen ilkbaharda iyi beslenmeleri gerektiği unutulmamalıdır; çünkü o zaman besleyecekleri çok sayıda ağızları olacak, kovanda yetiştirilen binlerce genç arıdan bahsetmiyorum bile. Eğer herhangi bir eski moda arıcı isterse, yalnızca şu değişiklikle eski planı sürdürebilir; almak istediği kovanlardaki arıların hayatlarını korur; balını kükürt dumanı olmadan güvence altına alır ve boş peteği eritilerek mum haline getirildiğinde olacağından neredeyse on kat daha değerli hale getirmek için saklar. Hiçbir insancıl arıcı, arılarını bu şekilde yönetmek için en ufak bir gereklilik olduğunu hissetmesin ki, Shakespeare'in şu benzetmesini her zaman uygun hale getirsin:

"Arı gibi, her çiçekten erdemli tatlılar toplarken;
Uyluklarımız mumla, ağzımız balla doluyken,
Bunu kovana getiriyoruz; ve arılar gibi,
Çabalarımız yüzünden öldürülüyoruz."

Ben, kışı avantajlı bir şekilde geçiremeyen tüm stokları ayırmanın savunucusu olsam da, tek bir arının öldürülmesini asla tavsiye etmem. Kişisel çıkar ve Hristiyanlık, gereksiz kurbanları yasaklar.

ARILARI ORTAK KOVANDAN TAŞINABİLİR PETEK KOVANDAN TAŞIMAK.

Kovanım yapısı, havanın uçmalarına yetecek kadar sıcak olduğu tüm mevsim boyunca, arıları ortak kovanlardan taşımama izin verecek şekildedir; ve yine de değişiklikten dolayı ciddi bir hasar almayacaklarını garanti edebilmek için.

10 Kasım 1852'de, Kuzey Massachusetts enleminde, kışı sağlıklı geçiren ve şimdi, Mayıs 1853'te mükemmel bir stok oluşturmaya söz veren bir koloniyi transfer ettim. Gün
sıcaktı, ancak operasyon tamamlandıktan sonra hava aniden
soğudu ve arılar peteklerini onarmak için gerekli suyu elde etmek için kovanı terk edemedikleri için, onlara o vazgeçilmez
madde sağlandı. Çok_ yoğun bir şekilde işe koyuldular ve kısa bir
sürede peteklerini onarıp çerçevelere sıkıca tutturdular.

Transfer herhangi bir sağlıklı koloniden yapılabilir ve sayıları güçlüyse, kovan iyi beslenmişse ve operasyon denendiğinde hava çok
soğuk değilse, değişimi neredeyse hiç hissetmeyeceklerdir. Hava çok soğuk olursa, bir koloninin eski kovanını terk etmesini sağlamak neredeyse imkansız olacaktır ve petekler kesilirse ve üzerlerindeki arılar çıkarılırsa, çok sayıda arı uçacak ve üşüdükleri için arkadaşlarına katılamayacak ve böylece yok olacaklardır.

Arıları kovanlarıma aktarma süreci şu şekilde gerçekleştirilir.
Eski kovan kapatılıp iyice davul çalınsın[25] ve arılar, mümkünse, üstteki bir kutuya sürülsün. Eğer kendiliklerinden kovanı terk etmezlerse, kendilerini doldururlar ve eğer yapabilirlerse, istedikleri gibi kiracı olmamaya kararlı oldukları tespit edildiğinde, üstteki kutu çıkarılmalı ve arılar hafifçe serpilmelidir, böylece aç karnına hiçbir şey yapılmadığından emin olabilirler. Mümkünse, eski kutunun peteklerle paralel olan bir ucu, kolayca kesilebilmeleri için kaldırılmalıdır. Eski bir
kovan veya kutu, çıkarılan stok yerine bir örtünün üzerinde durmalı ve
bir petek kesilir kesilmez,
arılar örtünün üzerinden silkelenmelidir; bir kanat veya yumuşak bir şey, genellikle arıları
fırçalamakta işe yarayacaktır. Onlara zarar verilmemesi gerektiğini unutmayın.
Hava o kadar güzelse ki diğer kovanlardan birçok arı uçuyorsa,
onların yağmalamasını önlemek için büyük özen gösterilmelidir. Bu nedenle,
arılar peteklerden silkelenir silinmez, bunlar boş bir kovana veya kutuya konulmalı ve bir bezle örtülmeli veya rahatsız edilmeyecekleri bir yere yerleştirilmelidir. Tüm petekler çıkarılır çıkarılmaz,
Arıcı bunları yeni kovanı için seçmeli ve düzenlemelidir.
Transfer mevsimin sonlarında yapılırsa, elbette,
arılara kışlık ihtiyaçları için bol miktarda bal içeren petekler verilmesine dikkat edilmelidir; yavruları olan veya
işçilerin yetiştirilmesi için en uygun olan peteklerle birlikte.
İhtiyaç duydukları balı içerenler hariç tüm kaba petekler reddedilmelidir.
Bir petek parçasının üzerine bir çerçeve koyun ve onu biraz daha büyük kesebilmek için işaretleyin,
böylece çerçeveye _sıkıştırılacak_ ve arılar onu takmak için zaman bulana kadar
yerinde kalacaktır. Peteklerin boyutu, bazılarının uyacak şekilde kesilemeyeceği kadar büyükse, onları en iyi şekilde kesin ve çerçevelere yerleştirdikten sonra, çerçevenin üst ve alt çıtalarının etrafına biraz iplik sarın, böylece arılar onları sabitleyene kadar petekleri yerinde tutun. Ancak, uymayan peteklerin herhangi birinde bal yoksa, üst kenarları erimiş reçineye batırılarak çok
kolayca sabitlenebilirler. Çerçevelere gereken sayıda petek yerleştirildiğinde, bunlar yeni kovana yerleştirilmeli ve tavşanların üzerine hafifçe macunla sabitlenmelidir, böylece yerlerinde sıkıca sabitlenirler; bu, transfer mevsimin çok geç bir döneminde yapılırsa ve arılar onları sabitlemek için gereken propolisi kendileri elde edemezlerse daha da gerekli olacaktır. Kovan böylece hazırlandıktan sonra, arıların sürüldüğü geçici kutu kaldırılsın ve yeni yuvaları yerine konulsun. Şimdi arıları kutudan, bu kovanın önündeki bir örtünün üzerine silkeleyin ve iş tamamdır; arılar, yavrular, bal, arı ekmeği, boş petekler ve hepsi güzelce taşındı ve yeni bir yuva kurmak için gerekli olan işlerde kırılan çanak çömlek veya başka bir hasar için yas tutmak zorunda kalan diğer taşınan ailelerin sıklıkla uğradığı ciddi kayıplardan daha fazla kayıp yaşanmadı! Bu işlem kovanda çok fazla yavru olduğu ve havanın serin olduğu bir mevsimde yapılırsa, yavruların ölümcül şekilde üşümemesi için dikkatli olunmalıdır. Bunu yapmak için en iyi zaman, kovanda çok az yavru olduğu sonbaharın sonlarıdır; veya eski stoktan ilk sürünün gönüllü veya zorunlu olarak ayrılmasından yaklaşık on gün sonra. Bu zamana kadar, eski kraliçenin bıraktığı yavruların hepsi mühürlenmiş ve özellikle hava, sürünün olduğu dönemde genellikle oldukça sıcak olduğu için, maruz kalmaya yetecek kadar yaşlı olacaktır. 70 dereceden düşük olmayan bir sıcaklık onlara zarar vermez, çünkü
böyle bir sıcaklığa maruz kalırlarsa, arılardan alınsalar bile yumurtadan çıkarlar.

Bu işlemi gerçekleştirmek için _en iyi_ zamandan bahsettim.
Bu, arıların üşüme tehlikesi olmadan uçabildiği yılın herhangi bir mevsiminde yapılabilir ve hava bazen olduğu kadar sıcaksa, kış ortasında bunu denemekten korkmam. Burada arı besleyen herkesi, hava serinken arılarla uğraşmamaları konusunda içtenlikle uyarmama izin verin. Böyle zamanlarda onlara genellikle onarılamaz zararlar verilir; uçmaya teşvik edilirler ve böylece soğuktan ölürler ve
sık sık o kadar heyecanlanırlar ki dışkılarını tutamazlar, ama onları peteklerin arasına boşaltırlar. Daha kötü bir şey olmazsa, neredeyse ölüme yakın bir dinlenmede olmaları gerekirken rahatsız edilirler ve
bu nedenle normalde ihtiyaç duyacaklarından çok daha fazla miktarda yiyecek yemeye teşvik edilirler. Arı yetiştiricisi, tek bir arıdan tek bir gereksiz hareketin bile israf edilmemesi gerektiğini hatırlasın: çünkü tüm bunlar, başka bir şey söylememek gerekirse, aptalca bir yiyecek israfını içerir. (Bkz. s. 116.)

Arıların transferini içeren tüm işlemlerde, transfer edildikleri yeni kovanların, eski kovanların bulunduğu yere mümkün olduğunca yakın bir yere konulması son derece arzu edilir. Eğer diğer koloniler yakınlardaysa, konumları biraz değiştiğinde arılar yanlış kovanlara girmeye teşvik edilebilir; Diğerleri yenisine, yani eski yerleşim yerlerine daha çok benziyorsa bunu yapacaklarından neredeyse emindirler. Genellikle, transfer edilecek stokları bir veya iki mil mesafeye taşımak tavsiye edilir; böylece işlem en iyi şekilde gerçekleştirilebilir. Birkaç hafta içinde Arılığa geri getirilebilirler. Kovan sürülerinde ve stok transferinde, arıların diğer kolonilerdekilerle karışmasını önlemek için dikkat edilmelidir. Bu önlem ihmal edilirse, birçok arı diğer stoklara katılarak kaybolabilir, burada nazikçe karşılanabilirler veya hemen öldürülebilirler. Yabancı arıların katılmaya çalıştıkları bir koloniden nasıl bir karşılamayla karşılaşacaklarını önceden söylemek son derece zordur. Çalışma mevsiminde, özellikle balla yüklü olarak gelirlerse, diğer zamanlardan çok daha iyi karşılanma olasılıkları vardır: diğer kovanlara girmeye çalışan balla dolu yeni sürüler genellikle hemen öldürülür. Gebe kalmamış bir kraliçesi olan bir koloni, verimli bir kraliçesi olan başka biriyle birleşmeye çalışırsa, neredeyse doğal olarak yok edilirler! Arılar kovanlarını taşıyarak veya başka bir şekilde gebe kalmamış bir kraliçenin bulunduğu bir kovana girmeye zorlanırlarsa, verimli bir kraliçeye sahip bir aileden geliyorlarsa, genellikle onu yok ederler! Böyle bir şey denenirse, kraliçe önce bir kraliçe kafesine kapatılmalıdır. Arıları yeni bir kovana transfer etmeye çalışırken, peteklere saldıran hırsızlardan endişe ediyorsam veya zaman sıkıntısı çekiyorsam, çerçevelere sadece yavru içeren petekleri koyarım ve diğerlerini güvenli bir yere koyarım. Arılar şimdi hemen yeni kovanlarına girebilir ve diğer petekler onlara daha uygun bir zamanda verilir. Transfer işleminin tamamı bir saatten fazla sürmez ve bazı durumlarda on beş dakikada yapılabilir. Hava sıcaksa, petekler güneşin ısısına hiç maruz bırakılmamalıdır.

Arıları çerçevelerim aracılığıyla eski kovanlardan transfer etmenin uygulanabilirliğini test edene kadar, onları önceki yaşam alanlarından çıkarma girişimine şiddetle karşı çıktım. Eğer normal şekilde transfer edileceklerse, petekler yavruyla dolduğunda yapılmalıdır; çünkü
eğer
sezonun sonuna kadar geciktirilirse,
Kış için bir erzak
deposu yapmak için zamanları olmayacaktır. Kim,
binlerce yavrularının
kasıtsızca yok edilmesine ve ancak büyük miktarda bal tüketilerek
yerine konulabilen
aptalca petek israfına iğrenmeden bakabilir? Bu gibi vakaların büyük çoğunluğunda,
sürünme mevsimi civarında ve ilk sürünün çıkmasından _önce_ yapılmadığı takdirde,
transfer tamamen başarısız olacaktır ve daha önce yapılırsa,
en iyi ihtimalle,
planımda güvence altına alınan iki koloni yerine, yalnızca bir koloni elde edilir.
Bir koloninin _herhangi_ bir kovana transfer edilmesini asla tavsiye etmem,
tarakları da onlarla birlikte transfer edilemediği sürece,
pratik Arıcılardan başka hiç kimseye, onları
kovanlarıma bile transfer etmeyi denemelerini tavsiye etmem. Peki ya
bir koloni o kadar eskiyse ki, petekleri yalnızca cüceler üretebiliyorsa? Böyle bir koloni bulduğumda, nasıl yönetileceğine dair belirli talimatlar vermenin değerli olduğunu düşüneceğim. Gerçek şu ki, "patent kovan" ifadesinin sesiyle kalabalığı iğrendiren birçok hata ve dayatma arasında, eski bir arı kolonisinin gelişmesinin beklenemeyeceği fikrinden daha ölümcül olanı olmamıştır. Binlerce en iyi stok bu Chimera'ya keyfi olarak kurban edilmiştir; ve arıcılar arının alışkanlıklarını incelemek yerine, cahil, hevesli veya sahtekar kişilerin ilgili ifadelerini dinlemeyi tercih ettikleri sürece, binlercesi daha aynı kaderi yaşayacaktır. Eski stoklara gelince, onlara karşı önyargı, bir kadının en iyi dönemine ulaşmadan çok önce yaşlandığını düşünen bazı kişilerin aptalca fikirleri kadar aptalcadır. Bir kadın yerine bir kız veya çocukla evlenen olgun yaştaki birçok erkek, hem yeterince zamana hem de aptallığından yakınmak için yeterli nedene sahip olmuştur.

İster aşk için ister para için arı besleyen herkesin, yeni bir kovan veya yeni bir yönetim sistemi denerken aşırı derecede dikkatli olması gerektiği yeterince vurgulanamaz. Eğer beklentilerinizin hepsini karşılayacağından çok memnunsanız, buna ilk başta sadece küçük bir ölçekte girin; sonra, eğer tüm vaatlerini yerine getirirse veya _siz_ bunu başarabilirseniz, güvenle benimseyebilirsiniz: her durumda, hiçbir şey için harcanan büyük miktarda para ve tamamen yok edilen çok sayıda güçlü koloni için yas tutmak zorunda kalmayacaksınız. "Yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakın", büyük ölçüde, her ihtiyatlı arıcının sloganı olmalıdır. Ancak, yeni hiçbir şey denemeyen ve elbette yeni hiçbir şey öğrenmeyen o inatçı ve aptal muhafazakarlık ile sadece yenilik özlemi ve Amerikan halkımızın büyük bir bölümünün karakteristik özelliği olan o abartılı ölçekteki o pervasız deneyler arasında altın bir orta yol vardır. David Crockett'e atfedilenden daha iyi bir özdeyiş bulmak
zor olurdu; "_Haklı olduğundan emin ol, sonra devam et._"

Hangi yaşlı arıcı, sekiz veya on yaşında veya daha yaşlı stokların genellikle tüm
Arılığındaki en iyiler arasında olduğuna dair bolca kanıta sahip olmamıştır, her zaman sağlıklı ve neredeyse hiç şaşmayan bir düzenlilikle sürü halinde! Ben, on beş yıldan fazla bir süredir, tek bir sezonda bile güçlü bir sürü
atmakta başarısız olmamış böyle kovanlar gördüm. Şimdi, birkaç yıl önce üç kez sürü halinde
atmış ve ilk sürü aynı sezonda bir koloni göndermiş, hayranlık uyandırıcı durumda olan on yaşında bir tane var. Tüm bu sürüler o kadar erkendi ki bol miktarda bal topladılar ve
hiçbir yardım almadan kışı geçirdiler!

Daha önce, en kaba yapıdaki kovanlarda uzun yıllar boyunca gelişen eski stoklardan bahsetmiştim; ve şimdi önceki sözlerime ek olarak, böylesine sıra dışı bir refahın yeni bir nedenini belirleyeceğim. Tek bir istisna olmaksızın, bu tür her kovan için iki şeyden birinin veya her ikisinin doğru olduğunu buldum. Ya çok büyük bir kovandı ya da alışılmadık büyüklükte değilse bile çok miktarda işçi peteği içeriyordu. İşçilerin yetiştirilmesine uygun büyüklükte düzenli petek içermeyen hiçbir kovan, şeylerin doğası gereği değerli bir stok kovanı olamaz. Birçok kovan, peteklerde yerlerini işgal etmesi gereken binlerce çalışkan arı yerine, işe yaramaz tüketicilerden oluşan bir bulut yetiştirecek kadar erkek arı petekleriyle doludur. Arılar yeni bir kovana konulduğunda, bal hasadının en yüksek seviyede olduğu ve arıların, toplanmalarını tutacak kadar hızlı bir şekilde işçi peteği inşa etmekte zorlandığı, stoklarını almak için uzun mesafeler boyunca erkek arı peteği inşa etmeye yöneldiği sıklıkla görülür. Bu şekilde, bir kovan genellikle o kadar az işçi peteği payı içerir ki, arılar eski peteklerini aşağı çekmeyi ve üzerine inşa etmeyi reddettikleri için asla gelişemez. Tüm bunlar taşınabilir petek kovanının kullanımıyla kolayca düzeltilebilir.

ARI ARILIĞI BAŞLATMAK İÇİN ARILARIN TEDARİK EDİLMESİ.

Arılardan bihaber bir kişi, onları satın aldığı kişilerin dürüstlüğüne çok büyük ölçüde güvenmelidir. Birçok stok hediye olarak kabul edilmeye değmez: tedavi edilemez şekilde hasta bir at veya inek gibi, bunlar sadece can sıkıcı bir masraf faturası olacaktır. Deneyimsiz bir kişi arıcılığa başlamak isterse, ona kesinlikle yeni bir arı sürüsü satın almasını tavsiye ederim. Büyük ve erken bir tane olmalı. İkinci sürüler ve tüm geç ve küçük ilk sürüler, arıcılık faaliyetlerinde deneyimi olmayan biri tarafından asla satın alınmamalıdır. Böyle ellerde başarısızlığa uğramaya çok müsaittirler. Eğer tüm arıcıların Köy Rahipinin bahsettiği örnek sınıftan olması durumunda (bkz. s. 33), arı stoğu tutan herhangi birinden bir sürü sipariş etmek tamamen güvenli olurdu. Ancak, bu gerçek olmaktan o kadar uzaktır ki, bazıları değersiz olan eski stokları satışa sunar veya cahil kişilere, küçük ilk sürüleri ve ikinci ve hatta üçüncü sürüleri, en yüksek piyasa fiyatına değer olan birincil sürüler olarak dayatırlar. Acemi eski bir stok satın alırsa, ilk sezonda ve daha hiçbir deneyim kazanmadan önce, sürü oluşturmanın, vb. kafa karışıklıklarını yaşayacaktır. Ancak, bazen bunun yapılması tavsiye edilebilir, ancak dürüst olduğu bilinen bir kişiden satın alma işlemi yapmadığı sürece, arıların ilkbaharda yoğun bir şekilde emek verdiği bir zamanda stoklarını kendisi seçmelidir. Arı ekmeği taşıma konusunda çok aktif olan ve içeri girip çıkan çok sayıdaki arıdan
şüphesiz güçlü bir popülasyon barındıran bir koloni satın almalıdır. Kovan, arıların hepsi evdeyken bir saatte çıkarılmalıdır. Kovan hafifçe ters çevrilebilir ve üzerine kaba bir havlu konulabilir ve arılar içeri girdiğinde hızlıca çivilenebilir. Sabit bir atınız olsun ve başlamadan önce, herhangi bir arının dışarı çıkmasının _imkansız_ olduğundan çok emin olun. Kovanı biraz saman üzerine,
kolay yayları olan bir vagona koyun, böylece arılar bolca havaya sahip olur ve
kovanın ters pozisyonundan dolayı petekler o kadar gevşek olmayacaktır. Asla yeni yapılmış çok sayıda petek içeren bir kovan satın almayın; çünkü sıcak havalarda yeni petekleri gevşetmeden onu hareket ettirmek neredeyse imkansız olacaktır. Yeni bir sürü satın alınırsa,
aşağıdaki şekilde eve getirilebilir. Kovanın yerleştirileceği yeri, en azından bir kübik ayak temiz içerikli bir kutuyla donatın. Bu geçici kovanın alt tahtasının her iki ucundan kelepçelenmesine izin verin, kelepçeler tahtanın kalınlığından yaklaşık iki inç daha geniş olsun, böylece kovan alt tahtaya yerleştirildiğinde, kelepçelerin üst çıkıntılarının arasından kayacak ve alt olanlar tarafından yerden bir inç uzakta tutulacak, böylece altından hava geçebilecektir. Alt tahtada yaklaşık dört inç çapında bir delik ve kutunun zıt taraflarında aynı boyutta iki delik olmalı, tel tül ile örtülmeli, böylece arılar kapalıyken bol miktarda hava alabilirler. Geçici kovanın tepesinden yaklaşık üçte birlik mesafede, bir buçuk inç genişliğinde üç paralel şerit çivilenmeli, böylece arılar kümeleşmek için her türlü fırsata sahip olabilir; üstüne eritilmiş reçine ile sıkıca tutturulmuş birkaç parça eski petek, arıların onu daha çok sevmesini sağlayacaktır. Üst tarafa deri bir şeritten yapılmış bir sap çivilenmelidir. Arıların bu kutuya yerleştirilmesine ve iyi gölgelendirilmesine izin verin; Akşam veya ertesi sabah çok erken, arılar konulduğunda desteklenmiş olan geçici kovan, alt tahtasına yakın bir şekilde kapatılabilir ve kelepçelerin üst çıkıntısına birkaç vida takılabilir, böylece kutunun uçlarına kadar
geçebilir. Böyle bir kutuda, arılar neredeyse makul herhangi bir
mesafede güvenle taşınabilir: kaba bir şekilde tutulmamaya ve
asla güneşte veya yeterli hava
bulunmadıkları herhangi bir yerde tutulmamaya dikkat edilir. Kutu çok küçükse veya yeterli vantilatör
konulmamışsa veya arılar çok fazla sıcağa maruz kalırsa, kesinlikle boğulacaklardır. Sürü alışılmadık derecede büyükse ve hava aşırı sıcaksa, gece taşınmalıdırlar. Arıları taşırken çok dikkatli olunmazsa, çok sıcak havalarda, neredeyse kesinlikle
öleceklerdir; bu nedenle her zaman bol miktarda
havaya
sahip olduklarından _emin_ olun. Eğer bunun eksikliğinden dolayı acı çekiyor gibi görünüyorlarsa, özellikle de kümeden düşmeye ve alt tahtada yığınlar halinde yatmaya başlarlarsa, derhal bir tarlaya veya uygun bir yere taşınmalı ve hemen uçmalarına izin verilmelidir: böyle bir durumda, geceye doğru olana kadar güvenli bir şekilde tekrar hareket ettirilemezler. Kutu yeterince büyükse ve uygun şekilde havalandırılıyorsa, buna asla gerek kalmaz.

Eski bir çay sandığından, yeni sürüleri taşımak için sık sık bir kutu yaptım. Yeni bir sürü bu şekilde amaçlanan evine getirildiğinde, alt tahta sökülebilir ve arılar hemen yeni kovana aktarılabilir; (Bkz. s. 168.) Bazı durumlarda, yeni kovanı göndermek tavsiye edilebilir. Bu durumda, kovanlarımdan biri kullanılırsa, yedek
bal tahtası vidalanmalı ve tüm delikler dikkatlice kapatılmalıdır,
üzerlerine birkaç havalandırma deliği çakılması gereken iki veya üç tanesi hariç: çerçeveler biraz macunla sabitlenmeli, böylece yerlerinden
başlamayacaklardır ve arılar kovanlara yerleştirildikten sonra, girişi kapatan bloklar yerlerine vidalanmalı,
ancak girişten sekizde bir inçten biraz daha az uzakta tutulmalıdır, böylece arılara ihtiyaç duydukları tüm hava sağlanır. Arılar için bir kutu göndermeyi çok daha fazla tercih ederim: bir kişi kolayca iki tane kutu taşıyabilir, her birinde bir arı sürüsü vardır; ve eğer bunları iki direğe veya çok büyük bir çembere sabitlemeyi seçerse, dört veya daha fazla taşıyabilir.

Eğer arıcı, ilk sezonda arılarından biraz
bal elde etmek istiyorsa, iki iyi sürü elde edip ikisini de bir kovana
koyabilir. (Bkz. s. 213.) Ekstra masrafa itiraz etmeyenlere, bu yolu şiddetle tavsiye ediyorum. Nadiren de olsa, iyi bir sezonda, iki katına çıkan sürülerinden, artan maliyetine eşdeğer bol miktarda yedek bal elde ederler: her durumda, böylesine güçlü bir sürü, sahibinin tüm makul beklentilerini nadiren karşılayabilen gelişen bir stokun temellerini atar. Eğer
Arılık, mevcut mevsimin sürüleriyle başlatılırsa ve üst kutularda bol miktarda boş alan varsa, o mevsimde sürü olmayacak ve yeni başlayan kişi, yeni sürüler kovana almaya veya yapay yollarla kolonileri çoğaltmaya çağrılmadan önce arılarıyla tanışmak için bolca zamana sahip olacaktır.

Hiçbir deneyimsiz kişi büyük ölçekte arıcılığa başlamasın; bunu yapan çok az kişi bunu kendi avantajına buluyor ve çoğu sadece ağır kayıplarla karşılaşmıyor, aynı zamanda iğrenerek bu uğraşıyı bırakıyor.
Benim kovanlarımı kullanarak, arıcı, sadece arıcılık yaparak para kazanılabileceğini değil, aynı zamanda _kendisinin de para kazanabileceğini_ anladığı anda, kolonilerinin sayısını kolayca çok hızlı bir şekilde çoğaltabilir. Dikkatli ve deneyimli bir arıcının iyi bir durumda, bir Arılığa yatırdığı belirli bir miktardan, kırsal ekonominin başka herhangi bir koluna yatırdığı aynı miktardan daha fazla para kazanabileceğinden emin olsam da, dikkatsiz veya deneyimsiz bir kişinin harcamalarının neredeyse tamamen zararla sonuçlanacağından daha emin olabileceği hiçbir şey olmadığından da eminim. İhmal edilen veya kötü yönetilen bir Arılık, yabani otlarla kaplı veya cahilce toprak işlemeyle bitkin düşmüş bir çiftlikten çok daha kötüdür: çünkü toprak hala oradadır ve ihtiyatlı bir yönetimle yakında gül gibi tekrar çiçek açabilir; ancak arılar bir kez yok edildikten sonra, Mantualı Şair'in şiirsel masalları gerçek deneyimin meşru sonuçları olarak kabul edilmediği sürece
asla hayata döndürülemezler ve
pis sinek bulutları yerine
arı sürüleri bir kez daha çürüyen hayvanların leşlerinden elde edilebilir! Virgil'in bu özel amaç için öldürülen bir ineğin çürümüş gövdesinden arı kolonileri elde etme yönteminin sadece itibar edilmediği, aynı zamanda
ayrıca ayrıntılı olarak anlatıldığı
eski bir tıbbi çalışma gördüm.

Arılarla ilgili tüm batıl inançları ortaya koymak için büyük bir kitap yeterli olmazdı. Çok yaygın olan ve birçok zihinde
derin bir iz bırakan birine değineceğim. Bir aileden herhangi biri öldüğünde, arıların olan bitenin farkında olduğuna inanılır ve bazıları kovanlara, kederli sakinlerini yatıştırmak için yas kıyafeti giydirir! Bazı kişiler, bunun yapılmaması halinde arıların daha sonra asla refaha kavuşamayacağını düşünürken, diğerleri, arıların kayıplarını o kadar çok ciddiye aldıklarını, tabut açığa çıktığında hemen üzerine konduklarını iddia ederler! Bu eserin sayfalarını okuyan zeki bir din adamı, arıların evden çıkarılır çıkarılmaz tabutun üzerine o kadar büyük sayılarda toplandığı bir cenaze törenine kadar, bu son gerçeğe inanmayı her zaman reddettiğini söyledi. Bu, ciddi bir endişeye yol açmıştı. Bu olaydan birkaç yıl sonra, bir masayı cilalamakla meşgulken ve arıların gelip masaya konduğunu
gördüğünde, ölülere duyulan üzüntü veya saygı yerine cila sevgisinin (bkz. s. 85) tabutun etrafında toplanmalarının sebebi olduğuna ikna oldu! Çoğu zaman zeki kişilerin en çok güvendiği kaç tane batıl inanç, tüm gerçekler bilinseydi, kolayca açıklanabilirdi.

Bu Bölümü kapatmadan önce, tüm deneyimsiz arıcıları eski bir kovandan kolonileri
nakletmeye çalışmaktan kesinlikle uzak tutmalıyım. Herhangi birinin arılarını keyfi bir şekilde feda ettiğini
görmesi durumunda, kaybını benim talimatlarıma yüklememesi konusunda kararlıyım. Eğer bu girişimde ısrar ederlerse, bunu her ne pahasına olursa olsun, diğer kovanların arıları soyguna başlamaya ikna edilmeden önce, gün doğarken yapsınlar; veya daha iyisi, bunu sadece sabahın erken saatlerinde yapmalarına izin vermeyin, ayrıca üzerinde çalışmayı düşündükleri kovanı diğer kovanların yakınlarından oldukça uzak bir yere ve Arılık'ın görüş alanından tamamen uzakta taşısınlar. Ben bu son planı tercih ediyorum, çünkü o zaman diğer arıları balı çalmaya ve yaramaz alışkanlıklar edinmeye çekme riskim olmaz.

Arıcı, arılarının eylemleriyle sık sık zavallı insan doğasındaki en kötü özelliklerden bazılarını hatırlar. Bir adam talihsizlikler altında
batmaya başladığında, kaç kişi onu sadece terk etmeye değil, açgözlü cadılar gibi üzerine atlamaya, eğer yapabilirlerse karısının ve çaresiz çocuklarının altından yatağı sürüklemeye ve her türlü manevrayla
zaten aşırı büyümüş kasalarına aktarabilecekleri her şeyi gasp etmeye hazırdır! Aynı ruhla, bir böcekte daha da affedilebilir bir şekilde, diğer kovanlardaki arılar, parçalanan kovanın etrafında toplanacak ve kederli sahipleri mahvolmuş beklentileri için ağıt yakarken, akla gelebilecek her türlü açgözlülük ve neşeyle, ellerine geçen her damlayı toplayacaklar.

DİPNOTLAR:

[25] Çubuk kullanmak yerine, davul çalmayı
ellerimin açık avuçlarıyla yapmayı tercih ederim.

BÖLÜM XIV.

HAŞ.

Arılar birbirlerini soymaya aşırı derecede eğilimlidir ve bunu önlemek için uygun önlemler alınmadığı sürece, Arıcı genellikle en umut verici stoklarından bazılarının mahvolması için yas tutmak zorunda kalacaktır. Arıları yönetmenin eski moda yönteminden bir sapma yapıldığı anda, tüm işlemler dikkatli ve bilgili kişiler tarafından yapılmadığı sürece, bu tür talihsizliklere maruz kalma olasılığı artar.

Kolonilerimi birbirlerini soymaktan veya yabancı bir Arı Kovanından arılar tarafından soyulmaktan korumak için başarıyla uyguladığım önlemleri anlatmadan önce, öncelikle hangi koşullar altında birbirlerini soymaya meyilli olduklarını açıklayacağım. Tembellik arılar için de, insanlar için de, en verimli kötülük annesidir. Bu nedenle, neredeyse her zaman tarlalarda hiçbir şey yapmadıklarında, dürüst olmayan yollarla stoklarını artırmaya meyilli olurlar. Ancak arılar, insan ailesinin tembel haydutlarından çok daha mazur görülebilirler; çünkü _arılar_ tembeldir, çalışmaya isteksiz oldukları için değil, _yapacak hiçbir şey bulamadıkları için. Sahiplerinin büyük bir kötü yönetimi olmadığı sürece, dürüst çalışmanın bol hasadını biçmek için bol fırsatları olduğunda, nadiren çalıntı şekerlerle yaşamaya çalışırlar. Bu bölümde, ne kadar iradem dışında olursa olsun, küçük arkadaşlarımdaki bazı ahlak dallarının çok yakından izlenmesi gerektiğini ve "benimki ve seninki" arasında çok sık en düşük ayrımı yaptıklarını kabul etmek zorundayım. Yine de, bu şekilde baştan çıkarılmaya yenik düştüklerinde, koşullar altında, neredeyse her zaman, dikkatsiz sahiplerinin en çok suçlanacak kişi olduğunu göstermek zorunda hissediyorum.

İlkbaharda, arılar dışarı uçmaya başlar başlamaz, Virgil'in ifade ettiği gibi "innatus
urget amor habendi"; yani, bal elde etmeye karşı doğuştan gelen bir sevginin gücünü hissetmeye başlarlar. Tarlalarda hiçbir şey bulamazlar ve hemen, daha zayıf bir kovanın ganimetlerini ele geçirip geçiremeyeceklerini görmeye başlarlar. Bunlar sıklıkla, acil ihtiyaç baskısı veya yaklaşan kıtlığın kurtarıcı korkusuyla buna zorlanırlar:
ama gerçek beni itiraf etmeye zorluyor ki, tüketebileceklerinden daha fazlasına sahip olan en güçlü stokların bazıları,
bütün bir yıl boyunca hiçbir şey toplamasalar bile,
zayıf bir koloninin yetersiz mallarına saldırmak için en istekli olanlardır. Tıpkı
kullanabileceklerinden daha fazla parası olan bazı zengin adamlar gibi,
doymak bilmez kazanç aşkıyla
zorlanarak, "ücretli işçiyi, dul ve öksüzleri" ezerler ve her yandan, daha fakir komşularını tuzağa düşürmek için kurnaz ağlarını örerler. Bu komşular, kendilerinden her dolar alınana kadar, nadiren emeklerinden kaçarlar ve dünyevi malları söz konusu olduğunda, obur yaşlı bir örümceğin yuvasını kaplayan derilere ve iskeletlere benzerler.

Az önce tarif ettiğim türden güçlü bir kovanı, sahibi tarafından sonbaharda kükürt çukuruna mahkum edilmiş veya beklenmedik bir şekilde kraliçesinden mahrum bırakılmış, depoları yağmalanmış ve petekleri solucanlar tarafından yenmiş halde gördüğümde, Tanrı'nın dürüst olmayan kazançları "umut edinen ve saf altına, Sen benim güvenimsin" diyenlere yönelttiği tehditleri sık sık düşündüm. Kolonilerin yağmalama girişiminde bulunmasını önlemek için, her zaman ilkbaharda onları incelerim, balları olduğundan ve verimli bir kraliçeye sahip olduklarından emin olmak için. Yiyecek ihtiyaçları varsa, onlara yiyecek verilir (Beslenme Bölümüne bakın) ve zayıf veya kraliçesizlerse, daha önce verilen talimatlara göre yönetilirler. Arılar, bir koloninin zayıflığını içgüdüsel olarak algılarlar ve arı güvesi gibi, özellikle kraliçeleri olmadığında, bu tür stoklara saldırmaları neredeyse kesindir. Bu nedenle, soyguncuların sürekli olarak içeri girmeye çalıştığını görerek, bir koloninin kraliçesiz olduğunu neredeyse her zaman söyleyebilirim.

Arıların hareketlerinden, kötü bir niyetle yabancı bir kovanın etrafında uçup uçmadıklarını veya etrafında dolaştıkları kovana ait olup olmadıklarını söylemek için, arıların alışkanlıkları hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir. Ancak biraz deneyim, bir kovanın dürüst sakinleri ile kalabalığın arasına karışan soyguncular arasında ayrım yapmamızı sağlayacaktır. Hırsız bir arıda, gözlemci bir arıcıya, mesleğinin doğasını ilan eden, tıpkı bir yankesicinin kalabalığın içinde görünmesinin, deneyimli bir polis memurunun onu, becerisini uygulamaya çalıştığı dürüst insanlardan ayırt etmesini sağladığı kadar kesin bir düzenbazlık havası vardır.

Bir düzenbaz arıda, neredeyse tarif edilemez ama yine de tamamen belirgin olan, belli belirsiz bir sinsi bakış vardır. Kovana konmaz ve dürüst bir arı gibi hemen içeri girmez, yükünü
evine taşır. Eğer böyle şeffaf bir dürüstlük
görüntüsünü alabilselerdi, şüphesiz kapı bekçileri tarafından sık sık sorgusuz sualsiz içeri girmelerine, içerideki tüm manzaraları görmelerine ve ülkenin en zengin yerlerine
el atmalarına izin verilirdi. Ancak tüm hareketlerinde bir tür sinirsel telaş ve suçlu bir ajitasyon vardır: asla giriş tahtasına cesurca konmazlar veya kovana giden geçidi gözetleyen muhafızlarla yüzleşmezler; kovanın bu güvenilir
koruyucuları tarafından yakalanıp kontrol altına alınırlarsa, hayatlarının sigortalanmaya değmeyeceğini çok iyi bilirler; bu nedenle, nöbetçilerden birine dokunmadan içeri süzülme konusunda endişelidirler. Eğer
tespit edilirlerse, verecekleri bir şifreleri olmadığı için (garip bir kokuları vardır),
haklarına göre çok hızlı bir şekilde halledilirler.
Sadece gizli bir giriş yapabilirlerse, içeridekiler her şeyin yolunda olduğunu varsayarlar ve nadiren onları yakından incelemeye tabi tutarlar.

Bazen yolunu kaybetmiş arılar, deneyimsizler tarafından hırsızlarla karıştırılır; ancak, ikisinin davranışları arasında çok belirgin bir ayrım vardır. Yakalandığında, namussuz haydut, cellatlarından
kaçmaya çalışırken, zavallı
şaşkın talihsiz, korkmuş bir köpek gibi en küçük alana
çekilir ve esir alanların ona uygun göreceği kadere boyun eğer.

Anlattığım sahtekâr arılar sınıfı, mesleklerinin "Jerry Sneaks"leri olarak adlandırılabilir ve bir süre bu işi takip ettikten sonra, dürüst uğraşlara olan tüm eğilimlerini kaybederler ve çok tuhaf olan bir sarkık köpek görünümü alırlar. Sürekli olarak küçük deliklere
girmekle ve kendilerini balla boyamakla meşgul olduklarından, genellikle bir zamanlar vücutlarını çok güzel süsleyen tüm parlak tüyleri ve ipeksi tüyleri
kaybederler ve pürüzsüz ve neredeyse siyah bir görünüme bürünürler; tıpkı hırsız aylak adamın şapkasının "bakımsız" bir görünüm kazanması ve
giysilerinin parlak ve yıpranmış bir görünüm alması gibi. Dzierzon, Huber'in geri kalanlar tarafından acımasızca zulüm gördüğünü
tanımladığı kara arıların, bu hırsız arılardan başka bir şey olmadığı görüşündedir. Ben onlara, hapishane kıyafetleri giymiş ve tedavisi olmayan bir şekilde
dürüst olmayan uğraşlara
kendilerini vermiş yaşlı mahkumlar diyorum.

Arılar bazen yol soyguncuları rolünü oynarlar; yarım düzine veya daha fazlası,
yuvasına bir çuval dolusu balla dönen zavallı bir arıyı pusuya düşürüp saldırır, tıpkı dürüst bir tüccar gibi, dolu bir keseyle
eve koşarlar. Zavallı arıyı yakalarlar ve ona hemen, onun
işlerinin kazancını elde etmeleri gerektiğini anlatırlar.
Onu öldürmezler. Aman Tanrım! Kendi değerli insanlarını tehlikeye atmayacak kadar bencildirler; ve silahlarını kaybetmeden onu öldürebilseler bile, yine de bal kesesinin derin girintilerinden tatlılarını çıkaramazlardı: bu yüzden onu en onaylanmış şekilde ısırmaya ve kızdırmaya başlarlar, sürekli kulağına "paran değil", "balın ya da hayatın" diye şarkı söylerler; ta ki tamamen cesareti kırılana kadar, balını geniş kabından kusarak kesesini teslim eder. Beceriksiz yaratıklar "ellerini çek" diye bağırır ve onu hemen serbest bırakırken, ganimetini yalayıp evlerine götürürler.

Sık sık, düzenbazların dürüst bir yaşam kazanmak için harcadıkları zamanın ve yaratıcılığın yarısını, diğer insanlara baskı yapmaya harcadıkları kadar, harcasalar, çabalarının çoğu zaman bol başarıyla taçlanacağı söylenir. Tıpkı birçok sahtekâr arı gibi. Eğer gerçek çıkarlarını bilseydi, yasak tatlıların cazip ve tehlikeli tadını özlemek yerine, bal aramak için güvenli bir şekilde gülümseyen tarlalarda dolaşırdı. Arılar bazen yağmalarını daha görkemli bir ölçekte sürdürürler. Kovana girip "toprağın tüm çıplaklığını" gözetleyenlerin sinsice müdahaleleri sayesinde, komşu bir koloninin zayıflığını tespit ettikten sonra, kendilerini bir meydan savaşı şeklinde savaşa hazırlarlar. İyi silahlanmış savaşçılar, acımasız bir savaş ilan ettikleri zayıf kovana saldırmak için binlerce kişi olarak dışarı çıkarlar. Hemen öfkeli bir saldırı yapılır ve saldırıya uğrayan kovanın önündeki zemin kısa sürede sayısız kurbanın ölü ve ölmekte olan bedenleriyle kaplanır. Bazen şaşkın istilacılar geri çekilmek zorunda kalır; ancak çoğu zaman, insan mücadelelerinde olduğu gibi, hak üstün güce karşı zayıf bir bariyer olarak kalır; kaleye saldırılır ve yağma ve talan hemen başlar. Ve yine de, her şeye rağmen, işler ilk bakışta göründüğü kadar kötü değildir.
Eşit olmayan mücadeleyi sürdürmede kendileri için hiçbir umut olmadığını fark eden yenilmiş arılar, galiplerin zevkine boyun eğerler; dahası, kendi stoklarını taşımalarına yardımcı olurlar ve hemen muzaffer ulusa dahil olurlar! Ancak zavallı anne, terk edilmiş evinde geride bırakılır, sonuncusuna kadar sadık kalan birkaç çocuğu, bir zamanlar mutlu olan evlerinin hüzünlü yıkıntıları arasında onun yanında yok olmak üzere kalır!

Eğer arıcı, arılarının değerlerinin ciddi şekilde düşmesine
dayanamayacak kadar moralsiz olmasını istemiyorsa, birbirlerini soymalarını önlemek için elinden gelen her şeyi yapmaya aşırı derecede dikkat eder.
Baharda tüm kraliçesiz kolonilerin zamanında dağıtılmasını ve tüm zayıf olanların güçlendirilmesini ve ısınabilecekleri ve savunabilecekleri bir alana hapsedilmesini sağlar. Arıları bir kez yasak tatlılardan tatsalar bile, her bir stokun gücünü test edene ve mümkün olan her şeyi yok edene kadar nadiren dururlar. Koloniler kendilerini savunabilseler bile, bu karşılaşmalarda birçok arı kaybedilir ve kaçınılmaz olarak büyük bir zaman kaybı yaşanır; Arılar için
ister soygun yapmaya çalışıyor olsunlar, ister başkalarının soygununa karşı savaşıyor olsunlar, hem yetenekten hem de yararlı işlere girme yeteneğinden büyük ölçüde mahrumdurlar. Bunlar, birbirlerine yönelik karşılıklı saldırılarla yoksullaşmış uluslar gibidirler: veya savaş korkusunun, barışçıl endüstrinin her koluna
çok yıkıcı bir etki uyguladığı uluslardır.

Kolonilerin kendilerini soyguncu arılara ve dolaşan arı güvesine karşı savunmalarına yardımcı olmak için kovanıma girişi koruyan hareketli bloklara çok fazla güveniyorum. Bu bloklar üçgen şeklindedir ve Arıcının kovana girişi istediği gibi genişletmesini veya daraltmasını sağlar. İlkbaharda giriş sadece yaklaşık iki inç açık tutulur ve koloni zayıfsa, yarım inçten fazla olmaz. Hırsızların etrafta olduğuna dair herhangi bir işaret varsa, küçük kolonilerin girişleri kapatılır, böylece aynı anda yalnızca tek bir arı girip çıkabilir. Alt tahta öne doğru eğik olduğundan, giriş eğimli bir düzlemdedir ve onu savunan arılar, kendilerine saldıranlara göre çok büyük bir avantaja sahiptir; kısacası, kuşatılmış bir kalenin sakinlerinin benzer şekilde inşa edilmiş bir geçidi savunmada sahip olacağı avantajla aynıdır. Aynı anda yalnızca bir arı girebildiğinden, içeri gizlice girmeye çalışırsa kesinlikle alt edilir: kimlik bilgileri kabaca talep edilir ve hiçbir şey üretemediği için hemen cellatlara teslim edilir. Zorla içeri girme girişiminde bulunulursa, bir arı içeri girer girmez, binlerce olmasa bile yüzlercesinin savaş düzeninde durduğunu görür ve rahatı için fazlasıyla sıcak bir karşılamayla karşılaşır. Bazen, saldırıya uğrayan arılar başarılı bir
direniş göstermeyi bırakana kadar, bloklarımı girişin önüne koyarak ve aynı anda yalnızca tek bir arının girmesine izin vererek soygunu durdurdum:
morali bozuk koloni hemen toparlandı ve saldırganlarını püskürtmek için o kadar kararlı ve başarılı bir şekilde savaştı.

Arılar bir kovanı soymaya başladıklarında, genellikle yağmalamalarına mümkün olduğunca geç saatlere kadar devam ederler ve bazıları haksız yere elde ettikleri ganimetlerle o kadar geç eve dönerler ki, kendi kovanlarının girişini bulamaz. "Yatağında kötülük tasarlayan ve kendini iyi olmayan bir şekilde yerleştiren" kötü adam gibi, bütün gece yeni bir şiddet düşünürler ve ilk ışıkla birlikte yasadışı işlerini tamamlamak için dışarı çıkarlar. Bazen bir arı kovanı bir koloninin soyulup soyulmadığından şüphe duyabilir ve gelip giden yoğun sayıları kovanın dürüst işçileri sanabilir; ancak konuyu biraz daha yakından incelediğinde, olayın gerçek durumunu hemen anlayacaktır: Ağır yüklü, sarkık gövdeli, uçuşlarında hantal ve tüm hareketlerinde yavaş olmak yerine içeri giren arılar, Firavun'un zayıf inekleri kadar aç görünürken, dışarı çıkanlar, güçlü bakışlarıyla, Şehir'in masrafıyla yemek yiyen belediye meclisi üyeleri gibi, kapasitelerinin en üst sınırına kadar dolu olduklarını gösterirler. Arı yetiştiricisi arılarını birbirlerini yağmalama gibi ölümcül eğilimlere karşı korumak istiyorsa, gereksiz yere balla dolu peteklerin açığa çıkmaması için aşırı dikkatli olmalıdır. Benim planımla kolonileri çoğaltmaya çalışan cahil veya dikkatsiz bir kişi, arılarını birbirlerini soymaya teşvik edecektir. Çıkardığı peteklerden herhangi birini yabancı arıların bulabileceği şekilde bırakırsa, balın tadına baktıktan sonra, üzerinde işlem yapmaya başladığı herhangi bir kovana uçacak ve içeriğinin bir kısmını ele geçirmeye çalışacaktır. (Bkz. s. 304.) Daha önce de belirttiğim gibi, tarlalarda bol miktarda yiyecek bulabildiklerinde, arılar nadiren yağmalamaya meyillidir; bu nedenle, uygun önlemlerle, yönetim planımda gerekli olan tüm işlemleri, arıların moralini bozma tehlikesi olmadan, uygun mevsimde gerçekleştirmek zor değildir. Ancak, bal elde edilemediğinde denenirse, aşırı dikkatli bir şekilde, sabahın erken saatlerinde veya akşamın geç saatlerinde; veya mümkünse arıların kovanlarından uçmadığı bir günde yapılmalıdır. Bazen bir Arılıktaki en güçlü kolonilerin, sahiplerinin büyük dikkatsizliği veya cehaleti nedeniyle ya soyulup yok edildiğini ya da sayılarının çok büyük ölçüde azaldığını gördüm. Kovanlarını uygun mevsimde incelemeyi ihmal eder ve arılar zayıf veya kraliçesiz bir sürüyü soymaya başlar: Kötü niyetli faaliyetlerinin zirvesine ulaştıklarında, kovanı kapatarak veya yeni bir yere taşıyarak işlemlerine müdahale etmeye çalışır. Hava şimdi açgözlü ve hayal kırıklığına uğramış arılarla doludur ve beklenen hazineleri elde etmekte başarısız olmaktansa, neredeyse çılgınca bir umutsuzlukla komşu arı sürülerine saldırırlar: bu şekilde, en güçlü koloniler bazen tamamen mahvolur veya kaçarlarsa, binlerce arı hazinelerini savunurken öldürülür ve saldırganlardan binlercesi daha aynı zamansız sonla karşılaşır.

Eğer bir arıcı kolonilerinden birinin soyulduğunu fark ederse, hemen girişi daraltmalıdır, böylece bir seferde yalnızca tek bir arı girebilir; ve eğer hırsızlar içeri girmeye devam ederse, tamamen kapatmalıdır. Birkaç dakika içinde kovanın dışı açgözlü karabataklarla kaplanacak ve her çatlağı keşfedip en küçük açıklıklardan bile zorla geçmeye çalışana kadar kovanı terk etmeyeceklerdir. Komşu bir koloniye saldırmadan önce, üzerlerine soğuk su serpilmeli ve sonra yeni suçlar için cesaret hissetmek yerine, tamamen ıslanmış bir şekilde, uygun evlerine kaçmaktan mutluluk duyacaklardır. Kapalı olan arılar, benim kovanlarımda olduğu gibi, bol miktarda havaya sahip olmadıkça, onları hemen karanlık ve serin bir yere taşımak gerekecektir. Ertesi sabah erkenden kovanın durumu incelenmeli ve zayıfsa veya kraliçesizse uygun ilaçlar uygulanmalıdır; veya durumu tedavi edilemeyecek durumdaysa, hemen dağıtılmalı ve arılar başka bir stokla birleştirilmelidir. Arılar arasında son derece tuhaf bir soygun türü olduğu konusunda güvenilir bir kaynaktan bilgi aldım. İkisi de iyi durumda olan iki koloni, birbirlerinin emeklerini gasp etmeye kararlı görünüyorlardı: hiçbiri yağmacı arıların girişine karşı koymadı; ancak her biri kendi sahtekâr kazançlarıyla o kadar meşgul görünüyordu ki, çıkarma işleminin toplama işlemiyle aynı hızda ilerlediğini fark etmediler[26]. Zeki bir Arıcılıkçı, bu tekil gerçeği kendi Arılıklarında meydana geldiğini söyledi. Bu, Kilkenny kedilerinin hikayesine çok yakın bir yaklaşım. Ne yazık ki! İnsanlar arasında da bu kadar dar görüşlü politika olması; bireyler, topluluklar ve uluslar, çalışkanlık ve girişimcilikle ortak stoka katkıda bulunmak için ellerinden gelen her şeyi yapmak yerine, başkalarının emeklerini sömürmeye çalışarak gelişmeye çalışıyorlar. Kendi deneyimimde,
hiçbir zaman, tarif edilen kadar aptalca bir hırsızlıkla karşılaşmadım; ancak arıların işlerini yaparken, diğerlerinin kovan sakinlerinin topladığından daha fazlasını çaldıklarını, bunun farkında olmadıklarını gördüm.

DİPNOTLAR:

[26] Her kolonideki arılar muhtemelen aynı kokuyu almışlardı ve
dostları düşmanlardan ayırt edemiyorlardı.

XV. BÖLÜM.

ARILARI BESLEME TALİMATLARI.

Arı kovanının pratik bölümünde, arıların beslenmesinden daha önemli ve
ancak daha utanç verici bir şekilde ihmal edilen veya büyük ölçüde kötü yönetilen çok az şey vardır. Bu konuyu olabildiğince açık hale getirmek için, kovanların ilkbahar muayenesiyle başlayacağım ve
bunun denenmesi gereken tüm mevsim boyunca besleme için uygun talimatlar vereceğim. Taşınabilir petek kovanlarında, arıların depolarla ilgili kesin durumu, çerçeveleri kaldırmak için hava yeterince
ısındığında kolayca tespit edilebilir. Ortak kovanlarda, bu bazen cam kenarlardan tespit edilebilir; ancak genellikle güvenilir
bilgi elde edilemez. Kovanın ağırlığı bilinse bile, bu içerdiği bal miktarının kesin bir ölçütü olmayacaktır. Eski kovanlardaki petek genellikle çok kalındır ve elbette alışılmadık derecede ağırdır;
ancak sıklıkla büyük miktarda işe yaramaz arı ekmeği depoları biriktirilmiştir,
ki bu da bir arı kovanının kaynaklarını yalnızca ağırlığından yargılamaya çalışan arıcıyı tamamen aldatır. Benim arıcılık sistemimde,
bu kadar zararlı bir arı ekmeği fazlası kolayca önlenebilir; (Bkz. s. 102.)

Arıcı, ilkbaharda arılarının yeterli
yiyeceğe sahip olmadığını tespit ederse veya bundan şüphelenirse, hemen onlara ihtiyaç duydukları
yiyeceğe sahip olmalıdır. Arılar, yılın bu mevsiminde çok büyük miktarda bal tüketirler: geri dönen sıcaklıkla büyük bir aktiviteye teşvik edilirler ve bu nedenle petekleri arasında neredeyse hareketsiz oldukları zamandan çok daha fazla yemeye zorlanırlar. Bu ekstra talebe ek olarak, şimdi binlerce yavru yetiştirmekle meşguller ve bunların hepsi cömertçe yiyecek tedariki gerektirir. Birçok arıcının affedilemez ihmali
nedeniyle, ilkbahar açıldıktan sonra ve çok az sorun veya masrafla kurtarılabilecekken her yıl binlerce arı sürüsü yok oluyor. Böyle iğrenç bir ihmal, arıları kükürtle almanın eski yönteminden kıyaslanamayacak kadar daha zalimdir; ve bu suçu işleyenler ya çok cahil ya da çok dikkatsizdirler, arıların yönetimiyle hiçbir ilgileri yoktur. Sığırlarının ihtiyaçlarını karşılamayı ihmal eden ve birkaç hafta içinde tarlalar yeniden güzel Bahar'ın yeşil örtüsüyle kaplanacağında, ahırlarında veya ahır avlusunda cansız bir şekilde düşmelerine izin veren bir çiftçinin işindeki becerisi hakkında ne düşünülürdü! Eğer herhangi bir çiftçi, yiyecek kolayca satın alınabilecekken bunu yaparsa ve sonra, ihmal edilmiş sürüsünün iskelet karkaslarını yüzme işiyle uğraşırken, birkaç hafta boyunca onları hayatta tutacak yiyeceği sağlayamayacağını iddia ederse, Bahar oldukça açıldıktan sonra, bir kovanın peteklerini eritmekle uğraşırken, kendini ekonomi üzerinden haklı çıkarmaya çalışan arıcıdan zerre kadar daha aptal olmazdı! Böyle bir kişi, arılarını birkaç kilo şeker veya bal ile besleyemeyeceği bahanesiyle utansın, bu da onların hayatlarını kurtarabilir ve ihtiyatlı bakımının karşılığını on katıyla ödemelerini sağlayabilirdi.

Arılarımı her zaman az miktarda beslerim, yeteri kadar ve fazladan olduğunu bilsem bile. Bir kovanda bal elde etmekle üreme hızının hızla artması arasında yakın bir bağlantı var gibi görünüyor; ve tatlı bir şeyin tadı, ne kadar küçük olursa olsun, arıların üzerine eklendiğinde, arılar üzerinde çok uyarıcı bir etki yaratıyor; günde birkaç kaşık dolusu, minnettarlıkla karşılanacak ve ilkbaharda bir arı stoğu için diğer zamanlardan çok daha değerli olacaktır.

Akıllıca erken beslemeyle, tüm bir Arı Kovanı, aksi takdirde yapacaklarından çok daha hızlı üremeye teşvik edilmekle kalmaz; ancak
olağanüstü bir canlılık ve girişimcilikle ilham alacaklar ve sonrasında stoklarını
olağanüstü bir hızla artıracaklar. Bu dönemde arılara yiyecek sağlarken büyük bir dikkat gösterilmelidir, hem birbirlerini soymaya hem de yavrularla
sağlanması gereken hücreleri balla doldurmaya teşvik edilmelerini önlemek için. Onlara yalnızca küçük bir ödenek verilmeli ve bu da zaman zaman yapılmalıdır, ancak
malzemesiz kalmadıkları sürece; ve tarlalardan toplamaya başlar başlamaz, besleme kesilmelidir. Sadece arıları teşvik etmek ve erken üremeyi desteklemek için yapılan besleme, açık havada yapılabilir. Yılın bu döneminde bol miktarda beslemekten daha büyük bir hata
yapılamayabilir. Arılar, elbette, alabilecekleri her şeyi alır ve hücrelerine
istiflerler, ancak bunun sonucu nedir? Kendilerine verilen bal, yavru peteklerini doldurur ve popülasyon artışı en ciddi şekilde engellenir; Böylece, aşırı beslenmemiş stoklar, yalnızca ana kovanlarındaki tüm petekleri doldurmaya değil, aynı zamanda yedek bal kutularını da hızla ele geçirmeye hazır olduğunda, tedbirsizce beslenen bir koloni, hiç beslenmemiş olan kadar bile toplamak için çok az sayıdadır! Deneyimsiz bir arıcı, balını, onu gerçekten
atmış olsaydı yapacağından daha kötü kullanmıştır! Bu arada, tüm bu zaman boyunca, arıları yönetmenin
geliştirilmiş bir biçimi olarak gördüğü şeyden
harika karlar elde etme gibi boş bir beklentiyle kendini kandırmaktadır.

Bu tür bir davranışın sonuçları, bana, zenginlerin çocuklarının çoğunun ölümcül bir şekilde
yetiştirildiği zararlı etkilere çok benziyor. Her ihtiyaçları giderilip, şımartılıp, doyasıya doyurulduklarında, ne sıklıkla ebeveynlerinin ve arkadaşlarının tüm güzel beklentilerini boşa çıkardıklarını, paralarının sadece bir lanet olduğunu, sıklıkla keselerinin dilendiğini ve karakterlerinin iflas ettiğini, erken yaşta aşağılık veya onursuz bir mezara gömüldüklerini görüyoruz. Bir düşünün, Mammon'un hizmetinde köle gibi çalışan sizler, oğullarınıza, genellikle solgun lanetlerin bir mirası olan aşırı büyümüş serveti bırakabilirsiniz,
ve siz onları katı ahlak, istikrarlı çalışkanlık ve asil öz güven alışkanlıklarında eğitmeyi ihmal ediyorsunuz, ki bunlar olmadan Kroisos'un serveti sadece aşağılık bir pay olurdu! Bir düşünün, binlerce kişinin acı deneyimindeki sonuçlarını, Kilise ve Devlet'teki en asil adamlarımızın çoğunun beslendiği ve geliştirildiği daha mutlu etkilerle karşılaştırırken, sonra da eğer yapabiliyorsanız, sizin iğrenç politikanızı sürdürün. "İyi nesnelerden" "uygun olandan fazlasını" "saklayan" ve yoksulluğa yol açan şey vardır:" evet, Hıristiyan erdeminin ve erkekliğinin ve Tanrı'nın bizzat kendisinin Cennet'in ambarında "biriktirmemiz" için yalvardığı o "hazinelerin" yoksulluğuna. Dar görüşlülüğünüzü ve Hıristiyan cömertliğindeki büyük eksikliklerinizi, çocuklarınıza karşı doğal bir sevgiden ve kendi evinizi geçindirmek için samimi bir arzudan başka bir şey olarak adlandırın. Bu noktada _sizin_ "bir kâfirden daha kötü" olmakla suçlanacağınızdan pek korkmayın; ancak bu nedenle ruhlarınıza herhangi bir iltifat etmeyin; içinize bakın ve altın putperestliğinin, karınıza veya çocuklarınıza, akrabalarınıza veya arkadaşlarınıza olan sevginizden daha çok, tüm düşünme ve hareket etme tarzınızla ilgisi olup olmadığını görün!

Bir vaaz daha! diye haykırıyor birileri? O zaman okuyucularımdan bazıları için gerçekten bir vaaz olabilir miydi; "uygun şekilde söylenen bir söz", "altın elmalar gibi gümüş resimler."

Tedbirli bir Arı Yetiştiricisi, arılara, teşvik amacıyla verilen az miktar hariç, onları beslemeyi, yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda boyun eğilmesi gereken bir kötülük olarak görecektir; ve Shakespeare'in çok güzel bir şekilde adlandırdığı, çiçek açan tarlaların "neşeli yağması"ndan tedarik etmeyi, komşu bakkalın daha pahalı
mağazalarından tedarik etmekten çok daha fazla tercih edecektir. Stokların hızla
artırılmasıyla meşgul değilse, arıları için yiyecek satın almak zorunda kalacak kadar elverişsiz bir mevsim nadiren görecektir, ancak daha ucuz bir ürün satın almayı seçerse, onları mahrum bıraktığı seçkin balı değiştirmek için. Arıcılık yapan kişi stoklarını çok büyük bir hızla çoğaltmaya başlar başlamaz, arılarına büyük miktarda bal vermeyi hesaplamalıdır. Bunu büyük ölçekte denemeden önce, ona bir kez daha dostça bir uyarıda bulunayım ve mümkünse, sadece birkaç stokuyla çok
hızlı çoğaltmayı denemeye ikna edeyim. Bu şekilde, tüm Arı Kovanına ciddi şekilde zarar verme riski olmadan, gönlünce deney yapabilir ve sadece daha sonra büyük ölçekte hızlı bir artış yapmasını sağlayacak beceri ve deneyimi kazanmakla kalmaz, aynı zamanda buna kaçınılmaz olarak gerektirecek zaman ve parayı karlı bir şekilde ayırabilecek durumda olup olmadığını da öğrenebilir. Kolonilerin hızlı bir şekilde artması hedeflendiğinde arıları besleme talimatları vermeden önce, arıcının zayıf sürülerini ilkbaharda nasıl besleyebileceğini göstereceğim. Ortak kovanlardaysa, arıların kümelendiği peteklerin arasına hemen az miktarda sıvı bal dökülebilir: bu, yedek bal kutularına giden deliklere dökülerek yapılabilir, ancak çok daha iyi bir yol kovanları ters çevirmek ve hemen yaklaşık bir çay fincanı kadar bal dökmektir. Arı kovanı daha sonra nereye dökeceğini görebilir; arıların bundan
zarar göreceğinden korkmasına gerek yok; tıpkı bir çocuğun ellerine ve yüzüne yapışan şekerlerden
zarar görmesi veya rahatsız olması gibi, en iyi şekerlemelerden cömertçe
yemek yiyor! Arılar üzerlerine dökülen her şeyi
aldıklarında, kovan değiştirilebilir ve işlem birkaç gün içinde tekrarlanabilir: ne kadar sık ​​yapılırsa, onlar için o kadar
iyi olacaktır. Hava, arıların üşümeden uçmasına yetecek kadar sıcaksa, yiyecek bazı eski peteklere veya bir yemliğe konulabilir ve kovanlarından bir veya daha fazla çubukla güneşli bir yere yerleştirilebilir. Çok yakına yerleştirilirse, arılar birbirlerini soymaya teşvik edilebilir. Benim kovanlarımda, balı boş bir peteğe dökebilir ve ardından onu içeren çerçeveyi doğrudan kovana koyabilirim; veya yemliği veya balı, arıları içeren çerçevelerin yakınındaki kovandaki peteklere yerleştirebilirim. Daha önce (bkz. s. 225) belirttiğim gibi, bir koloni yeterli sayıda arıyla beslenemediği sürece, ona yiyecek vererek yardımcı olunamaz. Arılar kraliçenin bırakabileceği yumurtaları veya en azından çok sayıda yumurtayı ele geçirebilecek kadar çok değilse, tropikal bir mevsim olmadığı sürece, nadiren herhangi bir değere sahip olacak kadar hızlı çoğalabilirler. Çok sayıda genç arı yetiştirmeye yetecek kadar çok sayıdalarsa, ancak yeni petek inşa etmek için çok azlarsa, çok ılımlı bir şekilde beslenmelidirler, aksi takdirde yavru peteklerini balla dolduracaklarından emin olurlar,
kendilerini sayılarının hızla artmasına adamak yerine.
Arıcının onlara verebileceği bol miktarda boş işçi peteği varsa,
çok sayıda olsalar bile, mümkün olduğunca hızlı üremeleri için onlara oldukça az miktarda bal vermelidir;
ancak, mühürlü hücrelerde bal depolamalarını
önleyecek kadar az miktarda değil; aksi takdirde, aksi takdirde olduğu kadar hızlı üremeleri teşvik edilmeyecektir. Yedek peteği yoksa ve kovan yeni petek inşa etmek için yeterince kalabalıksa, bunu yapmak için orta düzeyde ve her şekilde _düzenli_ olarak gerekli araçlarla beslenmelidir; amaç, petek inşa etme ve üremeyi birlikte yürütmek, böylece birbirlerine karşılıklı olarak yardımcı olmaktır. Besleme düzenli olmazsa, çiçeklerden bal elde edildiğinde doğal kaynaklara benzeyecek şekilde, arılar kendilerine verilen besini yeni petek inşa etmek için değil, esas olarak daha önce inşa edilen tüm hücreleri doldurmak için kullanırlar. Bal düzenli olarak ve çiçeklerden yeterli miktarda elde edilebilirse, küçük koloniler veya çekirdekler doğal kaynaklar tükenene kadar beslenmeye ihtiyaç duymazlar. Tüm bu işlemlerde, ana amaç her şeyi en hızlı _yavru_ üretimine _eğilmek olmalıdır; bana arıları verin, ben de nasıl beslenebileceklerini kolayca gösterebilirim, böylece güçlü ve müreffeh
stoklar elde edebilirim; oysa arılar eksikse, diğer her şey boşuna olacaktır: tıpkı birçok güçlü elin ve cesur yüreğin olduğu bir toprak, nispeten çorak olsa da, zamanı gelince "gül gibi tomurcuklanıp çiçek açacak" gibi, ikinci bir Cennet ise, yetersiz ve cesareti kırılmış bir nüfus tarafından iskan ediliyorsa, hızla diken ve çalılarla kaplanacaktır.

Güçlü stoklar peteklerinin bir kısmından mahrum kalırsa, böylece doğal kaynaklardan tüm boşlukları hemen dolduramazlarsa, onlar da beslenmelidir.

Muhtemelen deneyimsizlere kolonilerin hızla çoğalmasının çok basit bir konu olmadığını ve bunu büyük ölçekte denememeleri gerektiğini göstermek için yeterince şey söyledim. Bal hasadı normalde sona erdiğinde, becerikli olanlar hariç, tüm Arılıklardaki tüm koloniler hem sayı hem de stok açısından güçlü olmalıdır; en azından kolonilerin _toplam_ kaynakları öyle olmalıdır ki
aralarında eşit bir bölüşüm yapıldığında, hepsi için yeterli
olacaktır. Bu normalde gerçekleştirilebilir ve yine de kolonilerin sayısı
bir sezonda üç katına çıkarılabilir; ve karabuğdayın
yaygın olarak
ekildiği durumlarda, arılardan önemli miktarda fazla bal
alınabilir. Eylül ayının başlarında veya daha iyisi, Ağustos ayının ortasında, koloniler sayıca
yeterince güçlüyse, arıları kışlatmak için beslemenin gerekli olması durumunda, bunun iyice ele alınmasını tavsiye ederim. Kuzey Eyaletlerimizin enleminde bundan daha geç bir zamanda
geciktirilirse, arılar kendilerine verilen balı mühürlemek için yeterli zamana sahip olmayabilir ve sonraki Kış boyunca dizanteriye yakalanmaları neredeyse kesindir. Mühürlenmemiş
bal, neredeyse her zaman, soğuk havalarda, nemi çeker ve peteklerde ekşir ve arılar bununla beslenmeye zorlanırsa, hastalanmaları çok olasıdır. Bu nedenle, arılar sonbaharın sonlarında veya kış aylarında sıvı balla beslendiklerinde, neredeyse kesinlikle hastalığa yakalanırlar. Ekşi gıda kullanımından kaynaklanan tehlike hakkındaki bu görüşleri doğrulayan çok ilginç bir gerçek, bu baharda dikkatimi çekti. Bir arı kolonisi bir süre uygun gıdayla beslendi ve mükemmel sağlıkta görünüyorlardı, içeri girip çıkıyorlardı. Sahipleri, bir keresinde, gün bitmeden önce, onlara o kadar _ekşi_ olan pekmez verdi ki, aile içinde kullanılamadı. Akşam döndüğünde, arıların kovanın etrafındaki her şeye pisliklerini
bıraktıkları
öğrenildi. Ertesi gün, onları incelediğinde, hepsinin
alt tahtada ve peteklerin arasında ölü olduğunu gördüler! Ekşi yiyecek,
üzerlerinde şiddetli bir müshil etkisi yaratmış ve hepsinin 24 saatten kısa bir sürede öldüğü bir şikayete yol açmıştı: kovanda bol miktarda bal ve arı ekmeği olduğu görüldü.

Arıcı, stoklarının durumunu incelediğinde, bazılarının ihtiyaçlarından fazlasına sahip olduğunu, bazılarının ise yeterli olmadığını
görürse, en ihtiyatlı yolu, balı farklı stokları arasında eşit bir şekilde bölüştürmek olacaktır. Bu, çok Tarımcı bir prosedür gibi görünebilir,
ancak arıların yönetiminde mükemmel bir şekilde işe yarayacaktır. Yardım edilenler, bir sonraki sezonu aynı tür yardıma güvenerek tembellik ederek geçirmeyecekler; fazlalık stoklarından kurtulanlar da yoksunluğu hatırlamayacak ve toplanmalarının kapsamını sadece bir yeterlilikle sınırlamayacaklar. İnsanlarda, şüphesiz, mükemmel olmadıkça, böyle bir yıllık bölünme tüm işlerin gidişatını bozacak ve denenebileceği herhangi bir toplumu hızla yoksullaştıracaktır. Ben her zaman stoklarımdan önemli miktarda bal almayı ve işçilerin yetiştirilmesine uygun boş peteklerle değiştirmeyi tercih ederim; çünkü arıların sonbaharda çok fazla balı olduğunda, sonraki ilkbaharda normalde olduğu kadar hızlı üreyemediklerini görüyorum. Bu balın bir kısmı dikkatlice çerçevelere konulmalı ve tüm davetsiz misafirlere karşı güvenli ve dona maruz kalmayacağı kapalı bir kutuda saklanmalıdır; böylece ilkbaharda herhangi bir koloninin
yiyeceğe ihtiyacı olduğu görülürse, kolayca tedarik edilebilirler.

İlkbahar muayenesinde, herhangi bir kolonide çok fazla bal varsa, bunun bir kısmı kesinlikle alınmalıdır. Böyle bir yoksunluk,
akıllıca yapılırsa, onları her zaman daha fazla aktiviteye teşvik edecektir. Her güçlü stok, petek inşa etmek için yeterli balı
toplayabildiği anda, yavru içermeyen bir veya iki petek çıkarılmalı ve yerlerine boş çerçeveler yerleştirilmelidir, böylece kendilerini
en fazla zorlamaya teşvik edilebilirler.
Dolu çerçevelerin arasına yerleştirilen boş bir çerçeve, çok hızlı bir şekilde petekle doldurulacaktır ve genellikle çıkarılan petekler çok net bir kazanç sağlayacaktır. Herhangi bir anda aniden bir bal tedariği olursa ve arılar kutulara girmekte isteksiz olurlarsa veya tedariğin onları doldurmaya yetecek kadar uzun süre devam etmesi olası değilse, boş olanları doldurmak için ana kovandan bazı petekleri çıkarmak genellikle oldukça avantajlı olacaktır. Arıcı, yılın sonbaharında kolonilerinden bazılarının beslenmeye ihtiyacı olduğunu ve sonraki baharda iyi stok kovanları yapmak için yeterince kalabalık olmadıklarını görürse, onlara zaman ve para harcamak yerine, hemen onları parçalamalıdır; (Bkz. s. 322. ) Kendilerine verilen emeğin karşılığını nadiren ödeyeceklerdir ve arılar diğer stoklara eklenirse çok daha kullanışlı olacaktır. Arı yetiştiricisi, arıcılıktaki kârının tamamının _güçlü_ stoklarından geleceği ve eğer erken dönemde böyle koloniler
kurmayı başaramazsa, arıcılığı kendi haline bırakmasının daha iyi olacağı önemli gerçeğinden çok fazla etkilenemez.

Arılara sıvı bal verilirse, her zaman (bkz. s. 322) onlara mevsiminde verilmelidir, böylece soğuk hava gelmeden önce balı kapatabilirler. Batı Hindistan balı, uzun yıllardır arı yemi olarak çok iyi bir şekilde kullanılmıştır. Ham haliyle asla kullanılmamalıdır, çünkü
genellikle safsızlıklarla doludur ve hücrelerde ekşimeye veya şekerlenmeye çok yatkındır, bunun yerine yaklaşık iki kısım iyi beyaz şeker, üç kısım bal ve bir kısım su ile karıştırılmalı ve
kaynama noktasına getirilmelidir; kaynamaya başlar başlamaz soğutulmalıdır,
ve tüm safsızlıklar yüzeye çıkacaktır ve sıyrılabilir.
Çok kalın olduğu bulunursa, biraz daha su eklenebilir;
ancak,
asla iyi balın doğal kıvamından daha ince yapılmamalıdır. Böyle bir karışım küçük bir miktar için, yaklaşık yedi sent/libreye mal olacak ve muhtemelen arılara verilebilecek en ucuz sıvı gıda olacaktır.
Balla birlikte esmer şeker kullanılabilir,
ancak gıda o kadar iyi olmayacaktır.

Kovanlarımdan biri kullanılırsa, arıcı arılarını uygun mevsimde, hiç yemlik kullanmadan besleyebilir veya daha doğrusu kovanın
_alt tahtasını_ yemlik olarak kullanabilir. Bu planda, arılar akşamları beslenmelidir; böylece birbirlerini soyma riski olmaz. Beslenecek olan kovanın alt tahtasının ön kenarı bir blok üzerinde yükseltilmiş olmalı, böylece _geriye doğru_ eğimli olmalı ve bal girişe yerleştirilen küçük bir teneke oluğa dökülmelidir; böyle bir oluk tüm bir Arılığa yetecek kadardır ve herhangi bir eski teneke parçasının
kenarlarını bükerek yapılabilir. Kovanımdaki çerçeveler su geçirmez olan alt tahtanın yaklaşık yarım inç yukarısında tutulduğu için, bal bunların altından akar ve bir tabakta olduğu kadar güvenlidir, arılar ise çerçevelerin
altında durup kendilerine yardım ederler. Dökülen miktar, elbette, koloninin büyüklüğüne ve ihtiyaçlarına bağlı olmalıdır; bir seferde arıların gece boyunca alabileceği miktardan daha fazla verilmemeli ve kovanın girişi, soyguncu arıların içeri girmesini önlemek için beslenme süreci boyunca her zaman çok küçük tutulmalıdır; iyi bir koloni kolayca bir quart alır. Arılar tüm süreç boyunca heyecanlı oldukları ve normalde tüketeceklerinden daha fazlasını tükettikleri için, beslenmeyi olabildiğince hızlı bir şekilde bitirmek
istenir; küçük miktarlarda besleyerek Arıcının zamanına yapılan talepten bahsetmiyorum bile. Arılar, uygun havalarda, bir seferde en az bir pint arıyı atamıyorlarsa, koloni, daha güçlü stoklarla kolayca birleşebilecekleri kovanlardaysa, onları beslemeye değmeyecek kadar küçük olmalıdır. Arıların iyi bir petek payı yoksa, genel bir kural olarak, onları beslemek için ödeme yapmayacaktır. Bunu düşünen herkes için
en az 20 pound balın bir pound mum yapmak için gerekli olduğu açıktır. Bu tahminin bazılarına çok büyük görünebileceğini biliyorum; ancak bu, tam da bu noktayı belirlemek için büyük ölçekte başlatılan çok doğru deneylerin sonucu olarak verilmiştir. Köy Rahipliği, "5 Ağustos'ta dört stokun popülasyonunu sürdükten ve onları bir araya getirdikten sonra, yaklaşık beş hafta boyunca yaklaşık 50 pound şeker, bal, tuz ve bira karışımıyla besledim. O sırada kutu, arılar içine konulduğundan
sadece 16 pound daha ağırdı." diyor. Daha sonra, yaklaşık yarım pound mum yapmak için karışımın en az 25 poundunun tüketildiğine dair bir tahminde bulunuyor!! Bunu hiç denememiş olan hiç kimse, hem petekten hem de baldan yoksun olduklarında, arıları kar amacıyla beslemeyi üstlenmez. Arılar beslendiğinde hava serinse, genellikle üstten beslemeye başvurmak gerekecektir. Bunun için kovanım takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır: Bir yemlik, arıların kütlesinin tam üzerine, kovanın ısısının doğal olarak yükseldiği ve arıların üşüme riski olmadan yiyeceklerine ulaşabilecekleri bal tahtasındaki deliklerden birinin üzerine yerleştirilebilir. Bu, bir yemlik için _her zaman_ en iyi yerdir, çünkü
yiyeceğin kokusunun yağmacı arıların dikkatini çekmesi pek olası değildir.

Burada, bir yemliğin küçük bir masrafla, her amaca takdire şayan bir şekilde nasıl cevap verebileceğini açıklayacağım. En az bir quart alabilecek herhangi bir tahta kutu alın; eritilmiş karışımı (bkz. s. 99) derzlerine dökerek bal geçirmez hale getirin ve tüm iç kısmını karışımla fırçalayın, böylece bal tahtaya işlemesin. İnce tahtadan, çeyrek inçlik deliklerle dolu bir şamandıra yapın, eğilmeyi önlemek ve şamandıranın kutunun dibine çökmesini önlemek için
alt taraflarına
çivilenmiş kelepçeler koyun, böylece sıkıca yapışsın: arılar balı tükettikçe
çökebilmesi için bolca boşluk olmalıdır. Kelepçelerdeki çiviler her zaman yapışmayı önleyecektir.
Küçük delikler açmakla vakit kaybetmeden önce, arıların büyük deliklerde boğulacağından korkarak, talimatlara göre yapılmış bir şamandıra deneyin.
Kutudaki bir köşeye, eritilmiş karışımla yaklaşık bir inç genişliğinde ince bir tahta şeridi sabitleyin; kutunun üstünden yaklaşık bir inç dışarı çıkmasına izin verin ve tabandan yaklaşık yarım inç uzakta tutun; bu, balı besleyiciye dökmek için bir ağız görevi görür ve kullanılmadığında,
tıkanmalıdır. Kutunun kapağı için, ağzın yanındaki köşesi kesilmiş bir cam parçası kullanın, böylece yemliği örtün ve arıları içeride tutun ve aynı zamanda arıcının tüm yiyeceklerini ne zaman tükettiklerini görmesini sağlayın. Yemlik artık tamamlandı, ancak önemli bir istisna var; henüz arıları içeri almanın bir yolu yok. Uçlardan birinin dış köşelerine, kutunun tabanına kadar uzanan ve üstten yarım inç uzaklıkta, bir buçuk inç genişliğinde iki şerit yapıştırın veya çivileyin; üzerlerine ince bir tahta parçası (mukavva cevap verecektir) sabitleyin. Artık yemliğinizin dışında, üstü veya altı olmayan sığ bir geçidiniz var; ona herhangi bir tür üst yapın; bu üst kısmın seviyesinin hemen altından, arılar için yemliğe bir geçit kesin. Artık tamamlandı ve kovanın tepesindeki herhangi bir deliğin üzerine düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde, arıları kovandan, tabanı olmayan sığ geçide ve buradan da besleyiciye kabul edecektir. Böyle bir besleyici sadece ucuz olmakla kalmayacak, neredeyse bir çocuk tarafından yapılmış gibi olacak ve yine de her amaca en mükemmel şekilde cevap verecektir. Cevap verecek bir tahta kutunuz yoksa, mukavvadan yapılmış bir besleyici olabilir ve eritilmiş karışımla fırçalandığında bal geçirmez olacaktır. Etrafına pamuk veya yün sarılarak, çoğu kovanda, hatta kışın ortasında bile kullanılabilir. Ancak arıların Kışın asla beslenmeye ihtiyacı olmamalıdır ve eğer ihtiyaç duyarlarsa, bu mevsimde onları sıvı balla beslemek her zaman güvenli olmayacaktır.

Burada arılar için _suyun_ önemi hakkında konuşmalıyım. Petek yaparken veya yavru yetiştirirken kesinlikle vazgeçilmezdir. İlkbaharın başlarında, kovanlarına getirmek için ilk sıcak havayı değerlendirirler ve pompaların, giderlerin ve diğer nemli yerlerin etrafında yoğun bir şekilde su içerken görülebilirler. Sezonun erken dönemleri dışında bu tür noktalara çok sık uğramadıkları için, birçok kişi sadece bu dönemde suya ihtiyaç duyduklarını düşünür. Bu büyük bir hatadır, çünkü üreme mevsimi boyunca suya ihtiyaç duyarlar ve buna sahip olmak zorundadırlar. Ancak çimenler
yeşermeye başlar başlamaz ve ağaçlar yapraklarla
kaplandığında, onlardan çiy içmeyi tercih ederler. Arılar üremeye başladıktan sonra birkaç soğuk gün gelirse, su için yurtdışına gitmelerini önlemek için, faaliyetlerine çok ciddi bir denetim uygulanır. Kovanı terk etmelerini engelleyecek kadar soğuk olmasa bile, birçoğu su ararken o kadar üşür ki geri dönemezler.

Her akıllı arıcı, arılarının bol miktarda
suya sahip olduğundan emin olacaktır. Eğer güvenli bir şekilde su alabilecekleri sıcak ve güneşli bir yer yoksa, onlara çakıl taşlarıyla dolu sığ ahşap yalaklar veya kaplar sağlar, böylece boğulma riski olmadan içebilirler ve soğuk rüzgarlardan korunup güneşin hoş ışınlarıyla
ısıtılabilirler. Arıların ahır avlularının ve giderlerin kirli suyunu çok daha fazla tercih etmelerinin sebebinin, bunda herhangi bir tıbbi özellik bulmaları değil, kovanlarına _yakın_ ve _sıcak_ olması nedeniyle ölümcül şekilde üşümeden kendilerini doldurabilmeleri olduğuna inanıyorum.

Aynı yapıdaki su besleyicilerini bal besleyicilerimle birlikte büyük bir başarıyla kullandım. Arılar, kovanın sıcak havasıyla dolu oldukları için her zaman içeri girebilirler ve böylece
üreme kesintisiz devam eder ve birçok arının hayatı kurtarılır.

Aynı sonuca, günlük olarak, yedek bal kutularına giden deliklerden birinden kovana birkaç yemek kaşığı su dökülerek de ulaşılabilir. Hava ısındığında ve arılar ot ve yapraklardaki çiyden kendilerine yetebildiğinde, kovanlarına su vermek
değerli olmayacaktır.

Kovanlarına su verildiğinde, onu tolere edilebilir derecede tatlı hale getirmek için yeterli miktarda bal veya şeker eklenmesini tavsiye ediyorum. Bunu daha büyük bir zevkle alacaklar ve yavru yetiştirmeye daha güçlü bir şekilde teşvik edecekler.

Şimdi, değeri Almanya'da kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde test edilmiş ve büyük bir avantajla kullandığım sıvı balın bir ikamesinden bahsetmeye geliyorum. Dzierzon tarafından keşfedilmedi, ancak
mükemmelliğinden en kesin terimlerle bahsediyor. Bahsettiğim
madde, _düz şeker şekerlemesi_ veya sıklıkla adlandırıldığı gibi arpa
şekeri. Yaklaşık dört pound'unun, kovanlarında neredeyse hiç bal olmadığı Kış aylarında bir koloniyi besleyebileceği tespit edildi! Eğer soğutulmadan erişebilecekleri bir yere yerleştirilirse, üzerine kümelenecekler ve yavaş yavaş yiyecekler. Sadece aynı parayla satın alınabilecek sıvı balın iki katından daha fazlasına gitmekle kalmıyor, aynı zamanda arılarla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu
bulunuyor; sıvı balın ise mühürlenmemiş hücrelerde ekşimesi ve onları tehlikeli ve genellikle ölümcül dizanteri
ataklarına maruz bırakması neredeyse kesin. Bazen, eski moda kutu kovanlarda, petek aralıkları arasına şeker çubukları ittim ve o zaman bile bunun iyi bir amaca hizmet ettiğini gördüm. Fazla bal kutusu olan herhangi bir kovanda,
şekerler küçük bir kutuya konulabilir, bu kutu pamuk veya yünle iyice
örtüldükten sonra üzerine başka bir kutu konulabilir, bu kutunun dışı da
kapatılabilir. Büyük önlemler alınmazsa, kutular
o kadar soğuk olur ki, arılar kışın içeri giremezler
ve böylece bol miktarda stokun yakınında telef olabilirler.

Benim kovanlarımda, şekerler çerçevelerin üstüne, çerçeveler ile bal tahtası arasındaki sığ bölmeye konulabilir; burada,
bal tahtası samanla
kaplıysa, en soğuk havalarda bile arılar için her zaman erişilebilir olur. Bazen doğrudan bir çerçeveye koyarım
ve bir parça sicim veya ince tel ile sınırlandırırım.

Yaz aylarında, küçük kolonilere biraz yiyecek vermek istediğimde ve yine de bir yemlik kullanma zahmetine girmediğimde veya kokudan dolayı yabancı arıların ilgisini çekebilecek bir yere
yerleştirip onları soyma riskine girmediğimde, şeker şekerlemeyi arı yemi olarak çok kullanışlı bir şekilde kullandım.
Çerçevelerin altındaki alt tahtaya kaydırılan küçük bir şeker çubuğu,
böyle bir amaç için takdire şayan bir şekilde uygundur. Sıcak havalarda az miktarda sıvı yiyecek kullanılması gerekiyorsa, bunun suda eritilmiş en iyi beyaz şeker olmasını tavsiye ederim; bu takdire şayan bir yiyecektir; esmer şekerden biraz daha pahalıdır ve hırsızları kovana girmeye teşvik edecek bir kokusu yoktur.

Eğer arı yetiştiricisi becerikliyse ve arılarıyla uygun zamanda ilgilenirse, nadiren fazla beslenmeye ihtiyaç duyarlar; eğer onları sık sık ve yaygın olarak ihtiyaç duyulacak şekilde yönetirse, ona temin edebilirim ki,
eğer bunu daha önce üzüntüyle öğrenmediyse, arıları bir maliyet ve sıkıntı faturasından başka bir şey olmayacaktır.

Bir arı kolonisinin, onları Kışın tehlikelerinden güvenli bir şekilde
geçirmek için ne kadar bala ihtiyacı olduğu sorusu, her koşulda kesin bir cevap vermenin imkansız olduğu bir sorudur. Çok şey, tutuldukları kovana ve ardından gelen Baharın ne kadar erken geldiğine bağlı olacaktır; (Koruma Bölümüne bakın.) Ortak kovanlarda, içerdikleri bal miktarına dair güvenilir bir tahminde bulunmak genellikle kesinlikle imkansızdır, çünkü petekler genellikle arı ekmeğiyle o kadar ağırdır ki, en deneyimli arıcıyı bile tamamen aldatabilir. Bir kovanda her zaman en az 20 libre bal bırakmak isterim; ve her peteği inceleyebildiğim için, bir koloninin ne kadar balı olduğunu asla bilemem. Eğer tedariklerinin tükenebileceğinden en ufak bir endişem varsa, ihtiyaç halinde kolayca erişebilecekleri bir yere birkaç kilo şeker koymayı tercih ederim. Kovanımdaki dikkatli arıcı, her kovanın kaynaklarının tam kapsamını sonbaharda bilmekle kalmayıp, ilkbaharın başlarında, arılarının hayatlarını korumak için beslenmeye ihtiyaç duyup duymadıklarını da tam olarak belirleyebilir. Çok sayıda koloninin, uçmaya başladıktan sonra ve herhangi bir kovanda kolayca kurtarılabilecekken yok olması utanç verici bir gerçektir. ARILARIN DEPOLADIĞI BALI SATARAK KÂR ELDE ETMEK İÇİN BESLEME.

Uzun yıllardır, arıcılar arıların beslenmesini sahipleri için büyük ölçekte karlı hale getirmeye çalıştılar. Ancak, bu tür girişimlerin hepsi, olayın doğası gereği, çok sınırlı bir başarıya ulaşacaktır. Eğer arılara sonbaharda büyük miktarda ucuz Batı Hindistan balı verilirse, kovanlarını o kadar doldurmaya teşvik edilirler ki,
İlkbaharda kraliçe üremek için gerekli konaklamayı bulamaz. Eğer ilkbaharda büyük miktarda beslenirlerse, durum daha da kötüdür; (Bkz. s. 320.) Bu nedenle, ucuz balın beslenmesinin ancak arılardan alınan eşit miktardaki seçkin balın yerine geçtiğinde karlı hale getirilebileceği açıktır. Yaz mevsiminin sonlarına doğru, arıcı ana kovandan en iyi balı içeren peteklerden bazılarını alıp,
daha ucuz ürünü döktüğü peteklerle değiştirebilir; veya elinde yedek petek yoksa, hücrelerin kapaklarını kesebilir,
balını boşaltabilir,
boş petekleri Batı Hindistan balıyla doldurabilir ve arılara geri verebilir:
aynı zamanda, onları mühürlemek için mumu işlemek için ihtiyaç duydukları ek besini de onlara verir. Eğer dolu peteklerini almaya çalışırsa ve önce peteklerini değiştirmeleri ve sonra da doldurmaları için onlara bal verirse, bu işlem (bkz. s. 326) bir kazanç yerine bir kayba yol açacaktır.

Birkaç yıldır, bazı büyük şehirlerimizin pazarlarına en iyi bal olduğunu iddia eden bir ürün tedarik ederek kar elde etmeye çalışan kişilerin olduğunu biliyorum, ancak bu ürün arılara verilen ve onlar tarafından yeni peteklerde saklanan ucuz Batı Hindistan balından başka bir şey değil. Philadelphia şehrinde, bu tür balların büyük miktarları en yüksek fiyatlara ve _belki_ arılarına yediren kişilere bir miktar karla satıldı. Ancak, son iki yıl içinde, bu madde o kadar iyi bilinir hale geldi ki, neredeyse hiçbir fiyata satılamaz; çünkü petekteki Batı Hindistan balı için pound başına 25 sent ödemek yerine, bal satın alanlar, (eğer istiyorlarsa) sıvı halde 6 veya 7 sente satın almayı tercih ediyorlar! Ucuz ve kötü aromalı bir maddeyi, üstün bir madde olduğu bahanesiyle yüksek bir fiyata satmanın, düpedüz hileden başka bir şey olmadığı çok açık olmalı.

Birçok kişinin, arılara herhangi bir
_tatlı_ bir şey verildiğinde, onu hemen en saf
nektara dönüştüreceklerini hayal ettiğinin gayet farkındayım. Ancak, böyle bir kibirde, gerçek felsefe taşını bulduğunu ve tüm bakır ve gümüş paralarımızı en saf
altına
dönüştürebildiğini varsayan bir adamınkinden daha fazla doğruluk yoktur! Arılar, şüphesiz, hemen hemen her türlü tatlıdan beyaz ve güzel _petak_ yapabilirler; ve neden? Çünkü balmumu, arının doğal bir salgısıdır (bkz. s. 76) ve her türlü tatlıdan yapılabilir; tıpkı bir öküzün kaburgalarına her türlü besleyici yiyecekle yağ konulabileceği gibi. 

"Ama," bazı okuyucularım sorabilir, "arıların topladıkları veya kendilerine verilen ham maddelerden bal salgılamadıklarını mı iddia ediyorsunuz, tıpkı ineklerin ot ve samandan süt salgılaması gibi?" Kesinlikle, arıların böyle bir şey yapamayacaklarını iddia ediyorum ve alışkanlıklarını dikkatlice _inceleyen_ hiçbir zeki insan, "pis kazanç" uğruna, dikkatsiz bir toplumu aldatmaya çalışmadığı sürece, bunu yapabileceklerini iddia etmeye bir an bile cesaret edemez. Hangi arıcı
bilmiyor veya daha doğrusu bilmemesi gerekiyor ki, balın kalitesi
tamamen toplandığı kaynaklara bağlıdır; ve
farklı bal türleri, makalenin yargıcı olan herkes tarafından kolayca ayırt edilebilir.

Elma çiçeği balı, beyaz yonca balı, karabuğday balı ve tüm farklı bal türlerinin her birinin kendine özgü bir tadı vardır ve arılarla tanışmış herhangi bir aklı başında insanın
bu kadar yanılgıya düşüp aksini hayal etmesi tamamen şaşırtıcıdır. Ancak bu büyük pratik öneme sahip bir konu olduğundan, daha yakından inceleyelim.

Arılar peteklerinde hızla bal depolamakla meşgul olduklarında,
tarlalardan veya beslenme kutularından
döndükleri anda başlarını hemen hücrelere soktukları ve
"bal keselerinin" içindekileri
kustukları görülebilir. Şimdi, keselerinin içerikleri, içlerinde kaldıkları kısa süre boyunca hiçbir değişikliğe uğramadığına göre, kesin olarak onaylamayacağım, çünkü bu inceleme boyunca, bunu yapmak için olumlu bir kanıtım olmadığında asla olumlu bir şekilde iddiada bulunmamaya çalıştım: ancak çok _çok_ küçük_ bir değişikliğe uğrayabilecekleri, bu şekilde depolandıklarında, farklı bal veya şeker türlerinin, arılara verilmeden önce olduğu kadar kolay ayırt edilebildiği gerçeğinden açıkça anlaşılmalıdır. Hücrelerde meydana geldikleri görülen tek fark edilebilir değişiklik, büyük miktarda suyun buharlaşmasıdır; bu, düşüncesizlikten veya dolandırılmış alıcıya bal karşılığında satılan suyun aynı miktarda olacağı yönündeki boş beklentiden kaynaklanır! Kovanın ısısıyla baldaki suyun buharlaşması, çiçeklerin nektarlarındaki doğal halinden kaynaklanan, meydana geldiği görülen tek belirgin değişikliktir; ve arıların balı, hücrelerde ekşime tehlikesi olmayacak kıvama gelene kadar mühürlemeye ne kadar isteksiz olduklarını görmek son derece ilginçtir. Onlar, nektarlarının kalitesine, evin iyi hanımının, reçellerinin şurubunu, onları tatlı tutacak uygun bir kıvama gelene kadar kaynatmaya ne kadar dikkat ettikleri gibi dikkat ederler.

Arıları herhangi bir amaçla besleyen herkes, bu gerçeği aklında tutsun ve
onlara verdikleri yemeğe kesinlikle gerekenden fazla su eklemesin. Bunu yapmak, akçaağaçlardan elde edilen her varil özsu veya kamışlardan elde edilen her varil su için şeker tavalarına bir varil su dökmek kadar büyük bir aptallıktır! Güçlü bir koloni bir platform terazisine yerleştirilirse, bal hasadının en yoğun olduğu güzel bir günde birkaç kilo aldığı görülecektir; ertesi sabah tekrar incelendiğinde, gece boyunca önemli ölçüde kilo verdiği görülecektir. Bunun nedeni, taze toplanmış baldan gelen suyun buharlaşmasıdır ve genellikle dip tahtasından aşağı doğru akarken görülebilir. Ucuz balı pazarda ilk maliyetinin çok üzerinde bir fiyatla satmak için besleyenler ya aldatıcıdır ya da aldatılmıştır; Okuyucularımdan herhangi biri cahil veya ilkesiz insanların makul tasvirleriyle aldatılmışsa, bu açıklamalardan tam olarak nasıl aldatıldıklarını görebileceklerine ve kârı asla büyük olamayacak ve ahlakı asla savunulamayacak bir sahtekarlıkta daha fazla ısrar etmeyeceklerine inanıyorum. Beyaz petekte saklandığı için satabildiği, kalitesiz bal veya şekeri, ne olduğunu bilseler veya bir kez tadına baksalar asla satın almayacak olanlara satışa sunan bir adam, eğer sattığı maddenin doğasını anlıyorsa, ülkenin mevcut parasını taklit eden bir kişiden zerre kadar daha dürüst değildir: çünkü beyaz petekteki zavallı bal, kartallardan veya dolarlardan daha az sahtekarlık değildir, dürüst dış görünüşlerinde altındırlar, ancak içlerinde daha
aşağılık bir metal vardır! Arıcılığın "Altın Çağı", yani düşük kaliteli balın, Hybla arıları tarafından toplanan
gibi yumuşak ganimetlere hızla dönüştürülebildiği dönem henüz aklımıza gelmedi; ya da en azından sadece şairin peri vizyonlarında,
"Altın bir bankada, altın bir kovan,
Altın arılar, simyasal bir şakayla,
Bal yerine Altın Topladılar."

Bir pound Batı Hindistan balı yaklaşık 6 sente mal oluyorsa ve arılar,
istedikleri gibi,
saklandığı petek yapmak için yaklaşık bir pound kullanıyorsa, üreticiye pound başına en az 12 sente mal oluyor ve buna, diyelim ki, besleme için ekstra zaman ve emek için 5 sent daha ekliyorsa, o zaman düşük kaliteli
bal ona, en azından, üretildiği yerdeki en iyi
balın piyasa fiyatı kadar pahalıya mal oluyor! Arıcı, arılarının çiçeklerden istediklerini yapmalarına izin verirse ve sonra doğal kaynaklardan ürün topladıktan sonra beslemeye başlarsa, ilk maliyetten fazla olan avans, bu tür düşük kaliteli balı birinci sınıf bir ürün olarak satmak adil olsa bile, bu zahmeti karşılamaz. Ancak, arılar yazın sonlarına doğru bu yiyecekle çok fazla beslenirse, onu yedek bal kutularına koymadan önce kovanlarını bununla doldururlar ve yavru üretimi, kovanların arılarla iyi stoklanmasının önemli olduğu yılın bir mevsiminde, genellikle en ciddi şekilde engellenir, böylece kışı en iyi şekilde geçirebilirler. Arıcılar büyük miktarda kaliteli bala sahip olmak istiyorlarsa, arılarını ilkbaharın başlarında güçlü stoklara sahip olacak şekilde yönetmelerine izin verin, böylece daha sonra yüklü keselere ve hafif vicdanlara sahip olabilirler. Şimdi sıvı balın, göze aşırı güzel ve tadı cezbedici olan, nasıl büyük bir avantaja dönüştürülebileceğini göstereceğim.

İki pound en saf beyaz şekeri, şuruba
indirmek için gereken kadar sıcak suda eritin; bir pound en güzel beyaz yonca balı alın (iyi tada sahip herhangi bir açık renkli bal da işe yarayacaktır) ve ısıttıktan sonra şeker şurubuna ekleyin ve içindekileri karıştırın. Soğuduğunda, bu bileşik, balın en iyi yargıçları tarafından bile, tattıkları en lezzetli ürünlerden biri olarak ilan edilecektir; ve hemen hemen herkes tarafından, karıştırılmamış bala
tercih edilecektir. Rafine edilmiş ekmek şekeri, mükemmel derecede saf ve kokusuz bir tatlıdır ve
bir pound bal, balın tadını, şekerin iki katına, yüksek mükemmellikte iletecektir: yeni ürün ise, tek başına balın sıklıkla sahip olduğu o acı tattan yoksun olacak ve
temiz balı cezasızca yiyemeyenlerle mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu sıklıkla görülecektir. Yapay bal üretimi yapanlar, bundan daha kötü bir şeyi asla piyasaya
sürmeselerdi, alıcıların şikayet etmek için hiçbir nedeni olmazdı. Ancak,
bileşik, saf baldan çok daha ucuza sağlanabileceğinden, birçoğu malzemeleri satın almayı ve kendileri karıştırmayı tercih edebilir. İstenirse,
üretilmiş ürüne her türlü tat verilebilir; böylece, limon otu veya yabani kekiğin güzel aroması eklenerek,
kokusu, Mount Hymettus'un klasik balına benzetilebilir; veya
portakal bahçelerinin tadına veya
çiy ile yıkanmış gül yataklarının narin kokusuna sahip olabilir.

Yakın zamanda, en iyi rafine şekerden iki pound'un sıradan akçaağaç şekerine eklenmesi durumunda, bileşiğin açık renkli bir madde olacağını, akçaağaç tadını mükemmel şekilde koruyacağını ve yine de sıradan akçaağaç şekerinden çok daha üstün olacağını tespit ettim. Bu keşfi yaptıktan sonra,
en güzel akçaağaç şekerinin büyük bir kısmının bu şekilde yapıldığını öğrendim!

Arılara, bal kutularında saklanmak üzere, en beyaz bal ve somun şekerinin bir karışımını verme girişimleri yapıldı; ancak sonuç
kazançtan ziyade bir kayıp gösteriyor. Karışım, beslenmeden önce, pound başına yaklaşık 10 sente mal olacak. En fazla, beslenenin yarısından fazlası petekte saklanabilir, çünkü bir pound balı tutacak kadar petek üretmek için yaklaşık bir pound bal gerekir. Petekteki balın gerçek maliyeti, bu nedenle, pound başına en az 20 sent olacaktır; ve saf beyaz yonca balı bundan daha ucuza satın alınabilir. Arıların çiçeklerden bal depolamadığı ve doğal kaynağın daha düşük kalitede olduğu bir mevsimde, göze aşırı güzel ve tada narin bir şey isteyenler, masrafı gözetmezlerse, masalarına, daha önce tattıkları her şeyden biraz daha üstün olduğu en iyi yargıçlar tarafından söylenecek bir şey koyabilirler. Arıların yasak tatlıları tatmalarını ve böylece dürüst olmayan yollara sapmalarını önlemek için gereken büyük özeni defalarca dile getirdim. Deneyimli bir arıcı, bu uyarıların gerekliliğini tam olarak takdir edecektir ve deneyimsiz olanlar, bunları ihmal ederlerse, kolay kolay unutamayacakları bir ders alacaklardır. Arıların, çiçeklerin nektarlarından tatlılarını toplamak için yaratıldığını hatırlayalım: Neredeyse her konuda bize en zengin düşünceleri ve en mutlu örnekleri sağlayan muhteşem yazılarının dilini kullanmak için, arılar "Yazın kadife tomurcuklarına binmek, Onları neşeli bir yürüyüşle eve getirmek, İmparatorlarının kraliyet çadırına: Majesteleriyle meşgul olan, Altın çatılar inşa eden şarkı söyleyen duvar ustalarını inceleyen." -_Shakspeare._

Böylece meşgul olduklarında, arılar doğal içgüdülerine mükemmel bir şekilde uyum içinde çalışırlar ve kendilerine ait olmayan mülkle ilgilenmeye hiç veya çok az eğilimleri vardır. Ancak, dikkatsiz sahipleri onları özellikle çiçeklerden hiçbir şey elde edemedikleri zamanlarda sıvı yiyeceklerle cezbederse, bu kadar kolay bir araya gelmelere o kadar kapılırlar ki, tüm sağduyularını kaybederler ve yiyecekleri içeren kaplar, üzerinde durup kendilerine güven içinde yardım edebilecekleri şamandıralarla donatılmazsa binlercesi birden yok olurlar. Sinek, çiçeklere değil, dikkatsizce kolayca boğulabileceği yiyeceklere beslenmek için tasarlanmıştı; bu nedenle, sıvı yiyecek içeren herhangi bir kabın kenarına en dikkatli şekilde konar ve temkinli bir şekilde kendine yardım eder: zavallı arı ise hiçbir dikkat göstermeden
doğruca içine
dalıp hızla yok olur. Talihsiz arkadaşlarının üzücü kaderi, bu cazip tuzağa yaklaşan diğerlerini en ufak şekilde caydırmaz: ancak onlar aynı sefil sonu paylaşmak için ölmekte olanların ve ölülerin bedenlerine çılgınca konarlar! Hiç kimse, bir şekerci dükkanının binlerce ve on binlerce aç arı tarafından
saldırıldığını görene kadar, onların tutkusunun tam boyutunu anlayamaz. Binlercesinin, içinde öldükleri şuruplardan süzülerek çıkarıldığını gördüm;
binlercesi bile kaynayan tatlıların üzerine kondu; zeminler
kapalı ve pencereler arılarla kararmış, bazıları sürünüyor, diğerleri uçuyor,
ve diğerleri hala öyle tamamen lekelenmiş ki ne sürünebiliyor ne de uçabiliyor; on arıdan biri bile haksız yere elde ettiği ganimetleri eve götüremiyor,
ve yine de hava düşüncesizce gelen yeni ev sahipleriyle dolu.

Şekerleme ve şurup üretimiyle uğraşan herkesin işine gelecektir, işyerlerine gazlı telden pencere ve kapılar taktırmak ve böylece kendilerini sürekli kayıp ve sıkıntıdan kurtarmak: çünkü yüz arıdan sadece biri yükünü
kazanırsa, şekerlemeci sezon boyunca ciddi bir kayba uğrayacaktır. Bir zamanlar, arılar yağmalamaya başladıktan sonra böyle bir tesisi böyle bir korumayla donatmıştım; ve kendilerini dışlanmış bulduklarında, binlercesi tele kondu ve kafeslerden geçmeye çalışırken sinir ve hayal kırıklığıyla epeyce ciyakladılar. Sonunda, tatlı kokularla dolu bacadan inmeye cesaret ettiklerinde, bunu deneyenlerin çoğu yanmış kanatlarla ateşe düşse bile, bacanın üstüne de tel örgü örmek gerekti!

Binlerce arının bu tür yerlerde yok edildiğini,
ve binlercesinin uçma yeteneğinden yoksun bırakıldığını ve umutsuzca aldatıcı tatlılarda mücadele ettiğini ve yine binlercesinin kör bir şekilde üzerlerinde dolaştığını, tehlikelerinin farkında olmadan ve görünüşe göre aynı yıkımı paylaşmaya istekli olduklarını ne kadar sık ​​gördüm, onların tutkularının gösterisi bana ne kadar sık, kendilerini sarhoş edici kadehin ölümcül etkilerine teslim edenlerin acıklı sanrısının tam bir resmi gibi göründü. Bu aşağılayıcı ahlaksızlığın zavallı kurbanlarının etraflarında, erken ve onursuz mezarlara düştüğünü görmelerine rağmen, sanki ölü ve ölmekte olan bedenlerinin üzerinde çılgınca çiğneyerek ilerlemeye devam ediyorlar, böylece onlar da aynı acı uçurumuna batsınlar ve güneşleri de karanlık ve umutsuz kasvet içinde batsın. Bir sonraki kadehin, tüm günahlarıyla birlikte, onları Tanrılarının korkunç mahkemesine, o acı kederlerin ve anlatılmaz aşağılanmaların kadehine göndereceğini bilmelerine rağmen, en iğrenç tortusuna kadar içecekler. "Her açan çiçekten" nektar çıkarmanın yavaş sürecini küçümseyen ve baştan çıkarıcı tatlılara pervasızca dalan açgözlü arının, aptallığına hayıflanmak için bolca zamanı vardır. Hayatının bedelini ödememiş olsa bile, ancak doyasıya yaşayabilmiş olsa bile, tüm güzel tüyleri kirlenmiş ve lekelenmiş bir şekilde, kederli bir bakış ve hüzünlü bir notayla, çalışkan arının "tomurcuklanan bal çiçekleri ve tatlı nefes alan tarlalar" arasındaki mutlu gezintilerinden dönerkenki parlak renkler ve neşeli seslerle belirgin bir tezat oluşturarak evine döner. Aynı şekilde, Kaliforniya ve Avustralya'nın altın kıyılarından birçok hacı geri dönmüştür; beden ve zihin olarak zayıflamış, cüzdanda olmasa bile karakter ve mutlulukta iflas etmiş ve her bakımdan, ortak çalışmanın sakin ve ölçülü arayışları için uygunsuz; binlercesi, evet, on binlercesi de bir daha asla bir zamanlar mutlu olan evlerini göremeyeceklerdir. İnciller ve Şabatlar, sunaklar ve şömineler, ebeveynler ve arkadaşlar, eşler ve çocuklar, bunların hepsi ne sıklıkla, evde mutlu ve refah içinde olabilecek ve kutsal bölgelerinden sadece servet sahibi olmayı hayatın başlıca amacı haline getirmeye kararlı oldukları için uzaklaşanlar tarafından, lanetli kazanç açgözlülüğüyle, keyfi olarak terk edildi; ancak kemikleri şimdi okyanusun mercan resifleri arasında yatıyor veya "kara geçidinin" uluyan çoraklıklarında çürüyor; tıpkı inanmayan İsraillilerin kemiklerinin çölün kumlarını beyazlatması gibi. Altın "vaat" "ülkesine" ulaşanlardan kaçı umutsuzluk içinde öldü veya daha da kötüsü, ahlaksızlıkla o kadar sarhoş, erdemli kararların tüm gücünü o kadar kaybetmiş bir şekilde yaşıyor ki, düşüncesizce uzaklaştıkları mutlu evleri bir daha asla göremeyecekler, sevgi dolu arkadaşların yumuşak aksanlarını bir daha asla duyamayacaklar; Tanrı'ya asla
bir daha ibadet etmeyin, huzurlu bir Sığınakta, ya da bir daha asla açılmış bir
İncil'e bakmayın!

"Altın! Altın! Altın! Altın!
Parlak ve sarı, sert ve soğuk,
Erimiş, oyulmuş, çekiçlenmiş ve yuvarlanmış;
Elde edilmesi ağır, tutulması hafif;
Biriktirilmiş, takas edilmiş, satın alınmış ve satılmış,
Çalınmış, ödünç alınmış, israf edilmiş, dağıtılmış:
Gençler tarafından reddedilmiş, ama yaşlılar tarafından kucaklanmış
Kilise bahçesinin kalıbının tam kenarına;
Anlatılmamış birçok suçun bedeli;
Altın! Altın! Altın!
İyi veya kötü bin kat!
Ne kadar da geniş çeşitlilik gösteriyor--
Kurtarmak-- mahvetmek-- lanetlemek-- kutsamak--
Basılmış paralarının bile ifade ettiği gibi,
Şimdi İyi Kraliçe Bess'in resmiyle damgalanmış,
Şimdi de bir Kanlı Mary!"
_Hood._

BÖLÜM XVI.

BAL. OTLAMA. AŞIRI SÜRÜCÜLÜK.

Beslenme bölümünde, balın arının doğal bir salgısı olmadığı, çiçeklerin nektarlarından elde edilen bir madde olduğu daha önce belirtilmişti; bu nedenle, arılar tarafından yapılmaz, sadece
toplanır. Gerçek, çoğumuzun çocukluğumuzdan beri aşina olduğu şu dizelerde iyi ifade edilmiştir:

"Küçük çalışkan arı
Her parlayan saati nasıl daha iyi hale getirir,
Ve her gün
açan her çiçekten
bal toplar."

Arılar sadece çiçeklerden bal toplamakla kalmaz, aynı zamanda
sıcak havalarda birçok ağacın yapraklarında parıldayan o tatlı, nemli damlalara uygulanan bir terim olan
bal çiği adı verilen şeylerden büyük miktarlarda elde ederler.

Bal çiğinin kökeni konusunda iki farklı görüş hararetle savunulmuştur. Bazıları tarafından, bunlar ağaç yapraklarından doğal bir
sızıntı, bir tür terleme olarak kabul edilir,
çoğu zaman sağlıksızlıktan kaynaklanır, ancak bazen bitkilerin maruz kaldıkları ateşli sıcaklıklara
dayanmalarını sağlamak için bir önlemdir. Diğerleri
bu tatlı maddenin, birçok bitkinin yapraklarına musallat olan yaprak bitlerinin veya küçük bitlerin vücutlarından atıldığı konusunda ısrar ederler.
Şüphesiz her iki şekilde de üretilirler.

Baylar Kirby ve Spence, Entomoloji üzerine yaptıkları ilginç çalışmalarda,
yaprak bitlerinin sağladığı bal özü türünün bir tanımını yapmışlardır.

"Karıncaların ve yaprak bitlerinin aşkı uzun zamandır kutlanıyor; ve
aralarında bir bağlantı olduğuna, uygun mevsimde herhangi bir zamanda kendinizi ikna edebilirsiniz; çünkü karıncaları her zaman yaprak bitlerinin bol olduğu ağaçlar ve bitkilerle meşgul bulacaksınız; ve daha yakından incelerseniz, karıncaların yaprak bitlerine bu şekilde müdahale etmelerinin amacının,
onların salgıladığı şekerli sıvıyı elde etmek olduğunu keşfedeceksiniz; bu sıvıya süt denebilir. Tatlılıkta baldan bile aşağı olmayan bu sıvı, bu böceklerin karınlarından berrak damlalar halinde, sadece sıradan geçişle değil, aynı zamanda hemen üstüne, her iki tarafa birer tane yerleştirilmiş iki adet setimsi tüple de çıkar. Emicileri yumuşak kabuğa yerleştirildiğinde, özsuyu emmek için aralıksız olarak kullanılır ve özsuyu sistemlerinden geçtikten sonra, bu organlar tarafından sürekli olarak boşaltmaya devam ederler. Karıncalar onlara katılmadığında, vücudun düzenli aralıklarla yaptığı belli bir sarsıntıyla, bunu uzaklara boşaltırlar."

"Bay Knight bir keresinde," diyor Bevan, "1 Eylül'de meşe ağaçlarından birinin yakınında, sayısız küçük kürecikler halinde bir bal özü yağmuru gözlemledi; dallardan birini kesip eve götürdü ve küçük bir açıklıktan kasıtlı olarak içeri giren bir ışık akışında tutarak, yaprak bitlerinin sıvıyı vücutlarından önemli bir güçle dışarı attığını açıkça gördü ve bu, sıvının yerçekiminin etkisiyle ulaşamayacağı durumlarda sıklıkla bulunmasını açıklıyor. Böylece fışkıran damlalar, çevredeki yapraklar veya araya giren başka bir cisim tarafından kesilmediği sürece, yere düşer; ve lekeler sıklıkla, bir süre, bal özüyle etkilenmiş ağaçların altında ve etrafında, yağmurla yıkanana kadar gözlemlenebilir. Bu böceklerin vücutlarından sıvıyı
dışarı atma gücü, her bir sinekte temizliği korumak ve aslında
tüm ailenin korunması için akıllıca bir şekilde kurulmuş gibi görünüyor; çünkü birbirlerine bastırdıklarında, aksi takdirde kısa sürede birbirine yapışır ve hareket edemez hale gelirlerdi. Bu böceklerden (_Aphides Salicis_) oluşan bir gruba söğüt kabuğuyla beslenirken dikkatle baktığımızda,
üstün boyutları, bazılarının vücutlarını yükselttiğini ve küçük bir
duman şeklinde şeffaf bir madde
yaydığını görmemizi sağlar."

"Şimdi küçümsemeyin, düşkün elfler, yapraklar kavrulur,
Ufak mızraklarla silahlanmış hafif yaprak bitleri,
Her bir emülsiyonlu damarı yoklar, ta ki aşağıda parlayana kadar,
Kayan yıldızlar gibi, berrak nektar damlaları parıldar."

_Evans._

"_Söğüt_ arıları bir tür üçlü ardışıklıkla barındırır;
çiçeklerden hem bal hem de irmik elde ederler;--kabuk propolisinden;--ve yapraklar sıklıkla diğer kaynaklar tükenmeye başladığında onlara bal özü verir."

"Bal özü genellikle yapraklarda yapışkan, şeffaf bir madde olarak belirir, balın kendisi kadar tatlıdır, bazen kürecikler şeklindedir,
diğerlerinde ise şuruba benzer; genellikle haziran ortasından temmuz ortasına kadar en bol miktarda bulunur, bazen de eylül ayına kadar."

"Başlıca _meşe_, _karaağaç_, _akçaağaç_, _çınar_, _ıhlamur_, _fındık_ ve _böğürtlen_ üzerinde bulunur;
bazen de _kiraz_, _fındık_ ve diğer meyve ağaçlarında bulunur.
Bazen aynı anda sadece bir ağaç türü etkilenir. Meşe
genellikle en büyük miktarı sağlar. En bol olduğu mevsimde, arıların mutlu uğultu sesi ağaçlardan oldukça uzakta duyulabilir, bazen de birleşik uğultuya neredeyse eşit yüksekliktedir."

Bazı mevsimlerde, bal özü tarafından olağanüstü miktarda bal sağlanır ve arılar genellikle birkaç gün içinde kovanlarını bununla doldururlar. Böyle zamanlarda, boş peteklerle donatılabilirlerse, onların depoladığı miktar gerçekten harika olacaktır. Ancak, bu arı yemi maddesine kesin bir güven duyulamaz, çünkü bazı yıllarda neredeyse hiç bulunmaz ve yalnızca üç veya dört yılda bir çok bol olur. Bu kaynaktan elde edilen bal, genellikle çok iyi kalitededir, ancak nadiren en seçkin çiçeklerden toplanan kadar berraktır.

Balın kalitesi son derece çeşitlidir, bazıları koyu renklidir ve genellikle acıdır ve tadı hoş değildir. bazen zehirli çiçeklerden toplanır ve insan sistemi için çok zararlıdır.

Zeki bir Mandingo Afrikalı tanıdığım bir hanıma, ülkesinde _mühürlenmemiş_ balı, ilk _kaynatılana_ kadar yemeye cesaret edemediklerini söyledi. Bazı Güney Eyaletlerinde, tüm mühürlenmemiş ballar
genel olarak reddedilir. Bana öyle geliyor ki, bazı çiçeklerden toplanan balın zararlı nitelikleri, arılar tarafından kapatılmadan önce, bal hücrelerde koyulaşırken, büyük ölçüde buharlaşıyor. Balı kaynatmak, elbette, onu çok daha etkili bir şekilde dışarı atacaktır ve bazı kişilerin, kaynatılana kadar en iyi balı bile cezasızca yiyemediği iyi bilinen bir gerçektir! Baldan zarar gören kişilerin, balı bu işleme tabi tutmaları halinde, genellikle sistem üzerinde hiçbir zararlı etki yaratmadığını göreceklerine inanıyorum. Bal, yaşla birlikte iyileşir ve birçok kişi, kovanda uzun süredir bulunan ve arılar tarafından yeni toplananlardan çok daha hafif görünen balı cezasızca kullanabilir. Arılardan alınan bal, tüm davetsiz misafirlerden güvende olacağı ve hücrelerde şekerlenecek kadar düşük bir
sıcaklığa maruz kalmayacağı bir yere dikkatlice konulmalıdır. Küçük kırmızı karınca ve büyük siyah karınca buna aşırı düşkündür ve ulaşamayacakları bir yere konulmadığı takdirde, kısa sürede büyük miktarları götürürler. Tüm kutularımı, bardaklarımı, vb. hava geçirmez hale getirmek için kağıtla kaplarım ve gelecekte kullanmak üzere dikkatlice saklarım. Peteklerden süzülürse, sıkı kaplarda saklanabilir, ancak bu durumda şekerlenmesi neredeyse kesindir. Kapları suya koyup kaynama noktasına getirerek, petekten ilk süzüldüğü zamanki kadar güzel olur. Bu şekilde, balımın daha büyük kısmını saklamayı tercih ederim. Ancak, petekteki beyaz balın görünümü o kadar güzeldir ki, özellikle satış için düşünülüyorsa, birçok kişi onu bu şekilde saklamayı tercih eder.

Kovanlarımda, arılardan çok çeşitli şekillerde alınabilir.
Bazıları ana kovanı, fazladan balın çerçeveler üzerinde alınabileceği şekilde inşa etmeyi tercih edebilir.
Diğerleri, üst kutuya yerleştirilen çerçevelere almayı tercih edecektir; (bkz. s. 231.) Neredeyse her boyutta veya biçimdeki cam kaplar, yedek bal için güzel kaplar yapacaktır. Ancak, arılara verilmeden önce, her zaman içlerine bir parça petek takılmalıdır; (bkz. s. 161) ve hava
soğuksa, dikkatlice sıcak bir şeyle örtülmelidir, aksi takdirde
ısılarını o kadar çabuk kaybederler ki, arıların içlerinde bal üretmesini engellerler. Sıcak bir şekilde örtülmedikleri takdirde, cam kaplar genellikle arıları rahatsız edecek şekilde nemle kaplanır. Bu, yeni toplanan baldan gelen suyun hızla buharlaşmasıyla meydana gelir (bkz. s. 335). Toplama mevsiminin en yoğun olduğu dönemde tüm kovanlar
nemle doludur ve bu şüphesiz arılara çoğunlukla ihtiyaç duydukları suyu sağlar.

Bal, bir petek alabilecek kadar büyük bir bardakta saklandığında çok güzel bir görünüme sahiptir ve kolayca bütün olarak çıkarılabilir ve masaya zarif bir şekilde yerleştirilebilir. Bu tür cam kapların maliyeti, bunların kullanımına yönelik bir itirazdır; ısılarından kolayca
ayrılmaları, bir diğeri ve daha da ciddi bir itiraz, birçoğu yuvarlak bir kapta yapılması gereken sığ hücrelerin, balmumu kapakları için, bal miktarının iki katından fazlasını tutanlar kadar büyük miktarda bal tüketimi gerektirmesidir.

Mukavvadan yapılmış dikdörtgen kutuları diğerlerine tercih ederim: temiz, sıcak ve ucuzdurlar; ve eğer uçlarından birine küçük bir cam parçası yapıştırılırsa, Arıcı her zaman ne zaman dolduklarını görebilir. Arılardan bal alındığında, kutunun kapağı takılır ve
hava ve böcekleri dışarıda bırakacak şekilde sıkıca yapıştırılır. Bu formda, bal
paketlenebilir ve pazara çok rahat bir şekilde gönderilebilir: ve kutular
açıldığında, alıcı her zaman satın aldığı ürünün kalitesini görebilir. Bu küçük bal kutularının pazara gönderilmek üzere paketlendiği kutu, en ufak bir sarsıntı olmadan
kolayca kaldırılabilmesi için ip kulplarla donatılmalıdır. Bal, cam kadar dikkatli bir şekilde işlenmelidir. Dört inç genişliğindeki bir kutu, iki petek için uygundur ve üstüne küçük petek parçaları konursa, arılar bunları uygun boyutlarda inşa edecek ve böylece yavru petekleri için çok büyük ve fazla ballarını tutmak için en iyi boyutta olacaklardır. Kovanlarımın kullanımı, Arıcının bu tür amaçlar için ihtiyaç duyduğu tüm peteklere erişmesini sağlar ve arılara hem teşvik hem de desen için petek içermeyen bir kutu vermemeyi kendi çıkarına bulacaktır. Mukavva kutuların kullanımını hiç görmedim, ancak birçok malzemeyle denedikten sonra, her şeyi göz önünde bulundurarak, bunların diğerlerinden daha
tercih edilebilir olduğunu düşünüyorum. Bir parça camla birlikte tahta kutular, balı saklamak için çok iyidir: ancak mukavvadan yapılmış olanlardan çok daha pahalıdır ve kapakları kolayca çıkarılamaz. Bal, en çekingen olanlar tarafından bile, kovanlarımın fazla bal kutularından güvenle çıkarılabilir. Kutuları örten dış kasa yükseltildiğinde, Arıcı ile kovana girip çıkan arılar arasına bir kalkan atılır. Bir kap veya kutuyu çıkarmadan önce, arılara zarar vermeden peteklerin bal tahtasına olan bağlantılarını gevşetmek için dikkatlice altından ince bir bıçak geçirilmelidir;
sonra, bal çıkarıldığında alttaki arıların yukarı çıkmasını önlemek için küçük bir kalay veya çinko parçası altına itilebilir. Arıcı şimdi kutuya hafifçe vurmalıdır ve içindeki arılar, ana kovandan ayrıldıklarını fark ederek, mümkün olduğunca değerli tatlılarından tasarruf etmek için hemen kendilerini doldurmaya başlayacaklardır. Yaklaşık beş dakika içinde veya doldukları anda ve
tarakların üzerinden geçip dışarı çıkmaya çalıştıklarında, cam veya kutu hemen çıkarılabilir ve
sağlayabildikleri şeylerle doğrudan kovana uçarlar. Arılar bu gibi durumlarda _asla_ sokmaya çalışmazlar ve
on yaşında bir çocuk, tüm fazlalıklarını kolaylıkla ve güvenle çıkarabilir. Bir kişi, arılar uçarken kovana yaklaşmaktan çok çekiniyorsa, bal akşama doğru veya sabahın erken saatlerinde, arılar uçmadan önce, önemli sayıda alınabilir.
Bu işlemi yaparken,
büyük miktarda balın, bal hasadı bitmediği sürece, asla bir kerede alınmaması gerektiği her zaman akılda tutulmalıdır. Arılar, bu tür toptan tahsisatlar nedeniyle aşırı derecede cesaretleri kırılır ve genellikle tarlalarda bol miktarda bal olmasına rağmen boş kutularda çalışmayı tamamen reddederler. Büyük kutular çıkarıldığında ve sadece kısmen dolu oldukları görüldüğünde, geri getirildiğinde, arılar her bir bal zerresini ana kovana taşırlar! Ancak, bal küçük kutulara tek tek çıkarılırsa ve yerine rehber petekli boş bir kutu hemen konursa, arılar cesaretleri kırılmaktan çok uzak, alışılmış enerjilerinden daha fazlasıyla çalışırlar ve genellikle birkaç saat içinde petekleri büyütmeye başlarlar. Burada, kovanları gereksiz yere açıp kapatmamaya veya arıların malları konusunda kendilerini güvende hissetmemelerine neden olacak şekilde arılarla herhangi bir şekilde ilgilenmemeye yönelik daha önce verilen uyarıyı tekrarlamak istiyorum. Böyle bir yol onları cesaretini kırmaya eğilimlidir ve bal verimini ciddi şekilde azaltabilir. Arı kovanının içinden bal çıkarmak isterse, 195. sayfada belirtildiği gibi petekleri çıkarmalı ve arıları iniş tahtasına veya doğrudan kovana sallamalıdır.

OTLA.

Bazı çiçekler sadece polen, diğerleri ise sadece bal verir; ancak en büyük sayı hem bal hem de polendir. Çavdar ununun, arılar çiçeklerden polen toplayamadan önce, bir arı kovanının yakınında çok iyi bir alternatif olarak
kullanılabileceği keşfedildiğinden beri, polen üreten erken çiçekler tek başına o kadar önemli değildir. Söğütler arıların ulaşabileceği en çok arzu edilen ağaçlardandır: bazı söğüt türleri kediciklerini çok erken çıkarır ve hem arı ekmeği hem de bal bolluğu verir. Tüm söğütler arılar için bol miktarda yiyecek sağlar; ve çiçek açma zamanları arasında önemli
farklar olduğundan, arılara mümkün olduğunca uzun süre yiyecek sağlayacak türlere sahip olmak arzu edilir.

Şeker Akçaağacı çok lezzetli bir bal kaynağı sağlar ve sarkık saçaklarda asılı duran çiçekleri arılarla dolu olacaktır.
Kayısı, Şeftali, Erik ve Kiraz arılar tarafından çok sık ziyaret edilir;
Armut ve Elmalar en zengin balın bol miktarda kaynağını sağlar.
Lale ağacı, _Liriodendron_, muhtemelen dünyadaki en büyük
bal üreten ağaçlardan biridir. Zengin topraklarda bu muhteşem ağaç
yüz fitten fazla büyür ve yeşil ve altın sarısı karışımı büyük
çan şeklindeki çiçekleriyle kaplandığında, dünyanın en güzel ağaçlarından biri olur. Çiçekler genellikle iki haftadan fazla bir süre boyunca ardışık olarak genişler ve yeni bir sürü genellikle kovanını yalnızca bu ağaçlardan doldurur. Bal koyu renkli olmasına rağmen zengin bir tada sahiptir. Bu ağaç, Güney Vermont kadar kuzeyde bile başarılı bir şekilde gölge ağacı olarak yetiştirilmiştir ve
yapraklarının ve çiçeklerinin olağanüstü güzelliği nedeniyle, yetiştirilebileceği her yere getirilmeyi hak eder. 1851-2 Kışı aşırı soğuktu, Greenfield, Mass.'deki termometre sıfırın
30 derece altına kadar düştü ve yine de bir lale ağacı sadece Kışı yaralanmadan atlatmakla kalmadı, aynı zamanda sonraki mevsimde çiçeklerle kaplandı.

Amerikan Linden veya Bass Wood, çok saf ve beyaz bal veren bir diğer ağaçtır. En güzel yerel ağaçlarımızdan biridir ve köylerimizde ve kırsal alanlarımızda olduğundan çok daha geniş bir şekilde dikilmelidir. İngiliz Linden arılar için değersizdir ve birçok yerde o kadar çok solucan istilasına uğramıştır ki, kesilmesi gerekir.

Linden, beyaz yonca başarısızlığa uğramaya başladıktan kısa bir süre sonra çiçek açar ve çok az çiçeğin görülebildiği bir mevsimde, sarı salkımlarıyla kaplı görkemli bir ağaç, en güzel ve ferahlatıcı bir manzaradır.

"Burada, ateşli arıların lezzetli görevleri, milyonlarcası, etrafında, çaprazında, Yumuşak havada, Meşgul uluslar uçar,
Tomurcuğa tutunur ve yerleştirilmiş tüple,
Saf özünü, eterik ruhunu emer." _Thomson._

Köylerimiz, genellikle olduğu gibi, neredeyse yalnızca akçaağaç ve karaağaçlarla dolu olmak yerine, daha çeşitli yerel ağaçlarımızla süslenselerdi çok daha çekici olurdu. Sık sık, bu ağaçların yurt dışında, yurt içinde olduğundan çok daha fazla değer gördüğü ve onları mükemmel bir şekilde görmek için ya yerel ormanlarını ya da zengin bir İngiliz veya Avrupalı ​​beyefendinin eğlence alanlarını ziyaret etmemiz gerektiği söylenir.

Arıların kaynaklarını elde ettikleri çeşitli kaynaklar arasında,
beyaz yonca en önemlisidir. Çok miktarda çok beyaz ve en saf kalitede bal verir ve bol miktarda
büyüdüğü her yerde, bal arısı her zaman zengin bir hasat toplar. En azından bu ülkede, Arı Kovanının en kesin dayanağı gibi görünüyor. Yılın havanın genellikle hem kuru hem de sıcak olduğu bir mevsiminde çiçek açar ve arılar, güneş
çiyi kuruttuktan sonra ondan bal toplar: böylece özsuları çok yoğun olur ve
hücrelerde hemen kapatılmaya neredeyse hazırdır.

Her dikkatli arıcı, bazı mevsimlerde, çeşitli türlerdeki çiçeklerin diğerlerine göre çok daha az bal verdiğini fark etmiştir. Belki de
hiçbir bitki bu açıdan beyaz yonca kadar az çeşitlilik göstermez. Bu yonca şu anda olduğundan çok daha yaygın olarak yetiştirilmeli ve ben sadece arıcılara değil, aynı zamanda tarım topluluğuna da bir fayda sağladığımı düşünüyorum. New England'ın en yetenekli pratik çiftçilerinden ve tarım konularında yazarlardan biri olan Brattleboro, Vermont'lu Sayın Frederick Holbrook'un yetkisiyle, sıradan beyaz yoncanın bazı topraklarda saman mahsulü olarak çok büyük karla yetiştirilebileceğini söyleyebilirim. New England
Farmer için Mayıs 1853'te yazdığı bir makalede şöyle diyor:--

"Beyaz yonca tohumunun daha genel olarak ekilmesi güvenle
önerilir. Eğer arazi, çim ekme zamanında iyi durumdaysa, diğer çim tohumlarıyla birlikte ekilen beyaz yonca biçilen alanların dibinde kalınlaşacak, yaklaşık sekiz veya on inç yüksekliğe ve kalın bir
yastığa dönüşecek ve saman yükü biçmeden önce olduğundan çok daha ağır olacaktır. Beyaz yoncanın tarlalara ekilmesi uygulaması başladıktan kısa bir süre sonra, bitki çiftlikte çeşitli yerlerde kendini göstermeye başlayacak ve sonunda meralara oldukça iyi dağılacak, çünkü çok bol tohum veriyor ve tohumlar gübreyle ve başka şekilde bir yerden bir yere taşınıyor. Tohumun piyasadaki fiyatı
pound başına yüksektir; ancak bir pound'u iki pound kırmızı yonca tohumundan daha fazla toprağa tohum verecektir; böylece aslında ilki
bir dönüm için ikisinin arasında daha ucuz olanıdır."

"Kırmızı tepeli, kırmızı yonca ve beyaz yonca tohumları birlikte ekildiğinde, hayvanlar tarafından evrensel olarak beğenilen bir saman kalitesi üretir. Benim uygulamam, tüm kuru, kumlu ve çakıllı arazileri bu karışımla
ekmektir. Kırmızı ve beyaz yonca ilk yıl mahsulü oluşturur; ikinci yıl, kırmızı yonca kaybolmaya başlar ve kırmızı tepe onun yerini alır; ve
bundan sonra, kırmızı tepeli ve beyaz yonca tam hakimiyete sahip olur ve
atlar veya öküzler, sağmal inekler veya genç hayvanlar için
üretebildiğim en iyi samanı oluşturur. Dönüm başına mahsul, sürü otuyla karşılaştırıldığında o kadar hacimli değildir; ancak ağırlık ve harcama kalitesi açısından test edildiğinde,
kışın çok daha değerlidir."

"Nemli yaylalarda veya ıslah edilmiş çayırlarda ve çamurlu toprak bataklıklarında veya silika ile aşırı yüklenmemiş arazilerde yetiştirilen sürü otlu saman iyi
kalitelidir; ancak silex bakımından zengin kumlu ve çakıllı topraklarda yetiştirildiğinde, saplar sert, tel gibi, camla kaplı olduğu gibi silikatlarla kaplıdır ve
ne atlar ne de sığırlar onu iyi yiyemez veya kırmızı tepeli ve yoncadan yapılmış samanda olduğu kadar iyi gelişemez; ve sağmal inekler ise kışı orada kötü geçirir ve daha yumuşak ve daha sulu samanla beslendiklerinde olduğu gibi süt vermezler."

Bay Holbrook'un planına göre beyaz yoncayı yöneterek, ikinci üründe bol miktarda çiçek açması sağlanabilir ve böylece arılar için otlak alanı çok büyük bir avantaj sağlayacak şekilde uzatılabilir. Okuyucularımdan herhangi birinin Bay Holbrook'un beyaz yoncaya bir çift _arı gözlüğü_ ile baktığından şüphelenmesinden korkarak, biçtiği on dönümlük arazisi olmasına rağmen hiç arısı olmadığını ve kırsal ekonominin bu dalıyla hiç ilgilenmediğini eklemek isterim. Bu tür insanların dikkatini
arı kültürüne çekmeyi başardığımızda,
tarımsal tarımın diğer bazı önemli dallarında olduğu gibi bunda da hızlı bir ilerleme görmeyi umabiliriz.

Hoş kokulu yonca (_Mellilotus Leucantha_,) zengin bir arı otlağı sağlar. Tohumdan ikinci yılda çiçek açar ve çok yükseklere kadar
uzar ve sonbaharın oldukça geç zamanlarına kadar her zaman arılarla
dolu olur. Bir saman mahsulü olarak değeri uğruna onu yetiştirmeye yönelik girişimlerde bulunulmuştur, ancak dokusunun çok kaba olduğu ve çok
kârlı
olmadığı görülmüştür. Ancak birçok arının tutulduğu yerlerde, onlar için o kadar değerli olabilir ki, kapsamlı yetiştirilmesini haklı çıkarabilir. Sezonun erken dönemlerinde biçilebilir ve sığırlara yem olarak verilebilir, yeşil ve yumuşak bir halde, ve sezonun ilerleyen zamanlarında, arıların toplayabilecekleri çok az kaynak olduğunda, çiçek açmasına izin verilebilir. Yıllardır botanikçiler aracılığıyla kırmızı ve beyaz yonca arasında bir melez veya çaprazlama elde etmeye çalışıyorum, böylece kırmızının zengin bal üretme özelliklerine sahip, ancak bal arısının hortumunu sokabileceği kısa bir çiçeğe sahip bir şey elde ediyorum. Kırmızı yonca, yaban arısı için çok miktarda yiyecek üretir, ancak bal arısı için hiçbir işe yaramaz. Çiftçilerimizin tarla ürünü olarak tüm amaçlarına cevap verebilecek bir çeşit elde etmeyi umuyordum. Oldukça yakın bir zamanda böyle bir melezin İsveç'te ortaya çıktığını ve Philadelphia'lı Bay B. C. Rogers tarafından bu ülkeye ithal edildiğini tespit ettim. Kırmızı yoncadan bile daha uzun büyür, beyaza benzeyen küçük bir sap üzerinde birçok çiçek taşır ve sığırlar tarafından diğer tüm çim türlerine tercih edildiği söylenir, arılar içinse takdire şayandır. Karabuğday, arılar için mükemmel bir Sonbahar yemi sağlar; balı diğer bazı türler kadar iyi aromalı değildir, ancak arılar için çok önemli olduğu bir mevsimde gelir ve genellikle kovanlarını Kışa karşı cömert bir tedarikle doldurabilirler. Karabuğday balı, çiy çiçeklerin üzerindeyken toplanır ve beyaz yonca balı gibi kalın olmak yerine genellikle oldukça incedir; arılar neminin büyük bir kısmını terleyerek atarlar, ancak yine de tamamını tüketmezler ve özellikle yağışlı mevsimlerde hücrelerde ekşimeye meyillidir. Kurak bir mevsimde toplanan bal, her zaman daha kalındır ve tabii ki daha değerlidir, çünkü çok daha az su içerir. Karabuğdayın bal verme nitelikleri belirsizdir; bazı mevsimlerde neredeyse hiç ürün vermez ve büyük bir tarlada neredeyse hiç arı görülmezken, diğerlerinde olağanüstü bir tedarik sağlar. En pratik ve bilimsel tarımcılar, yoksullaştırıcı bir ürün olmaktan çok uzak, birçok toprakta yetiştirilebilecek en karlı ürünlerden biri olduğu konusunda hemfikirdir. Her arıcının kovanlarının yakınında bir tane bulundurması gerekir.

Ahududu, iyi bilinir ki, arıların en sevdiği bitkidir; ve ondan elde edilen bal çok lezzetlidir. Engebeli ve engebeli olan New England bölgeleri genellikle yabani ahududuyla kaplıdır ve çok sayıda arı kolonisine yiyecek sağlar.

Şimdiye kadar, arılara yiyecek sağlamak için bahçede çiçek yetiştirmekten bahsetmediğim görülecektir. Bu şekilde yapılabilecekler neredeyse önemsizdir; ve küçük bir çimen tarlasından bir sığır sürüsüne yiyecek sağlamayı beklemek, bahçe bitkilerinden arılara bal sağlamak kadar makul olacaktır. Arı çiçeklerinin yetiştirilmesi, bahçelerinde dolaşırken
çalışan arıların mutlu vızıltısını duymaktan hoşlananlar için, kârdan çok bir zevk meselesidir.
En azından şimdilik, kendi başlarına kârlı olanlar dışında, arılara hiçbir atıfta bulunmadan herhangi bir tarla ürününü yetiştirmek pek uygun görünmüyor.

Mignonnette arılar için mükemmeldir, ancak tüm çiçekler arasında hiçbiri Boraj'a denk değildir. Haziran ayında çiçek açar ve şiddetli dona kadar çiçek açmaya devam eder ve donuk havalarda bile her zaman arılarla kaplıdır, çünkü sarkık çiçekleri balı nemden korur; ondan elde edilen bal çok daha üstün kalitededir. Kendi başına değerli bir ürün oluşturmayan herhangi bir bitki yetiştirilmesini haklı çıkaracaksa, hiç şüphe yok ki Boraj bunu haklı çıkaracaktır. Bir dönümü çok sayıda stoku destekleyecektir. Bir köyde arı yetiştirenler bir araya gelip,
yakın çevrelerinde bir dönümlük bir arazinin ekilmesini sağlarlarsa, her kişi
tutulan stok sayısına orantılı olarak ödeme yaparsa,
karlı bulunabilir. Bitkilerin her yönden yaklaşık iki fitlik bir alanı olmalı ve
toprağı kapladıktan sonra, başka bir ilgiye ihtiyaç duymamalıdır. Bu şekilde yetiştirildiklerinde, beyaz yoncanın
yok olmaya başladığı zamanda tam çiçek açacak ve arılar için zengin bir otlak sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda onları çok sayıda arının
öldüğü
bakkal ve dükkanlardan uzak tutacaklardır.

Köylerimizi ve kır evlerimizi gölgelik ağaçlarla süslemekle uğraşanlar, yalnızca bizim için güzel olmakla kalmayıp arılar için de çekici olan bu tür ağaçlara cömertçe yer ayırmaya dikkat ederlerse, zamanla ülkenin bal kaynakları çok
büyük ölçüde artabilir.

BİR BÖLGEDE ARILARIN FAZLA SAYIDA BULUNMASI.

Şimdi arı yetiştiriciliğiyle ilgilenen herkes için en önemli noktaya geliyorum.
Amerikan arıcılarının büyük çoğunluğunun sahip olduğu görüşler doğruysa, o zaman ülkemizde arıcılık her zaman önemsiz bir uğraş olmalıdır. İtiraf ediyorum ki
Birkaç kovanın sahibi, yüzlercesinin refah içinde yaşayabileceği bir bölgede,
kötü başarısını ciddi şekilde
çevresinde çok fazla arının
tutulması gerçeğine bağladığında gülümsememi bastırmakta zorlanıyorum! Gerçek şu ki, arılar sıklıkla yönetilse de,
"süt ve bal akan bir ülkede" bile olsalar,
çok az değere sahiptirler.
İlkbaharda, bir arı kolonisi refah içinde ve sağlıklıysa (bkz. s. 207), yüzlercesi eşit derecede güçlü olsa bile, bol miktarda stok toplayacaktır,
zayıfsa,
bir düzine mil yakınında başka bir arı sürüsü olmasa bile, çok az veya hiç değeri olmayacaktır.

Arıcılıkta başarı, bir kişinin bazı şeylerde, doğru zamanda ve doğru yerde her zaman ezici bir güce sahip olmayı hedefleyen Napolyon'un çok yakın bir taklitçisi olmasını gerektirir; bu yüzden
arıcı kolonilerinin çok sayıda olduğundan emin olmalı, tam da sayılarının en iyi şekilde değerlendirilebileceği
zamanda. Arılar bal hasadı neredeyse bitene kadar sayılarını artıramazlarsa, sayılar o zaman "Avrupa askerinin" mücadele ettiği ünlü orduların çoğu kadar az işe yarayacaktır; bu ordular, seferin kaderi belirlendikten sonra, yalnızca güçlü fatihin muzaffer ganimetlerini
artırmaya yaramıştır. İlkbaharda zayıf stokları olan ve ancak elde edilecek hiçbir şey olmadığında güçlenen bir arıcı, hasatlarını biçmek için hiç işçi tutmamayı başaran, ancak ekinlerin yerde çürümesine izin veren ve sonra büyük bir masrafla, arazisinde boş boş dolaşıp onu evinden ve yuvasından
yiyip bitirecek bir sürü stalworth işçisi tutan bir çiftçiye benzer! Bu ülkede arılarla aşırı dolu tek bir _mil kare_ alan olduğuna inanmıyorum, arıcılık için o kadar uygunsuz ki, bunu denemeyi bile kârsız hale getiriyor. Böyle bir iddia şüphesiz birçok kişiye çok savunmasız görünecektir; ve yine de bu, temkinli bir şekilde yapılmıştır ve Avrupa'daki en büyük yetiştiricilerin deneyimlerine atıfta bulunarak bunu doğrulayabildiğim için mutluyum. Bay Wagner'in aşağıdaki mektubunun, arıcılarımıza bölgelerinde aşırı stok yapmanın tehlikesi konusunda ne kadar yanıldığını ve ayrıca daha kapsamlı bir arı yetiştiriciliğinden ne kadar büyük sonuçlar elde edilebileceğini göstermek için başka bir şekilde yapabileceğimden daha fazlasını yapacağına inanıyorum. YORK, 16 Mart 1853.
SEVGİLİ BEY:

Bir bölgenin _aşırı stoklanması_ ile ilgili sorunuza cevaben, Bienenzeitung muhabirlerinin şu anki görüşünün bunun _kolayca yapılamayacağı_ yönünde olduğunu söyleyebilirim. Dzierzon, en azından pratikte, "_asla yapılmaz_" diyor; ve İkinci Arıcılık Kongresi'nin Başkanı olan Münihli Dr. Radlkofer, Kongre'den
eve dönerken yaptığı gözlemlerle bu konudaki endişelerinin
ortadan kalktığını beyan ediyor. Her biri 200 ila 300 koloni içeren, oldukça yakın mesafedeki Arıcılıklara dair çok sayıda bilgim var. Ehrenfels'in üç ayrı tesiste bin tane kovanı vardı, ama birbirlerine o kadar yakınlardı ki hepsini yarım saatlik bir yolculukla gezebiliyordu; ve 1801'de Arılıklarının ortalama net veriminin kovan başına 2 dolar olduğunu söylüyor. Rusya ve Macaristan'da 2000 ila 5000 koloniden oluşan Arılıkların sık olduğu söyleniyor; ve sonbaharda Almanya'nın fundalıklarında bir noktada 4000'e kadar kovanın toplandığını biliyoruz. Bu nedenle, bu ülkenin bol doğal bitki örtüsü ve çeşitli kültürüyle öne çıkan herhangi bir bölgesinin, özellikle ilkbaharın başlarında stokların kalabalık olmasının önemi gerektiği gibi anlaşıldıktan sonra, çok hızlı bir şekilde aşırı stoklanacağından korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Otlakların bol olduğu o mevsimde bir hafta veya on gün süren elverişli hava koşulları, _güçlü_ bir koloninin, eğer emeği doğru bir şekilde yönlendirilirse, yıl için yeterli miktarda stok yapmasını sağlayacaktır.

Bienenzeitung'a en yetenekli katkıda bulunanlardan biri olan Bay Kaden, Aralık 1852 sayısında Dr. Radlkofer'in bildirimini fark ederek şöyle diyor: "Ben de bir kırsal bölgenin arılarla aşırı stoklanamayacağı ve koloniler ne kadar çok olursa olsun, çevredeki kırsalda normal derecede bal üreten bitki ve sebzeler varsa hepsinin yeterli besin sağlayabileceği görüşüne katılıyorum. Tam bir kısırlık hüküm sürdüğünde, durum elbette farklıdır ve nadirdir."

Alman Ziraatçılarının On Beşinci Yıllık Toplantısı 10 Eylül 1852'de Hannover Şehri'nde yapıldı ve Arıcılık Sözleşmesi'nin önerileri doğrultusunda arıcılık için ayrı bir bölüm oluşturuldu. Programda tartışma için on altı soru vardı ve dördüncüsü şu şekildeydi:--

"Çayırlar, ekilebilir araziler, meyve bahçeleri ve ormanlık alanlar veya ormanları kapsayan bir kırsal bölge, arılarla o kadar aşırı dolu olabilir mi ki, bunlar artık yeterli
besin bulamaz ve ürünlerinden tatmin edici bir fazlalık elde edemez?"

Bu soru önemli ölçüde canlı bir şekilde tartışıldı. Bölüm Başkanı Sayın Kleine (Bee-Journal muhabirlerinin onda dokuzu din adamıdır) kendi görüşünü "böyle bir ülkenin arılarla aşırı dolu olmasının düşünülemez" şeklinde belirtti. Danışman Herwig ve Rahip Bay Wilkens ise, tam tersine, "aşırı stoklanmış olabileceğini" ileri sürdüler. Cevap olarak, Değerlendirici Heyne, "aşırı bir durum olarak ne varsayılırsa varsayılsın, Hanover krallığı söz konusu olduğunda, çok fazla Arılık kurulabileceğinin uzaktan bile tahmin edilemeyeceği kesindi; ve sonuç olarak, kolonilerin mümkün olan en büyük çoğalması güvenli bir şekilde hedeflenebilir ve teşvik edilebilirdi." dedi. Aynı zamanda, Arılıkların uygun şekilde dağıtılmasını tavsiye etti.

Size bu türden daha fazla konu sağlayabilir ve Almanya'nın çeşitli yerlerinde 25 ila 500 koloni içeren önemli sayıda Arılık belirleyebilirim. Ancak soru yine de tekrarlanacaktır, bu Arılıklar nispeten izole konumlarda yer almıyor mu? ve sahneden bu kadar uzakta, açıkça tatmin edici bir cevap vermek imkansız olacaktır.

Hannover krallığının istatistik tablolarına göre, Lunenburg eyaletindeki yıllık arı mumu üretimi 300.000 libredir ve bunun yaklaşık yarısı ihraç edilmektedir; ve her kovanın veriminin bir libre mum olduğunu varsayarsak, eyalette her yıl 300.000 kovanın "kükürtlendiğini" varsaymalıyız; ve ayrıca, kayıplar, yerel etkiler, elverişsiz mevsimler vb. göz önünde bulundurulduğunda, muhafaza edilen toplam koloni sayısının yalnızca yarısının her yıl bir sürü ürettiğini varsayarsak, tablolarda verilen sonucu güvence altına almak için toplamda en az 600.000 koloniye (her mil kareye 141) ihtiyaç duyulacaktır.

Bu ülkede bu ölçüde stoklanan mil kare sayısının bile "az ve aralıklı" olduğunu düşünüyorum. "Lübnan'daki Shaker'ların yaklaşık 600 kolonisi var; ancak Birlik'te eşit büyüklükte bir düzine Arılık
bulunabileceğinden şüpheliyim. Bu ülkenin aşırı stoklu olmaktan çok uzak olduğu çok açık; ve bunun asla olması da olası değil.

Bir Alman yazar, "Lunenburg'un arılarının, sahiplerine uygulanan tüm vergileri ödediğini ve bunun dışında bir fazlalık bıraktığını" iddia ediyor. Arıcılık

kültürüne verilen önem, kısmen, "Almanya'nın Arabistan'ı" olarak adlandırılan, o kadar çorak bir bölgenin insanlarının neredeyse istisnasız olarak rahat ve konforlu koşullarda olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bu ülkede, bilimin, sanatın ve becerinin yardımından yararlanan rasyonel bir yönetim sistemi altında daha da olumlu sonuçlar elde edilemez miydi?

Ama konudan uzaklaşıyorum. Amacım, size _bir ülkenin tüm bölgesinde_, _ortak köylülük_. Bunun daha
tatmin edici olacağını ve büyük ölçekte ne yapılabileceği konusunda daha iyi bir fikir vereceğini düşündüm, izole vakalarda muhteşem
başarılar seçilebilecek herhangi bir sayıdaki örnekten daha.

Saygılarımla,
SAMUEL WAGNER.
REV. L. L. LANGSTROTH.

Arıların bal aramak için ne kadar uzağa uçacakları sorusu, farklı Arıcılar tarafından çok
farklı şekilde yanıtlanmıştır. Yiyecek aramak için üç milden fazla uçacaklarından eminim, ancak genel bir kural olarak, yiyecekleri Arılıktan her yöne yaklaşık iki mil uzaklıkta değilse, çok az fazla bal depolayabileceklerine inanıyorum. Ne kadar yakın olursa o kadar iyi. Tüm düzenlemelerimde,
(bkz. s. 96.) arılar için mümkün olduğunca _her adımı_ saklamayı, onların zamanlarından en iyi şekilde tasarruf etmeyi, böylece hepsinin bala dönüştürülmesini sürekli bir çalışma haline getirdim; Bu tezin
Ön Sayfasını incelemek, kovanlarımın
iniş tahtasının genel görünümünü ortaya koyacak ve akıllı Arıcıya,
arıların çok rüzgarlı havalarda bile böyle bir kovana ne kadar rahat girebileceğini gösterecektir.
Bu tür düzenlemelerle,
diğer birçok kovanda, daha yakın çevrelerinde bal bol olduğunda olduğundan daha fazla bal depolayabilecekler, hatta onu aramak için hatırı sayılır bir mesafe kat etmeleri gerekse bile.
Bu tür düşünceler, çoğu arıcı tarafından tamamen göz ardı edilir ve bunların önemsiz konular olduğunu düşünürler. Arılarının çalışmalarını kolaylaştırmak için herhangi bir önlemi tamamen ihmal ederek,
bu narin böceklerin çelik sinirlere ve demir veya adamant kirişlere sahip olduğunu hayal ettiklerini; veya bunları her zaman ateşlenen ve sınırsız miktarda efor sarf edebilen minyatür lokomotifler olarak gördüklerini varsayabilirsiniz. Bir arı belirli bir miktardan fazla fiziksel efor sarf edemez ve bunun büyük bir kısmı, kendisini kolayca koruyabilecek zorluklarla mutlak bir şekilde mücadele etmek için harcanırsa, bu konu hakkında düşünen herkes için sahibinin büyük bir kayba uğrayacağı çok açık olmalıdır.

Bu düşüncesiz sahiplerden bazıları, eve ağır bir yük ile dönerken, eve girmeden önce yarım düzine kez merdivenlerden düşmek zorunda kalırlarsa, çalışkan işçilerini bu tür cesaret kırıcı kazalardan korumanın en iyisi olduğunu düşünebilirler. Arılar, kovanlarına girmeye çalışırken rüzgarlar tarafından şiddetle savrulurlarsa, genellikle ölümcül şekilde yaralanırlar ve tüm koloni, başka bir şey söylememek gerekirse, o kadar _cesaretini kaybeder_ ki, normalde olduğu kadar yakına toplanmazlar.

Koruyucumun düzenlemesi, eğer arılar aşağı doğru savrulursa, yumuşak otların eğimli bir kıyısına düşmeleri ve fazla rahatsızlık duymadan kovanlara girebilmeleri şeklindedir. Yetiştiricilerimiz, pratik sonuçlarla, yatırılan sermaye için arıcılığın kırsal ekonominin en karlı dalı haline getirilebileceğine ikna oldukları anda, arılarını uygun kovanlara koymanın ve onlara adil bir şans vermek için ellerinden gelen her şeyi yapmanın önemini göreceklerdir; o zamana kadar, çoğunluğu ezbere gidecek ve başarısızlıklarını kendi cehaletlerine, dikkatsizliklerine veya aptallıklarına değil, "şanssızlıklarına" veya ülkenin aşırı arı stoklamasına bağlayacaktır. Uzun yıllar geçmeden, iyi balın fiyatının o kadar düştüğünü görmeyi umuyorum ki, fakir adam onu ​​masasına koyup, erişebileceği en ucuz lükslerden biri olarak ziyafet çekebilir.

20. sayfada, Dzierzon'un arıcılığın karları konusundaki deneyimi hakkında bir açıklama yapılmıştır. Yaşadığı ülkenin, kendisi tarafından arıcılık faaliyetleri için elverişsiz olarak kabul edilmektedir. Şimdi, ülkemizdeki hemen hemen her bölüm için güvenli bir tahminde bulunacağım;
olağandışı elverişli yerlerde ise elde edilebilecek sonuçların çok altında kalacaktır. Bu, arıların sezon başında güçlü olmak için düzgün inşa edilmiş kovanlarda tutulduğu ve stok artışının iki eski stoktan bir yenisiyle sınırlı olduğu varsayımına dayanmaktadır. Uygun yönetim altında, bir yıl sonra, kışı geçiren her iki stok için yaklaşık on dolar değerinde bal elde edilebilir. Yeni kolonilerin değerini, denetim emeği ve arılara, kovanlara, tesisatlara vb. yatırılan paranın faizi için eşdeğer olarak belirledim.

Arıcılığa ilk başta orta düzeyde başlayan ve faaliyetlerini yalnızca becerisi ve deneyimi arttıkça genişleten dikkatli, ihtiyatlı bir adam, kovanlarımı kullanarak önceki tahminin çok büyük olmadığını görecektir. Arıcılığın sıradan biçiminde bile, bunu standartların üstünden ziyade altında görecek birçok kişi vardır. Eğer tamamen dikkatsiz kişiler, arılarla "şanslarını denemeye" kararlıysa, arılara merhamet ederek, onlara kesinlikle, arıların sürüsünü
bırakma planını benimsemelerini tavsiye ediyorum. Bu kişilerle geliştirilmiş yönetim yöntemleri, önce alışkanlıklarını ve çoğunlukla beyinlerini de geliştirmediğiniz sürece, çok az veya hiç işe yaramayacaktır! Bu kişilerin arılara harcadıkları her dolar, eski moda planlardan en ufak bir sapma olmadığı sürece, çöpe atılmış bir dolardan daha kötüdür. Arıcılığın en büyük ölçekte yapıldığı Avrupa'nın bu bölgelerinde, kitleler eski sisteme bağlı kalır; bunu anlarlar ve bununla bir kesinlik sağlarlar, oysa ülkemizde binlerce kişi en çılgın planlara girmeye veya en azından başarılı yönetimleri için ihtiyaç duydukları bilgileri sağlayamayan kovanları kullanmaya ikna edilmiştir. Çerçevelerimle donatılmış basit bir kutu, kitlelerin ortak sistemden önemli ölçüde uzaklaşmadan, arılarından elde ettikleri verimi büyük ölçüde artırmalarını sağlayacaktır.

Girişte verilen bilgilere ek olarak, Dzierzon'un yönetim sisteminin başarısıyla ilgili olarak, yakın zamanda Almanya'daki en yetenekli rakiplerinden birinin, üstün değerine tamamen ikna olduğunu tespit ettim. Norveç Hükümeti, Dzierzon'un yöntemiyle ilgili bilgiyi o ülkede yaymak için, sonraki üç yıl için yılda 300 dolar ayırdı; daha önce Gümrük Müdürü Bay Hanser'i, Bay Dzierzon'u ziyaret etmesi ve yönetim sistemiyle ilgili pratik bilgi edinmesi için Silezya'ya gönderdi. Şu anda eyaletlerde model kovanları dağıtmak ve gelişmiş arıcılık hakkında bilgi vermekle meşgul.

NOT.--Devlet yetkililerimizin arıcılığın önemine dikkat çekecekleri zaman henüz gelmedi.
Tarımsal faaliyetlerin ilerlemesini teşvik etme konusunda özel bir ilgi göstermeleri ancak son zamanlarda oldu. Yıllar önce, Washington'daki Ulusal Hükümet tarafından bir Tarım Bakanlığı kurulmalıydı. Şu anda iktidarda olan
Yönetimin, ülkenin tarımsal çıkarlarını ilerletmek için akıllıca ve etkili adımlar
atarak, gelecek nesillerin minnettarlığına kalıcı bir hak iddia edeceğini umalım. Bu çıkarları desteklemek için yakın zamanda bir Ulusal
Topluluk kuruldu ve onun bilgeliğinden ve enerjisinden çok şey umulabilir. Tüm icatların ve keşiflerin adil bir şekilde
sınanabileceği tarafsız bir mahkeme kurulana kadar, dürüst insanlar
acı çekecek ve cehalet ve sahtekârlık gelişmeye devam edecektir. Yalan
reklamlar ve küstah sahtekârların makul yanlış beyanları, saf insanların keselerini boşaltmaya devam edecekken, topluluğa
yatırılan dayatmaların
sürüsünden tiksinen binlerce kişi, yeni hiçbir şey denememe konusunda inatçı bir kararlılığa yerleşecektir. Her şeyin kırsal ekonomide bir gelişme olduğunu iddia eden, adil bir şekilde test edilebildiği bir toplum, şüphesiz cahil ve ilkesiz insanlar tarafından dışlanacaktır. Bu insanlar artık herhangi bir sayıda sertifika edinmeyi kolay bir iş olarak görmektedirler. Ancak dürüst ve akıllıca bir araştırmadan daha çok korktukları hiçbir şey yoktur. En kapsamlı denemeler ve incelemelerden sonra böyle bir toplumun raporları, güveni teşvik edecek, toplumu ciddi kayıplardan kurtaracak ve en yetenekli zihinleri en iyi enerjilerini tarımsal araçların iyileştirilmesine adamaya teşvik edecektir.

BÖLÜM XVII.

ARILARIN ÖFKESİ. SOKMAYA ÇARE. ARILARIN İÇGÜDÜLERİ.

Arı, kendisine verilen etkili silahı, hiçbir kışkırtma olmadan kullanmaya eğilimli olsaydı, evcilleştirilmesi tamamen söz konusu olmazdı. Ancak aynı yorum, öküz, at veya köpek için de geçerlidir. Eğer bu sadık insan hizmetkarları, boynuzlarını, topuklarını ve dişlerini sonuna kadar kullanmaya kararlı olsalardı, onları asla barışçıl otoritesine tabi tutamazdı. Bu incelemede, şefkatle muamele edildiğinde ve içgüdülerini doğru şekilde anlayanlar tarafından yönetildiğinde, bal arısının nezaketinden sıkça bahsedilmiştir ve gerçekten şaşırtıcıdır. Özellikle arıların uçuş zamanlarında veya balla
doydukları zaman, en ufak bir öfke belirtisi göstermeden, kendilerine zarar vermeyen her türlü elleçlemeye izin verirler. Başkalarının memnuniyeti için, onları sık sık avuç avuç aldım, yüzümde gezdirmelerine izin verdim ve hatta üzerimde dururken parlak sırtlarını bile düzelttim! Kovanların önünde durup, ellerimi hızla sallayarak, bir anda çok sayıda arıyı yakaladım, sanki çok sayıda zararsız sinekmişler gibi ve tek tek en küçük aralıktan gün ışığına çıkmalarına izin verdim; hatta ünlü İngiliz Arıcılıkçısı Wildman'ın yapmaya alışkın olduğu birçok beceriyi taklit edecek kadar ileri gittim; bir keresinde bir kovanın kraliçesini ele geçirmiş olan Wildman, arıları başının üzerinde kümelendirebilir veya çenesinden büyük çelenkler halinde akan bir sakal gibi sarkıtabilirdi. Wildman, uzun süre, günümüzün ruh avcılarının kendi performanslarını yaptıkları gibi, kendi harika performanslarını da büyük bir gizem haline getirdi; ancak sonunda, tüm prosedür biçimini açıklamaya ikna oldu; ve arılar üzerinde sahip olduğu ve cahil kişilerce
onları büyülediğine atfedilen büyülü kontrol, tamamen onların içgüdülerine ilişkin
üstün bilgisine ve sıra dışı el becerisine ve
cesaretine bağlı olduğu bulundu.

"Böyle bir büyüydü ki, bir Vahşi Adam'ın koluna
büyülenmiş sürüyü karanlık çelenklerle sardı;
parıldayan lejyonlar göğsünün üzerinde parıldıyordu,
ya da başını canlı bir çelenkle sarıyordu. Hünerli eli, sıkı ama zararsız tutuşuyla,
Altın pullarıyla tanınan şefi yakalayabilir,
Hayranlık treninin ortasından incecik kanadını budayabilir,
Ya da kıvrımlarının üzerinden ipeksi bir zincir fırlatabilirdi."
_Evans._

Usta bir Fransız Arıcılıkçı olan M. Lombard, arıların
sürünme zamanlarında ne kadar barışçıl olduklarını ve hem beceri hem de güvene sahip olanlar tarafından ne kadar kolay yönetildiklerini gösteren şu ilginç olayı anlatır.

"Tanıdığım genç bir kız," der, "arılardan çok korkuyordu,
ama aşağıdaki olayla korkusundan tamamen kurtuldu. Bir
sürü
çıkınca, kraliçenin Arılık'tan biraz uzakta kendi kendine konduğunu gördüm. Hemen küçük arkadaşımı aradım,
ona kraliçeyi gösterebileceğimi söyledim; onu daha yakından görmek istedi, bu yüzden
eldivenlerini taktırdıktan sonra kraliçeyi eline verdim. Bir anda sürünün tüm arıları tarafından çevrelenmiştik. Bu acil durumda kızı sakin olmaya teşvik ettim, sessiz olmasını ve hiçbir şeyden korkmamasını söyledim ve kendimi ona yakın tuttum; sonra kraliçeyi tutan sağ elini uzatmasını sağladım ve başını ve omuzlarını çok ince bir mendille örttü. Sürü kısa süre sonra eline
tutundu ve bir ağacın dalından sarkıyormuş gibi ondan sarktı. Küçük kız bu yeni görüntü karşısında ölçüsüzce sevindi ve tüm korkularından o kadar
kurtuldu ki yüzünü açmamı söyledi. Seyirciler bu ilginç
görüntüden büyülendiler. Sonunda bir kovan getirdim ve
sürüyü çocuğun elinden silkelediğimde, güvenli bir şekilde yerleşti ve
tek bir yara bile
açmadı."

Arıların, sürü halindeyken sokmaya karşı isteksizliği, her pratik arıcının aşina olduğu bir gerçektir: ancak tüm okumalarımda veya
Arıcılarla olan tanışıklığımda, bu garip gerçeğin felsefesinin iyice
anlaşıldığına beni ikna eden tek bir gözlemle karşılaşmadım. Bildiğim kadarıyla, arılar
bal ile dolduğunda, gönüllü olarak saldırmaya karşı tüm isteklerini
kaybettiklerini tespit eden ve bu ilginç yasayı
kapsamlı ve değerli bir pratik yönetim sisteminin temeli haline getiren tek kişi benim. Ancak evrenselliğini ve önemini iyice test ettikten sonra, kovandaki her petek üzerinde mükemmel bir kontrol elde etmenin arzu edilirliğini hissetmeye başladım; çünkü ancak o zaman, böyle bir kontrolün, arıları olağan şekilde yönetebilirdim. Tüm sistemimin sonucu, arıları alışılmadık derecede nazik hale getirmektir, böylece sadece herhangi bir gerekli işlem yapılırken değil, diğer tüm zamanlarda da barışçıl olurlar. Kovanları açıp istediğim zaman güvenli bir şekilde yönetebilsem bile, bu tür işlemlerin sonucu arıları heyecanlı bir durumda bırakmak ve onları alışılmadık derecede sinirli hale getirmek olsa bile, bunların hepsi çok az işe yarardı.

Ancak, arıları hiç sokulma riskiyle karşılaşmayacak şekilde yönetmede, her arıcılık sistemine bağlı olan bir zorluk vardır. Arılar büyük sayılarda olduğunda bir Arılığa yaklaşılırsa, binlerce ve on binlerce arı, kendilerine musallat olmayanlara hiç müdahale etmeden yoğun arayışlarına devam edecektir.
Ancak, sıklıkla, kulaklarımızın etrafında vızıldayarak gelen ve en ufak bir
provokasyon olmadan sokmaya kararlı görünen birkaç çapraz arı olacaktır. Bu tür kanunsuz arılardan arı kıyafeti olmayan hiç kimse
kesinlikle güvende değildir. Tekrarlanan incelemelerle
_hastalığın_ bu tür mantıksız sinirliliğin nedeni olduğunu tespit ettim.
Sağlıklı bir arının alışılmadık şekilde kışkırtılmadığı sürece bana saldırmasından asla korkmam; ve
kulaklarımın etrafında bir arının şarkı söylediğini duyduğum anda onun
tedavi edilemez bir şekilde hasta olduğundan her zaman eminim. Eğer böyle bir arı parçalara ayrılırsa
sistemine
özel bir dizanteri türünün yerleştiğine dair kesin bir kanıt sergilediği görülecektir. Bu şikayetin ilk aşamalarında böcek çok sinirlidir, çalışmayı reddeder ve dostu düşmandan ayırt edemez veya etmek istemez. Hastalık ilerledikçe, aptallaşır, vücudu şişer ve büyük bir sarı madde kütlesiyle dolar ve uçamadığı için, kovanın önünde yerde sürünür ve hızla yok olur. Bu tekil hastalığın nedenini asla belirleyemedim ve bunun için bir çare öneremiyorum. Bazı bilimsel arı yetiştiricilerinin bunu yakından araştırmasını umuyorum, çünkü eğer bu tedavi edilebilirse, tesislerimizde ve bahçelerimizde yüzlerce kolonimiz olabilir ve yine de tamamen güvende olabiliriz. Bu Kılavuzda belirtilen arıcılık kültürünün önde gelen ilkelerini tamamen bilen bir kişi, hiçbir koşulda bir arı kolonisini kışkırtmayı gerekli görmeyecektir. Unutulmamalıdır ki,
bir arı ailesi, aşırı kötü muamele veya beceriksizce muameleyle tamamen uyandırıldığında, bundan daha korkunç bir şekilde kinci olamaz. Kovanlarının aniden devrilmesine veya şiddetle sarsılmasına izin verin veya
terli bir atın veya kendilerine
zararlı herhangi bir hayvanın varlığıyla kışkırtılmalarına izin verin, böylece birkaç kişide ilk başta görülen öfke tüm topluluğa yayılır ve en şiddetli ve bazen
tehlikeli sonuçlar ortaya çıkabilir. Aynı şekilde,
insana en faydalı olan hayvanların yönetiminde, cehalet veya kötü muamele nedeniyle, çılgınca bir umutsuzluk durumuna uyandırılabilirler ve uzuvlar kırılabilir ve
çoğu zaman hayatlar mahvolabilir; ve yine de sağduyuya sahip hiç kimse,
çok nadir durumlar dışında, bu tür felaketleri dikkatsizlik veya beceri eksikliğinden başka bir şeye bağlamaz. Unutulmamalıdır ki, en barışçıl arı sürüsü bile, birkaç gün içinde, kötü muameleyle, her canlıya düşman olarak bakmayı ve evlerine biri yaklaştığında en kötü niyetlerle dışarı çıkmayı öğrenebilir. Sahibinin tutkuyla dövdüğü vahşi hayvanın, inatçılığından, onu acımasızca döven aynı derecede vahşi hayvandan çok daha az sorumlu olması ne kadar sık ​​olur!

Şimdi, bir arı eve girdiğinde veya bahçede veya tarlada onlara yaklaştığında bayılmaya veya histeriye kapılmaya neredeyse hazır olan o çekingen dişilere bir söz. Böyle bir alarm tamamen gereksizdir. Bu böcekler, yalnızca evlerinin yakınında ve sunaklarında ve şöminelerinde kötü bir tasarım olarak gördükleri şeye karşı koyduklarında, bir saldırıda bulunurlar. Evlerinden uzakta, isteyebileceğiniz kadar barışçıl eğilimlidirler. Onlara saldırdığınızda, size herhangi bir rahatsızlık vermektense kaçmaya çok daha istekli olurlar ve ancak
sıkıştırıldıklarında, ister kazayla ister kasıtlı olarak, sokmaya teşvik edilebilirler.

Okuyucularımdan hiçbiri, arının bu davranışından, tüm tatlı gülümsemelerini ve tatlı sözlerini dışarıdaki dünyaya saklamak için en ufak bir teşvike sahip olduğunu düşünmesin,
kendileri ise,
evlerinin kutsal alanlarında, kötü huylu bakışlara ve huysuz dillere serbestçe
duygularını ifade ederler; çünkü arı, tatlı kubbesinin sakinlerine karşı tamamen şefkat ve sevgidir. Uzun yıllar süren deneyimimde, aynı ailenin üyeleri olan iki arının, birbirlerine karşı en nazik duygulardan başka bir şeyle harekete geçtiğini hiç görmedim. Yoğun telaşları içinde sık sık birbirlerine çarparlar, ama her şey iyi niyetliyse, her şey iyi karşılanır: on binlerce kişi
birlikte en tatlı uyum ve barış içinde yaşarlar, ancak çok sık olarak eğer bir ailede sadece iki veya üç çocuk varsa, tüm ev halkı onların sürekli çekişmeleri ve çekişmeleri yüzünden işkence görür. Arılar arasında
iyi anne, mutlu ailesinin onurlandırılmış kraliçesidir; hepsi onun adımlarını sınırsız bir saygı ve sevgiyle bekler,
tarakların üzerinde hareket ederken ona yol verir,
güzel tüylerini düzeltir ve fırçalar,
zaman zaman ona yiyecek sunar ve kısacası onu mükemmel bir şekilde mutlu etmek için ellerinden gelen her şeyi yaparlar; çocuklar ise çoğu zaman annelerine saygısızlık veya ihmalkarlıkla davranır ve emeklerini hafifletmek ve adımlarını kurtarmak için sevgi dolu bir şevkle çabalamak yerine, onlara daha çok, sanki sadece her kaprise hizmet etmek ve her kaprisi
eğlencek şekilde tutmak için tutulmuş hizmetçilermiş gibi davranırlar.

Bir an duralım ve arının hazinelerini korumaya yönelik içgüdüsünün, hem insanın hem de bakımı altındaki evcil hayvanların güvenliğiyle mükemmel bir şekilde uyumlu hale getirilmesinin nasıl takdire şayan bir düzenleme olduğunu daha fazla düşünelim. Diyelim ki, evlerinden uzaktayken arılar, kovanlarının hemen yakınındayken olduğu kadar kolayca tahrik ediliyorlarsa, meralardaki yonca tarlaları arasında evcil hayvanlarımıza ne olur? Şimdi güvenle yaptıkları neşeli oyunlardan onda biri, bu öfkeli böceklerin bir sürüsünü hızla etraflarına getirir. Yeşil tarlalar arasındaki tüm gezintilerimizde, sürekli olarak tehlikede olurduk; ve hiçbir neşeli biçici, önce sokmalarına karşı dayanıklı bir elbise giymediği sürece, parıldayan tırpanını bilemez veya barışçıl silahını sallamazdı. Kısacası, arı, insanın dostu olmak yerine, onun en sinir bozucu düşmanlarından biri olurdu ve kurtlar ve ayılar için olduğu gibi, onları tamamen yok etmek için her türlü çaba gösterilirdi. Bir arının sokması genellikle çok acı verici ve bazı kişilerde çok tehlikeli etkilere neden olur. Kendi gözlemimin sonucundan, arının, sistemleri zehrine duyarlı olmayan kişileri nadiren soktuğu, ancak en acı verici etkileri ürettiği kişilere saldırmaktan özel ve kötü niyetli bir zevk aldığı sonucuna vardım! Bu tür kişilerin salgılarındaki bir şey hem saldırıyı kışkırtıyor hem de sonuçlarının daha şiddetli olmasına neden oluyor olabilir.

Arı sokmasının sistemlerinde en dayanılmaz acıyı ve tehlikeli olmasa bile şiddetli semptomları üreten kişilere, bir Arı Kovanının pratik kısmına herhangi bir dikkat vermelerini tavsiye etmem; ancak bu şekilde ciddi şekilde etkilenen ve gariptir ki, Arıcılık faaliyetlerine büyük bir tutkuyla bağlı bir hanımla tanışıyorum! Bir sokmanın, nefeslerinin öfkeli bir böceğin zehri gibi kokmasına neden olan tekil bir etki yarattığı kişilerle tanıştım! Zehirin kokusu neredeyse mükemmel bir şekilde olgun bir muzun kokusuna benzer. Arılar üzerinde çok rahatsız edici bir etki yaratır; çünkü bir çubuğa küçük bir damla damlatıldığında, hemen en kararlı öfkeyi gösterirler.

Arının tatlı kokuları sevdiği ve
hoş olmayan kokuların da öfkesini uyandırmaya çok yatkın olduğu iyi bilinir. Ve burada açıkça konuşup, arıların alışkanlıkları temiz olmayan kişilere ve özellikle de
şairin çok güzel bir şekilde anlattığı,
"Arabistan'ın en mübarek kıyılarından gelen Sabean kokularına" hiç benzemeyen bir koku taşıyanlara karşı özel bir nefret duyduğunu söyleyebilirim.

"Büyük yıkanmamışlar" ailesine mensup olanlar, arıların kabilelerinin tamamına karşı kararlı düşmanlar olduğunu
göreceklerdir. Bazı kişilerin tuhaf kokusu, ne kadar temiz olursa olsun, arıların kovanlarının yakınında bulunmalarına karşı bu kadar kesin bir antipati duymalarının sebebi olabilir. Coşkulu bir arıcının, uzun ve şiddetli bir ateş
atışından sonra, arılarından asla daha fazla zevk alamadığı anlatılır; salgılarında bir değişiklik olmuş gibi görünüyor, öyle ki
arılar kovanlarına yaklaşmaya cesaret ettiği anda ona saldırdılar. Arılar için insan akciğerlerinden çıkan kirli nefesten daha rahatsız edici bir şey yoktur; bu onları hemen öfkelendirir. Keşke kirli havaya olan nefretlerinde, insanlar arıların kullandığı
zekânın onda birine sahip olsalardı! İnsan akciğerlerinden gelen her türlü kirlilikle dolu havayı soluma düşüncesi, oksijen kaybından bahsetmeye bile gerek yok, tarifsiz bir nefret ve tiksinti uyandırması uzun sürmezdi.

Terli bir atın kokusu arılar için çok rahatsız edici olduğundan, bu hayvanların bir kovana yaklaşmasına izin vermek asla güvenli değildir, çünkü bazen öfkeli böcekler tarafından saldırıya uğrarlar ve öldürülürler. Büyük ölçekte arıcılık yapanlar, sığırların kovanlara saldırmasını önlemek için Arılıklarını güçlü bir çitle çevrelemekte fayda görürler. Arı kovanı yüksek bir çitle, keskin ve güçlü kazıklarla çevriliyse ve kapıda güçlü bir kilit varsa, bu, bazı yerlerde insan hırsızlarının çok yaygın olduğu kayıpları önleyecektir. Bu tür kayıplar, her kovanın tepesine içeriden iyice sıkıştırılmış bir dövme demir halka takılarak önlenebilir; bu halkalardan bir demir çubuk geçirilebilir ve böylece iki asma kilit ve bağlantı elemanıyla (her iki uçta bir tane) bir düzine veya daha fazla kovan güvence altına alınabilir. Çoğu yerde bu tür önlemlerin tamamen gereksiz olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Devlet Hapishanesi'ne aday olanlar hariç, herhangi birinin bal ve meyve çaldığı bir yer, yakında çok istenmeyen bir ikamet yeri olarak kabul edilecektir. Eğer
Arılık, bahçe ve meyve bahçesi sahipleri daha liberal bir politika izlemeye ikna edilebilirlerse ve sıklıkla olduğu gibi bu kadar cimri ve yoksul olmazlarsa, bunun kendi çıkarlarına çok daha fazla katkıda bulunacağına ikna oldum. Neşeli, içten bir cömertlikle harcanan bal ve meyve, kendilerine sağlanan iyi niyetle fazlasıyla geri ödenir ve
sonunda çubuk ve cıvatalardan çok daha ucuza mal olur. Okuyucu!
Bencil bir adamın bu veya başka bir iyilikseverlik doktrinini uygulamaya zorlanabileceğine dair en ufak bir fikrim olduğunu
sanmayın.
Bunu tekrar tekrar gösterin, ta ki onun dar ve sınırlı bakış açısına bile neredeyse ışık kadar açık görünene kadar, yine de bunu uygulamaya indirgeyecek yüreği asla bulamayacaktır. "Bilgeliğin yolları hoşluk yollarıdır" ve "suçlunun yolu zordur" diyerek, bir enkarnasyon şeytanını bir ışık meleğine dönüştürmeyi neredeyse umabilirsiniz, bencilliğin sertliğiyle kaplı bir kalbe, özgür bir ruhun asil damgasını vurmaya çalışmakla aynı şey. Tüm duyular arasında, arının koku alma duyusu en mükemmeli gibi görünüyor. Huber, sayısız ilginç deneyle, aşırı keskinliğini kanıtlamıştır. Bal, kokunun kaçabileceği ama görülemeyeceği kaplara konulursa, arılar kısa sürede üzerlerine konar ve hevesle bir giriş bulmaya çalışırlar. Kuşkusuz, bu duyu sayesinde kendi topluluklarının üyelerini tanırlar, ancak her koloninin kendine özgü bir kokusu olması bize çok tuhaf görünse de. Sadece iki koloni aynı kokuyu vererek güvenli bir şekilde birleştirilemez, aynı şekilde herhangi sayıda koloni de mükemmel bir barış içinde yaşayabilir. Yüzlerce kovan gazlı bez telli vantilatörlerle birbirine bağlanırsa, böylece hava birinden diğerine serbestçe geçerse, arılar mutlak bir uyum içinde yaşar ve herhangi bir arı yanlış kovana girmeye çalışırsa, rahatsız edilmez. Aynı sonuç genellikle ortak bir kapta kolonilerin beslenmesiyle elde edilebilir. Kelimenin tam anlamıyla yüz binlerce arı gördüm ki, aynı kokuyu elde etmek için bu şekilde muamele gördükten sonra, birbirlerine karşı her zaman naziktiler, ancak yabancı bir Arılıktan tek bir arı yemliğe yakıldığında, kesinlikle öldürülüyordu.

(s. 213) Arılar birleştiklerinde kavga etmelerini önlemek için naneyi nasıl kullandığımı anlattım. Sayın Kleine, (bkz. s. 359,) Bienenzeitung'un son sayısında, soygunu önlemede çok faydalı bulduğu başka bir maddenin kullanılmasını önerdi. Açıklaması Soygun Bölümünde daha uygun olurdu, ancak çok geç olana kadar kabul edilmedi. Soyguncuların saldırılarını durdurmanın ve püskürtmenin en uygun ve etkili yolunun, saldırıya uğrayan kovana yoğun ve alışılmadık bir koku vermek olduğunu söylüyor. Bunu en kolay şekilde, akşam geç saatlerde, tüm soyguncular geri çekildiğinde, saldırıya uğrayan kovana küçük bir miktar _misk_ koyarak gerçekleştiriyor. Ertesi sabah, arılar (sağlıklı bir kraliçeleri varsa) saldırganlarıyla derhal ve cesurca karşılaşacaklar ve onlar da alışılmadık kokudan
şaşıracaklar ve eğer içlerinden biri kovana girip arzulanan ganimetten birazını
alırsa, garip kokuları nedeniyle geri döndüklerinde tanınmayacak veya evlerinde kabul edilmeyecekler, fakat hemen
yabancı olarak yakalanacaklar ve kendi ev halkı tarafından öldürülecekler. Böylece soygun
hızla sona erdirilecek.

Benim bloklarımla birlikte, bu düzenek çok etkili hale getirilebilir.
Arıcı bir kovanın soyulduğunu algıladığında, girişi kapatsın: alacakaranlıktan önce açabilir ve soyguncuların eve gitmelerine izin verebilir ve sonra: küçük bir misk parçası koyabilir: ertesi gün giriş o kadar daraltılabilir ki aynı anda sadece tek bir arı girebilir.
Stokların birleşmesinde aynı madde avantajlı bir şekilde kullanılabilir. İşlem denenmeden kısa bir süre önce, her koloniye küçük bir misk dozu (küçük bir torbaya bağlanmış bir misk parçası) verilebilir ve sonra kesinlikle kabul ederler. Ancak, çoğu durumda, kokulu şekerli su kullanımını tercih ederim.

Çift kovanlarımı kullanarak ve bölmede açılan bir deliğe küçük bir parça gazlı bez tel koyarak, aynı kokuya sahip iki koloni her zaman kabul edecektir; bu, yakın komşular olarak yaşamaya zorlandıkları yerlerde çok kullanışlı olacaktır ve Arıcının istediği zaman onları birleştirmesini ve fazlalık depolarını tahsis etmesini sağlar. Bu çift kovanlar, eski sistemden mümkün olan en küçük sapmayı yapmak isteyenlerin ihtiyaçlarına hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır, çünkü arıları öldürmek yerine stokları birleştirmek dışında hiçbir değişiklik yapmaları gerekmez.

Arılar üzerinde hiçbir zaman, tüm bir koloninin kontrol edilemez bir öfke seviyesine kadar
uyanmasına neden olacak bir operasyon yapılmaması gerektiğini daha önce belirtmiştim. Bu tür operasyonlar _asla_ gerekli değildir; ve yetenekli bir
Arıcı, bu İncelemede belirtilen ilkelerden yararlanarak, hem kolayca hem de güvenli bir şekilde,
güçlü bir koloniyi eski bir kutu kovandan çıkarmak gibi arzu edilen her şeyi yapacaktır. Arılarla
uygunsuz bir şekilde
mücadele edildiğinde, saldırganlarını en vahşi
vahşetle "çevreleyecekler" ve giysilerine
sığabilirlerse veya üzerinde tek bir korunmasız nokta bulabilirlerse vay haline! Aksine, aptalca bir yönetim veya kasten kötü muamele tarafından kışkırtılmadıklarında,
kötülüğe meyilli olan birkaç kişi, tüm umutsuzluklarının ortasında, hala biraz zarafet dokunuşunu koruyor gibi görünüyor. Tıpkı sesinin yüksek perdesiyle, dilinin keskin kılıcından kaçmaya çalışanlara sık sık zamanında uyarıda bulunan safkan bir azarlama gibi, yaramazlık yapmaya kararlı bir arı, notasını barışçıl perdeden neredeyse bir oktav yukarı çıkarır ve genellikle bize, eğer yapabilirse, sokmak istediğini zamanında bildirir. O zaman bile, sokmasını kurbanının yüzünde bir yere ve genellikle göze mümkün olduğunca yakın bir yere bırakamadığı sürece nadiren aşırılıklara gider; çünkü arılar ve sokan kabilenin diğer tüm üyeleri, sanki, bunun "ilahi insan yüzündeki" en savunmasız nokta olduğuna dair sezgisel bir algıya sahipmiş gibi görünüyor. "Baş
sessizce alçaltılmışsa ve yüz ellerle örtülüyse, genellikle bir kişiyi birkaç çubuk boyunca takip ederler, sürekli olarak savaş notalarını kulağına çalarlar, sinsi davranışları için onu alaya alırlar ve sadece tek bir an için yukarı bakıp korkak yüzünün bir anlığına görünmesine izin vermeye
cesaret ederler!

Bir kişi aniden öfkeli arılar tarafından saldırıya uğrarsa, ne kadar çok veya kinci olurlarsa olsunlar, saldırıya geçmek için en ufak bir girişimde bulunulmamalıdır. Tek bir arıya şiddetli bir şekilde vurulursa, bir düzine arı
hakaretin intikamını almak için hemen orada olacaktır ve direnç
hâlâ devam ederse, yüzlerce ve en sonunda binlercesi saldırıya katılacaktır. Saldırıya uğrayan taraf, kovanların civarından hızla geri çekilmeli, bir binanın korumasına sığınmalı veya yakınlarda hiçbiri yoksa, bir çalı kümesinin içine saklanmalı ve arılar gidene kadar başı örtülü bir şekilde tamamen hareketsiz yatmalıdır. ona.

ARI SOKMASINA KARŞI ÇÖZÜMLER.

Eğer bu kadar gayretle savunulan çözümlerden sadece birkaçı etkili olabilseydi, çok az kişi sokulmaktan korkmak için fazla bir nedene sahip olurdu.
Ancak bunların çoğu hiçbir işe yaramaz.
Şarlatanların reçeteleri gibi, bunlar kesinlikle hiçbir şey
yapmaktan daha kötüdür.

Sokulduktan sonra yapılacak ilk şey, iğneyi
yaradan _mümkün olduğunca çabuk_ çıkarmaktır.
Arının vücudundan
koptuktan sonra bile (bkz. s. 60), onu kontrol eden kaslar aktif olarak çalışır ve iğne ete daha da derine nüfuz ederek yaraya sürekli olarak daha fazla zehir enjekte eder.
Her
Arıcının yanında veya elinin altında küçük bir
ayna parçası bulundurması gerekir, böylece mümkün olan en kısa sürede
bir iğneyi bulup çıkarabilir. Çoğu durumda, hemen çıkarılırsa, ciddi sonuçlar
üretmez; ancak tüm öfke şişelerinin
boşaltılmasına izin verilirse, büyük iltihaplanmaya ve şiddetli
acıya
neden olabilir. Sokma çıkarıldıktan sonra, yarayı en ufak bir _sürtme_ ile tahriş etmemek için mümkün olan en büyük özen gösterilmelidir.
Acı ne kadar yoğun olursa olsun ve tabii ki yaraya sürtünme
uygulama eğilimi ne kadar yoğun olursa olsun, asla yapılmamalıdır, çünkü zehir hemen dolaşım sistemine taşınacak ve ciddi sonuçlar
ortaya çıkabilir. Popüler ilaçların çoğu ovulduğundan,
elbette hiç olmamasından daha kötüdür. Birçok kişinin yaptığı gibi yarayı _emmemeye_ dikkat edin; bu, ovmayla aynı şekilde tahrişe neden olur. Bir sivrisinek ısırığının, birkaç gün sonra bile, şiddetli ovma veya emmeyle tekrar canlandırılabileceğini kim bilmez? Kan şiddetli ve doğal olmayan bir dolaşıma girdiği anda, zehir sistemin önemli bir bölümüne hızla yayılır. Ağız yaraya uygulanırsa, başka tatsız sonuçlar ortaya çıkabilir. Çoğu yılanın ve diğer birçok zararlı hayvanın zehiri yalnızca dolaşım sistemini etkiler ve bu nedenle cezasız bir şekilde yutulabilirken, arının zehiri yalnızca dolaşım sistemi üzerinde değil, sindirim organları üzerinde de güçlü bir şekilde etki eder. En rahatsız edici baş ağrıları genellikle bununla oluşur. Kendi deneyimime göre, bir arı sokması için
alıştığım en iyi çare olarak _soğuk suyu_ öneririm. Genellikle bir çamur sıvası şeklinde uygulanır, ancak bezleri ıslatıp yaraya nazikçe tutarak daha iyi kullanılabilir. Soğuk suyun iki şekilde etki ettiği görülmektedir. Arı zehiri çok uçucu olduğundan, suda hızla
erir; ve suyun soğukluğu da iltihabı kontrol etme ve virüsün emiciler tarafından alınıp sisteme taşınmasını önleme konusunda güçlü bir eğilime sahiptir. Muzun yaprakları ezilip yaraya uygulandığında, su hemen temin edilemediğinde çok iyi bir
ikame görevi görecektir. Geniş yapraklı muz veya bazılarının dediği gibi "kurbağa muz" birçok kişi tarafından çok büyük bir
etkiye sahip olarak kabul edilir. Bevan, yaraya uygulanan hartshorn otu kullanımını öneriyor ve şiddetli sokmalarda dahili kullanımının faydalı olduğunu söylüyor. Uygulanan her türlü çare, mümkünse, bir an bile gecikmeden kullanılmalıdır. Hiçbir şey yapılmasa bile, sokmanın hemen çıkarılması, yaranın içinde kalmasına ve tüm zehrini
boşa çıkarmasına izin verildikten sonra uygulanabilecek herhangi bir çareden çok daha etkili olacaktır.

Arı yetiştirmek isteyenler için, bir süre sonra zehrin sistemlerinde giderek daha az etki göstereceğini bilmek biraz rahatlatıcı olabilir. Arılarla ilk ilgilenmeye başladığımda, sokma oldukça korkunç bir şeydi, acı genellikle çok şiddetliydi ve yara bazen görüşümü engelleyecek kadar şişiyordu. Şu anda, acı genellikle hafif ve sokmayı hemen çıkarmayı başarabilirsem, hiçbir çare kullanılmasa bile, hiçbir tatsız sonuçla karşılaşmıyorum. Huish, Bonner'ın, üzerinde hiçbir hoş olmayan etki yaratmayan arı sokmalarıyla kaplı, ünlü bir pratik arıcının kel kafasını gördüğünü söyler. Pontus kralı Mithridates gibi, o da neredeyse zehirle besleniyormuş gibi görünüyordu!

Eski bir İngiliz arıcının çok ciddi bir şekilde ortaya koyduğu son derece eğlenceli bir çareyle karşılaştım. Bunu, okuyucularımdan herhangi birinin bunu deneme ihtimalinin olduğunu
düşündüğüm için değil, daha çok merak ettiğim için söylüyorum. Diyor ki, sokulan kişi mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde başka bir arı yakalasın ve aynı yere sokmasını sağlasın! Huber'in hevesli bir müridinde bile böylesine eşsiz bir homeopatik çareye girişmek biraz cesaret gerektirir; Ancak bu eski yazar daha önce bir kişinin ne kadar sık ​​sokulursa o kadar az zehir çektiğini söylemişti ve ben de kendi deneyimimde bu iddianın doğruluğunu kanıtladığım için, onun çaresini denemeye karar verdim. Bir arının parmağımı
sokmasına izin verdim ve tüm zehirini
boşalana kadar sokmaya devam ettim. Sonra başka bir arıyı iğnesini mümkün olduğunca aynı noktaya sokmaya zorladım. Hiçbir çare
kullanmadım ve yeni keşifler için duyduğum şevkle, yıllardır
daha önce deneyimlediğimden daha fazla acı ve şişlikten
çektiğim tatmini yaşadım.

Eski bir yazar, sıkıntılı tıkanıklık vakaları için kurutulmuş arı tozu öneriyor; ve en yüksek tıbbi otoritelerden bazıları yakın zamanda aynı şikayet için arıların üzerine kaynar su dökülerek yapılan bir çayı tavsiye ederken, homeopatik doktorlar çok çeşitli hastalıklar için _apis_ adını verdikleri arı zehirini kullanırlar. Arı sokması geçiren veya zehiri
tatan herkes bunun yoğun baş ağrılarına neden olabileceğini çok iyi bilir.

ARI ELBİSESİ.

Korkak Arıcılar ve arı sokmasından ciddi şekilde acı çekmeye meyilli olan herkes, mutlaka bir arı elbisesinin korumasına sahip olmalıdır. Gazlı bez telli örtülere veya böyle bir elbisenin genellikle yapıldığı diğer malzemelere karşı en büyük itiraz, bunların tüm operasyonlarda çok önemli olan net görüşü engellemesi, ayrıca aşırı ısı ve terleme üretmesi ve arıcıyı arılar için özellikle rahatsız edici hale getirmesidir. Tamamen yeni bir yapıya sahip olan _arı şapkası_ adını vereceğim şeyi kullanmayı tercih ediyorum. Tel örgüden yapılmıştır, gözenekleri bir arının girmesine izin vermeyecek kadar incedir, ancak yine de havanın serbestçe dolaşmasına ve belirgin bir görüşe izin verecek kadar
kabadır.
Tel örgü önce bir şapka gibi dairesel bir şekilde birbirine sabitlenmelidir ve başın üzerinden çok kolay geçebilecek kadar büyük olmalıdır; üst kısmı
pamuklu kumaştan olabilir ve alt kenarına aynı malzemeden sabitlenmeli ve boynun ve omuzların etrafına o kadar yakın bir şekilde
çekilmelidir ki bir arı altından geçemesin. Yünlü çoraplar daha sonra ellerin üzerine geçirilebilir veya daha iyisi, günümüzde çok yaygın olarak kullanılan Hindistan
Kauçuk eldivenler giyilebilir; bu eldivenler bir arının sokmasına karşı dayanıklıdır ve yine de o kadar yumuşak ve esnektir ki, Arıcının
işlerine en ufak bir müdahalede bulunmaz.

Birkaç kez bahsettiğim hasta arılar olmasaydı, bu tür önlemler tamamen gereksiz olurdu. En iyi
Arıcılar bile, ara sıra bir sokma pahasına bile olsa, bunlardan vazgeçerler.

ARILARIN İÇGÜDÜLERİ.

Bu inceleme zaten o kadar uzun oldu ki, böcek dünyasının harikalarını araştırmaktan hoşlanan herkes için özellikle ilginç olan bir nokta hakkında aşırı derecede kısa olmam gerekiyor. Eserin önceki bölümlerinde, arının
incelikli içgüdülerine dair çok sayıda kanıt verilmiştir. İçgüdü ile akıl arasında her zaman bir çizgi çekmek imkansızdır ve çoğu zaman hayvanların ve böceklerin bazı eylemleri, insandaki akıl yürütme yeteneğinin kullanımıyla neredeyse aynı olan bir akıl yürütme sürecinin sonucu gibi görünür. Bay Spence, "İnsandaki zeka ile hayvansal yaratımın geri kalanı arasında şu fark vardır" der. Zekaları onlara duyularının öncülüğünü takip etmeyi ve iştahlarının veya içgüdülerinin onları yönlendirdiği şekilde dış dünyayı kullanmayı öğretir ve _bu onların bilgeliğidir_:
İnsanın zekası, ölümsüz bir ilkeyle ilişkilendirilmiş ve duyularının kendisine gösterdiğinin üstündeki bir dünyayla bağlantılı olduğundan, Cennet'ten alınan yardımla bu duyuları kontrol edebilir ve onları doğasının yönetici gücüne itaatkar hale getirebilir; ve _bu onun bilgeliğidir_."

Bu konu, Bay Spence tarafından bundan daha mutlu bir şekilde nadiren dile getirilmiştir. İnsan ile yaratılışın alt düzeyleri arasındaki ayrım çizgisi, yalnızca onun akıl yürütmesi ve onların akıl yürütmemesi değil, onun ahlaki ve hesap verebilir bir doğaya sahip olması, onların ise böyle bir şeye sahip olmamasıdır.

"Açıkça görülecektir," diyor Bevan, "arıların içgüdüsü ile aklı arasında bir ayrım yapsam da, onların aklını insanın aklıyla karıştırmıyorum. Ancak her türlü yanlış anlaşılmayı önlemek için, böcek aklı ve içgüdü terimlerini kullandığımda, anlamımı hemen tanımlayacağım."

"_Akıl_ ile, önceki deneyim veya gözlemlerden çıkarımlar yapma ve böylece araçları amaçlara uyarlama gücünü kastediyorum.
_İçgüdü_'yü, belirli eylemleri aynı tekdüze şekilde, iyi bir mekanizmaya bağlı olarak ve ne gözlem ne de deneyimle hiçbir ilgisi olmadan gerçekleştirme eğilimi ve gücü olarak görüyorum; araçlar üzerinde, amaca dair bir öngörü olmadan, hiçbir umutla teşvik edilmeden, hiçbir önsezi tarafından kontrol edilmeden işliyor. Bu konuyla ilgilenenler,
yukarıda tanımlandığı gibi _böcek aklının_ işlevlerinin _insan aklından_ daha sınırlı olduğunu fark edeceklerdir; buna, doğru ile yanlışı ve bazı metafizikçilere göre doğru ile yanlışı ayırt etme gücü eklenmiştir.
İnsanda akıl, düzenli bir
büyüme ve yavaş bir ilerleme gösterir; uyguladığı tüm sanatlar, bunları elde etmek için çekilen zahmete orantılı bir beceri ve ustalık gösterir. Yaratılışın alt halkalarında, ancak çok az Bu kademeli
gelişimin gözlemlenebilir olduğu; güçleri onları neredeyse
doğrudan hedeflerine taşır. Bacon'ın dediği gibi, en başından itibaren tüm uzuvları ve organlarıyla mükemmeldirler."

"Çok farklı İnsan, daha yüksek kaderlere atanmış,
Daha yavaş adımlarla Proteus zihnini açar,
Yerinde sığ akarsular gibi, yollarını kaybetmiş,
Çok sayıda İçgüdüyle dolu;
Uzun, zayıf ve çaresiz, besleyici göğüste,
Bebek misafiri şefkatli bir bağımlılıkla yatar,
Akıl, genç dürtünün öğrettiğini olgunlaştırana kadar,
Ve, duyular üzerine, düşüncenin yüce yığınını inşa edene kadar;
Topraktan, denizden, havadan, hızlı algılar yükselir,
Ve zihinsel yapıyı göklere kadar şişirir."
_Evans. _

Burada, arılardaki herhangi bir şeye dikkatimi çeken kadar insan aklına yakın görünen çok dikkat çekici bir
sağduyu örneğini anlatacağım. 1851 yılında, geçici olarak bir arı sürüsü yerleştirdiğim küçük bir kovan maketi yaptırdım. Gözümde olan özel amaç, balın küçük bardaklarda depolanmasını kolaylaştırmak için yakın zamanda tasarladığım bazı planların uygulanabilirliğini test etmekti. Arılar kısa bir süre içinde kovanı doldurdular ve yaklaşık bir düzine bardağı balla doldurdular. Birkaç günlüğüne onlardan
uzaklaştırıldım ve döndüğümde, kovanda depolanan ve Kış kullanımı için kapatılan
balın tamamen bittiğini ve hücrelerin yumurtalar ve genç kurtçuklarla dolduğunu görünce çok şaşırdım! Kovan, kapalı bir arı evinde duruyordu ve arılar kovanın _dışında_ büyük miktarda petek inşa etmişlerdi ve
içeriden aldıkları balı buraya
aktarmışlardı. Bu
alışılmadık prosedürün amacı, şüphesiz, zavallı kraliçeye
yumurtalarını
bırakması için kovan içinde bir yer vermekti: bu amaçla, yavrular için dışarıdaki yeni peteği kullanmak yerine, dikkatlice kapatılmış tüm hücrelerin kapaklarını açıp boşalttılar.

Bal arısının Doğal Tarihini en iyi şekilde incelemek isteyenler,
benim _Gözlem Kovanları_'mı kullanarak araştırmalarında büyük yardım elde edeceklerdir. Bu kovanlardaki her petek, hareketli bir
çerçeveye bağlıdır ve hepsi kolayca çıkarılabilir. Bu açıdan kovanın inşası tamamen yenidir ve gözlem işini büyük ölçüde kolaylaştırırken, Arıcının, soğuk hava yaklaştığında arılarını kışı geçiremeyecekleri bir kovandan ortak bir yapıya aktarmasını sağlar. İlkbaharda hava yeterince ısındığında, arılar tekrar gözlem kovanına yerleştirilebilir; burada (her peteğin her iki tarafı da incelemeye izin verdiği için) her arı görülebilir ve kovanın tüm harikaları gün ışığına maruz kalır; (bkz. s. 24.) Ortak gözlem kovanlarında deneyler genellikle petek parçalarını keserek büyük zorluklarla yürütülürken, benimkinde bunların hepsi çerçevelerden birinin basitçe çıkarılmasıyla gerçekleştirilebilir ve koloninin sayısı azalırsa, birkaç dakika içinde diğer kovanlardan birinden yavruların olgunlaşmasına yardımcı olarak güçlendirilebilir. Londra'daki Dünya Fuarı'nda sergilenen farklı kovanların açıklamasında çok zeki bir yazar, arıların serin havalarda gözlem kovanında kümelenmesini sağlayacak bir yöntemin henüz geliştirilmediğinden ve bu tür kovanlarda kış boyunca onları korumanın neredeyse imkansız olduğundan yakınmıştır. Hareketli çerçevelerin kullanımıyla bu zorluk tamamen ortadan kalkmıştır.

Bu çalışmanın, York, Pennsylvania'dan Bay Samuel Wagner'e olan büyük yükümlülüklerimi kabul etmeden sona ermesine izin veremem. Dzierzon'un keşifleri hakkındaki bilgim ve İnceleme'ye dağılmış birçok değerli önerim için ona minnettarım.

L. L. Langstroth'un Kovan ve Bal Arısı Üzerine Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIVE AND THE HONEY-BEE ***

***** This file should be named 24583.txt or 24583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/8/24583/

Produced by Steven Giacomelli, Constanze Hofmann and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images produced by Core
Historical Literature in Agriculture (CHLA), Cornell
University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
