*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colonel John Brown, of Pittsfield, Massachusetts, the Brave Accuser of Benedict Arnold (Albay John Brown, Pittsfield, Massachusetts, Benedict Arnold'un cesur suçlusu)
Yazar: Archibald Murray Howe
Yayın Tarihi: February 11, 2008 [EBook #24581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Colonel John Brown, of Pittsfield,
Massachusetts, the Brave Accuser of Benedict Arnold, by Archibald Murray Howe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Colonel John Brown, of Pittsfield, Massachusetts, the Brave Accuser of Benedict Arnold

Author: Archibald Murray Howe

Release Date: February 11, 2008 [EBook #24581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONEL JOHN BROWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Richard J. Shiffer ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)





[Transcriber'ın Notu: Bu metni çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
Mümkün olduğunca sadakatle, eski ve varyant yazımlar dahil
ve diğer tutarsızlıklar.]




  Albay John Brown

  _Of Pittsfield, Massachusetts_


  Cesur suçlayıcısı

  Benedict Arnold


  Bir Adres

  Fort Rensselaer bölümünden önce teslim edildi
  D.A.R. Ve diğerleri


  Archibald M. Howe tarafından


  -Den

  Palatine Bridge, New York köyü

  29 Eylül 1908.




  W. B. Clarke Company
  26 ve 28 Tremont Caddesi
  Boston

  1908


Geo. H. Ellis CO., Yazıcılar, 272 Kongre st., Boston.


Bu adres, dikkat çekmek amacıyla teslim edildi.
Stone Arabistan'da inşa edilen mermer anıtın mevcut durumu,
N.Y., 1836'da Albay Brown'un anısına, şimdi güvensiz çünkü
Taş Arabistan kilisesinin arkasındaki mezarlık düzgün değil
korundu.

Adresin şekli biraz değiştirildi, ancak yazar asla
Canajoharie ve Palatine arkadaşlarının nezaketini unutun
Onu ve bir plato olan Stone Arabistan'ın harika güzelliği selamladı
Atalarımızın güçlü bir şekilde sürdürdüğü Palatine'deki Mohawk
Kızılderililere ve diğer düşmanlara karşı karakol.




Benedict Arnold'un cesur suçlusu.


Pittsfield, Mass .'dan John Brown, şimdi neredeyse unutuldu, bir vatanseverdi
kariyeri daha fazla tanımlanan 1775 devrimimizde
Bir zamanlar New York ve Berkshire İlçesinde erkekler tarafından, ama şimdi olduğu gibi
Tartışmanın daha tarafsız görüşlerini verme zamanı, belki başka bir
Bu liderin hayatının taslağı, başkalarını aramaya teşvik edebilir
atalarımızın nasıl kurduğu yollar hakkında daha açık görüşler
Dikkat etmeyi umduğumuz kurumlar.

Albay John Brown'un babası Daniel Brown, Haverhill'den geldi,
Mass., 1752'de Milletler Topluluğu'nun batı kısmına oğlunun
John sekiz yaşındaydı. Güzelde ilk gibi görünüyor
Sandisfield kasabası, her ikisi de laik olan yerel yönetimine katılacak
ve dini. "Deacon Brown" bu yeni olduğunda müreffeh denir
Tepelerin doğusunda, Farmington Nehri kıyısında kasaba
Housatonic, bir ticaret yeri olarak Pittsfield'a eşit olmak üzere adil. "
Deacon ", laymenler olarak hizmet ettiğinde kral altında yerel bir sulh yargıcısıydı
hakimler. En küçük oğlu John, uzun ve güçlü olarak tanımlanıyor,
Sporcu Kolej Yeşilinde Elm-Tree'nin üzerinde bir futbol atabilir
New Haven'da yirmi üç yaşına girdiğinde,
1767 yılının çoğu üniversite öğrencisinden yıllar.

Bazı vatandaşlarla üniversiteye hazırlandığına inanılıyor
mahalle ve mezun olmadan önce evlendiği biliniyor
1771.

New Haven'dayken,
Benedict Arnold, o zaman bir depo, zaten utanmış
İngiliz Ordusu'ndan terk ettiği için saygın vatandaşlar
ve alacaklılarının haklarına dikkat etmemesi; o zaman
Başarısız olursa, borçlunun saygınlığını korumasına izin verilmedi
dürüst olmayan bir şekilde. Dahası, kendi kendini kabul etmesi de kabul edildi
Genellikle kibir ve kibir gösterimi. Brown'un kız kardeşi Elizabeth
Rhode Island'ın avukatı Oliver Arnold ile evlendi, kuzeni
Benedict ve iyi bilgilendirildiğini varsaymak mantıklı
John Brown tarafından tanınan Arnold'un yanlışları.

1771'de Yale'den mezun olduğu zaman, sadece yirmi kişi onun
sınıf. Çok sayıda Yale mezunu
Vatanseverler ve 1771 sınıfından biri olan Humphreys,
Washington. O, inanıyorum ki, ayette övgü alan tek yazar
Bu John Brown. Kahramanlarımız için şairlere ne sıklıkla borçluyuz! Eğer
Bu John Brown bir ayaklanma teşvik etmiş ve asılmıştır.
Barış zamanında yasalara aykırı olan arkadaşlarını öldürmek, "ruhu
yürüyor olabilir.
Kıta Kongresi'ni bilgilendirmek için Philadelphia'ya yüksek hız oranı
arkadaşı Ethan Allen, kaleyi elinde tuttu
Silahları ve savaş için malzemeleri, bazı şairler yolculuğunu tanımlamıştı
Longfellow Paul Revere'yi canlandırdı, okul çocukları hala
Pittsfield Brown'u hatırla; Ama arkadaşlarım, 'bu küçük an
Yakında unutulduğumuzu, eğer yaşarken, bizden eminse, biz
Her günün hayatında ahlaki cesaretle yaşayın.

Askeri ihtişamına çok fazla önem vermek istemiyorum. Deniyorum
Brown'un hayatını tüm samimiyeti nedeniyle göstermek için, ancak
Bazen başarısız, bildiğimiz kadarıyla, "_a adam tarafından
Her inç bir insan_, "ideallerine hızlı bir şekilde, korkusuzca
gerçeğin onu gördüğü ve yüksek prensip tarafından yönlendirilmesi; O,
Tüm bu asil özelliklere sahip olmak, halkla ilişkilerdeki rolü
Şimdi ve sonra,
savaşın dehşetleri.

10 Aralık 1772'de, Yale College'dan mezun olduktan birkaç ay sonra,
Tryon mahkemelerinde New York'ta hukuk uygulamasına kabul edildi.
Bir kısmı şu anda Montgomery İlçesi olan ve adını taşıyan ilçe
Quebec'e saldırıya öncülük eden en asil Amerikalı generallerimizden biri
Aralık, üç yıl sonra, Brown onun altında büyük bir
Berkshire İlçe Alayı. Bazı yazarlar Brown King's'i
Caughnawaga'daki avukat, haklı olarak bilmiyorum ya da nedenini bilmiyorum
Berkshire'dan Mohawk Vadisi'ne geldi, çünkü Pittsfield
büyüyen sınır kasabası. Belki Sir William Johnson'ın etkisi ve onun
Yoğun yerleşim genç avukat için biraz teşvik sundu, ancak
Onunla uzun zamandır kilo yok muydu, çünkü onu 1773'te buluyoruz
Sadık eğilimlerin başka bir avukatının ayrıldığı Pittsfield
Zorluk altında kasaba.

John'un sivil ve askeri kariyerini tanımlamaya çalışmadan önce
1773'ten otuz altıncı doğum gününe kadar, öldürüldüğünde
Stone Arabistan, dikkatinizi özelliklerine çağırmak istiyorum
Berkshire İlçesi ve çevresindeki siyasi durum. Üzerinde
North the New Hampshire Grants (şimdi Vermont) yakın zamanda
Yerel partizanların Ethan Allen ve diğerlerinin bulunduğu tartışmalı bölgeler
New York erkeklerine karşı yerleşimcilerin iddialarını sürdürmeye zorlama
Başlık Talep. Batıda New York Kolonisi, büyük ölçüde yönlendirilmiş olsa da
Philip Schuyler gibi yüksek karakterli erkekler tarafından acı tarafından parçalandı
siyasi farklılıklar, sadık unsur sosyal ve
siyasi işler. Sonra, Berkshire kasabaları aktif olmasına rağmen
1774'ün en eski günleri diğer kasabalarla paylaşmak için planlar
Kraliyet otoritesine karşı direniş, herhangi birinden çok kıskanıyorlardı
İl Kongresi'nde gereksiz gücün devam etmesi.
Pittsfield, Ethan Allen'ın bir kuzeni, Rev. Thomas
Allen, kasabanın "doğa durumunda" kalacağını iddia etti [bkz.
Not 1] (yani temsili hükümetsiz basit demokrasi)
yeni ayrıcalıklar elde etmedikçe. Aday gösterme hakkı
Ofis insanlara verilmiyor, "_ kayıtsızız
Bu veya diğerindeki herhangi bir kişi olsun, bunu kim varsayar
Su tarafı_. "Hiç patron istemediler, ama şüphesiz
Vali Hughes'a oy verdiler. Onlar inançlıydı
İlgili Komitelerin Hükümeti (İlçe ve Şehir, Komiteler
yazışma ve muayene) yumuşak ve etkilidir, ancak
"Bu kadar geniş bir sivil temelde yeni bir anayasa umuyorlardı.
Dini Özgürlük, uzun süre güneş olduğu sürece yozlaşacaktır
ve ay dayanacak. "Hakimleri oylarla seçmek istediler.
ilçenin halkı, seçmenlerin barış adaletleri
kasabalar ve elbette askerlerin şirket memurlarını seçmelerine izin veriyor.

Brown, Genel Mahkeme tarafından ortak memnuniyet hakimi seçildi.
1779 için Massachusetts, ama muhtemelen mahkemeye çıkmadığı için
Başkanlar, mevcut otoriteye itaatkâr değildi.
Genel Mahkeme, yeni anayasanın kabul edilmesinden önce uygulandığı gibi
Massachusetts. Böyle bir durumda Berkshire rol aldı
büyük ölçüde erkekleri savaşlarıyla savaşmak için gönderdiğinde
Birleşik Koloniler. Memurları ve erkekleri genellikle çok bağımsızdı
isteyerek uygun askeri otoriteye ve bazılarında denemede
acil durumlar Berkshire adamları inkâr edildi veya atıldı
Her zaman akıllıca seçilmeyen saldırılarda liderlerini takip edin. Oldu
Yüzbaşı Asa Douglas, Hancock'tan, tanıtmak için çok şey yapmış olan adam
Ticonderoga'nın becerikli işe alım ve onun sözü vererek yakalanması
Mayıs 1776'da Berkshire Konvansiyonunun başkanıydı
sahte söylentilerden aldatılan ve kendi başından etkilenen kasabalar
General'e gönderilen asil General Schuyler'a karşı önyargılar
Washington, sadakatiyle ilgili şüpheleri, ifade etmesine rağmen
isminin biri olarak gelecek nesillere aktarılabileceği umudu
Amerikan davasının büyük sütunları. Umutları büyük bir
yerine getirildi, ancak Berkshire adamları bizi biraz şüpheyle bıraktı
güncel olayları değerlendirme becerileri. Ancak, yirmi altıncı
Mayıs 1776 günü, Mark Hopkins, bu sözleşmenin sekreteri olarak yazdı
Philip Schuyler ile ilgili korkularını söylemek için Washington'a
topraksız.

John Brown, aktifine başladığında yirmi dokuz yaşındaydı
Pittsfield'da vatandaşlık. Berkshire'da daha fazla yaşamıştı
hayatının yarısı. Bir çiftlikte, üniversitede, deniz yakınında deneyimi,
Ve Mohawk ülkesinde Hintliler ve Beyazlar arasında kısa bir süre için
Kral hakkında değişen görüşlere sahip adamlar, onu güvene layık kıldı
Berkshire Men; Ve her zaman destekleri ve saygıları vardı. Ne
Edebi kazanımları söyleyemeyiz. General'e birkaç harf
Lincoln ve askeri işlerle ilgili mektuplar
Arşivler, edebiyatını yargılamak için çok az fırsat verir ve
Profesyonel beceri. Mülkünün envanteri, ayrıntılı olarak
hukuk kitaplarının isimleri, bir sörveyör rehberi, teolojik bir inceleme ve
İncil, çiftlik aletleri ve askeri kıyafetleri ile bir şeyler gösterir
Zamanının hayatı, bir adam çiftçi, sörveyör, avukat ve
Asker tamamen ve John Brown kadar aktifse, çok daha fazla değil
hiç olmadığından daha iyi düşünülmüş denemeler ve kitaplar yazabilir
Yale Koleji gördüm. Ne yazık ki! Bu konudaki kaderi pek çok farklı değil
şimdiki zamanımızın mezunları, iyi doğalara sahip, güçlü özellikler
karakter ve kendilerini ifade edecek kadar yetenek,
Daktilodan ve
telefon, genellikle zihinlerini sakin ve olmadan kullanmadan ölmek
başkalarına dünyaya yardım etmek için vermiş olabilecekleri çok şey vermek,
Yoğun yaşamlarının ortasında barış yapabilseydiler.

Pittsfield sık sık kahverengi kullandı. Ocak 1774'te seçildi
referans olarak genel mahkemeye temsilciye talimat vermek
Boston'da çayın yok edilmesi. Oldukça ayrımcıydı.
Gizli erkekler tarafından işe yaramaz mülk israfına karşı çıkarken,
İngiliz zalimlerini şiddetle kınadı. Altı ay içinde biriydi
yazışma komitesi ve ilçeye bir delege
Stockbridge Kongresi. 1774 sonbaharında hakem olarak görev yaptı
ortak yasa ve
İl yasaları, demokrasiye müdahale etmediklerinde
Berkshire.

Dakika erkeklerinin sanırım seçildi ve son olarak
İlk İl Kongresi'ne delege. Bu Kongre onu atadı
Kanada ile yazışma konusunda çok önemli bir komiteye ve
Kış Komite onu almak için tam güçle Kanada'ya gönderdi
bilgi, ister İngilizce veya Fransızca olsun, Kanadalılarla görüşün ve
işlerin durumunu ve birlikte hareket edip etmeyeceklerini bildirmek
Koloniler. Bu görev onun amacıyla huzurluydu. İle görüştü
Montreal ve Quebec'ten erkekler, tanıştığı herkese
Koloniler Büyük Britanya ile barış istedi, ama savaş gelirse
Kesinlikle tüm erkeklerin Tanrı'ya kendi başlarına ibadet etme haklarına saygı duyardı
ve demokratik bir hükümet biçimini sürdürecekti.

Bay Brown kendini diplomatik ve sadık olduğunu gösterdi. O katlandı
Kış aylarında çok kişisel zorluk ve risk ve raporu
En değerli. En iyi bilinen kısmı 29 Mart tarihi altında,
1775, burada savaş gelirse Ticonderoga'nın
alınmış. "New Hampshire'daki insanlar," diye yazdı "
işi yapmak için nişanlandı. "Son zamanlarda Şubat ayında belirtildi,
1775, Chesterfield, Mass.
Berkshire ve Hampshire erkeklerinin Deerfield'a partisi ve bir Tory'yi tutukladı
veya doğrudan iletişimde olduğundan şüphelenilen bazı tories
Boston'da General Gage ile. 27 Nisan 1775,
Hartford _courant_ "John Brown" imzalanan bir bildirim
Pittsfield, Richmond kasabalarında muayene komitesi ve
Lenox, aşağıdaki sözlerle: "Binbaşı İsrail Stoddard ve
Woodbridge Little Esq., Her ikisi de Berkshire İlçesinde Pittsfield,
kendi evlerinden kaçmış ve haklı olarak kabul edilmektedir
Toplumun ortak zararlıları ve ülkelerinin tedavi edilemez düşmanları ve
New York hükümetinde hareket eden bir yerde olması gerekiyordu ve
Ülkelerine karşı isyan, bu vesileyle herkese tavsiye edilir
Amerikan Özgürlük Dostları ve memnun olmayan herkese
vatandaşlarının masum kanı, kendilerini istifa etmek için
gözaltına alınacak ve bazı Majestelerinin hapishanelerine bağlı kalacak
Bu eyalette patlayan iç savaşa kadar
sona erdi. "Elbette Brown, Lexington'da olmasa da aktif bir partizandı
Nisan 1775'te. Mayıs ayında Ethan Allen ile Ticonderoga'daydı, değil
herhangi bir askeri rütbeye sahip. Allen onu hükümete övdü
Askeri komuta uygun.

Ethan Allen'ın kaleyi nasıl aldığını, ilan ettiği
"Yüce Tanrı ve Kıta
Kongre, "Burada prova edilmesine gerek yok. Allen,
Ticonderoga, garnizonu ve değerli askeri mülkiyeti
Connecticut ve Berkshire erkeklerinin yardımı ve isteği üzerine Brown RODE
Kıta duyurmak için atı Philadelphia'ya hızla
Kongre Yetkisi olmadan elde edilen yakalama veya
yardım. Bu noktada Benedict Arnold'a atıfta bulunulmalıdır. Nisan ayında,
1775, New Haven'da ve milisleriyle bir cephanelik açmıştı.
Şirket Cambridge'e acele etti. Bir gün New Haven'dan geçerken
Cambridge'e doğru, Hartford'a gidecek olan Kaptan Parsons ile tanıştı
Ticonderoga'nın yakalanması için bazı Connecticut liderleriyle planlamak.
Parsons'ın planını duyan Arnold, Watertown'a itti ve
Massachusetts hükümetinden albay ve bir
Erkekleri, atlar ve mühimmat için iktidar emri. Toplantı
Ticonderoga'ya giderken Ethan Allen, Arnold onu üretti.
Allen'ın aynı gün Massachusetts Otoritesi, ama adamları değil
işine tamamen hazırdı. Arnold müdahalesine başladı
ayrı bir komuta ve ihtişamını umarak uyumlu plan
zafer. Berkshire erkeklerine para ödemeleri söz verdi.
ona verilen fonlardan ödeyemediği güney kasabaları
amaç. Bu öfkeli ve uzun süredir devam eden bir anlaşmazlığın başlangıcıydı
Easton, Brown'un Albay ve Brown arasında bir yandan ve
Arnold, diğer yandan. Easton ve Brown için mutsuzca, tüm erkeklere gelince
kuşkusuz erkeklerin karakterleri hakkında gerçeğe sahip olan
Hayatlarında acımasız ve hatta kötü olsa da savaşlarla savaşabilir
Tartışma uzun ve acıydı, ancak savaş varken, ortak
Hukuk ve yasal prosedür nadiren kilo ve hatta sıkıyönetim
etkisiz hale gelir.

"Savaş cehennem," dedi büyük Sherman. Cehennem, savaş gibi irrasyoneldir.
Sebep, insanın kaderindeki olağan kısmına bile sahip olamaz
savaşlar. Şans sallandı ve erkekler sık ​​sık zafer denir
Neredeyse ünlü olan diğerleri, tüm erkeklerin onayını kazanmalıdır.

Washington'un Arnold'un karakteri hakkında şüpheleri olup olmadığı asla
Bilin, ama bir kereden fazla ona yüksek tutma fırsatı verdi
Komuta çünkü savaşlarla savaştı. Yani Lincoln, bunu söylediğinde
Grant, viski içti, diğer generaller için daha fazla viski istedi.
Arnold'un yazarken, bir Unitarian din adamı kıvılcımlar, tarihçi
Hayat, günahlarını detaylandırdı, İngiliz Ordusu'ndan genç firarını,
Zarifan kendini iddia eden New Haven'daki finansal onursuzluğu,
Yine de, üyelerin tutumunu anlatırken
Arnold'a yönelik Kongre, "bu sert vatanseverler, erdemle ilgili
Gerçek onur için gerekli olan büyük cesaret örneklerini düşünmedi,
orduyu uyandırmanın ve sürdürmenin kaynağı ve enerji
Bir ülkenin bir haksızlığı için yeterli bir karşı taraf olarak
İlke ve uzlaşan bir bütünlük. "" Ne kadar mantıklı bir politika
Ve bu vesileyle saf bir vatanseverlik birleştirildi "diye yazıyor Sparks,
"Parti gayretini ne ölçüde yargılamaya katkıda bulunduğuna gelince, biz
Şimdi sormaya gerek yok. "

Ve burada, arkadaşlarım, savaşa karşı ciddi uyarımız. Soruşturma Yok
savaşı haklı çıkaracak. Savaş sadece üzücü varsayım üzerine haklı
erkekler "zayıf zayıf ölümlüler" ve doğal olarak kötü olduklarından,
Savaşa gidin ve Adalet başarısız olur. Kim yapabileceğimi düşünüyor
Burada ve şimdi John Brown'u bir asker olarak tamamen haklı çıkarıyorsa
Saldırıda agresif veya bir Dastardly Antagonizminde çok ateşli
Hain, bildiği, ancak Washington kimin
Schuyler ve diğer generaller desteklemek zorunda hissettiler mi? Belki de
başarısı için gerekli görünen gerekçelerle tam olarak haklı çıkar
savaş, ama Brown'u asil savaşan bir adam olarak tam olarak destekleyebilirim
Ülke ve Mohawk'ın korunmasız sakinlerinin savunmasında
Bir Amerikan vatansever olarak amaçlarına asla yanlış olmayan vadi
Allen, Montgomery, Schuyler, Arnold altında bir ayrım ile görev yaptı.
Lincoln ve van Rensselaer ve sonunda ölmeye çalışırken öldü
Canajoharie yerleşimlerini bir düşman saldırısından savunmak
öldürücü düşman ve üstünlüğünün emrine itaat ederek hareket ediyor
Memur.

Massachusetts hükümeti göldeki durumu anladığında
Champlain, Brown, Berkshire Alayı'nın büyük bölümüne atandı ve
Dört izci ile tekrar Kanada'ya gönderildi. Bu sefer iş çok
tehlikeli. Fransız Kanadalılar sık ​​sık ona yardım etti, ancak
casus olarak muamele gördü ve askeri bir polis onu kilometrelerce kovaladı
her biri elli erkekten oluşan iki parti ile. Dönüşünde taç ulaştı
General Schuyler'ın onu beklediği bir gün içinde puan,
Beş gün sonra gölde bir kanoda. Ağustos 1775'in başlarında, o
Mektup tarafından ve onun gücündeki her yolla çağrıldı
Kanada istilası. Yakında gölde bir filo komuta edildi
Champlain ve daha sonra St. Johns'taki tanınmış istismarlarını takip etti ve
Chamblee, burada cesur bir yeni olan James Livingston ile işbirliği yaptı
Yorker. 19 Ekim 1775'te Chamblee'yi yakalaması,
Ölümünden beş yıl önce Kongre'den ödül vaatleri getirdi.
Sonra Ethan Allen'ın pervasız seferi geldi ve bu da
yakalama ve uzun zamandır bir sonucu olduğuna inanılıyor
Brown'un Allen ile işbirliği yapması için başarısızlık
onu destekledim. Burada ispat yükü,
Kahverengi ve asla bir ima çizilmiş başka bir kanıtları olmadı
"Allen'ın anlatısından", en iyi çabayı göstermediği
Allen doğrudan şarj etmese de ona yardım edin. Üstelik,
Anlatı genellikle doğru olmaktan uzaktır; Ve Allen pervasız olduğu için
eylem ve ifade ve Brown'un hizmette devam ettiği gibi
Ona dost olan Montgomery, Brown'un başarısızlığını çıkarabiliriz
kaçınılmazdı. Allen'ın planı Schuyler veya
Montgomery. Washington, Allen'ın talihsizliğinin "
Endişeli olabilecek başkalarına ihtiyatlı ve boyun eğme dersi
Genel subaylarını gölgede bırak. "

Brown'un bu genç memurlardan biri olduğu
Üstleri tarafından belirlenen sınırlamalar altında boğuldu, ama kesinlikle
bir alay memuru olarak pozisyonunu korudu ve böyle başardı
Quebec'e ilerleme sırasında bu Kanada istilası ile sonuçlanır.
ortakları tarafından büyük övgü aldı, vaat edilen tanıtım
Montgomery, ve nihayet Kongre tarafından teğmen-sömürgesini verdi. O
31 Aralık 1775 tarihli saldırıya Quebec'e katıldı ve
Montgomery'nin ölümü, Arnold altında aylarca görev yaptı ve
Berkshire'ın müfrezesi ve yeniden listelemeye istekli diğer erkekler
kaldı. [Bkz. Not 2.] Karısına yazılan mektuplarından biri, Mart
15, 1776, Quebec yakınında bir karakol komuta ederken,
"Başka bir Uriah olun çünkü Bay General ile pek iyi aynı fikirde değil
Arnold. "O" iki tane bağlılığıyla saldırması emredildi
yarısı hastanede hasta olan yüz adam "(Cesur
Kardeş, Kaptan Jacob Brown, küçük pox'tan öldü). Kendisi yürüdü
adamlarıyla dışarı çıktı, ama düşman çok yakında kalesine emekli oldu
Onlara saldırmak için. "Arnold'dan başka bir fırtına bekledi ya da
Emirlere itaatsizlik nedeniyle cezalandırıldı. "Gerçekten kolay değil
Arnold'a bağlı, ama yine "ön plana çıkmadı
savaş, başkalarının ondan emekli olabileceği ve
vuruldu ve öldü, "David Uriah için planladığı gibi, çünkü o gerçekten
Bu kadar asil hizmet ettiği amacına sadık ve Arnold cesaret edemedi
onu yok et.

Arnold ve Arnold'un kınadığı davranışını tam olarak tanımlamak için
O'na karşı tergerasyon ve entrikalar beni çok uzaklaştıracaktı. HAYIR
suçlamalarının Arnold'un tanıtımına müdahale ettiğinden şüphe duyuyor
Kongre,-Savaşta büyük bir lider olarak kazandığı terfi,-ama
Mülkiyetten sorumlu memur, defalarca başarısız oldu. Kahverengi
Kemer taitçisine karşı suçlamalarını tekrar tekrar yeniledi, ancak
olması gereken mahkemelerden doğru dikkat çekemiyorum
onu Arnold'un sahte suçlamalarından kurtardı. [Bkz. Not 3.

Tarihçiler tekrar tekrar Arnold'un ihanet ettiğini beyan ediyor
Çünkü Kıta Kongresi tarafından haksız muamele görmüştü. Ne
Bu yanlış bir görüş! Kendini içine atacak kadar istekli
Glory için savaş ve Saratoga'daki ülkesinin onuruna savaş
kesin otorite ve yine bir kavgaya veya bir
Bu vadinin rahatlaması için sefer _ ne zaman geçebilir, ama o
her zaman finansal olarak sorun yaşıyordu. Philadelphia savurganlıkları ve
Borçluluğunun artması tüm sansürden kaçmadı.

Washington onu hafifçe azarlamasına rağmen, ona yeni yüksek teklifler verdi
emretmek. Bana şımartılan herhangi bir ifadenin
Tarihçiler tarafından ağırlık veya sonuç yoktur.

Albay Brown'un kışın el faturasına atıfta bulunamıyorum
1776-77, halka açık yerlerde yayınlandı ve yayınlandı, burada saldırdı
Arnold, büyük bir ciddiyetle, "_money bu
İnsanın Tanrısı ve yeterince almak için ülkesini feda eder_. "A
kehanet! Mutsuzca, aynı şey günümüzde çok fazla adam için de söylenebilir.
Hatırlamak için acı verici, ancak karakteristik başka bir olay, benim
Albay'ın arkadaşı Albay Morgan Lewis tarafından 1834'te büyük amca
Brown's ve başka bir yerde basılmıştır. Kampta ve çadırda nerede
Arnold, Saratoga sırasında bir süre sonra diğer memurlarla oturdu
Kampanya, Brown kemer taitçisiyle karşı karşıya kaldı ve onu bir
Scoundrel ve sonra, mevcut olanlardan özür dileyerek çadırdan ayrıldı. Onun
Yineleme suçlamaları ona bir asker olarak layık görülmedi,
Kıta hizmetinden istifa etmiş olmasına rağmen
Adalet almayın ve Arnold suçları için yargılanmadığı için.
Schuyler, Brown'un ona saygı duymasına rağmen bir suçlayıcı olarak davranışını yok etti
cesur bir adam olarak.

Onu akredite eden kaydı hesaba katamıyorum
Alman Flats, New York'ta on üç ay 've on sekiz günlük hizmet.
1 Nisan 1776'dan 18 Mayıs 1777'ye kadar teğmen-albaydı
Albany'de ve daha sonra konuşlandırılan Elmore's Connecticut Alayı
Fort Stanwix'te. Sanırım Kıta Ordusu'ndan istifası
18 Mayıs 1777'de kabul edildi, ancak sadık hizmeti ne olursa olsun
New York olabilirdi, yine Eylül 1777'de yürüdü.
Massachusetts Militia'nın General Lincoln yönetiminde komutası,
Pawlet, Vt., Ayrı bir müfreze ile İngilizleri Harry'e
Ticonderoga ve Lake George. 18 Eylül 1777'de erken
İniş yerine ani ve başarılı saldırılar yaptığı gün
Ticonderoga'nın yakınında, Dağ Defiance ve o mahallenin
kalenin teslim olması; Ama bu sefer General Powel,
İngiliz ordusu, erkeksi bir cevap verdi. Erkek ve malzemeyi yakalamaları
çok değerliydi. Bazı Amerikalı mahkumlar serbest bırakıldı ve
Continental Renk Standardı yeniden ele geçirildi ve generallere gönderildi
Lincoln çok zevkle. Tüm fetih sevinci onun içinde ifade edilir.
4 Ekim 1777 Pawlet, Vt.
20 Eylül, Geceleri General Lincoln'e saat on birde yazılmıştır,
Memurlar ve erkekler tarafından acı çekmediği için sansürlendiğini söyledi
Ticonderoga'da kaleyi taşımak için döküntü denemesi yapın, ancak
Olgun düşünce, sahip olmanın imkansız olduğunu düşündü
çok büyük yaşam kaybı olmadan. Burada 1777 gibi görünüyor
milislerin inkâr etme eğilimi. Gölden çekildi
Champlain ve George Gölü'ndeki elmas adasının yakalanmasını planladı,
Bazı Alman birliklerinin büyük miktarda koruduğu yer
tedarik. Silahlı bir yamaç ve teknelerdi, ama tarafından engellendi
Bir mahkumun kaçması ve gölde ani ve şiddetli bir fırtına.
Mahkum garnizona uyarı verdi ve fırtınanın sonucu
Bir savunmanın hazırlanması için zaman verdi, böylece iki saat sonra '
Sıcak nişan, bazı teknelerini yok ettikten sonra geri çekildi. Genel
Lincoln, bu seferin başarısı için onu çok övdü. O
General Lincoln'a 19 Eylül 1777'ye yazdı ve ona verdiğini söyledi
erkekler, saldırıdan önce onları teşvik etmek için tüm yağma işlemleri
"Yasanın mektubunun ötesine geçiyor." Bu eylem General Lincoln
onaylı.

Yağma ve Sıkıyönetim sorunu,
Hintliler ve beyaz adamlar arasındaki bu savaşta büyük bir sorun kaynağı oldu
Kanada ve Tory istilasında işgalde. [Nota bakın
4.] Arnold, Easton'u yanlış bir şekilde suçladığında ve
Sorel'de İngiliz subayların bagajını yağmalayarak kahverengi, o
Kurallarla ilgili belirsizlik nedeniyle kolayca gölge oluşturabilir
savaş ve genel memurlar tarafından verilen emirler. Yağma sözü verildi
Planın erken saatlerinde olduğu gibi savaşın başlarında memurları işe alarak adamlar
Ethan Allen tarafından Nisan veya Mayıs 1775'te Ticonderoga'yı yakalaması için atıldı.
[Bkz. Not 5.

1780 yazının başlarında söylentiler alındı
Sir Johnson'un Mohawk Vadisi'ni tekrar istila edebileceğini göstermek için,
Bu kez Ontario Gölü ve Oneida Gölü yoluyla. Bu nedenle,
Yirmi İkinci Haziran 1780, Massachusetts Genel Mahkemesi,
General Washington'un ciddi isteği üzerine, 4.726 erkeğin
Milislerden taslak, lot veya gönüllü olarak yetiştirilmelidir
Kayıt, New York bölgesinde üç ay sonra hizmet etmek
Hudson'da Claverack'e geldi. Bu vergiler, çünkü
hariç, Rhode Island'daki neden için belirgin bir tehlike
Berkshire İlçesinde yetiştirilen 315 veya daha fazla adam General Heath'e gönderildi
Tiverton, R.I.
Şu anda Brown altında görev yapan erkeklere. Buldum
Massachusetts, 381'in hepsinde memurların ve ayrıcalıkların isimlerini arşivlemek
Muhtemelen 5 Ağustos 1780'den sonra Mohawk Vadisi'nde görev yapan erkekler.
[Bkz. Not 4.] Bazı adamlarının konuşlandırılması olabilir.
taş Arabistan'dan başka yerlerde farklı kaleler veya blok evler ve
Berkshire Alayı'nın sadece 217 adamı savaşta
19 Ekim 1780. Öldürülen ve yaralananların hepsi
Beş şirket. [Bkz. Not 4.] Bazı yazarlar Albay Brown'un
New York'lu erkeklerle birlikte ve bir açıklama Kaptan John'a atıfta bulunur
Tryon County Rangers'dan Kasselman, Brown ile konferansta
Düştüğü gün. [Bkz. Not 4.

Her asker, iyi bir yangın kolu ile kendi pahasına donatıldı,
çelik veya demir ramrod ve aynı şeyi korumak için bir yay ile, bir solucan
Hazırlık teli ve fırça ve tabancasına takılan bir süngü, bir kın
ve bunun için kemer ve bir kesme kılıç veya bir tomahawk veya balta,
On beş turu tutacak bir kartuş kutusu içeren kese
Kartuşlar en azından, yüz buckshot, bir kriko bıçağı ve çekme
Wadding, altı çakmak, bir kilo toz, kırk kurşun top
Silahı, sırt çantası ve battaniyesi, bir kantin veya ahşap şişe yeterli
bir quart tutmak için.

Taş Arabistan savaşından çok sonra iddialar sunuldu.
Massachusetts Genel Mahkemesi Keçe şapkaları, paltolar, yelek, keten için
tulumlar, gömlekler, ayakkabılar, battaniyeler, kantinler ve mendiller ve
Musketler için kurs,-19 Ekim 1780'de hepsi kayboldu.

Brown'un ana dalı Oliver Root, adjutant James Easton, Jr.
eski albay. Oliver Brewster cerrah ve Elias Willard'dı
çeyrek yöneticisi. 14 Temmuz 1780'de Claverack'te komuta aldı ve
Muhtemelen 5 Ağustos'ta Mohawk yerleşimlerine veya kalelerine yürüdü.
Misyonu, çeşitli mahalleleri ani baskınlardan korumaktı.

5 Eylül Fort Rensselaer'den iki yüz adamla gönderildi.
Fort Schuyler, on iki tekneyi rahatlamak için hükümlerle korumak için
garnizon. 11 Eylül, memurlarından biri olarak bildirildi
Van Rensselaer'in Fort Rensselaer'deki gücü (bir kısmı-iyi
Korunmuş Taş Evi-Gençlerin Bakımı altında Canajoharie'de
o kasabanın vatandaşları, tryon ilçesinin bulunduğu yer
Vatanseverler Komitesi Met). Ay için nerede olduğunu söyleyemem
19 Ekim'den önce, Fort Paris'te komutasındayken,
Bir garnizon için uygun taş blok evlerinin palisaded muhafazası
Kaptan Christian Getman'ın 1776-77 yılında inşa edilen iki yüz adam
Güzel platoda en komuta pozisyonunda rangers
Garoga Creek ve Johnstown arasındaki Mohawk'ın kuzeyindeki Stone Arabistan,
Sir William Johnson'ın Baronial Salonu nerede. Kale şundan daha fazlasıydı
Johnstown'dan bir düzine mil ve Isaac Paris için seçildi,
Oriskany'deki korkunç bir olayda. Sir John Johnson ve onun
Tryon County'de ve New York'ta başka yerlerde kariyer iyi bilinmektedir. Bana
Tüm savaşlarımızdaki Hint savaşının tüm konusu açılıyor gibi görünüyor
En olası her cadde savaşın en fazla dehşetine ve acımasızlıklarına.
Philip Schuyler, New York'ta yaşayan en asil adamlardan biri
Devlet, erken gençliğinden Hintliler için dost olmuştu. Aslında,
Yirmi bir yaşına ulaşmadan önce ona bir şefin adı verildi
Oneidas arasında o kabileye hizmetleri için. Onun becerisi ve
Sabır, antlaşmalar ve müzakereler yaparken onu önemli kıldı
"Altı Ulus" ve diğer Hintlilerle. Vatanseverler çok erken
Hintlilerin herhangi bir
Kanada ile tedavi etmeye veya denilenleri koruma girişiminde bulunma
Uygar savaş (herhangi bir savaş medeni olabilir mi?). Schuyler, Hawley,
Oliver Wolcott ve yüksek karakterli diğer seçkin adamlar
Hintlileri tarafsızlığa tutmaya çalıştı. Kongre bir
Hintlilerin hizmette istihdam edilmemesi gerektiğine dair zaman
bütün bir ulusun tam olarak değerlendirildikten sonra nerede
birlikte hareket edin. Başka bir zamanda Kongre, Schuyler'den iki tane istihdam etmesini istedi.
Askerlik için bin Hintli. Sir John Johnson'ın kariyeri, onun
Schuyler'ın taleplerinde görünen bir tanışma,
Ve şartlı tahliyesini kırarken özür, vatanseverlerin sahip olduğu
Yerleşik otorite yok ve bu ülkenin tekrarlanan istilaları
Ona erkekler arasında yetiştirilen ihanetin büyümesi olduğunu gösterdi
vahşi amaçlar için vahşi ve acımasız ve acımasız doğasını kullanan.

Teğmen-Albay Mellen'in liderliğinde benim için ilginç
Massachusetts milislerine Gansevoort'a yardım etmek için Fort Schuyler'a ve
Ağustos 1777'de Arnold, Gansevoort'un rahatlamasına yol açtığında
Albay Öğrenilen Taburundan Massachusetts Gönüllüleri ve
Bu yine 1780 yaz ve sonbaharında Brown Led Massachusetts Men
Sir John'un öldürücü istilasından bu mahalleyi savunmak için
Johnson. Oriskany'de Herkimer, daha düşüküyle harekete geçti.
Bağımsız ve Varus'un karakteristiği gibi memurlar
Zamanının ruhu ve 1777'deki Oriskany en acımasızlardan biriydi
Tories ve Vatanseverler arasındaki çatışmalar. Sullivan'ın misilleme
Temmuz 1778'in seferi, karakteri ve etkileri kadar kötüydü.
İyi ya da kötü herhangi bir neden adına yapılan herhangi bir şey. .
Sullivan ve General James tarafından birçok Hint köyünün yok edilmesi
Clinton şüphesiz kapsamlıydı, ama çok az boştu, ancak
Wyoming'in dehşetine misilleme yapmayı düşündüm.

Mayıs 1780'in başlarında, bilgi bu mahalleye geldi efendim
John Johnson, Champlain Gölü'nden Johnstown'a doğru ilerliyordu.
Brant'in Canajoharie'ye karşı yürüdüğü önemli güç
bir vahşiye sahip yerleşimler ve Tories'in katılacağı
onlara. Johnson, Crown Point yakınlarındaki Bulwagga Körfezi'ne indi ve itti.
Ormandan ve Sacandoga vadisinde göründü
Johnstown yakınında. 21 Mayıs 1780'de güçleri bölündü ve
Mohawk'ın alt vadisine on mil boyunca döküldü.
Tribes Hill'den yukarı doğru yağmaladılar, öldürüldüler ve yok ettiler. Her
Silah taşıyabilen adamın öldürüldüğü söyleniyordu. Johnson
Milis tarafından takip edildiği için aceleyle çekildi. Tabii ki yüzlerce
İnsanlar Albany ve Schenectady'ye kaçtı. Vali Clinton acele etti
Kingston'dan Fort George'a birlik başkanı ve başkalarına emretmek
Onunla Ticonderoga'da buluştu, Crown Point'e itti, ama çok geç kaldı
Sir John'u yakalamak için.

Brant saldırısını Temmuz 1780'in sonuna kadar erteledi ve sonra
Fort Schuyler'a yönelik saldırı. General Van Rensselaer, sonra Stone'da
Arabistan, Fort Schuyler'ın rahatlamasına ve erkenden Brant'ın
Ağustos Canajoharie yerleşimlerine düştü ve onları yok etti
acımasızca. Yerleşimleri korumak için Birlikler Albany'den gönderildi,
Ama onlar yeterli değildi.

7 Eylül New York Yasama Meclisi'nin ekstra bir oturumu
Poughkeepsie ve Vali Clinton'a böyle bir numarayı sipariş etme yetkisi
Gerekli düşündüğü gibi milislerin. Tuğgeneral James Clinton
Albany'de komuta atandı ve yardım çağrısında bulunma yetkisi verildi
General Tugaylarından Ten-Broeck ve Van Rensselaer. Benim gibi
Zaten, 18 Ekim'de Albay Brown,
Fort Paris, General Robert Van Rensselaer'in emrine tabi. Kale
Paris, Mohawk'ın iki veya üç mil kuzeyindeydi. Eylül'de ve
Ekim başında Sir Johnson, Oswego yoluyla güçlerini yönetti
Nehir, Oneida Gölü ve ülkede Susquehanna Vadisi'ne. O
Schoharie Vadisi'ni tahrip etti, orta kaleye kuşattı
Başarısız bir şekilde, kuzeye dönerek, tüm ülkeyi kaleden bastırdı
Avcı. Genel amaç için güçlerini kaybetmesine izin verdi
yıkım. İşini yine iyice yaptı-acımasızca, olduğu gibi
O zamanlar Hint savaşında geleneksel. Binbaşı Jelles Fonda, biri
Gizli olan bu acımasız yıkımın kurbanları
Sir William Johnson yönetimindeki subay yoktu, devlet senatörü oldu.
Sir John'un kuvvetleri, Palatine'de evini "The Burun" yaktı ve
Mülkünün 60.000 dolar değerinde yok edildi. Gecesi
18 Ekim Efendim John, güçleriyle neredeyse zıt veya daha doğrusu
burnun üstünde ve 19. sırada nehri kuzeye geçti
Keder'in Rifts, Spraker havzasının yakınında. 150 kişilik bir müfreze devam etti
Bir kerede Fort Paris'e karşı, ama iki mil yürüdükten sonra ana
Vücut onlara katıldı.

18 Ekim General Van Rensselaer, Caughnawaga'yı alevlerde buldu. O öyleydi
Florida'daki Stanton Place yakınlarındaki bir tepede kampta, belki yirmi mil
Fort Paris'ten, o kalenin saldırıya uğrayacağını duyduğunda
ertesi sabah. 'Bu, Albay'a bir mektup içeren bir elçi gönderdiğini söyledi
Brown ve diğeri Fort Plain'deki Albay Dubois'e, Brown'a
Ertesi sabah saat dokuzda kaleden çıkın ve
Düşman kontrol altında, Dubois ve onun gücü ile işbirliği yapacaktı.
Dahası, Brown'un memurları ve erkekleri ona tavsiyede bulundu.
Siparişe itaat etmeyin, çünkü kaleyi terk etme zamanı değildi.
Ancak, müfrezesinin başında yürüdü, ama
Vatansever gibi davranan kişilerin yanlış tavsiyesi ile aldatıldı, o
üzerine yürüdüğü yoldan bir kenara dönmeye yönlendirildi
Fort adlı küçük bir çalışmanın yakınında ormanda biraz dar temizleme
Keyser ve Fort Paris'ten yaklaşık iki mil öldürüldü,
bir ambuscade anlamına gelen her tarafa saldırdı.

Tryon County Militia'nın ikinci alayından Kaptan John Ziele,
Albay Klock'un alayı, o gün Fort Keyser'den sorumluydu; Ve
Brown'un yenilgisinden sonra George Spraker, John Wafel, Joseph ve Conrad
Spraker, William Wafel ve Warner (?) Dygert, iki veya üç
Genç erkekler, yeri saldırıdan savunmaya hazırdı, ama düşman
kaçtı, bunun üzerine William Wafel, Joseph ve Conrad Spraker ve W.
Dygert, Brown'un yattığı yere doğru ilerledi ve vücudunu kaleye taşıdı
Keyser. Kafa derisi tamamen çıkarıldı ve hepsinden çıkarıldı
Giysileri fırfırlı bir gömlek hariç. Sert dövüşten sonra otuz
Erkekler veya daha fazlası öldürülürken, bazı adamları Fort Paris'e geri döndü ve
kendilerini başarılı bir şekilde savundu, böylece mültecileri kurtardı
zarardan. Binbaşı kök komutasındaydı ve ustaca ve cesurca davrandı.
Bay Grider, savaşı koşu veya hareketli bir dövüş olarak tanımlıyor
Doğudan güney-batıya en az altı çiftlikte ve siz
Kanıtların büyük kayaların ne kadar değerli olduğunu bilen herkes
Yazıtıyla altı erkeğin sığındığı taş vardı
ve kuşatana ve öldürülene kadar barınak.

Washington Kıta Kongresi'ne şöyle yazdı: "Düşünür ve
belki de temelsiz değil, bu istila [mohawk
Vadi] Sir Johnson tarafından yapıldı.
Arnold'un ihaneti başarılı oldu. "

Johnson bu varsayım üzerinde hareket ettiyse, Arnold bir ölçüydü.
Brown'un ölümünün nedeni, ancak bu olabilir, _John Brown öldü
19 Ekim'de Stone Arabistan'da onurlu bir şekilde yaşadıktan sonra,
1780,-Saat dokuz ve saat arasında söylenir
Sabah_.

Şairlerin onu popüler hayal gücüne sunmadığını söyledim, ama
Yale, David Humphreys, Aide-de-Camp'taki sadık sınıf arkadaşı
General Washington 1780'de anısına ayetler yazdı. Onun arasında
Kelimeler bunlar:-

    "Ve kıt Columbia'nın kavganın sürdürdüğü kollar,
    En iyi kanı bin damardan fışkırdı.
    Sonra senin, o kahverengi, zemini genişleten,
    Bıçağı korkunç bir yara ile takip etti.
    Ah! şanssız arkadaş, ihale gözyaşına izin ver
    Şimdi akmak için, çünkü hiçbiri bier'e akmadı,
    Kuzey gökyüzü altında soğuk ve mangalın nerede
    Ünlü kurtlara bir av, vücudun yatıyor,
    Hangi genç zarafette çok adil ve uzun boylu,
    Sinirlerindeki güç ve yüzünüzdeki güzellik,
    Swift topuna çarpana kadar bir kule gibi durdu,
    O zaman zamansız düşüşü kılmak için ne faydalı oldu,
    Uzuvların gücü, zihin çok iyi bilgilendirilmiş,
    Tadı rafine edilmiş, arkadaşlık ile göğüs ısındı
    (İlk yıllarımızın başladığı dostluk)
    Senden gelen karanlık bantlar sona erdiğinde
    Uzun saçın, spouting kanıyla karıştı. "

West Point'ten Arnold'un Uçuşu Haberleri olup olmadığını bilmiyoruz
25 Eylül Brown'un kulaklarına ulaştı. Belki de, olsaydı,
Washington'un vatansever ve yüce öz kontrolünü takdir etti
Ertesi gün Rochambeau'ya yazdı: "General Arnold,
En siyah ihanetin eski ihtişamı düşmana kaçtı. "
"Bu, bana eşit pişmanlık ve ipotek durumunda olan bir olay,
Ancak hainler, her ülkenin devriminde büyümesidir.
mevcut doğa. Katalogun öyle olduğu konusunda merak edilmek daha çok
Birkaç tane bulundu. "

Arnold'un düşmana uçuşu, tüm erkeklerden gelen uçuşuydu,
Brown ve birkaç kişi hariç [bkz. Not 6],
arzu; _i.e._, Amerika halkına ölüme hizmet etmek. İçin
1780'den yirmi bir yıl sonra damalı bir kariyer peşinde yaşadı.
John Fiske sık sık ona cesareti için verilen kılıcına baktığını söyledi
Saratoga'da ve ihanetinin sonuçlarını anladı. Ancak Mayıs
Be, adı sertlik ve tiksinti ile hatırlanır, sonucu
gerçek olmayan bir hayat.


Not 1.

"Doğa durumunda." Bkz. "Amerikan Bağımsızlığı Mücadelesi"
Fisher, cilt. Ben, s. 27 _et seq._ Burgramqui'nin "_Natural Prensipleri
Kanun_."


Not 2.

Bkz. "Devrimde New York", cilt. Ben, s. 61. "_The Hat,
Ek Kolordu, Green Mountain Boys, Binbaşı Brown'un Müfrezesi
General Arnold'un Alayı_. "244 Erkek.

_ Bu kayıttan büyük zevk alıyorum. Bazı yazarlar
Brown'un Quebec_'de saldırıya uğradığı için Montgomery
arkadaşlarından biri itirazda uygun sınırların ötesine geçiyor
Arnold. Eğer öyleyse, Arnold neden Brown'un komutada kalmasına izin veriyor? Bazı
Erkekler 31 Aralık 1775'in yenilgisinden sonra eve gittiler, diğerleri kaçtı.
Fisher, Arnold'un sadece yedi yüz adamı olduğunu söylüyor,
Müfreze büyük bir parçadır,-şüphesiz kalmaya teşvik edilir çünkü onlar
ona güvendi_.


Not 3.

Smith'in Pittsfield Tarihi, 1734-1800, s. 271:-

     _ Onurlu Horatio Gates, Esq., Ordudaki Binbaşı
     Amerika Birleşik Devletleri, Albany'de komuta ediyor_.

     Alçakgönüllü Sheweth, son Şubat ayında Brig.-Gen. Arnold Onurlu Kıta Kongresi'ne aktarıldı,
     haksız, yanlış, kötü ve kötü niyetli suçlamalar
     Ben ve o zamanlar hizmetlerinde bir subay olarak karakterim
     Ben onun derhal komutası altındayken; Bu, olsaydı
     Böyle bir suçlama için en az zemin, yazarı içeri girdi
     onun gücü-gerçekten, onun göreviydi-beni bir fuar getirdim
     Ülkede genel bir mahkeme savaşının yargılanması
     Suçun ortaya çıktığı söylenir; kaldığımı
     Sadece suçlama için değil, Kongre'ye başvurmanın gerekliliği
     bana karşı, ama kendi başıma bir soruşturma mahkemesi emri için
     Buna göre davranış; bu benim
     Başvuru, o zamana kadar olumlu bir Kongre emri aldım
     Genel bir mahkeme için Kuzey Dairesi Komutanlığı
     Daha önce yaralı karakterimi haklı çıkarabileceğim soruşturma; O
     Söz konusu sipariş, Ticonderoga'daki onurunuza aktarıldı.
     son Ağustos ayı; ve en ateşli olmasına rağmen
     Benim açımdan talepler, Kongre Düzeni henüz olmamıştı
     uyuyordu; Bu, başvurumu yenilediğimde
     Bir soruşturma mahkemesi için onur, beni yönlendirmekten memnuniyet duydunuz.
     Savaş Kurulu.

     Böylece generallerden pahalı bir dansa öncülük ettim
     Kongre ve Kongre'den generallere; Ve şimdi yönlendirildim
     Bir savaş kuruluna, kimin henüz almadığını söylemem
     böyle bir konunun farkında olması; Bence bence, harika
     Onurunuza, görevlerinin herhangi bir kısmına boyun eğme. Yapmalıyım
     Bu nedenle, bu bilginin modundan
     Origin ve adil bir duruşmanın tekrarlanan kaçınmalarından,
     şimdi yazarın kendi omuzlarına dayanıyor.

     Bu nedenle, onurunuzun Brig.-Gen siparişini vereceğine yalvarıyorum.
     Arnold, hazır olduğum aşağıdaki suçlar için tutuklanıyor
     Doğrula, viz :--

     1. Dilekçenizin kişisel olarak
     Karakter en meşhur bir şekilde.

     2. Verilen rütbeyi farkedilmez olarak aşağılamak ve azaltmak için
     Dilekçeniz (Gen. Arnold's) üstün subayları ve
     Dilekçenizi daha düşük bir rütbede sunmaya tabi tutmak
     atanmıştı.

     3. Gen. Wooster'a yazdığı mektubunda,
     25 Ocak ayında, dilekçenizi bir
     yanlışlık ve özel bir şekilde,
     kendisi.

     4. Daha önce kampta yayılacak küçük pox'un acı çektiği için
     Quebec ve Kıta Ordusu'nda aşılamayı teşvik etmek.

     5.
     Kongre tarafından sipariş edilen hükümlerin olağan ödeneği.

     6.
     Üstün Memur.

     7. Montreal sakinlerini doğrudan
     Ciddi bir teslimiyetin veya anlaşmanın ihlali
     onlarla geç cesur ve değerli Gen. Montgomery,
     Kıta kollarının ebedi utanç.

     8. haksız, haksız, zalim ve kanlı vermek için
     tüm köylerin yok edilmesini yönlendiren emirler ve
     sakinleri ateş ve kılıçla öldürüldü
     Arkadaş veya düşman, yaş veya cinsiyet ayrımı.

     9. Geri alınamaz, haksız ve kısmi bir
     Alınan Mahkumlar Değişimi için Yüzbaşı Foster ile anlaşma
     Cedarlarda, herhangi bir bilgi, tavsiye veya rızası olmadan
     Memur daha sonra onunla yerinde bulunur.

     10. Sorel'deki Kıta Ordusunun aşılamasını sipariş etmek için,
     bilgisi olmadan ve niyetlerinin aksine
     General, Kuzey Dairesi Komutanlığı; hangi ölümcül
     Sonuçlar ortaya çıktı.

     11. Kıtasal filo komutasındaki büyük suistimal için
     kaybını ortaya koyan Champlain Gölü'nde.

     12. Kamptan komutasındaki büyük suistimal için
     Cambridge, 1775 yılında, Yerine Gen.
     Montgomery, Point aux-temble'da, Quebec yakınında.

     13. Üstün memurlarının emirlerine itaatsizlik için,
     İl Kongresi'nden bir komisyon tarafından hareket ederken
     Massachusetts Körfezi Eyaleti; Ve itaatsizlik için
     Aynı Kongre'den bir komitenin emirleri, o eyaletten gönderildi
     davranışını incelemek ve ayrıca hakaret etmek, kötüye kullanmak ve
     söz konusu komiteyi hapsetmek; Ayrıca _TreaRable için olduğu gibi
     Navigasyon adamlarıyla kaçmayı denemeye çalışıyor,
     Ticonderoga, St. Johns'daki düşmana, o zamanları yok etti
     Ticonderoga'daki Komutan Görevlisi ve bir
     Pillerimizi taçta komuta eden memurlara olumlu düzen
     İşaret, o gönderiyi geçmeye çalışan gemileri durdurmak veya batırmak için,
     ve söz konusu Gen. Arnold'un mahkumunu yapmak için silah zorla
     (sonra bir albay), buna göre yapıldı.

                               John Brown, _lieutenant-colonel_.

     Albany, 1 Aralık 1776.


                                             Pittsfield 9 Haziran 1779

     Sayın

     Size Kongreye sunacağınız umudunu gönderiyorum
     Eşit yapmak için eğilimlerinden şüphe duymayan ilk fırsat
     Bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her mezhebin kişilerine adalet,
     Ve adalette, örneğimdeki adalette, daha ziyade borçlu olmalı
     her şeyden daha yanlış bilgi, mevcut davada
     nadiren varsayılabilir.

     Dilekçede ima edilen çok olağanüstü duruşma gerçekten
     Bu bölümündeki her memur ve vatandaş için bir sürpriz meselesi
     dünya ve o kadar tehlikeli bir eğilim ki, bence
     Katılmalı, daha olağanüstü olan şey ben
     Kongrede şimdiye kadar sahip olduğu tek duruşmanın
     1776 Yıl beni reddeden bir duruşma için Kongre'ye dilekçe verdim,
     Kongre'nin uygun bir mahkeme olmaması ve
     bu yüzden beni kuzeye komuta eden memura yönlendirdi
     Departman.

     Genl. İlk başvuruda Arnold bir duruşma aldı ve
     Bu prensipte kararlılık bir yabancıyım

     En büyük saygıyla birlikteyim

                                   Senin Hons. Çoğu Hmbl Sert.

                                                          Jno. KAHVERENGİ.
     Honle. Jno. Jay Esq.
         Predt. Kongre


       (Kıta Kongresi Belgeleri, no. 42, Petitions, cilt i. 179.)

     Kongre Honle

     Pittsfield'dan John Brown'un anıtı ve görünümü
     Massachusetts Körfezi'nin Eyaleti Alçakgönüllü Sheweth

     Novr ayında. 1777 Dilekçeniz geçiyordu
     York kasabasından southord'a honble'ı beklediğinde
     Charles Thompson Esqr Secy, Kongreye,
     Dilekçe sahibi Genl'nin çok olağanüstü denemesinin bir kopyası.
     Arnold, aşağıdakilerin bir özü olduğu "Kongre'de"
     20th 1777--

     Bu gün Genl'den bir mektup. Basılı kağıdı ile Arnold
     İmzalı John Brown okundu, aynı şeyin atıfta bulunulması emriyle
     Savaş Kurulu, bu tür şikayetlerle birlikte
     Agt. Genl. Arnold. "Bu konuda dilekçeniz varsayalım
     Savaş Kurulu'nun sadece devreye alınması için değil
     şikayetini dikkate alıyor, ancak diğer tüm diğerleri
     Agt. Genl. Arnold, özellikle genel bir mahkeme tarafından yerleştirilenler
     İlke görevlilerin on üçü tarafından bestelenen dövüş
     1776 yılında Tycondoroga ve Colo tarafından sağlananlar. Hazen ve diğerleri, başka herhangi bir meselenin
     Şikayet üzerinde belirlendi, ancak el faturasında yer alan
     Savaş Kurulu Raporu'nun üzerine John Brown'u imzaladı-

     "Genl.
     Emirler ve diğer makaleler, _,
     Davasının hesabı_, Bay Carroll tarafından onaylandı
     Kanada'daki komisyon üyeleri şimdi bu yönetim kurulunun bir üyesi,
     General'le ilgili olarak bu kuruldan memnuniyet
     Karakter ve davranış, çok acımasız ve zemsiz bir şekilde
     Yayın. "

     Dilekçeniz, Bay Carroll'un ne olursa olsun olduğunu teyit etmek için ayrılır
     bir tanık olarak az ya da çok bir şey bilmiyor olabilir
     AGT atılan ücretler. Genl. Arnold, şanssız bir Alieubi nedeniyle
     içine giren tüm suçlamalarla ilgili olarak
     şikayet. Hala kanıtları yardım etmek için ne kadar uzağa gidebilir
     Genl. Arnold, dilekçenizin negatiflerini kanıtlamada
     Bu yeni bir deneme şekli olduğu için, çünkü bu yeni bir deneme şeklidir.

     Birincisi, taraflardan biri bilgilendirilmedi veya mevcut
     Aynı, sonuç olarak anayasaya aykırı ve
     her prensipte yasadışı.

     İkincisi, duruşmada bir tanık olmadığı için
     Hatta gücüne sahipti bile
     Şikayette masraflar.

     Üçüncüsü Kongreye en büyük saygı ile
     benim için numaralandırılan suçların bilincini almak en az
     şikayet, bu iddianın gerçeği için,
     onlar tarafından askeri yasalara derlenmiş ve kurulan
     Tek güvenlik olan ordunun düzenlenmesi ve
     Memurların ve Askerlerin Korunması,
     Sonuç olarak, başka hiçbir mahkeme veya mahkemenin
     Sayılan ancak bir mahkemenin suçlarını bilerek alın
     Dövüş ve dolayısıyla genl denemesi. Yukarıda okunan
     Kesinlikle tüm niyet ve amaçlar için bir nullety Coram olmayan
     Yargı. Ancak Kongre ile farklı bir görüşe sahipse
     Bu konuya saygı ve genl denemesinin. Arnold
     yasal ve anayasaldı, daha sonra Kongre'nin
     ona aynı hoşgörü ve enlemi verin ve
     Kongre tarafından genl'i suçlaması konusunda duyuldu.
     Arnold, bu durumda generalin hediyeleri ve tanıkları
     gerekli olmak. Dilekçeniz bu nedenle bunu çok
     Honle bu büyük bir şikâyet. Bahsedilen duruşma tarafından Kongre
     Çözüldü ve Yayınladılar ve Yetkili Genl. Arnold
     Dilekçenizin suçlu olduğunu dünyaya yayınlayın
     Yanlış ve temelsiz aspertions yapmak ve yayınlamak Agt. A
     Genel Memur, aynı zamanda her makalede
     Şikayet kutsal olarak doğruydu ve kanıtlanmış olurdu
     hangi genl mahkeme alınmıştır. Arnold iyiydi
     Rained. Bu genl. Arnold önermiş olabilir
     Kongre Dilekçenizin bir memur olmadığı
     Deneme AFD. Bu konuda dilekçeniz henüz olmadı
     istifasının kabul edilip edilmediğini bilgilendirdi, gerçekten
     Bilgelik haysiyeti ile uyumlu olduğunu varsayamıyor ve
     Kongre Adaleti, memurlarından herhangi birini için
     Dilekçelerinizde belirtilen neden,
     Sonra dururken istifa, aynı şekilde Kongre'ye
     Genl. Her yüksek suçtan arnold, doğru olursa
     Amerika Birleşik Devletleri ve Genl. Arnold'un Kutsal
     Karakter daha sonra on üç kişilik dilekçeleriniz tarafından etkilendi
     en bilenlerin görüşüne göre
     bir sonucu olarak, daha dürüst bir adamın hayatını etkiledi
     cömert bir mahkemeden önce uygun deneme-bunlarda
     Dilekçenizin istifasının olmadığını varsaydığı hususlar
     Kabul edildi ama varsayım üzerine, dilekçeniz gebe kaldı
     Maddi bir olasılık yok, çünkü
     Kongre, duruşmadan bir vatandaşı denerdi, ne olursa olsun
     Onların yetkilerini hayal edin. Ancak bu meselenin olduğu gibi olsun
     Kongre, dilekçenizin buna rağmen mantıklı olabilir
     Alınan en çirkin istismarlar hizmet dışı değildi.
     İngiliz ordusunun azaltılmasına kadar savaşın başlaması
     komuta genl altında. Burgoyne, içinde meydan okuduğu
     Kendisi başka kimsenin değil,
     bilgi) ona vermeye istekli.

     Dilekçeniz Genl anında Kongre'nin mantıklıdır.
     Arnold'un duruşma başvurusu herkese yerleştirildi
     Çeyrek ve şüphesiz yüksek önyargılar altında çalışmış
     Belki de dilekçelerinize saygı
     Temsiller onları Genl tarafından yaptı. Gates, mümkün olan
     arkadaşıyla ilgili olarak üzüntüsüyle yanılıyordu-
     Dilekçeniz zaman ve olayların ortadan kaldırılmasını umuyor,
     Bu nedenle Kongreye umudunu ve dilediğini garanti edebilir
     savaşın tarihi ve ortak adaletten başka bir şey ve
     Burada alınan mevcut sakatlıkları,
     daha fazlası. Ancak Kongre'nin bir kararnamesine mahkum etmek
     zalim ve temelsiz iddialar veya libels yayınlamak
     Gerçekten özgürlük için savaşırken duymak bir
     ücretsiz ülke ve hırsları kontrol etme eğilimi var,
     ve hatta bilgelik cesareti ve
     Azim Amerika özgür yapılmalı, bahsetmiyorum bile
     Tehlikeli Başkan Bu tür denemelerin karşılayabileceği. Dilekçeniz
     Bu nedenle Kongre'ye kararlılıklarını yeniden düşünmeye zorlar
     Genl'nin ateşlenmesi. Arnold, bugün yapamayacağı gibi
     şüphe olasılığı olmaya devam ama aynı şey erkendi,
     ve mobilyalı genl. Arnold bir temel oluşturmak için
     Orta derecede konuşacak bir adamın kalıntılarında karakter var
     Ülkesini bu Donquixote kadar önemli [?] Hizmeti haline getirdi
     Genl. uygun bir mahkemede yargılanma nedenleri
     çok açık ve tamamen itirazımda ortaya çıktı ve
     Genl. tam olarak ithaf edildiği gibi yargılandı
     bu genl gibi görünüyor. Arnold, adaletten sadece dint tarafından yeniden düzenlendi
     Genl tarafından kullanılan yasadışı otorite. Kapılar.

     Dilekçeniz Kongre'nin bilgeliğine ve adaletine güveniyor
     [?] Kendisini en saygıyla göndermek için ayrılır
     Obedt. Mütevazi Svt.

                                                      Jno. KAHVERENGİ.
     Dilekçe [?]
     9 Haziran 1779 Honle Jno. Jay Esq.
                                     Başkan. Kongre




Not 4.

Sec.1. John Brown'un askeri kaydı.

_First._ Ticonderoga Expedition'da on dört (14) gün,
esir almak. (Bkz. "Devrimde Connecticut", s. 32.)

_Second._ _major_, Albay Easton'un Alayı, 10 Mayıs'tan itibaren hizmet,
1775, 30 Aralık 1775'e, Kanada'ya yürüyen erkekler listesinde. (Görmek
"Massachusetts Askerler ve Denizciler," Cilt. ii. P. 642.)

_Third._ _ New York Line, Ek Kolordu_, Yeşil
Dağ çocuklar. "Binbaşı Brown'un Genl'deki müfrezesi Arnold'un Alayı."
Albaylar Ethan Allen ve Seth Warner, Quebec, 1776. (Bkz. "New York
Devrim, "Cilt i. S. 61.) Listede İl Kongresi
New York, 4 Temmuz 1775.

_Fourth._ _lieutenant-albay. _ Albay Samuel Elmore'un Alayı,
Connecticut ve Massachusetts'ten bir yıl boyunca yükseltildi,
Kongre 29 Temmuz 1776, 15 Mart 1777'de istifa etti. Alay sahayı aldı
Temmuz 1776, General Schuyler yönetiminde. 25 Ağustos Albany'den yürüdü
Tryon County'ye. Fort Stanwix döneminin geri kalanını yayınladı. Ayrıldı
1777 baharında. (Bkz. "Devrimde Connecticut", s. 113.)
Massachusetts Roll, John Brown'un giten adamlar arasında olduğunu belirtiyor
Alman dairelerine 1 Nisan 1776'da ve 18 Mayıs 1777'de taburcu edildi.
Servis, on üç ay, on sekiz gün.

_Fifth._ _Colonel Üçüncü Berkshire Alayı._ 4 Nisan'da görevlendirildi,
1777. Kuzey Bölümündeki Hizmetler belirtilmedi. 14 Nisan 1780,
Albay olarak daha fazla randevu. Servis, üç ay, beş gün.
19 Ekim 1780'de öldürüldü. (Bkz. Massachusetts Rolls.)

Yukarıdaki muhtıra kusurlu, ama onları baskılı olarak yazdırıyorum
Kayıtlar. Orijinal kaynakları aramadım,
Kamu görevlileri yapılabilecek her şeyi yaptı.

Sec.2. Albay John Brown'un komutası 14 Temmuz 1780, 19 Ekim 1780.

  _Claverack, Stone Arabistan'a, N.Y._

  Albay, John Brown.
  Binbaşı, Oliver Root.
  Adjutant, James Easton, Jr.
  Çeyrek yöneticisi Elias Willard.
  Cerrah, Dr. Oliver Brewster.


  Kaptan William Foord'un şirketi.

  Foord, William, _captain_.
  Spencer, Alpheus, _lieutenant_.
  Pearson, Abel, _lieutenant_.
  Benden, Timothy, _sergeant_.
  Rothborn, Daniel, _sergeant_.
  Sloson, Eleazer, _Sergeant_.
  Wheaton, Samuel, _Sergeant_.
  Barber, James, _corporal_.
  Bond, Bartholomew, _corporal_.
  Tobie, Nathaniel, _corporal_.
  Goodrich, Gilbert, Lenox, _private_.
  Austin, Shubael, _drummer_.
  Andrews, Colman, _private_.
  Alcock, Stephen, _private_.
  Adams, Aaron, _private_.
  Burt, Thomas, _private_.
  Baker, William, _private_.
  Bell, Henry, _private_.
  Bateman, Jonathan, _private_.
  Blen, Solomon, _private_.
  Balding, Oliver, _private_.
  Bond, Seth, _private_.
  Cumington, John, _private_.
  Dava, Ezekiel, _private_.
  Clarke, David, _private_.
  Carlton, Peleg, _private_.
  Carlton, Reuben, _private_.
  Carter, Elisha, _private_.
  Cogswell, Levi, _private_.
  Dean, Joel, _private_.
  Easton, Calvin, _private_.
  Ellison, James, _private_.
  Ayak, Asahel, _private_.
  Gleason, Benoni, _private_.
  Goodrich, Nathaniel, _private_.
  Gates, Jonah, _private_.
  Hatch, Nobletown'dan William, N.Y., _private_.
  Harrison, Asahel, _private_.
  Hewitt, Zadok, _private_.
  Huet, Jeremiah, _private_.
  Hull, Warren, _private_.
  Handy, Stockbridge veya Lee'den Joseph, _private_.
  Saklan, charles, _private_.
  Ingraham, Nathan, _corporal_.
  Juhel, Joseph, _private_.
  Knolton, Thomas, _private_.
  Ladd, Joel, _private_.
  Lewis, John, _private_.
  McKnite, Thomas, _fifer_.
  Meres, John, _private_.
  Milliken, William, _private_.
  McKnight, William, _private_.
  Mack, Warren, _private_.
  Noble, John, _private_.
  Kuzey, John, _private_.
  Newell, Seth, _private_.
  Phelps, John, _private_.
  Parklar, Nathan, _private_.
  Porter, Joseph, Jr., _private_.
  Porter, Joseph, Sr., _Private_.
  Robbins, Jason, _private_.
  Reed, Joseph, _private_.
  Reed, James, _private_.
  Smith, Hezekiel, _private_.
  Stearns, Zehiel, _private_.
  Stiles, Josiah, _private_.
  Stoddard, Philemon, _private_.
  Sears, David, _private_.
  Terzi, David, _private_.
  Tomblin, Musa, _private_.
  Batı, William, _private_.
  Wilson, Shubael, _private_.
  Woodroof, Amos, _private_.
  Wollison, Shubael, _private_.
  Thomas (soyadı anlaşılamayan), _private_.
  Dunham, Calvin, _private_.


  Kaptan Levi Ely'nin şirketi.

  Ely, Levi, _captain_.
  Smith, Martin, _lieutenant_.
  Fowler, Bildad, Batı Springfield, _lieutenant_.
  Stiles, Gideon, _lieutenant_.
  Smith, Jonathan, _ Quartermaster Çavuş_.
  Kendal, William, _Sergeant_.
  Noble, Jacob, _Sergeant_.
  Ainsworth, Luther, _private_.
  Ashley, James, Westfield, _private_.
  Allen, William, _private_.
  Anderson, Samuel, Jr., Blandford, _private_. Bruk, Wainwright, _private_, öldürüldü.
  Faturalar, William, Westfield, _private_.
  Baird, John, _private_.
  Blackwood, Albright, Soudon, _private_.
  Badcock, Nathan, _private_.
  Blair, Alexander, _private_.
  Kilise, John, Westfield, _private_.
  Colgrove, Joseph, _private_.
  Chapin, John, _private_, öldürüldü.
  Crooks, James, _private_.
  Colhiren, Abner, _private_.
  Conners, İbrahim, _private_, öldürüldü.
  Converse, Isaac, _private_.
  Crow, John, _private_.
  Copley, Matthew, _private_.
  Gün, Musa, _private_.
  Gün, Asa, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Dewey, Heman, Westfield, _private_.
  Dewey, Oliver, Westfield, _private_.
  Dimmouth, John, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Ely, Edmond, _private_.
  Farmar, Elisha, _corporal_.
  Francis, Aaron, _private_.
  Francis, Simeon, _private_.
  Gleason, Daniel, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Hill, Dan, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Hough, Justus, _private_.
  Herrick, Ebenezer, _private_.
  Haley, William, _private_.
  Hubbard, Jonas, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Hill, Primus, _private_.
  Ingowol, Stephen, _drummer_.
  Jones, Judah, _corporal_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Jones, Ithamar, _private_.
  Kent, Ezekiel, _private_.
  Kellegg, Daniel, _private_.
  Leonard, Russel, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Loomis, Josiah, _private_.
  Loyhead, Thomas, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Miller, Abner, _corporal_.
  Morgan, Simeon, _private_.
  Moor, William, _private_.
  Mathew, Nathan I., _Private_.
  Nott, Selden, _private_.
  Noble, Paul, Westfield, _private_.
  Noble, Jared, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Plumm, Jared, _private_.
  Biber, William, _private_.
  Pitts, Gideon, _private_.
  Rimington, Jonathan, _private_.
  Rogers, Isaac, _private_.
  Oku, Amos, _private_.
  Stewert, Jesse, _corporal_.
  Smith, David, _fifer_.
  Smith, James, _private_.
  Stewart, Musa, _private_.
  Shephard, Elijah?
  Taylor, Joseph, _corporal_.
  Taylor, Jonathan, _private_.
  Taylor, Thomas, _private_.
  Vanslow, Justus, _private_.
  Worthington, Seth, _Sergeant_.
  Warriner, Lewis, _corporal_.
  Worthington, Stephen, _private_.
  Whitney, David, _private_.
  Williams, Roswell, _private_.
  Walker, John, _private_.
  Woodworth, Roswell, _private_.
  Woolworth, Samuel, _private_.
  Walton, Elijah, _private_.


  Kaptan John Spoor'un şirketi.

  Spoor, John, _captain_.
  Lanesborough'dan Brooks, Jonathan _lieutenant_.
  Ball, Isaac, Stockbridge, _lieutenant_.
  Balık, John, _Sergeant_.
  Jones, William, _Sergeant_.
  Davis, William, _corporal_.
  Edmun, Andrew, _corporal_.
  Edy, Briant, _private_.
  Foster, Jeremiah, Williamstown (ayrıca Weston verildi), _corporal_.
  Lemmon, Musa, _Sergeant_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Tylor, Russell, _corporal_.
  Jones, Josiah, _fifer_.
  Cetcham, Joseph, _drummer_.
  Adams, Peter, _private_.
  Abbe, John, _private_.
  Bennett, Jeremiah, _private_.
  Babcock, Jonathan, _private_.
  Bradley, Josiah, Stockbridge, _private_.
  Bush, Japhet, _private_.
  Bondish, Asa, _private_.
  Bigsbey, Peletiah, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Barry, John, _private_.
  Musa, Charles, Stockbridge, _private_.
  Comstock, Medad, _private_.
  Curk, John, _private_.
  Chapman, Gershom, _private_.
  Takvim, Ezekiel, _private_.
  Charles, Darius, _private_.
  Campbel, Sam, _private_.
  Dickerman, Joel, _Sergeant_.
  Davis, Robert, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Dewey, Lalson, Stockbridge, _private_.
  Egleston, Elijah, _private_.
  Fuller, Boswell, _private_, 28 Eylül taburcu edildi.
  Fitch, Nat, _private_.
  Foster, Jeremiah, Jr., Williamstown (Weston da verildi), _private_.
  Gaff, Jacob, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Giles, James, _private_.
  Gregory, "Isband," _private_.
  Hubbard, Baley, _private_.
  Kalp, Leveret, _private_.
  Horsford, Ambrose, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Hatch, Solomon, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Holmes, John, _private_.
  Ingersole, Musa, _private_. Kral, George, Sheffield, _private_.
  Lorris, Jacob, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Meeken, Oliver, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Mansfield, Josiah, _private_.
  Mash, Abijah, _private_.
  Monrsurir, Gabriel, _private_.
  Noble, Joseph, _private_, 19 Ekim 1780'i öldürdü.
  Orton, James, _private_.
  Pixley, Jonah, _private_.
  Pior, Abner, _private_.
  Raymond, John, _private_.
  Rool, "Hewek," _private_.
  Ransom, Elias, _private_.
  Kök, Roswell, Sheffield, _private_.
  Rool, Stephen, _private_.
  Standish, Asa, _private_.
  Starr, Thomas, _private_.
  Saxton, Jesse, _private_.
  Sprague, Barnabas, _private_.
  Shearwood, Jonathan, _private_.
  Tylor, Bezaleel, _private_.
  Winchel, David, _private_.
  Watson, Samuel, _private_.
  Wright, Miles, _Private_.
  Winchel, Ephraim, _private_.
  Ahşap, Amaziah, _private_.
  Webb, Will, _private_.


  Kaptan Samuel Warner'ın şirketi.

  Warner, Samuel, _captain_.
  Norton, Jonathan, _lieutenant_.
  Chadwick, Ebenezer, Tyringham, _lieutenant_.
  Tracy, David, _Sergeant_.
  Jackson, Joshua, _Sergeant_.
  Brown, Nathaniel, _Sergeant_.
  Rand, James, _Sergeant_.
  Greppen, Alpheus, _Sergeant_.
  Bush, Caleb, Sandisfield, _corporal_.
  Jewet, Joseph, _corporal_.
  Aşağı, Stephen, _corporal_.
  Powel, Joseph, Sheffield, _corporal_.
  Belton, Stephen, _corporal_.
  Griffins, Thomas, _drummer_.
  Papa, Gideon, _fifer_.
  Noble, Saul, _private_.
  Allen, Rufus, _private_.
  Bogworth, Frederick, Sandisfield, _private_.
  Bogworth, John, Sandisfield, _private_.
  Brooks, Shadrack, _private_.
  Bradle, Isaac, _private_.
  Bond, Joseph, _private_.
  Brown, Reuben, New Marlboro, _private_.
  Blackmer, Isaac, _private_.
  Kuş, Amos, Tyringham, _private_.
  Benton, David, Jr., Sheffield, _private_.
  Brookner, Reuben, _private_.
  Beckett, William, _private_, 20 Ekim 1780'i öldürdü.
  Boods, Joel R., _Private_.
  Bradle, Isaac, _private_.
  Çekirdek, Noah, _private_.
  Clark, Reuben, Sheffield, _private_.
  Clark, Wells, _private_.
  Cooper, Benjamin, _private_.
  Carter, Elisha, _private_.
  Cole, Elisha, _private_.
  Conch, William, Sandisfield, _private_.
  Comstock, Rufus, _private_.
  Callender, Daniel, _private_, Sheffield'de ödül aldı.
  Denely, John, _private_.
  Dunham, Calvin, _private_.
  Fransızca, Ebenezer, _private_.
  ? Fransızca, Elisha, _private_.
  Graten, bakım, _private_.
  Gichel, Joseph, _private_.
  Gillet, John, _private_.
  Glaston, Willard, _private_.
  Lonca, Orrange, _private_.
  Hodg, Daniel, _private_.
  Huggins, Joseph, Sheffield, _private_.
  Heath, George, _private_.
  Hines, Ezekiel, _private_.
  Hoskins, Anthony, _private_.
  Hyde, Theophilus, Sheffield, _private_.
  Higgins, Zenas, _private_.
  Hatch, Seth, Bennington, _private_.
  Jaqua, Seth, _private_.
  Keyes, Elias, _private_.
  Kilbernt, Robert, _private_.
  Kelegg, Joel, _private_.
  Kingsbury, Nathaniel, _private_.
  Lummis, Noah, _private_.
  Marel, Abner, _private_.
  Marcone, Stephen, _private_.
  Mack, Warren, _private_.
  Orten, Roger, _private_.
  Owen, William, Sheffield, _private_.
  Remington, Simeon, _private_.
  Rhods, Adam, _private_.
  Kök, "Rosel," _private_.
  Sage, David, _private_.
  Smith, Henry, Sandisfield, _private_.
  Bahar, Henry, _private_.
  Skinner, Samuel, _private_.
  Shed, Samuel, _private_.
  Shed, Daniel, _private_.
  Todge, Elias, _private_.
  Turner, Uriah, _private_.
  Tuttle, Benjamin, _private_.
  Underwood, Silas, _private_.
  Warner, Levi, Sandisfield, _private_.
  Warker, Thomas, _private_.
  Webster, Daniel, _private_.
  Wollen, Musa, _private_.
  Whitne, Silas, _private_.
  Beyaz, Solomon, _private_.
  Bradle, Isaac, _private_.
  İfadeler, John M., _Private_.


  Kaptan William White'ın şirketi.

  Beyaz, William, _captain_.
  Beckit, Silas, _lieutenant_.
  Sprague, John, _lieutenant_.
  Gün, Elkanah, _Sergeant_.
  Stearns, Isaac, _Sergeant_.
  Barker, Ezra, Lanesborough, _corporal_. Allen, Benjamin, _corporal_.
  Brown, Luther, Windsor, _fifer_.
  Allen, John, _private_.
  Arnold, Jonathan, Hancock, _private_.
  Bundee, Elisha, _private_.
  Barnes, Asa, Jr., _private_.
  Bryant, John, _private_.
  Barus, Aaron, _private_.
  Briggs, Benjamin, _private_.
  Cleaveland, Jedediah, _private_.
  Cook, Amasa, _private_.
  Coree, Josiah, Jr., _private_.
  Chafee, John, _private_.
  Coree, Josiah, _private_.
  Carpenter, Benjamin, Hancock, _private_.
  Cole, Solomon, _private_.
  Cowing, Elisha, _private_.
  Cole, William, Jr., _private_.
  Doolan, Patrick, _private_.
  Eddy, Andrew, _private_.
  Gallop, William, _private_.
  Hanks, Levi, _private_.
  Haringdon, William, _private_.
  Holt, Titus, _private_.
  Harris, Joseph, _private_.
  Hall, Calvin, _private_.
  Hill, Gardner, Hancock, _private_.
  Harringdon, Peter, _private_.
  McFarling, William, _private_.
  Jarvis, Joseph, _private_.
  Keeler, James, _private_.
  Lanesborough'dan Lewis, Richard, _private_, Ekim 1780'i öldürdü.
  Leanord, Soloman, _private_.
  Lusk, Asa, _private_.
  McGuire, James, _private_.
  Morehouse, Matthew, Hancock, _private_.
  Narramore, Asa, _private_.
  Oles, Horace, _private_.
  Parker, Charles, _private_.
  Pettabone, Amos, _private_.
  Pearce, Levi, _private_.
  Parker, Philip, _private_.
  Parker, Giles, _private_.
  Powel, Daniel, Lanesborough, _private_.
  Pettabone, Roger, _private_.
  Richardson, Nehemiah, _private_.
  Ross, Willard, _private_.
  Robbins, Jonathan, _private_.
  Reed, Simeon, _private_.
  Rice, Daniel, _private_.
  Smith, Jonathan, _private_.
  Stevens, John, _private_.
  Smith, Simeon, _Private_.
  Slater, James, _private_.
  Tracey, William, _private_.
  Thrasher, Charles, New Ashford, _private_.
  White, William, Jr., _private_.
  Wollcut, Musa, _private_.


ÖZET.

Kaptan William Foord'un şirketi ortada konuşlanmış olabilir
Fort, Schoharie Vadisi, Binbaşı Melancton L. Woolsey'in komutası altında.
27 Eylül 1780 tarihli raporuna bakın.

  2 teğmen,
  4 Çavuş,
  1 davulcu,
  1 Fifer,
  4 onbaşı ve 63 adam. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

  Kaptan Levi Ely'nin şirketi
  3 teğmen,
  1 Çeyrek Yönetici Çavuş,
  3 Çavuş,
  6 onbaşı,
  1 davulcu,
  1 Fifer ve 66 erkek. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

Kaptan Ely ve 15 adam 19 Ekim 1780'de öldürüldü.

  Kaptan John Spoor'un şirketi.
    2 teğmen,
    4 Çavuş,
    4 onbaşı,
    1 davulcu,
    1 Fifer ve 59 adam. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

  Bir adam esir aldı, 11 Ekim 1780'de öldürüldü,
     2 20 Ekim 1780'de öldürüldü.

  Kaptan Samuel Warner'ın şirketi Fort'da bırakılmış olabilir
  Paris veya başka bir yere yerleştirilmiş.
    2 teğmen,
    5 Çavuş,
    5 onbaşı,
    1 davulcu,
    1 Fifer ve 73 adam. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

  Kaptan William White'ın şirketi.
    2 teğmen,
    2 Çavuş,
    2 onbaşı,
    1 Fifer ve 56 adam. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

  1 özel öldürüldü, 1 özel yaralı, 1 mahkum edildi.
                                                                   ---
    Bütün güç. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 381

  Toplam 19 Ekim 1780, 29 öldürüldü; yaralı, 1; Mahkum, 1.


Bu Berkshire adamlarının yanı sıra, belki de Kaptan John Kasselman'ın Tryon
Şirket Rangers Fort Paris'deydi ve Kaptan John Zelley'nin şirketi
Fort Keyser'da.

"Devrimde New York" dan:-

  _Tryon County Rangers._

  Kaptan, John Kasselman. Teğmen, John Empie.
  Teğmen, George Gittman.

  Badier, John.
  Bickerd, Adolph.
  Dusler, Jacob.
  Empie, John.
  Ettigh, Conrad.
  Fry, Jacob.
  Gittman, Peter.
  Harth, Daniel.
  Hayne, George.
  Hortigh, Andrew.
  Ev, Peter.
  Kasselman, John.
  Kutzer, Leonard.
  Kulman, Henry.
  Shnell, John.
  Smith, Henry.
  Smith, William.
  Strater, Nicholas.
  Tillenbach, Christian.
  Vanderwerke, John.
  Walter, Adams.
  Walter, Christian. Muhtemelen Fort Paris'te.

Kaptan John Zelley'nin Şirketi, İkinci Alay, Tryon County, Albay
Jacob Klock.

Ayrıca John Wafel, William Wafel, Conrad Spraker, George Spraker,
William (?) Dygert.

Muhtemelen Fort Keyser'da.


Not 5.

Bkz. "Birliklerinin daha iyi hükümeti için kurallar ve makaleler
Kuzey Amerika'nın On üç Birleşik İngiliz Kolonisi. "William tarafından basıldı
ve Thomas Bradford, 1775. John Hancock, Başkan. Philadelphia, Kasım.
7, 1775. (Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları.)

Yağma veya yağma her zaman savaşa meydana gelir ve ne olursa olsun
Kısıtlama için, çatışma genellikle yetkili yıkıma yol açar
ve yağma, düşmanı tüketmek için misilleme. Örnekler için, sivil
1861-65 Savaşı, Sherman'ın Mart ayında mülkü imhası
Güney Bölgesi, Sheridan'ın Shenandoah'daki yok edici ajanları
Vadi.

29 Temmuz 1899 Lahey Kuralı ile, bir kasabanın yağmasının veya yer
Saldırı ile alınmıştır.

Pekin'deki müttefiklere ne dersin?

Bkz. ABD Ordusu'na yönelik talimatlar. Genel Siparişler,
24 Nisan 1863, İsyan Savaşı:-

İstila edilen ülkedeki kişilere karşı işlenen tüm ahlaksız şiddet,
yetkili memur tarafından komuta edilmeyen mülkün tüm imhası,
tüm soygun, tüm yağma ve işten çıkarma
Bu tür sakinlerin güç, tecavüz, yaralanması, sakatlanması veya öldürülmesi
Yasak, ölüm cezası veya diğer ciddi cezalar altında
suçun yerçekimi için yeterli görünebilir.

Bir asker, memur veya özel, üstün subay tarafından öldürülebilir
böyle bir eylem. Bkz. John Bassett Moore'un "Uluslararası Hukuk Özeti".


Not 6.

Brown, General Wayne'den daha açık sözlüydü. Bkz. "Binbaşı
Anthony Wayne ve The Pennsylvania Line, "Charles J. Stille,
Başkan Pennsylvania Tarih Derneği. J. B. Lippincott
Şirket, 1893. (sayfa 235 _et seq._)


                General Anthony Wayne - H. A. Sheel.

                                 Stoney Point yakınında Haverstraw
                                             2d Ekim 1780.

     _Dear sheel_

     Genl'in perfidatından eminim. Arnold şaşkınlık
     çokluk-taşıdığı yüksek rütbe-elde ettiği eclat
     (Dürüst olsun ya da olmasın) Dünyayı ona vermede haklı çıkardı.

     Ama bunun çok erken bir döneminde birkaç beyefendi vardı
     Savaş gerçek karakteri ile tanıştı! sorduğun zaman
     O memurun görüşü özgürce verdim ve düşündüğüne inanıyorum
     oldukça güçlü gölgeli.

     Sanırım size en aşağılık fikrimi yaşadığımı bildirdim
     hem bir beyefendi hem de bir asker olarak-ve
     1776'da Honor ve Gerçek Erdemin Yabancı Olduğu Mahkumiyeti
     ruhuna ve ne olursa olsun çelişkili görünebilir-o
     Asla ne var ya da kişisel cesarete sahip olmamıştı-
     doğal olarak bir korkak ve asla tehlike yoluna girmedi ama ne zaman
     Zehirlenmeye bile likör tarafından uyarılır, sonuç olarak
     Kendisine bağlı herhangi bir komutu yürütmekten etkilenen
     şarj.

     Askeri karakterine ya da onun önlemleri üzerinde durmayacağım
     West Point'in teslim olması için kabul etmişti-zaten
     tamamen açıklanmış ancak size küçük bir örnek verecektir
     _Peculate_ Yetenekler.

     Publick'i perakende etmek için Sutlars'ı çalıştıran ne düşünüyorsunuz?
     Özel emolument için likörler ve mahallelerini döşeme
     Domuz eti, tuz, un ile ödeyerek yataklar ve diğer mobilyalar
     &C. dergiden çekildi-burada durmadı,
     çok daha düşük indi-ve eski kıdemli askerleri dolandırdı
     Ülkeleri için iyi savaşan bir alanda kandı-daha fazla
     Diğerleri arasında beş kampanyadan fazla kampanyamın eski bir çavuşum
     Bu adamın karısının endüstrisi tarafından yaptığı taahhütte bulundukları
     Onları ileri düzeylerinde desteklemek için yakışıklı bir şey biriktirdi
     yaş-bu acımasız spoiler bilgisine geliyor-
     Zavallı güvenilir kadından 4500 dolar ödünç aldı ve onu bıraktı
     Lurch.

     Taahhüt edebileceği kirli-kirli eylemler
     tüm açıklama dilenci-ve neden olacağı gibi bir niteliktedir
     _infernals allık _ _
     Bunların yürütülmesi.

     Batı garnizonunun müstakil ve zayıflatılmış durumu
     Puan-Saldırganlara Sigortalı Başarı-düşmanın hepsi
     işletme için mükemmel hazırlık-ve
     Treason, sadece açık güçle derhal bir girişimin
     _perfidy_ düşüşü etkileyeceği bu eserleri taşıyın
     OF, daha yavaş ve daha az sanguine bir modla.-
     Birliklerin elinde bulunan mesafeyi korumak
     Ruhsuz Miserabile Vulgus-Elleri Amerika'nın Kaderi
     Bu durumda onun Ekselansları (taklit olarak
     Sezar ve onuncu Lejyonu) Gazileri için çağırdı-
     Sabahlar sabah saat bire geldi ve biz de aldık
     Mart 2'de.


                    General Wayne'e Hugh A.

                                               Phila 22 Ekim 1780

     _ Benim sevgili general_

     ... Arnold'un güvenle verdiğiniz karakter _several
     aylar önce aklımda güçlü bir izlenim bıraktı
     tam olarak doğrulandı-Villany & makineleri asla olamazdı
     devam etti, ancak Tory tanıdıkları aracılığıyla
     Burası ....




EK.


Claude Joseph tarafından New York eyaletinin çok değerli bir haritası
1779'da Binbaşı General William Tryon için çizilen Sauthier,
Mohawk Vadisi'ni gösteren "New York Belgesel Tarihi"
Hibeler, eski kaleler, vb.

_Fort Paris_, 19 Aralık 1776, Kaptan Christian Getman'ın Rangers, Tryon
İlçe milisleri, Stone Arabistan'da konuşlandı ve ne zaman emredildi
değişmek, bir kale inşa etmek için kereste kesmek,
Isaac Paris, Esq. (Bay Paris, il Kongresi'ndeydi ve daha sonra
Devlet Senatosu.) Taş ve blok evlerinin palised bir muhafazasıydı
İki ila üç yüz (200-300) erkeğin garnizonu için. Başlamış
Aralık 1776, 1777 baharında tamamlandı.
Üç veya dört mil kuzey doğusunda en güzel düz bir
Fort Plain, Stone Arabistan kiliselerinin yarısı kuzeyinde, on iki
(12) Yoldan çubuklar. Kuzey su içine akar
Sacondaga ve dolayısıyla Hudson'ın üst sularına; güneye doğru
Mohawk Suları. Palatine Köprüsü'nden kolayca ulaşılabilir ve
Deniz seviyesinden yaklaşık bin metre yukarıda. 1779 sonbaharında Albay
Fred. Üçüncü Alay'dan Fisher (Visscher), Tryon County Militia
Fort Paris'te.

12 Mayıs 1780, Albay Jacob Klock, Tryon County'nin İkinci Alayı
Erkekler, oradaydı.

24 Haziran 1780, General Robert Van Rensselaer, İkinci Tugayı
Albany Militia, Fort Paris'e sipariş edildi.

26 Temmuz 1780, oradan ayrıldı (belki de geri dönmek için), yardım etmek için
Fort Schuyler'daki Canajoharie adamları.

John Brown orada komuta ettiğinde bilmiyorum.

19 Ekim 1780 meselesinin sonucu, Klock'un _Battle'dı
Field_ veya _fox'un değirmenleri_. O gün ve 18. Sir John Johnson
yandıktan sonra tüm taş Arabistan bölgesini atmış
Caughnawaga.

Ancak Brown'un 19 Ekim sabahı yenilgisi,
Binbaşı Kök tarafından tutulan Fort Paris. Hemen rahatlamasına rağmen
Johnson'ın kalesi ve arayışı çok önemliydi, van Rensselaer
Mohawk'ı öğleden sonraya kadar geçerek Fort Ovası'na geçin. Düşman
nehrin kuzey tarafında, St. Johnsville hakkında yerleşmişti,
Klock's'ta bir stok veya blok evin yakınında. Fort House, küçük
Blok ev, geceden hemen önce "akıllı
İngiliz ve Albay altındaki Amerikalılar arasında fırça "meydana geldi
Dubois. Albay Dubois, Johnson'ın üzerinde, yüksekliklerde bir pozisyon aldı
nehirden geçmesini önlemek için kuzey tarafında. Albay
Oneida Kızılderilileriyle Harper, nehrin güney tarafındaydı,
neredeyse tersi. Tüm bunlardan sonra General Van Rensselaer
Hareket ve hafif saldırı, pozisyonunu tutmadı, ancak düştü
Nehrin üç mil aşağısında.

Düşman, merhum Yargıç Jacob G. Klock'un topraklarında kamp kurdu, sanırım
İkinci Alay Albay, Tryon County Militia ve "
Moon ortaya çıktı, "tanınmış bir bilinen bir yere taşındı
Vatandaş (Nathan Christie) konutu ve güney tarafında geri çekildi
Mohawk, Oneida Kalesi'ni geçip batıya doğru itiyor
Oneida Gölü yakınında Chittenango Creek'te Canaseraga.





Pittsfield'den Albay John Brown'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
Benedict Arnold'un cesur suçlusu Massachusetts, Archibald Murray Howe tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONEL JOHN BROWN ***

***** This file should be named 24581.txt or 24581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/8/24581/

Produced by Bryan Ness, Richard J. Shiffer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
