*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Man Overboard! (Adam Denize Düştü!)
Yazar: F(rancis) Marion Crawford
Yayın Tarihi: February 12, 2008 [EBook #24584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Man Overboard!, by F(rancis) Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Man Overboard!

Author: F(rancis) Marion Crawford

Release Date: February 12, 2008 [EBook #24584]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN OVERBOARD! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Roberta Staehlin, Grinnell
College Library ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Adam Denize Düştü!

F. MARION CRAWFORD

"THE UPPER BERTH", "CECILIA", "THE WITCH OF PRAGUE" VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

New York
THE MACMILLAN COMPANY
Londra: Macmillan & Co., Ltd.
1903

_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1903,
F. MARION CRAWFORD TARAFINDAN.

TELİF HAKKI, 1903,
THE MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN.

* * * * *

Nisan 1903'te kurulup elektrotiplendi.

Norwood Press
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

İLLÜSTRASYONLAR

F. Marion Crawford'un Portresi _Ön Sayfa_

ÖN SAYFA
"Bıçağı bıraktı ve ucu güverteye saplandı" 54

"Islak, parlak kollarından biri Mamie'nin beline dolanmıştı" 92

DENİZE DÜŞEN ADAM

Evet--Çocukluğumdan beri "Denize düşen adam!" ifadesini çok duydum ve bir veya iki kez adamın gittiğini gördüm. Okyanus vapurlarındaki yolcuların öğrendiğinden daha fazla sayıda adam bu şekilde kaybolmuştur. Karanlık bir gecede korkuluktan aşağı baktığımda, yanımda bir adım olduğunu ve başımın üzerinden büyük siyah bir yarasa gibi bir şeyin uçup gittiğini gördüm--ve sonra bir sıçrama sesi duydum! Ateşçiler genellikle
böyle yaparlar. Sıcaktan delirirler ve güverteye çıkarlar
ve kimse onları durduramadan kaybolurlar, genellikle görülmeden veya duyulmadan. Arada sırada bir yolcu bunu yapar, ama genellikle oldukça iyi bir sebebi olduğunu düşünür. Bir adamın tabancasını göçmen kalabalığına boşalttığını ve
sonra bir roket gibi düştüğünü gördüm. Elbette, kendine saygısı olan herhangi bir subay, hava gemisini riske atmak zorunda kalacak kadar
ağır değilse, bir adamı kaldırmak için elinden geleni yapar; ama hayatım boyunca bir adamın bir zamanlar oldukça
kaybolmuşken geri döndüğünü iki veya üç kereden fazla gördüğümü hatırlamıyorum, yine de
sık sık can simidini ve bazen de adamın şapkasını aldık. Ateşçiler ve yolcular atlar; sarhoş veya ayıkken bunu yapan bir denizci hiç görmedim. Evet, bunun zor gemilerde olduğunu
söylerler, ama ben kendim hiç böyle bir vaka görmedim. Uzun zamandır bir adam
çok geç olduğunda balıktan çıkarılır ve
onu tekneye bindirmeden önce teknede ölür ve--peki, bu hikayeyi olduğundan beri hiç anlatmadığımı biliyorum--bir adam tanıyordum,
denize girip ölü olarak geri döndü. Geri döndükten sonra onu görmedim;
sadece birimiz gördük, ama hepimiz orada olduğunu biliyorduk.

Hayır, size "köpekbalıkları" anlatmıyorum.
Bu hikayede bir köpekbalığı yok ve eğer yalnız olmasaydık, sadece sen ve ben, hiç anlatacağımı sanmıyorum. Ama sen ve ben çeşitli yerlerde şeyler gördük ve belki anlarsın. Her neyse, bildiğim şeyleri anlattığımı ve başka hiçbir şey anlatmadığımı biliyorsun; ve bu olaydan beri sana anlatmak aklımdaydı, ama
hiçbir şansım olmadı.

Uzun bir hikaye ve gerçekleşmesi biraz zaman aldı; ve başladı
çok uzun yıllar önce, hatırlayabildiğim kadarıyla Ekim ayında. O zamanlar tayfaydım; yaklaşık üç yıl sonra yerel Deniz Kurulu'ndan kaptan olarak geçtim. O, New York'lu _Helen B. Jackson_'dı,
Batı Hint Adaları için kereste, dört direkli bir yelkenli, Kaptan
Hackstaff. O zamanlar bile eski moda bir gemiydi - buharlı
eşek yoktu ve her şey elle yapılıyordu. O günlerde kıyı ticaretinde hala denizciler vardı, hatırlarsınız. O zor bir gemi değildi, çünkü yaşlı adam çoğundan daha iyiydi, yine de kendi halindeydi ve bir maymun anahtarı gibi bir suratı vardı. Geminin
toplamda on üç kişiydik; ve bazıları
sonradan bunun bununla bir ilgisi olabileceğini düşündü,
ama ben çocukken bütün bu saçmalıkları kafamdan attım. Cuma günü denize açılmayı sevdiğimi söylemek istemiyorum ama Cuma günü denize açıldım ve hiçbir şey olmadı; ve ondan önce iki kez on üç kişiydik çünkü gemidekilerden biri son dakikada gelmedi ve hiçbir şey olmadı - bir veya iki hafif direğin veya küçük bir yelkenin kaybından daha kötü bir şey olmadı. Ben ne zaman batsam,
istediğiniz kadar neşeyle yelken açtık - on üçler, Cumalar, ambarda ölü adamlar yoktu. Sanırım genelde böyle oluyor.

Birbirine çok benzeyen o iki Benton çocuğunu hatırlıyorsunuzdur herhalde? Şaşmamak gerek, çünkü ikiz kardeşlerdi. Siz ikinci kaptanken, ben direğin önündeyken, eski _Boston Belle_ gemisinde bizimle birlikte gemiye bindiler. O zaman bile, hangisinin hangisi olduğundan
hiç emin olamadım; ve ikisinin de sakalı olduğunda onları ayırt etmek her zamankinden daha zordu. Biri Jim'di, diğeri ise Jack'ti; James Benton ve John Benton. Görebildiğim tek fark, birinin diğerinden daha neşeli ve konuşmaya daha meyilli görünmesiydi; ama bundan bile emin olamazdık. Belki de ruh halleri vardı. Neyse, yalnızken ıslık çalan biri vardı. Sadece bir melodi biliyordu ve o da "Nancy Lee" idi ve diğeri hiç melodi bilmiyordu; ama bunda da yanılıyor olabilirim. Belki de ikisi de biliyordu.

Şey, o iki Benton çocuğu _Helen B.
Jackson_ gemisine çıktı. _Boston
Belle_'den beri yarım düzine gemideydiler ve büyümüşlerdi ve iyi denizcilerdi. Kızıl sakalları, parlak mavi gözleri ve çilli yüzleri vardı; ve onlar
sessiz adamlardı, arma konusunda iyi işçilerdi, oldukça istekliydiler ve
ikisi de dümende iyi adamlardı. Aynı
nöbette olmayı başardılar--Helen B.'nin liman nöbetiydi ve o benimdi ve ikisine de çok güveniyordum. Eğer yukarıda iki ele ihtiyaç duyan bir iş varsa, her zaman arma

a ilk atlayanlar onlardı; ancak bu, baş ve kıç bir şhunada sık sık olmaz. Eğer rüzgar eserse ve jibtop yelkeni içeri alınacaksa, ıslanmayı asla umursamazlardı ve
aşağı halatta bir el olmadan önce pruvaya çıkarlardı.
Adamlar onları bu yüzden ve yapabilecekleri şeyler hakkında
çok fazla konuşmadıkları için severdi. Bir gün, bir rifing işinde, aşağı halat ayrılıp, spanker'ın tepesinden güverteye indiğini hatırlıyorum. Hava düzeldiğinde ve resifleri salladığımızda,
iniş halatı unutuldu ta ki yakında tekrar ihtiyacımız olabileceğini düşünene kadar. Biraz deniz vardı ve bom kapalıydı
ve gaff çarpıyordu. Benton'lardan biri dümendeydi ve ne yaptığını anlamadan diğeri yeni iniş halatının ucuyla gafftaydı ve onu bloğundan geçirmeye çalışıyordu. Dümeni tutan onu izliyordu ve
peynir gibi bembeyaz oldu. Diğeri gaff ucunda sallanıyordu ve her rüzgaraltına doğru döndüğünde, bir maymundan başka her şeyi uzaya uçuracak bir sarsıntıyla
getiriyordu. Ama yeni halatı dolaştırana kadar bırakmadı ve
sağ salim geri döndü. Sanırım dümende Jack vardı; daha neşeli görünen, "Nancy Lee" diye ıslık çalan. Kardeşinin yapmasını izlemektense işi kendisi yapmayı tercih ederdi ve korkmuş bir ifade vardı; ama onu dalgalarda olabildiğince sabit tuttu ve Jim zirve-halliard bloğuna geri döndüğünde ve tutunacak bir şeyi olduğunda derin bir nefes aldı. Sanırım Jim'di.

Ayrıca iyi tog'ları vardı ve ön kalede temiz ve düzenli adamlardı. Kıyıda kendilerine ait kimse olmadığını biliyordum, ne anneleri, ne kız kardeşleri, ne de eşleri; ama nedense ikisi de sanki ara sıra bir kadın onları alt ediyormuş gibi görünüyordu. Aralarında bir torba olduğunu ve içinde bir kadın yüksüğü olduğunu hatırlıyorum.
Adamlardan biri onlara bununla ilgili bir şeyler söyledi ve birbirlerine baktılar; ve biri gülümsedi, ama diğeri gülümsemedi. Giysilerinin çoğu birbirine benziyordu, ama aralarında kırmızı bir
örtü vardı. Bir süre bunu hep aynı kişinin giydiğini düşünürdüm ve bunun onları ayırt etmenin bir yolu olabileceğini düşündüm. Ama sonra birinin diğerinden bunu istediğini ve diğerinin en son giydiğini söylediğini duydum. Yani bu da bir işaret değildi. Aşçı, James Lawley adında bir Batı Hindistanlı'ydı; babası, ait olmadıkları
yerlere
hindistancevizi ağaçlarına ışık koyduğu için asılmıştı. Ama iyi bir aşçıydı ve işini biliyordu; ve her pazar çorba, zorbalık ve köpek cesedi değildi. Demek istediğim buydu. Pazar günleri aşçı her iki çocuğa da Jim derdi ve hafta içi onlara Jack derdi. Bunu yaparsa bazen haklı olduğunu söylerdi çünkü boyalı bir saatin kolları bile günde iki kez doğruyu gösterir.

Benton'ları ayırt etmenin bir yolunu denemeye başlamama sebep olan şey şu oldu. Bir kızdan bahsettiklerini duydum. Geceydi, nöbetteydik ve rüzgar bizi biraz
aniden savurmuştu ve biz pruva yelkenlerini indirdiğimizde, iki Benton çocuğu kıç taraftaki şamandıra
şını alırken, üst yelkenleri indirdik. Biri dümendeydi. Ben
mizzen üst yelkenini kendim indirdim ve nasıl yukarı doğru gittiğini görmek için kıç tarafına gidiyordum, sonra bir ışığa bakmak için durdum ve güverte evine yaslandım. Orada dururken iki çocuğun
konuştuğunu duydum. Sanki daha önce aynı şeyden
konuşmuşlar gibiydi ve görebildiğim kadarıyla ilk duyduğum ses, diğerinden pek de neşeli olmayan sese aitti, yani Jim olana.

"Mamie biliyor mu?" diye sordu Jim.

"Henüz değil," diye cevapladı Jack sessizce. Dümendeydi. "Bir dahaki sefere eve vardığımızda ona söylemeyi düşünüyorum."

"Tamam."

Duyduğum tek şey buydu, çünkü onlar kendi işleri hakkında konuşurken orada durup dinlemek istemedim; bu yüzden
kulübeye bakmak için kıç tarafa gittim ve dümenciye,
uzağı olduğu sürece onu orada tutmasını söyledim, çünkü
rüzgarın çok geçmeden geri döneceğini ve rüzgaraltında kara olduğunu düşündüm. Cevap verdiğinde, sesi, bir şekilde, neşeli olana benzemiyordu. Belki de kardeşi,
konuşurlarken dümeni devralmıştı,
ama duyduklarım,
hangisinin evde kız çocuğu olduğunu merak etmeme neden oldu.
Güzel havalarda bir yelkenlide merak etmek için çok zaman vardır.

Ondan sonra, iki kardeşin birlikteyken daha sessiz olduklarını fark ettiğimi düşündüm. Belki de o gece bir şey duyduğumu tahmin ettiler ve
ben etraftayken sessiz kaldılar. Bazı erkekler evdeki kız hakkında ayrı ayrı alay etmeye çalışarak eğlenirlerdi ve sanırım bunu yapsaydım, o her kimse, kediyi çuvaldan çıkarmış olurdu.
Ama nedense, bunu yapmak istemedim. Evet, o sıralar kendimle evlenmeyi düşünüyordum, bu yüzden o her kimse, onunla alay etmek istemememi sağlayan bir tür ortak his
duydum.

Bana öyle geliyordu ki, pek konuşmuyorlardı; ama güzel havalarda,
geceleri yapılacak hiçbir şey olmadığında ve biri dümeni tutarken, diğeri sanki
dümeni devralmak için bekliyormuş gibi sürekli etrafta dolanıyordu,
ama böyle havalarda umursadığım tek şey sessiz bir uykunun tadını çıkarıyor olabilirdi. Ya da biri gözetleme sırasındayken, diğeri onun yanında bir çapada oturuyor olurdu.
Birisi diğerinin yanında kalıyordu, geceleri gündüzden daha fazla. Bunu
fark ettim. O çapaya oturmayı severlerdi ve
genellikle borularını onun altına saklarlardı, çünkü _Helen B._
çoğu havada kuru bir tekneydi ve çoğu ileri-geri gibi
rüzgarda gitmektense serbest gitmek daha iyiydi. Bazen dalgalı bir denizle
kıç tarafına biraz su taşırdık. Her neyse, o yolculukta kıç tarafındaydık ve adamı kaybetmemizin bir nedeni de buydu.

İlk başta güneydoğudan esen güneyden gelen bir fırtınaya yakalandık; sonra
barometre siz onu izlerken düşmeye başladı ve güneyden uzun bir
dalga gelmeye başladı. Birkaç ay önce bir kasırgaya yakalanmış olabilirdik, ama o sularda "Ekim ayı" var, benden daha iyi biliyorsunuz. Sadece esecekti ve sonra yağmur yağacaktı, hepsi bu; ve çok fazla esmeden önce her şeyi sığdırmak için bolca zamanımız vardı. Gün batımından sonra daha da sert esti ve hava karardığında tam bir fırtınaya dönüştü. Yelkeni kısaltmıştık, ama kıçta olduğumuz için fırtına yelkeni yerine dar rifli yelkeni taşıyorduk. Daha iyi dümen tutuyordu, tabii ki
çok fazla sallanmak zorunda kalmadığımız sürece. Benton oğlanlarıyla ilk nöbeti ben tutuyordum ve güvertede bir saat bile geçirmemiştik ki bir çocuk havanın ciddi olduğunu anlayabilirdi. Yaşlı adam güverteye çıktı ve etrafına baktı ve bir dakikadan kısa bir süre sonra bize yelkeni ona vermemizi söyledi. Bu, çekilmek anlamına geliyordu ve buna sevindim; çünkü _Helen B._ yeterince iyi bir gemi olmasına rağmen, uzun bir mesafe yeni bir gemi değildi ve o havada onu sürmek ona
bir fayda sağlamazdı. Tüm elleri çağırıp çağırmamam gerektiğini sordum, ama tam o sırada aşçı kıç tarafa geldi ve yaşlı adam, uyuyanları uyandırmadan işi halledebileceğimizi düşündüğünü söyledi,
ve güvertede zaten trysail kullanışlıydı, çünkü daha iyisini
beklemiyorduk. Elbette hepimiz yağmurluklar giymiştik,
ve gece bir kömür madeni kadar karanlıktı, sadece
kapı kalkanındaki yarıktan gelen bir ışık huzmesi vardı ve bir adamı diğerinden ancak sesinden ayırt edebiliyordunuz. Yaşlı adam dümeni aldı; bomu geminin ortasına aldık ve onu rüzgara doğru
sürükledi, ta ki neredeyse hiç yolu kalmayana kadar. Rüzgar esiyordu ve ben ve diğer iki kişi,
diğerleri tepe ve boğazda alçalırken,
aşağı çekme halatının gevşekliğine girebilmek için elimizden geleni yapıyorduk ve ıslak yelkenin etrafında birkaç tur atmak için ellerimiz doluydu. Havanın uygun olduğu herhangi bir durumda üst yelkenleri toplamakla karşılaştırıldığında,
ön ve arkada her şey çocuk oyuncağıdır, ancak bir
şunanın donanımı bazen beklemediğiniz
işe yaramaz şeyler yapar ve
o sonsuz uzun halliardlar sürüklenirlerse her şeye
zarar verir. O özel işin ne kadar
işe yaramaz olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Birisi boğaz-halliard bloğunu çözdü ve onu
denyenin baş kıvrımına taktığını
düşündü ve
çekmek için şarkı söyledi, ancak karanlıkta kaçırmıştı ve ağır blok rüzgâr altı donanımına uçtu ve havanın etkisiyle geri döndüğünde neredeyse onu öldürüyordu. Sonra yaşlı adam
onu rüzgara aldı, pruva yelkenleri gök gürültüsü gibi sallanana kadar; sonra onu tuttu ve baş yelkenleri dolar dolmaz yelken açıldı ve onu bir daha geri alamazdı.
Sonra _Helen B._ en sevdiği numarayı yaptı ve daha fazla bir şey söylemeye vakit bulamadan çeyrekte bir dalga vardı ve belimize kadar gelmişti, trysail'in parelleri direğin etrafında sadece yarıya kadar
dolmuştu ve güverte o kadar çok malzemeyle doluydu ki ayağınızı bir tahtaya koyamazdınız ve spanker yine sürüklenmeye başlamıştı,
kötü bir şekilde durdurulmuştu ve genel karışıklık ve cehennem zevki
sadece gerçekten ciddi bir şey olmadığında bir ileri-geri seyirde yaşayabileceğiniz bir şeydi. Elbette, yaşlı adamın numarasını sizin, benim veya başka herhangi bir denizci kadar iyi yönlendiremeyeceğini söylemek istemiyorum; ama daha önce _Helen B._'de olduğunu veya elinin dümende olduğunu hiç sanmıyorum; ve onun yollarını bilmiyordu. Olanların onun hatası olduğunu söylemek istemiyorum. Kimin hatası olduğunu bilmiyorum. Belki de
kimse suçlanamazdı. Ama o denizi boşalttığımızda gemide bir yerde bir şeyler olduğunu biliyordum ve bunu asla aklımdan çıkaramayacaksın. Benim hiç boş zamanım yoktu, çünkü
denye yelkeninin geri kalanını direğe doğru çekiyordum. Sancak bordasındaydık ve
boğaz halatı her zamanki gibi limana iniyordu ve sanırım
en azından üç adam oradaydı, ben halatlardaydım.

Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Beni, erkek ve çocuk, birkaç yolculukta tanıdın; ve benden yaşlısın; ve sen
her zaman bana karşı iyi bir arkadaş oldun. Şimdi, sence ben
duyulacak hiçbir şey olmadığında bir şeyler duyduğumu düşünen türden bir adam mıyım,
ya da görülecek hiçbir şey olmadığında bir şeyler gördüğümü düşünen türden bir adam mıyım? Hayır, değilsin. Teşekkür ederim. Şimdi, son becket'i geçmiştim ve
adamlara sallanmaları için şarkı söyledim ve
sıçan-gaff'ın çenelerinde duruyordum, sol elim
trysail'in cıvata ipindeydi, böylece tahtanın ne zaman gerildiğini hissedebiliyordum ve
işin bittiğine sevinmekten başka bir şey düşünmüyordum,
ve onu kaldıracağımıza. Bir kömür cebi kadar siyahtı, ancak denizlerin üzerinden geçerken çizgileri görebiliyordunuz ve güverte evinin arkasında, dümende duran kaptanın sarı yağmurluğundaki 
ışık huzmesini görebiliyordum - ya da daha doğrusu o anda etrafıma baksaydım görebilirdim. Ama etrafıma bakmadım. Bir adamın ıslık çaldığını duydum. "Nancy Lee"ydi ve adamın
tam başımın üstünde, kavşakta olduğuna yemin edebilirdim. Ancak bir şekilde, eğer birileri orada olsaydı ve bir melodi ıslık çalsaydı, o zaman güvertede bunu duyabilecek kadar keskin
yaşayan kulaklar olmadığını çok iyi biliyordum. Bunu açıkça duydum ve aynı zamanda, hava armasındaki rüzgarın gerçek ıslığını, New York'taki bir Dago'nun fıstık arabasındaki buhar düdüğü kadar keskin ve net bir şekilde duydum. Tamamdı, olması gerektiği gibiydi; ama diğeri doğru değildi; ve sanki hareket edemiyormuşum gibi garip ve katı hissettim ve saçlarım sou'wester'ımın flanel astarına doğru kıvrılıyordu ve birinin sırtıma bir buz parçası düşürdüğünü düşündüm.

Armadaki rüzgar sesinin gerçek olduğunu söyledim, sanki diğerinin sesi değilmiş gibi, çünkü duymama rağmen gerçek olmadığını hissettim.
Ama yine de gerçekti; çünkü kaptan da duydu.
Dümeni devralmaya gittiğimde, adamlar güverteyi temizlerken,
küfür ediyordu. Sessiz bir adamdı ve daha önce küfür ettiğini duymamıştım ve sanırım bir daha da etmedim, ama ondan sonra birkaç garip şey oldu. Belki de o zaman söyleyeceklerinin hepsini söyledi; daha fazlasını nasıl söyleyebileceğini anlamıyorum. Eskiden, bir Napolili veya bir Güney Amerikalı dışında hiç kimsenin bir Danimarkalı kadar küfür edemeyeceğini düşünürdüm; ama yaşlı adamı dinledikten sonra fikrimi değiştirdim. Eğer o yola girerse, sizin sessiz Amerikalı kaptanlarınızdan birini yenebilecek hiçbir şey
yoktur. Ona ne olduğunu sormama gerek kalmadı, çünkü onun da benim gibi "Nancy Lee"yi duyduğunu biliyordum, ama bizi farklı şekilde etkiledi.

Dümeni bana vermedi, ama öne gitmemi ve yelkenin ikinci başlığını çıkarmamı söyledi, böylece onu daha iyi ayakta tutabilirdim.
İşimiz bittiğinde yelkene doğru ilerlerken, yanımdaki adam sou'wester'ını omzuma çarptı ve yüzü bana o kadar yaklaştı ki karanlıkta bile görebiliyordum. Onu görebilmem için çok beyaz olmalıydı, ama bunu ancak
sonradan düşündüm. Üzerine nasıl bir ışık düştüğünü göremiyorum,
ama Benton çocuklarından biri olduğunu biliyordum.
Neden onunla konuştuğumu bilmiyorum. "Merhaba, Jim! Sen misin?" diye sordum.
Neden Jack yerine Jim dediğimi bilmiyorum.

"Ben Jack'im," diye cevapladı. Her şeyi hızla yaptık ve her şey çok daha sessizdi.

"Yaşlı adam az önce 'Nancy Lee' diye ıslık çaldığını duydu," dedim,
"ve bundan hoşlanmadı."

Sanki yüzünün içinde beyaz bir ışık vardı ve korkunçtu. Dişlerinin birbirine çarptığını biliyorum. Ama hiçbir şey söylemedi,
ve bir sonraki dakika karanlığın bir yerinde, direğin dibinde sou'wester'ını bulmaya çalışıyordu.

Her şey sessizleştiğinde ve gemi dört noktasından bir sarkaç gibi düzenli olarak kalkıp indiğinde ve dümen biraz rüzgâraltına vurduğunda, yaşlı adam tekrar döndü ve ben güverte evinin rüzgâraltında bir pipo yakmayı başardım, çünkü fırtına hafifleyene kadar yapılacak başka bir şey yoktu ve gemi beşiğindeki bir bebek kadar rahattı. Elbette aşçı
aşağıya inmişti, bir saat önce yapmış olabileceği gibi; bu yüzden nöbette dört kişi olmamız gerekiyordu. Gözetleme noktasında bir adam vardı ve dümenin başında bir el vardı, ancak dümenle ilgili bir şey yoktu ve ben güverte evinin rüzgâraltında pipo içiyordum ve dördüncü adam da güvertede bir yerlerdeydi, muhtemelen o da sigara içiyordu. Birlikte yelken açtığım bazı kaptanların o işten sonra nöbeti kıç tarafa çağırıp onlara içki vereceğini düşündüm, ancak hava soğuk değildi ve yaşlı adamımızın bu konuda pek de cömert olmayacağını tahmin ettim. Ellerim ve ayaklarım kıpkırmızıydı ve nöbetim aşağıdayken kuru giysilere girmek için yeterince zaman olacaktı; bu yüzden olduğum yerde kalıp sigara içtim. Ama zamanla, her şey çok sessizleştikçe, güvertede neden kimsenin hareket etmediğini merak etmeye başladım; tam da karanlık bir gecede esen bir rüzgar fırtınasında bazen hissedilen, her adamın nerede olduğunu bilme isteği. Bu yüzden pipomu bitirdiğimde hareket etmeye başladım. Kıça gittim ve bir adam dümenin üzerine eğilmiş, bacakları açık ve iki eli de dümen ışığında aşağı sarkmış, güneybatı yelkeni gözlerinin üstündeydi. Sonra öne gittim ve gözetleme noktasında sırtı direğe dayalı, pruva yelkeninden mümkün olduğunca korunaklı bir adam vardı. Küçük boyundan Benton çocuklarından biri olmadığını anladım. Sonra hava tarafına gittim ve karanlıkta biraz dolaştım, çünkü diğer adamın nerede olduğunu merak etmeye başlamıştım. Ama onu bulamadım, yine de güverteyi arayıp tekrar kıça dönene kadar aradım. Kesinlikle Benton çocuklarından biri eksikti, ama bu kadar sıcak havada kıyafetlerini değiştirmek için aşağı inmek ikisinin de tarzı değildi. Dümendeki adam tabii ki
diğeriydi. Onunla konuştum.

"Jim, kardeşine ne oldu?"

"Ben Jack, efendim."

"Peki, Jack, Jim nerede? Güvertede değil."

"Bilmiyorum, efendim."

Yanına geldiğimde içgüdüsel bir güçle ayağa kalkmıştı
ve dümeni tutuyormuş gibi ellerini tellere koymuştu,
ama dümen bağlıydı; ama yine de yüzünü eğmişti ve
yarı batı kanadının kenarı tarafından gizlenmişti, pusulaya bakıyormuş gibi görünüyordu. Çok alçak bir sesle konuşuyordu, ama
bu doğaldı, çünkü kaptan içeri girdiğinde kapısını açık bırakmıştı,
çünkü fırtınaya rağmen sıcak bir geceydi ve artık
su taşımaktan korkmuyordu.

"Böyle ıslık çalmayı nereden aklına koydun, Jack? Daha iyisini bilmek için
yeterince uzun süredir denizdesin."

Bir şeyler söyledi ama ben kelimeleri duyamadım; sanki suçlamayı
inkar ediyormuş gibi geliyordu.

"Birisi ıslık çaldı," dedim.

Cevap vermedi ve sonra, nedenini bilmiyorum, belki de yaşlı adam bize içki vermediği için, yağmurluk cebimde bulunan tütün fişinden yarım santim kesip ona verdim. Tütünümün iyi olduğunu biliyordu ve teşekkür
ederek ağzına tıktı. Ben tekerleğin hava tarafındaydım.

"İleri git ve Jim'i bulabilecek misin bak," dedim.

Biraz irkildi, sonra geri çekildi ve arkamdan geçti,
ve hava tarafında gidiyordu. Belki de ıslık sesiyle ilgili sessizliği beni rahatsız etmişti ve
biz orada olduğumuz ve hava karanlık olduğu için istediği gibi ilerleyebileceğini varsayıyordu. Neyse, onu durdurdum, yine de yeterince iyi huylu bir şekilde konuştum.

"Rüzgaraltına geç, Jack," dedim.

Cevap vermedi, ancak güverteyi binnacle ile güverte evi arasında
rüzgaraltı tarafına geçti. Sadece düşüyordu ve
kendine geliyordu ve büyük dalgaları olabildiğince kolay bir şekilde
aşıyordu, ancak
adam ayakları üzerinde sabit durmuyordu ve güverte evinin köşesine ve sonra
rüzgaraltı korkuluğuna doğru sendeledi.
Hiçbir şey içmiş olamayacağından oldukça emindim, çünkü kardeşlerin hiçbiri
eğer varsa,
gemi arkadaşlarından rom saklayacak türden değildi ve gemideki tek içkiler kaptanın kamarasında kilitliydi. Boğaz-halliard bloğuna
vurulmuş ve yaralanmış olup olmadığını merak ettim. Dümeni bırakıp peşinden gittim, ama güverte evinin köşesine vardığımda tam hızla ileri doğru koştuğunu gördüm, bu yüzden geri döndüm. Bir süre pusulaya baktım, ne kadar uzağa gittiğini görmek için, ve sesler duymadan önce yarım düzine kez daha
görünmüş olmalı, üç veya dörtten fazla, ileri doğru; ve sonra küçük Batı Hint Adaları aşçısının sesini duydum, diğerlerinin üzerinde yüksek ve tiz:--

"Adam denize düştü!"

Yapılacak hiçbir şey yoktu, gemi dümeni
çevrilmiş ve dümen halatla bağlıydı. Eğer bir adam denize düştüyse, hemen yanımızdaki suda olmalıydı. Bunun nasıl olabileceğini hayal edemiyordum, ama içgüdüsel olarak öne doğru koştum. Önce aşçıya rastladım, gömleği ve pantolonuyla yarı çıplaktı, ranzasından
düştüğü gibi. Ana donanıma atlıyordu,
açıkça adamı görmeyi umuyordu, sanki böyle bir gecede herhangi biri bir şey görebilirmiş gibi, kara sudaki köpük çizgileri ve arada sırada rüzgâraltına doğru giden kırılan denizin kıvrımları hariç.
Birkaç adam küpeştenin üzerinden karanlığa bakıyordu.
Aşçıyı ayağından yakaladım ve kimin gittiğini sordum.

"Jim Benton," diye bağırdı bana. "Bu gemide değil!"

Buna hiç şüphe yoktu. Jim Benton gitmişti; ve bir anda fırtına yelkenini
kurduğumuz sırada o deniz tarafından kaçırıldığını anladım. O zamandan bu yana neredeyse yarım saat geçmişti;
birkaç dakika boyunca çılgınca akıp gitmişti, ta ki biz onu yakalayana kadar,
ve hiç yüzen
bir yüzücü böyle bir denizde o kadar uzun süre yaşayamazdı. Adamlar da benim kadar iyi biliyordu, ama yine de
kaybolan adamı görme şansları varmış gibi köpüğe bakıyorlardı. Aşçının arma donanımına girmesine izin verdim ve adamlara katıldım ve
gemide kapsamlı bir arama yapıp yapmadıklarını sordum, ama yaptıklarını biliyordum ve uzun süremeyeceğini biliyordum, çünkü güvertede değildi ve
aşağıda sadece baş kasara vardı.

"O deniz onu ele geçirdi, efendim, sizin doğduğunuz kadar eminim," dedi yanımdaki adamlardan biri.

Elbette o denizde yaşayabilecek bir teknemiz yoktu ve
hepimiz bunu biliyorduk. Birini gemiye alıp, eğer adamlar beni tekrar gemiye alabileceklerini düşünürlerse,
iki veya üç kablo uzunluğunda bir halatla kıç tarafa sürüklenmesine izin vermeyi teklif ettim; ama hiçbiri buna
dinlemedi ve eğer deneseydim,
can simidi takmış olsam bile, muhtemelen boğulurdum; çünkü dalgalı bir denizdi. Ayrıca, hepsi benim kadar iyi biliyordu ki, adam bizim peşimizde olamazdı. Neden tekrar konuştuğumu bilmiyorum. "Jack Benton, orada mısın? Eğer istersem sen de gider misin?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı bir ses; hepsi bu.

O sırada yaşlı adam güvertedeydi ve elini omzumda oldukça sert bir şekilde hissettim, sanki beni sıkmak istiyormuş gibi.

"Sizin daha mantıklı olduğunuzu düşünmüştüm, Bay Torkeldsen," dedi. "Tanrı bilir, eğer bir faydası olacaksa, onu aramak için gemimi riske atardım;
ama yarım saat önce gitmiş olmalı."

Sessiz bir adamdı ve adamlar onun haklı olduğunu ve Jim Benton'ı, eğer o zamanlar onu gören olmuşsa,
deniz yelkenini bükerken son kez gördüklerini biliyorlardı. Kaptan tekrar aşağı indi ve adamlar bir süre Jack'in etrafında, ona oldukça yakın bir yerde, hiçbir şey söylemeden durdular, tıpkı denizcilerin bir adam için üzgün olduklarında ve ona yardım edemedikleri zaman yaptıkları gibi; sonra aşağıdaki nöbetçiler tekrar döndü ve güvertede üç kişiydik.

Bir cenaze töreninde çok fazla teselli olabileceğini kimse anlayamaz, ancak herkesin sevdiği bir adam denize düştüğünde oluşan o boşluk hissini hissetmişse. Sanırım kara adamları babalarını, annelerini ve arkadaşlarını gömmek zorunda kalmasalardı daha kolay olacağını düşünüyorlar; ama öyle olmazdı. Bir şekilde cenaze töreni ötede bir şeyin olduğu fikrini sürdürüyor. Siz buna
inanabilirsiniz, aynı şey; ama karanlıkta, iki deniz arasında, ağlamadan giden bir adam, hala yatağında yatıyor ve nefes almayı yeni bırakmış olsa olduğundan çok daha ulaşılmaz görünür. Belki de Jim Benton bunu biliyordu ve bize geri dönmek istiyordu. Bilmiyorum ve sadece olanları anlatıyorum,
sen ne düşünüyorsan onu düşünebilirsin. Jack o gece nöbet bitene kadar dümenin başında kaldı. Sonrasında uyudu mu bilmiyorum ama dört saat sonra güverteye geldiğimde yine oradaydı, yağmurluklarıyla,
güneybatı rüzgarlığı gözlerinin üstünde, kuleye bakıyordu. Orada durmayı tercih ettiğini gördük ve onu yalnız bıraktık. Belki de her şey
çok karanlıkken o ışık huzmesini
almak onun için bir teselli oldu. Ayrıca, güneyden esen bir fırtına dinmek üzereyken yağmaya başladı ve her kovayı ve küveti gemiye aldık ve bunları bomların altına yerleştirdik, böylece giysilerimizi yıkamak için temiz su topladık. Yağmur çok yoğunlaştı ve ben gidip yelkenin rüzgâraltına, dışarıya baktım. O günün başladığını anlayabiliyordum, çünkü köpükler karanlıkta daha beyazdı
denizlerin tepe yaptığı yerde ve kara yağmur yavaş yavaş gri ve buharlı hale geldi ve
söndüğünde ve rüzgaraltına doğru yuvarlandığında
suyun üzerindeki liman ışığının kırmızı parıltısını göremiyordum. Fırtına önemli ölçüde hafiflemişti ve bir saat sonra
tekrar yola koyulacaktık. Jack Benton öne çıktığında
hala orada duruyordum. Birkaç dakika yanımda hareketsiz durdu.
Yağmur sert bir tabaka halinde yağıyordu ve şafak vaktinde
grileşmiş ıslak sakalını ve yanağının bir köşesini görebiliyordum. Sonra eğildi ve çapanın altında piposunu yoklamaya başladı. Biz
neredeyse hiç su göndermemiştik ve sanırım
pipoyu içeri sokmanın bir yolunu bulmuştu, böylece yağmur onu
yüzdürmemişti. Hemen sonra tekrar ayağa kalktı ve elinde iki pipo olduğunu gördüm. Bunlardan biri kardeşine aitti,
ve sanırım bir an baktıktan sonra kendi
piposunu tanıdı, çünkü ağzına koydu, suyla damlıyordu. Sonra
bir dakika boyunca hiç kıpırdamadan diğerine baktı. Sanırım kararını verdiğinde, onu sessizce rüzgaraltı
korumasının üzerinden fırlattı, hatta etrafıma bakıp bakmadığımı bile görmeden. Yazık oldu, çünkü bu iyi bir tahta pipoydu, nikel bir halkayla
ve birileri onu almaktan memnun olurdu.
Ama herhangi bir yorum yapmak istemedim, çünkü ölen kardeşine ait olanla istediğini yapma hakkı vardı.
Kendi piposundan suyu üfledi ve ceketine kuruladı, elini yağmurluğunun içine soktu; pipoyu doldurdu,
ön direğin rüzgaraltında durdu, iki veya üç kibriti
harcadıktan sonra bir ateş aldı ve yağmurun çanağa girmesini önlemek için pipoyu dişlerinin arasında ters çevirdi. Neden her
şeyini fark ettiğimi ve şimdi hatırladığımı bilmiyorum; ama bir şekilde
ona acıyordum ve
kendisini daha iyi hissettirecek bir şey söyleyip söyleyemeyeceğimi merak ediyordum. Ama
hiçbir şey düşünmedim ve gün ortası olduğu için tekrar kıç tarafına gittim, çünkü yaşlı adamın çok geçmeden
çıkıp dümeni ve dümeni kaldırmasını emredeceğini tahmin ediyordum. Ama
yedi çandan önce çıkmadı, bulutlar dağılıp mavi gökyüzünü
rüzgaraltına doğru gösterdiğinde--"Fransızların barometresi" derdiniz.

Bazı insanlar öldüklerinde, diğerleri kadar ölü görünmezler. Jim Benton da öyleydi. Benim nöbetimdeydi ve
benimle güverteler hakkında
olmaması fikrine alışamadım. Onu görmeyi her zaman bekliyordum ve kardeşi ona o kadar benziyordu ki, onu gördüğümü ve öldüğünü unuttuğumu hissettim ve Jack'i adıyla çağırma hatasını yaptım; ama yapmamaya çalıştım çünkü bunun canımı yakacağını biliyordum. Eğer Jack her zaman düşündüğüm gibi ikisinden neşeli olan olsaydı, çok değişmişti çünkü Jim'den daha sessiz olmaya başladı. Güzel bir öğleden sonra ana ambarda oturmuş, son zamanlarda pek iyi çalışmayan
tırnak kütüğünün saat mekanizmasını elden geçiriyordum ve aşçıdan küçük vidaları çıkarırken tutmam için bir kahve fincanı ve kullanacağım sperm yağı için bir tabak getirmesini istemiştim. Gitmediğini, tam olarak ne yaptığımı izlemeden, sanki bana bir şey söylemek istiyormuş gibi etrafta dolaştığını fark ettim. Değeri varsa yine de söyleyeceğini düşündüm, bu yüzden ona soru sormadım; ve tahmin ettiğim gibi çok geçmeden kendiliğinden başladı. Güvertede dümende oturan adamdan ve diğer adamdan başka kimse yoktu.

"Bay Torkeldsen," diye başladı aşçı ve sonra durdu.

Sanırım benden nöbetçiye bir fıçı un veya biraz tuz atı
çıkarmamı isteyecekti.

"Peki, doktor?" diye sordum, devam etmedi.

"Peki, Bay Torkeldsen," diye cevapladı, "Sizce bu gemide tatmin sağlıyor muyum, sağlamıyor muyum diye sormak istiyorum?"

"Bildiğim kadarıyla öylesin, doktor.
Baş güverteden hiçbir şikayet duymadım ve kaptan hiçbir şey söylemedi,
ve bence sen işini biliyorsun ve kamarot
giysilerinden fırlıyor. Sanki tatmin oluyormuşsun gibi görünüyor.
Neden tatmin olmuyorsun?"

Batı Hint Adaları muhabbeti yapmakta iyi değilim ve
deneyemeyeceğim; ama doktor bir süre lafı dolandırdı ve sonra bana adamların ona oyun oynamaya başladığını, bundan hoşlanmadığını ve bunu hak etmediğini düşündüğünü ve bir sonraki limanımızda terhis edilmesini istediğini söyledi. Ona başlangıçta aptalın teki olduğunu ve insanların kurtulmak istedikleri herhangi biriyle şaka yapmaktansa sevdikleri biriyle şaka yapmaya daha yatkın olduklarını söyledim; kötü bir şaka olmadığı sürece, ranzasını suyla doldurmak veya çizmelerini katranla doldurmak gibi. Ama bu o tür bir şaka değildi. Doktor, adamların onu korkutmaya çalıştığını söyledi,
ve bundan hoşlanmadı ve yoluna onu
korkutacak şeyler koydular. Bu yüzden ona korkması için
aptal olduğunu söyledim ve yoluna ne koyduklarını bilmek istedim. Bana tuhaf bir cevap verdi. Kaşıklar ve çatallar, garip tabaklar, ara sıra bir fincan ve bunun gibi şeyler olduğunu söyledi.

Taffrail-kütüğünü altına koyduğum bez parçasının üzerine koydum ve doktora baktım. Rahatsızdı ve gözlerinde bir tür
avlanmış bakış vardı ve sarı yüzü gri görünüyordu. Sorun çıkarmaya çalışmıyordu. Başı dertteydi. Bu yüzden ona
sorular sordum.

Herkes kadar iyi sayabildiğini ve parmaklarını kullanmadan toplama yapabildiğini söyledi, ancak başka şekilde sayamadığında
parmaklarını kullandığını ve her zaman aynı sonucu aldığını söyledi.
Kendisi ve kamarot, adamların yemeklerinden sonra temizlik yaptıklarında
verdiğinden daha fazla yıkanacak şey olduğunu söyledi.
Bir çatal daha fazla olurdu veya bir kaşık daha fazla olurdu ve bazen
bir kaşık ve bir çatal olurdu ve her zaman bir tabak daha fazla olurdu. Şikayet ettiği şey bu değildi. Zavallı Jim Benton kaybolmadan önce
besleyecekleri bir adam daha vardı ve yemeklerden sonra yıkamaları gereken eşyaları vardı ve
bu sözleşmede vardı, dedi doktor. Gemi mürettebatında yirmi kişi olsaydı öyle olurdu; ancak adamların böyle
oyunlar oynamasının doğru olmadığını düşünüyordu. Eşyalarını düzenli tutuyordu ve sayıyordu ve onlardan o sorumluydu ve sırtı dönükken adamların ihtiyaçlarından fazla eşya alıp onları kirletmeleri ve kendi eşyalarıyla karıştırmaları doğru değildi, böylece onu düşündürmek için--

Orada durdu ve bana baktı, ben de ona baktım. Ne düşündüğünü bilmiyordum ama tahmin etmeye başladım. Böyle saçmalıklara tahammül etmeyecektim, bu yüzden ona adamlarla bizzat konuşmasını ve gelip böyle şeyler için beni rahatsız etmemesini söyledim.

"Masaya oturduklarında önlerindeki tabakları, çatalları ve kaşıkları say ve onlara sadece bunun kadarını alacağını söyle; ve bitirdikleri zaman, eşyaları tekrar say ve eğer sayım doğru değilse, kimin yaptığını bul. Onlardan biri olduğunu biliyorsun. Sen acemi değilsin; on veya on bir yıldır denize gidiyorsun ve çocuklar sana oyun oynarsa nasıl davranman gerektiği konusunda bir ders almak istemiyorsun."

"Onu yakalayabilseydim," dedi aşçı, "duasını etmeden önce ona bir bıçak saplardım."

Batı Hindistanlı adamlar her zaman bıçaklardan bahsederler, özellikle de çok korktuklarında. Ne demek istediğini biliyordum ve ona sormadım, ancak patentli kütüğün pirinç dişlilerini temizlemeye ve yatakları bir tüyle yağlamaya devam ettim. "Kaynar suyla yıkamak daha iyi olmaz mı, efendim?" diye sordu aşçı, imalı bir tonla. Kendini aptal yerine koyduğunu biliyordu ve tekrar düzeltmek için can atıyordu.

İki üç gün boyunca garip tabak ve teçhizat hakkında bir şey duymadım, ancak hikayesini epey düşündüm. Doktor, Jim Benton'ın geri döndüğüne inanıyordu, ancak bunu söylemekten pek hoşlanmadı. Hikayesi, güneşli bir öğleden sonra, güzel havada, güneş suyun üzerindeyken, her paçavra esintide çekilirken ve deniz, kanarya yemiş bir kedi kadar hoş ve zararsız görünürken yeterince saçma gelmişti. Ama ilk nöbetin sonuna doğru yaklaştığımızda ve
azalan ay henüz doğmadığında ve su durgun
petrol gibi olduğunda ve yelken direkleri ölü bir kuşun kanatları gibi düz ve çaresizce aşağı sarktığında--o zamanlar aynı değildi. Bir kereden fazla
başladım ve bir balık sıçradığında etrafıma baktım, gözleri kapalı bir
yüzün sudan dışarı çıktığını görmeyi bekliyordum. Sanırım hepimiz o zamanlar buna benzer bir şey hissettik.

Bir öğleden sonra yelken direğine yeni bir servis takıyorduk. Benim nöbetim değildi ama ben orada durup bakıyordum. Tam o sırada Jack Benton aşağıdan geldi ve
çapanın altında piposunu aramaya gitti. Yüzü sert ve gergindi ve
gözleri çelik bilyeler gibi soğuktu. Artık neredeyse hiç konuşmuyordu ama her zamanki gibi görevini yapıyordu ve hiç kimse ondan şikayet etmek zorunda kalmıyordu, yine de hepimiz onun ölen kardeşi için duyduğu acının
ne kadar böyle süreceğini merak etmeye başlamıştık. Onu çömelirken ve elini piponun saklandığı yere
götürürken izledim. Ayağa kalktığında elinde iki pipo vardı.

Şimdi, fırtınadan sonra sabahın erken saatlerinde o pipolardan birini
attığını çok iyi hatırlıyorum; ve şimdi aklıma geldi,
ve çapa altında bir stok bulundurduğunu sanmıyordum.
Yüzünü gördüm ve sığ sudaki köpük gibi yeşilimsi beyazdı ve uzun süre iki pipoya
baktı. Hangisinin kendisine ait olduğunu görmek için bakmıyordu, çünkü o
ayakta dururken ondan beş metre uzakta değildim ve o pipolardan biri o gün
içilmişti ve elinin sürttüğü yerler parlıyordu ve
kemik ağızlık dişlerinin ısırdığı yerler
tamamen aşınmıştı. Diğeri suyla dolmuştu. Şişmişti ve ıslaklıktan çatlıyordu ve bana üzerinde küçük bir
yeşil ot varmış gibi
görünüyordu.

Jack Benton, ben başka tarafa bakarken başını oldukça gizlice çevirdi,
ve sonra o şeyi pantolon cebine sakladı ve
kıç tarafına, görüş alanının dışına çıktı. Adamlar, hizmet etmek için
sancak bayrağını uzatmışlardı, ama ben onun altından eğildim ve Jack'in ne yaptığını görebileceğim bir yerde, tam ön yelkenin altında durdum. Beni
göremedi ve etrafta bir şeyler arıyordu. Bir göz cıvatasını çevirmek için kullanılan ve ana ambarda bırakılan, yaklaşık bir ayak uzunluğundaki yarı bükülmüş bir demir çubuğu alırken eli titriyordu. Cebinden bir parça marlin çıkarırken ve suyla dolmuş boruyu demire sabitlerken eli titriyordu. O, sürüklenmesini de istememişti, çünkü dönüşlerini dikkatlice yaptı, onları gergin tuttu ve sonra kaymayacak şekilde sürdü, ve demirin etrafına iki yarım düğümle ucunu sabitledi ve kendi üzerine geri bağladı. Sonra elleriyle denedi, güvertede yukarı aşağı baktı, sonra boruyu ve demiri sessizce küpeştenin üzerine bıraktı, böylece sıçramayı bile duymadım. Eğer gemide birileri şaka yapıyorsa, onlar aşçı için değildi.

Jack Benton hakkında birkaç soru sordum ve adamlardan biri bana yem yemediğini, neredeyse hiçbir şey yemediğini, eline geçen tüm kahveyi yuttuğunu, kendi tütününün tamamını tükettiğini ve kardeşinin kalanını kullanmaya başladığını söyledi. "Doktor öyle olmadığını söylüyor, efendim," dedi adam, bana utangaç bir şekilde bakarak, sanki inanılmasını beklemiyormuş gibi; "doktor, kahvaltıdan kahvaltıya kadar, Jim denize düşmeden önce olduğu kadar çok yenildiğini söylüyor, ancak bir ağızsız ve bir de hiçbir şey yemeyen var. Ben, bunun kamarotun anladığını
diyorum. O patlıyor."

Ona, kamarotun payından fazla yediği takdirde, dengeyi sağlamak için
payından fazla çalışması gerektiğini söyledim. Ama adam
tuhaf bir şekilde güldü ve tekrar bana baktı.

"Ben bunu sadece öyle söyledim, efendim, öylece. Hepimiz bunun böyle olmadığını biliyoruz."

"Peki, nasıl?"

"Nasıl?" diye sordu adam, birden yarı öfkeyle. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama gemide bizimle birlikte çanlar kadar düzenli olarak
vurulan bir el var."

"Tütün kullanıyor mu?" diye sordum, gülerek susturmak istiyordum ama
konuşurken suyla dolmuş pipoyu hatırladım.

"Sanırım kendi damıtma aletini kullanıyor," diye cevapladı adam, tuhaf ve alçak bir sesle. "Belki de kendi damıtma aleti bitince başkasınınkini alır."

Sabahın dokuzu civarıydı, hatırlıyorum, çünkü tam o sırada kaptan, ön gözlemini yaparken kronometrenin yanında durmam için beni çağırdı.
Kaptan Hackstaff, her şeyi cep saatiyle yapan, kronometrenin anahtarını yelek cebinde tutan ve ikinci kaptana tahmini hesaplamanın ne kadar
uzakta olduğunu söylemeyen o eski kaptanlardan değildi. O tam tersiydi ve ben bundan memnundum, çünkü
genellikle benim çektiği manzaraları incelememe izin verirdi ve sonra
sadece gözlerini rakamlarım üzerinde gezdirirdi. Gözünün oldukça iyi olduğunu söylemeliyim, çünkü bir logaritmadaki bir hatayı seçerdi veya bana
"Zaman Denklemi"ni yanlış işaretle çalıştığımı söylerdi,
bana göre "toplamın yarısı, eksi yükseklik"e kadar gidebilirdi. Ayrıca her zaman haklıydı ve ayrıca demir gemiler ve yerel sapma, pusulayı ayarlama ve bu tür şeyler hakkında çok şey biliyordu. Baş ve kıç bir yelkenlinin komutasına nasıl geldiğini bilmiyorum.
Kendisinden hiç bahsetmezdi ve belki de o büyük çelik kare yelkenlilerden birinin tayfasıydı ve bir şey onu geri göndermişti. Belki de
kaptandı ve gemisini karaya oturtmuştu, kendi hatası olmadan
ve tekrar başlamak zorunda kalmıştı. Bazen
tıpkı sizin ve benim gibi konuşurdu ve bazen de
kitapların konuştuğu gibi konuşurdu, ya da duyduğum Bostonlulardan bazıları gibi. Bilmiyorum. Hepimiz ara sıra daha iyi günler görmüş adamlarla gemi arkadaşı olduk. Belki de Donanmadaydı, ama
olamayacağını düşündüren şey, tam bir
iyi denizci, sıradan bir eski rüzgar sıkıştırıcısı ve yelkeni anlamasıydı, ki Donanma adamlarının nadiren yaptığı bir şeydi. Neden, siz ve ben,
direk önünde, ceplerinde ustalık sertifikaları olan adamlarla yelken açtık, --İngiliz Ticaret Kurulu sertifikaları da dahil-- eğer onlara bir sekstant verip kronometreye bir göz atarsanız, büyük bir kare yelkenliyi yöneten birçok adam kadar çift irtifada çalışabilirlerdi. Navigasyon her şey değildir, denizcilik de değildir. Oraya varmak istiyorsanız, içinizde olması gerekir.

Kaptanımızın ileride sorun olduğunu nasıl duyduğunu bilmiyorum. Kamara çocuğu ona söylemiş olabilir veya adamlar gece dümeni devraldıklarında kapısının dışında konuşmuş olabilirler. Her neyse, bunu duymuş ve o sabah görüşünü kazandığında
tüm mürettebatı kıç tarafına toplayıp onlara bir nutuk çekmiş. Ondan bekleyebileceğiniz türden bir konuşmaydı. Şikayet edecek bir şeyi olmadığını ve bildiği kadarıyla gemideki herkesin görevini yaptığını ve adamların hak ettikleri cezayı aldıklarını ve memnun olduklarını anladığını söyledi. Gemisinin asla sert bir gemi olmadığını ve sessizliği sevdiğini ve bu yüzden saçma sapan bir şey yapmak istemediğini ve adamların da bunu anlayabileceklerini söyledi. Büyük bir talihsizlik yaşadığımızı ve bunun kimsenin hatası olmadığını söyledi. Hepimizin sevdiği ve saygı duyduğu bir adamı kaybetmiştik ve gemideki herkesin geride kalan adamın kardeşi için üzülmesi gerektiğini ve çatal, kaşık, pipo ve benzeri aletlerle okul çocuğu oyunları oynamanın
çürümüş, beceriksiz, çocukça, adaletsiz, erkeksi olmayan ve korkakça olduğunu düşünüyordu. Bunun
hemen şimdi durması gerektiğini ve hepsinin bu olduğunu ve adamların ilerleyebileceğini söyledi. Ve öyle de yaptılar.

Ondan sonra daha da kötüleşti ve adamlar aşçıyı, aşçı da adamları, sanki birbirlerini yakalamaya çalışıyormuş gibi izlediler;
ama sanırım herkes başka bir şey olduğunu hissetti. Bir akşam, akşam yemeği vakti, güvertedeydim ve Jack dümeni devralmak için kıç tarafa geldi, dümeni tutan adam ise akşam yemeğini aldı. Rüzgâraltı tarafındaki ana ambarı geçmemişti ki, terliklerle koşan bir adamın güverteye çarptığını duydum ve bir tür çığlık duyuldu ve renkli aşçının elinde bir et bıçağıyla Jack'e doğru gittiğini gördüm. Aralarına girmek için sıçradım ve Jack aniden döndü ve elini uzattı. Onlara ulaşamayacak kadar
uzaktaydım ve aşçı bıçağıyla dürttü. Ama bıçak
Benton'a
yaklaşamadı. Aşçı bıçağı tekrar tekrar havaya dürttü, en azından hedefin dört fit uzağında. Sonra sağ elini indirdi ve alacakaranlıkta gözlerinin beyazlarını gördüm ve pim rayına doğru sendeledi ve
sol eliyle bir emniyet pimini yakaladı. O zamana kadar ona ulaşmıştım ve bıçak elini ve diğerini de yakaladım, çünkü pimi kullanacağını düşündüm; ama Jack Benton
sanki anlamıyormuş gibi aptalca ona bakarak ayakta duruyordu. Ama
bunun yerine, aşçı dayanıyordu çünkü ayakta duramıyordu ve
dişleri takırdıyordu ve bıçağı bıraktı ve
ucu güverteye saplandı.

"Çılgın bu adam!" dedi Jack Benton ve söylediği tek şey buydu; ve
kıç tarafına gitti.

[İllüstrasyon: BIÇAĞI BIRAKTI VE UCU GÜVERTEYE SAPLANDI.]

Gittiğinde, aşçı kendine gelmeye başladı ve kulağıma yakın bir
şekilde oldukça alçak sesle konuştu.

"İki taneydiler! Tanrı yardımcım olsun, iki taneydiler!"

Neden yakasından tutup onu
iyice sarsmadığımı bilmiyorum; ama yapmadım. Sadece bıçağı alıp ona verdim ve ona mutfağına geri dönmesini ve kendini
aptal yerine koymamasını söyledim. Görüyorsunuz ya, Jack'e değil,
gördüğünü düşündüğü bir şeye vurmuştu ve ben bunun ne olduğunu biliyordum ve
o gece yelkeni bükerken hissettiğim
aynı şeyi, sırtımdan aşağı kayan bir buz parçası gibi hissettim.

Adamlar onun kıçta koştuğunu gördüklerinde, peşinden atladılar,
ama onu yakaladığımı gördüklerinde geri çekildiler. Zamanla,
daha önce benimle konuşan adam bana ne olduğunu anlattı. O,
kırmızı kafalı, tıknaz, ufak tefek bir adamdı.

"Şey," dedi, "anlatılacak pek bir şey yok. Jack Benton akşam yemeğini bizimle birlikte yiyordu. Her zaman masanın arka köşesinde, liman tarafında
otururdu. Kardeşi eskiden
sonda, onun yanında otururdu. Doktor ona bitirmesi için kocaman bir pasta parçası verdi ve bitirdiğinde sigara içmek için durmadı, hemen dümeni devralmak için gitti. Tam gittiği sırada doktor mutfaktan geldi ve Jack'in boş tabağını görünce kıpırdamadan ona baktı; ve
tabağına bakana kadar hepimiz sorunun ne olduğunu merak ettik.
İçinde iki çatal vardı, efendim, yan yana yatıyordu. Sonra doktor bıçağını aldı ve bir roket gibi ambardan yukarı doğru uçtu. Diğer çatal da oradaydı, Bay Torkeldsen, çünkü
hepimiz onu gördük ve tuttuk; ve hepimizin kendi çatalı vardı. Bildiğim tek şey bu."

Bana bu hikayeyi anlattığında gülmek istediğimi hissetmedim;
ama yaşlı adamın bunu duymamasını umuyordum, çünkü buna
inanmayacağını biliyordum ve yelken açmış hiçbir kaptan
gemisinde böyle hikayelerin dolaşmasından hoşlanmaz. Gemiye kötü bir
ün
kazandırıyor. Ama aşçı hariç herkes bunu gördü ve o, içki içmeden bir şeyler gördüğünü düşünen ilk adam değil. Bence, doktor daha sonra olduğu gibi
başı zayıf olsaydı, yine aptalca bir şey
yapabilirdi ve ciddi bir sorun çıkabilirdi. Ama yapmadı.
Sadece iki veya üç kez Jack Benton'a tuhaf, korkmuş bir şekilde baktığını gördüm ve bir keresinde kendi kendine konuştuğunu duydum.

"İki tane var! Tanrı yardımcım olsun, iki tane var!"

Terhis isteği hakkında başka bir şey söylemedi ama
eğer bir sonraki limana kıyıya çıkarsa, setini ve
parasını da geride bırakmak zorunda kalırsa onu bir daha asla göremeyeceğimizi yeterince iyi biliyordum. Her zaman, sonsuza dek ve her şey için korkmuştu; ve
başka bir gemi bulana kadar iyi olmayacaktı. Bir adam böyle olduğunda onunla konuşmanın bir faydası yoktur, cesaretini kaybettiğinde bir çocuğu ana kamyona göndermenin bir faydası olmadığı gibi.

Jack Benton o akşam olanlardan hiç bahsetmedi. İki çataldan haberi olup olmadığını bilmiyorum; ya da sorunun ne olduğunu anlayıp anlamadığını. Diğer adamlardan ne biliyorsa, belli ki zor bir stres altında yaşıyordu.
Yeterince sessizdi ve fazla sessizdi; ama yüzü sabitti ve bazen dümendeyken garip bir şekilde seğiriyordu ve arkasına bakmak için
başını sertçe çeviriyordu. Bir adam bunu doğal olarak yapmaz, ancak çeyrekte yaklaştığını düşündüğü bir gemi varsa. Böyle bir şey olduğunda, dümende olan adam gemisiyle gurur duyuyorsa, diğer adamın kazanıp kazanmadığını görmek için neredeyse her zaman omzunun üzerinden bakmaya devam eder. Ama Jack
Benton hiçbir şey olmadığında etrafına bakardı; ve ilginç olan, diğer adamlar dümeni
çevirirken numarayı
anlamış gibi görünüyorlardı. Bir gün, yaşlı adam tam
dümendeki adam arkasına bakarken çıktı.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu kaptan.

"Hiçbir şeye, efendim," diye cevapladı adam.

"O zaman gözünü mizzen-royal'dan ayırma," dedi yaşlı adam, sanki
bizim bir kare-rigger olmadığımızı
unutuyormuş gibi.

"Ay, ay, efendim," dedi adam.

Kaptan bana aşağı inip enlemi ölü hesaptan yukarı doğru çalışmamı söyledi ve kendisi güverte evinin önüne gidip sık sık yaptığı gibi
okumak için oturdu. Yukarı çıktığımda, dümendeki adam tekrar etrafına bakıyordu ve ben onun yanında durup herkesin neye
baktığını sessizce sordum, çünkü bu genel bir alışkanlık haline gelmişti. İlk başta hiçbir şey söylemedi,
ama sadece hiçbir şey olmadığını söyledi. Ama benim umursamadığımı ve sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi orada durduğumu gördüğünde, doğal olarak konuşmaya başladı.

Bir şey görmediğini, çünkü görülecek
bir şey olmadığını, sadece biraz gerilen ve kısa dalgalara doğru yükselen teknenin blokların kasnaklarında çalışan
şunların dışında hiçbir şey olmadığını söyledi. Görülecek bir şey yoktu, ama ona göre
şunlar bloklarda garip bir ses çıkarıyordu. Yeni bir manilla şundu; ve
kuru havalarda gıcırtı ile hırıltı arasında bir ses çıkarıyordu. Şuna baktım ve adama baktım ve hiçbir şey söylemedim; ve
sonra devam etti. Bana gürültüde tuhaf bir şey fark edip etmediğimi sordu. Bir süre dinledim ve hiçbir şey fark etmediğimi söyledim. Sonra biraz utangaç göründü, ama bunun kendi kulakları olabileceğini düşünmediğini söyledi, çünkü dümenini kullanan her adam ara sıra aynı şeyi duyuyordu, bazen günde bir kez, bazen gecede bir kez, bazen de bir saat boyunca.

"Ağaç kesmeye benziyor," dedim, tıpkı öyle.

"Bizim için daha çok bir adamın 'Nancy
Lee' diye ıslık çalmasına benziyor." Son kelimeleri söylerken gergin bir şekilde irkildi. "İşte, efendim, duymuyor musunuz?" diye sordu aniden.

Manilla çarşafının gıcırdamasından başka bir şey duymadım. Öğlene yaklaşıyordu ve güney sularında güzel, açık hava vardı, tam da ürpertici hissetmeyi en az bekleyeceğiniz gün ve zamandı. Ama aynı melodiyi iki hafta önce bir gece, şiddetli bir rüzgarda nasıl duyduğumu hatırladım,
ve aynı hissin şimdi de üzerime geldiğini söylemekten utanmıyorum, ve kendimi _Helen B._'den ve
güvertede bir yel değirmeni ve kaptan olarak 89-48'lik bir tekne ve her esinti çıktığında taze bir sızıntı olan herhangi bir eski yük gemisine binmiş olarak görmek istedim.

Sonraki birkaç gün içinde o gemideki hayat yavaş yavaş hayal edebileceğiniz kadar dayanılmaz hale geldi.
Çok fazla konuşulmuyordu, çünkü sanırım adamlar
düşünceleri hakkında birbirleriyle özgürce konuşmaktan bile çekiniyorlardı.
Geminin tüm mürettebatı sessizleşti, ta ki neredeyse hiç ses duyulmayana kadar, bir emir ve cevap dışında. Adamlar nöbetleri aşağıdayken yemeklerinin başında oturmazlardı, ya hemen yatarlardı ya da tek kelime etmeden
pruva güvertesinde oturup pipo içerlerdi. Hepimiz aynı şeyi
düşünüyorduk. Hepimiz gemide bir el varmış gibi hissediyorduk, bazen
aşağıda, bazen güvertede, bazen yukarıda, bazen bom ucunda; diğerlerinin aldığının tamamını alıyor, ama bunun için hiçbir şey yapmıyordu. Bunu sadece hissetmiyorduk, biliyorduk da. Hiç yer
kaplamıyordu, gölgesi yoktu ve güvertede ayak seslerini hiç duymadık;
ama çanlar kadar düzenli bir şekilde diğerleriyle birlikte vuruşunu yaptı ve--"Nancy Lee" diye ıslık çaldı. Hayal edebileceğiniz en kötü rüya gibiydi; ve çoğumuzun bazen bunun başka bir şey olmadığına inanmaya çalıştığını söyleyebilirim, güzel havada rüzgar yüzümüze vururken
hava korkuluklarına baktığımızda; ama dönüp birbirimizin gözlerinin içine baksaydık,
bunun herhangi bir rüyadan daha kötü bir şey olduğunu bilirdik; ve
birbirimizden tuhaf, hasta bir hisle
başka tarafa dönerdik,
sadece bir kez olsun bizim bildiğimizi bilmeyen birini
görebilmeyi isterdik.

Helen B. Jackson_ hakkında anlatılacak pek fazla bir şey yok
benim açımdan.
Morro Kalesi'nin altından geçip Havana'ya demirlediğimizde, her şeyden çok bir gemi dolusu deliye benziyorduk.
Aşçı beyin humması geçirmişti ve
hezeyanı içinde çılgına dönmüştü; ve diğer adamlar da aynı durumdan çok uzak değildi. Son üç dört gün korkunçtu ve
gemide bir isyana
olmak istediğim kadar yaklaşmıştık.
Adamlar kimseye zarar vermek istemiyordu; ama
yüzmek zorunda kalsalar bile o gemiden kaçmak istiyorlardı; o ıslıktan, geri dönen ve
gemiyi görünmeyen benliğiyle dolduran o ölü gemi arkadaşından uzaklaşmak için. Biliyorum ki, eğer yaşlı adam ve ben dikkatli bir şekilde göz kulak olmasaydık, adamlar o sakin gecelerden birinde sessizce bir
tekneyi yanaştırır ve uzaklaşırlardı,
kaptanı, beni ve deli aşçıyı
şunyayı limana doğru çalıştırmaya bırakırlardı. Elbette bunu bir şekilde yapmalıydık, çünkü
bir esinti yakalayabilirsek çok da uzağa gidemezdik; ve bir iki kez kendimi mürettebatın gerçekten gitmiş olmasını dilerken buldum, çünkü
içinde yaşadıkları korkunç korku hali
benim de üzerime çökmeye başlamıştı. Görüyorsunuz ya, kısmen inandım, kısmen inanmadım; ama
neyse, her neyse,
bu şeyin beni alt etmesine izin vermek istemedim. Ben de huysuzlandım ve adamları her türlü işte çalıştırdım ve onlar da benim de denize düşmemi dileyene kadar onları oraya götürdüm. Yaşlı adam ve ben onları ücretlerini almadan çöle göndermeye çalışmıyorduk, üzgünüm ama birçok kaptan ve tayfa şimdi bile bunu yapıyor. Kaptan Hackstaff
ip gibi dik duruyordu ve o zavallı adamların tek bir kuruş bile dolandırılmalarını kastetmiyordum; ve gemiyi terk etmek istedikleri için onları suçlamıyordum, ama bana öyle geliyordu ki, o son günlerde herkesin aklı başında kalmasını sağlayacak tek şans, adamlar düşene kadar çalışmaktı. Çok yorgun olduklarında biraz uyurlardı ve güverteye çıkıp tekrar yüzleşmek zorunda kalana kadar bu şeyi unuturlardı. Bu çok uzun yıllar önceydi. Şimdi "Nancy Lee"yi duyduğumda sırtımda soğukluk hissetmediğime inanıyor musun? Çünkü ben de arada sırada duydum, adam neden sürekli omzunun üzerinden baktığını açıkladıktan sonra. Belki de hayal gücüydü. Bilmiyorum. Geriye dönüp baktığımda bana öyle geliyor ki, göremediğim bir şeye, korkunç bir varlığa, koleradan, Yellow Jack'ten veya vebadan daha kötü bir şeye karşı uzun bir mücadele hatırlıyorum ve Tanrı bilir ki bunların en
yumuşak olanı bile denizde patlak verdiğinde yeterince kötüdür. Adamlar tebeşir gibi bembeyaz oldular ve geceleri güvertede tek başlarına dolaşmazlardı, onlara ne söylersem söyleyeyim. Aşçı ranzasında çılgınca
dolaşırken, baş güverte tam bir cehennem olurdu ve gemide yedek kamara yoktu. Bir ileri-geri
gemide asla olmaz. Bu yüzden onu benimkine koydum ve orada daha sessizdi
ve sonunda sanki ölecekmiş gibi bir tür sersemliğe düştü. Ona ne olduğunu bilmiyorum çünkü onu canlı olarak karaya çıkardık
ve hastanede bıraktık.

Adamlar kıç tarafa geldiler, yeterince sessizlerdi ve kaptana
onlara ödeme yapıp karaya çıkmalarına izin verip vermeyeceğini sordular. Bazı adamlar
bunu yapmazdı çünkü yolculuk için gemiye binmişlerdi ve
anlaşmalar imzalamışlardı. Fakat kaptan denizcilerin
kafalarına bir fikir girdiğinde çocuklardan daha iyi olmadıklarını biliyordu; ve eğer onları gemide kalmaya
zorlarsa onlardan pek iş çıkaramazdı ve bir zorlukta onlara güvenemezdi. Bu yüzden onlara ödeme yaptı ve gitmelerine izin verdi. Takımlarını almak için ileri gittiklerinde bana da gitmek isteyip istemediğimi sordu ve bir an için
ben de aynı şeyi yapabileceğime dair zayıf bir his duydum. Ama ben
yapmadım ve sonrasında bana iyi bir arkadaş oldu. Belki de ona bağlı kaldığım için bana minnettardı.

Adamlar gittiğinde güverteye gelmedi; ama gemiden ayrılırken yanlarında durmak benim görevimdi. Son birkaç gündür onları çalıştırdığım için bana kin borçluydular ve çoğu
denizcilerin yapacağı gibi tek bir kelime veya bakış bile etmeden tekneye
atıldı. Jack Benton gemiden en son atlayan kişiydi ve
bir dakika hareketsiz durup bana baktı ve beyaz yüzü
seğirdi. Bir şey söylemek istediğini düşündüm.

"Kendine iyi bak, Jack," dedim. "Elveda!"

Sanki iki veya üç saniye konuşamadı; sonra
sözleri kalınlaştı.

"Benim hatam değildi, Bay Torkeldsen. Yemin ederim benim hatam değildi!"

Hepsi bu kadardı; ve gemiden atladı, beni ne demek istediğini merak etmeye
bıraktı.

Kaptan ve ben gemide kaldık ve gemi tedarikçisi bize yemek pişirmesi için
Batı Hindistanlı bir çocuk buldu.

O akşam, içeri girmeden önce, korkulukta durmuş sessizce sigara içiyorduk, şehrin ışıklarını izliyorduk, çeyrek mil ötede, durgun suda yansıyordu. Kıyıda, denizcilerin dans evinde bir tür müzik vardı, diyebilirim; ve gemiden ayrılan adamların çoğunun orada olduğundan ve çoktan jiggy-jiggy'ye
doyduğundan hiç şüphem yoktu. Müzik, birbirine karışan çok sayıda denizci şarkısı çalıyordu ve arada sırada korodaki adamların seslerini duyabiliyorduk. Biri diğerini takip etti,
sonra yüksek ve net bir şekilde "Nancy Lee" duyuldu ve adamlar "Yo-ho, heave-ho!" diye şarkı söylüyordu.

"Müzik kulağım yok," dedi Kaptan Hackstaff, "ama bana öyle geliyor ki, o adamın denize düştüğü gece ıslık çaldığı melodiydi. Neden aklımda kaldığını bilmiyorum,
ve tabii ki hepsi saçmalık; ama bana öyle geliyor ki yolculuğun geri kalanında bunu duydum."

Buna hiçbir şey söylemedim, ama yaşlı adamın ne kadar anladığını merak ettim. Sonra döndük ve gözlerimi açmadan on saat uyudum.

Ondan sonra _Helen B. Jackson_'a dayanabildiğim sürece bağlı kaldım; ama Havana'da yattığımız o gece, gemide "Nancy Lee"yi son kez duydum. Yedek
çalışan diğerleriyle birlikte karaya çıkmıştı ve bir daha geri dönmedi ve
melodisini de beraberinde götürdü; ama bütün bunlar dün olmuş gibi hafızamda net. Ondan sonra bir yıl veya daha fazla derin suda kaldım ve eve döndükten sonra sertifikamı aldım ve arkadaşlarımın olması, biraz para biriktirmem ve Norveç'teki bir amcamdan kalan küçük bir miras sayesinde kıyı şeridindeki bir geminin komutasını aldım, gemide küçük bir payım vardı. Denize açılmadan üç hafta önce evdeydim ve Jack Benton yerel gazetelerde adımı gördü ve bana yazdı. Denizden ayrıldığını ve çiftçilik yapmaya çalıştığını ve evleneceğini söyledi ve trenle kırk dakikadan fazla sürmediği için gelip gelemeyeceğimi sordu; kendisi ve Mamie düğünde beni görmekten gurur duyacaklardı. Bir kardeşin diğerine Mamie'nin bilip bilmediğini sorduğunu duydum. Yani, sanırım, onunla evlenmek isteyip istemediğini biliyordu. Jim Benton'ı denize
düşmemizin üzerinden neredeyse üç yıl geçtiği için, bunun için zaman harcamıştı. Denize hazırlanırken yapacak özel bir şeyim yoktu; bir günlüğüne oraya gitmemi engelleyecek hiçbir şey yoktu, yani;
ve Jack Benton'ı görmek ve evleneceği kıza bir göz atmak istediğimi düşündüm. Tekrar
neşelenip
neşelenmediğini ve bunun onun hatası olmadığını söylediğinde yüzündeki o bitkin bakıştan kurtulup kurtulmadığını merak ettim. Nasıl onun hatası olabilirdi ki,
zaten? Bu yüzden Jack'e gelip onu evlenirken göreceğimi yazdım; ve gün geldiğinde trene bindim ve sabahın on civarı oraya vardım. Keşke gitmeseydim. Jack beni
istasyonda karşıladı ve bana düğünün öğleden sonra geç saatlerde olacağını ve o ve Mamie'nin aptalca bir düğün gezisine çıkmayacaklarını, sadece annesinin evinden onun kulübesine yürüyeceklerini söyledi. Bu onun için yeterliydi,
dedi. Tanıştıktan sonra bir dakika boyunca ona dikkatle baktım. Ayrıldığımızda içki içmeye gidebileceği konusunda bir fikrim vardı ama içmemişti. Siyah ceketi ve yüksek şehir yakasıyla çok saygın ve varlıklı görünüyordu; ama onu tanıdığım zamandan daha zayıf ve kemikliydi ve yüzünde çizgiler vardı ve gözlerinde tuhaf bir ifade olduğunu düşündüm, yarı tedirgin, yarı korkmuş. Benden korkmasına gerek yoktu çünkü geliniyle _Helen B. Jackson_ hakkında konuşmak istemiyordum. Önce beni kulübesine götürdü ve bununla gurur duyduğunu görebiliyordum. Su seviyesinin en yüksek olduğu yerden bir kablo uzunluğundan daha uzak değildi ama gelgit çekiliyordu ve sahil yolunun diğer tarafında geniş bir sert ıslak kum şeridi vardı. Jack'in arazi parçası kulübenin arkasında yaklaşık çeyrek mil kadar uzanıyordu ve gördüğümüz ağaçlardan bazılarının kendisine ait olduğunu söyledi. Çitler temiz ve bakımlıydı ve kulübeden biraz uzakta orta büyüklükte bir ahır vardı ve çayırlarda birkaç güzel sığır gördüm; ama bana pek de bir çiftlik gibi görünmedi, ve Jack'in çok geçmeden karısını bırakıp bakmak zorunda kalacağını ve tekrar denize açılacağını düşündüm. Ama bunun hoş bir çiftlik olduğunu söyledim, böylece hoş görünsün diye ve bu konularda pek fazla şey bilmediğim için, yine de öyle olduğunu söyleyebilirim. Sadece bir kez gördüm. Jack bana kendisinin ve kardeşinin kulübede doğduğunu ve babaları ve anneleri öldüğünde araziyi Mamie'nin babasına kiraladıklarını ama denizden döndüklerinde bir süreliğine kulübede yaşamak için sakladıklarını söyledi. Görmek isteyeceğiniz kadar temiz ve küçük bir yerdi: zeminler bir yatın güverteleri kadar temiz ve boya bir savaş gemisi kadar tazeydi. Jack her zaman iyi bir ressamdı. Zemin katta hoş bir salon vardı ve Jack burayı duvar kağıdıyla kaplamıştı ve duvarlara gemilerin ve yabancı limanların fotoğraflarını asmıştı ve seyahatlerinden eve getirdiği şeylerle: bir bumerang, bir Güney Denizi sopası, Japon hasır şapkaları ve üzerinde boğa güreşi olan bir Cebelitarık yelpazesi ve tüm bu tür ekipmanlar. Bana sanki Bayan Mamie düzenlemede bir rol oynamış gibi geldi. Eski şömineye yerleştirilmiş yepyeni cilalı demir bir Franklin soba ve İskenderiye'den, o tuhaf Mısır harfleriyle işlenmiş kırmızı bir masa örtüsü vardı. Her şey olabildiğince parlak ve ev gibiydi ve bana her şeyi gösterdi, her şeyle gurur duyuyordu ve ben de onu daha çok sevdim. Ama sesinin daha neşeli çıkmasını, tıpkı _Helen B._ ile ilk yelken açtığımızdaki gibi, ve yüzündeki o gergin ifadenin bir dakikalığına kaybolmasını isterdim. Jack bana her şeyi gösterdi ve beni yukarı çıkardı ve her şey aynıydı: parlak, taze ve gelin için hazırdı. Ama üst katta Jack'in açmadığı bir kapı vardı. Yatak odasından çıktığımızda aralık olduğunu fark ettim ve Jack hemen kapıyı kapatıp anahtarı çevirdi.

"O kilit işe yaramaz," dedi yarı kendi kendine. "Kapı her zaman açıktır."

Söylediklerine pek dikkat etmedim ama kısa merdivenlerden aşağı inerken, yeni boyanmış ve cilalanmış, öyle ki neredeyse basmaya korkuyordum, tekrar konuştu.

"Odasıydı, efendim. Bir tür depo yaptım."

"Bir yıl veya daha sonra ihtiyacın olabilir," dedim, nazik olmak isteyerek.

"Sanırım odasını bunun için kullanmayacağız," diye cevapladı Jack alçak bir sesle.

Sonra bana salondaki yeni bir kutudan bir puro teklif etti ve
bir tane aldı, yaktık ve dışarı çıktık; ve ön kapıyı açtığımızda Mamie Brewster sanki bizi bekliyormuş gibi yolda duruyordu. Çok güzel bir kızdı ve Jack'in onu üç yıl beklemeye

istemesine şaşırmadım. Buharlı ısıtma ve soğuk hava deposunda yetiştirilmediğini, ancak deniz kıyısında bir kadına dönüştüğünü görebiliyordum.
Kahverengi gözleri, ince kahverengi saçları ve iyi bir vücudu vardı.

"Bu Kaptan Torkeldsen," dedi Jack. "Bu Bayan Brewster,
kaptan; ve sizi gördüğüne sevindi."

"Evet, öyleyim," dedi Bayan Mamie, "çünkü Jack bize sık sık sizden bahsetti,
kaptan."

Elini uzattı, benimkini tuttu ve içtenlikle sıktı ve sanırım bir şeyler söyledim, ama pek bir şey söylemediğimi biliyorum.

Kulübenin ön kapısı denize bakıyordu ve
sahil yolundaki kapıya giden düz bir patika vardı. Kulübenin basamaklarından sağa dönen, iki kişinin rahatça yürüyebileceği kadar geniş başka bir patika daha vardı ve
kapılardan geçerek tarlaların üzerinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki daha büyük bir eve doğru gidiyordu. Mamie'nin annesi orada yaşıyordu ve düğün orada olacaktı. Jack bana akşam yemeğinden önce çiftliğin etrafına bakmak isteyip istemediğimi sordu ama ona çiftlikler hakkında fazla bir şey bilmediğimi söyledim. Sonra o gün pek şansı olmayabileceği için sadece biraz etrafına bakmak istediğini söyledi; gülümsedi ve Mamie de güldü.

"Kaptan'a eve giden yolu göster, Mamie," dedi. "Bir dakikaya
geleceğim."

Böylece Mamie ve ben patika boyunca yürümeye başladık ve Jack ahıra doğru
yukarı çıktı.

"Gelmeniz çok tatlıydı, kaptan," diye başladı Bayan Mamie, "çünkü sizi
her zaman görmek istedim."

"Evet," dedim, daha fazlasını bekleyerek.

"Görüyorsunuz ya, ikisini de her zaman tanırdım," diye devam etti. "Küçük bir kızken beni
morina balığı yakalamak için bir sandalla
getirirlerdi ve ikisini de severdim," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Jack şu anda kardeşinden bahsetmek istemiyor. Bu doğal. Ama bana nasıl olduğunu
anlatmana aldırmazsın, değil mi? Bunu çok
çok isterdim."

Şey, ona yolculuğu ve o gece rüzgarla birlikte
düştüğümüzde olanları anlattım ve bunun
kimsenin
suçlusu olmadığını, çünkü bunun eski kaptanımın
suçlusu olduğunu kabul
edemeyeceğimi söyledim. Ama sonrasında olanlarla ilgili hiçbir şey
anlatmadım. O konuşmadığı için, ben sadece iki kardeşten ve birbirlerine ne kadar benzediklerinden ve zavallı Jim boğulduğunda ve Jack
yalnız kaldığında Jack'i onun sanmıştım. Ona hiçbirimizin hangisinin hangisi olduğundan emin olamadığımızı söyledim.

"Ben de her zaman emin değildim," dedi, "birlikte olmadıkları sürece. En azından denizden döndükten sonraki bir iki gün boyunca. Ve şimdi bana öyle geliyor ki Jack, hatırladığım kadarıyla, her zamankinden daha çok zavallı Jim'e benziyor, çünkü Jim her zaman daha sessizdi, sanki düşünüyormuş gibi."

Ben de öyle düşündüğümü söyledim. Kapıdan geçtik ve yan yana yürüyerek
bir sonraki tarlaya girdik. Sonra başını çevirip Jack'i aradı, ama ortalıkta yoktu. Daha sonra ne dediğini
unutamam.

"Şimdi emin misin?" diye sordu.

Kıpırdamadan durdum, o bir adım attı, sonra dönüp bana baktı. Beş veya altı sayabildiğin
zamanda birbirimize bakmış olmalıyız.

"Bunun aptalca olduğunu biliyorum," diye devam etti, "aptalca ve korkunç, ayrıca bunu düşünmeye hakkım yok, ama bazen kendimi tutamıyorum. Görüyorsun ya, evlenmeyi her zaman Jack'le düşünüyordum."

"Evet," dedim aptalca, "Sanırım öyle."

Bir dakika bekledi ve tekrar devam etmeden önce yavaşça yürümeye başladı.

"Sanki eski bir arkadaşmışsın gibi konuşuyorum, kaptan ve seni sadece beş
dakikadır tanıyorum. Evlenmeyi düşündüğüm Jack'ti,
ama şimdi o da diğerine çok benziyor."

Bir kadın kafasına yanlış bir fikir soktuğunda, onu bundan bıktırmanın tek bir yolu vardır, o da onunla aynı fikirde olmaktır.
Ben de bunu yaptım ve o da bir süre aynı şekilde konuşmaya devam etti ve ben de bana dönene kadar ona katılmaya devam ettim.

"Söylediklerine inanmadığını biliyorsun," dedi ve
güldü. "Jack'in Jack olduğunu biliyorsun, haklısın; ve Jack ile evleneceğim."

Elbette öyle dedim, çünkü beni zayıf bir yaratık olarak görüp görmemesi umurumda değildi. Onun mutluluğuna müdahale edebilecek tek bir kelime
söylemeyecektim ve Jack Benton'a
geri dönmeyi de düşünmüyordum; ama Havana'da gemiden
ayrıldığında söylediği şeyi hatırladım: bunun onun hatası olmadığını.

"Yine de," diye devam etti Bayan Mamie, bir kadının yapacağı gibi, ne söylediğinin farkında olmadan, "yine de, keşke
olduğunu görseydim. O zaman bilmeliyim."

Bir sonraki dakika bunu kastetmediğini anladı ve
benim onu ​​kalpsiz olarak düşüneceğimden korktu ve zavallı Jim'in denize düştüğünü görmektense
kendisinin ölmeyi tercih edeceğini açıklamaya başladı. Kadınların pek de mantığı yoktur zaten. Yine de, eğer Jack'in Jim olabileceğinden şüpheleniyorsa onunla nasıl evlenebileceğini merak ettim. Sanırım denizi bırakıp kıyıda kaldığından beri ona gerçekten alışmıştı ve ona değer veriyordu.

Çok geçmeden Jack'in arkamızdan geldiğini duyduk, çünkü onu beklemek için
çok yavaş yürüyorduk.

"Söylediklerimi kimseye söylemeyeceğine söz ver, kaptan," dedi Mamie,
kızlar sırlarını anlattıklarında yaptıkları gibi.

Neyse, senden başka kimseye söylemediğimi biliyorum. Bu,
trenle oradan
aldığımdan beri ilk kez bütün bunlardan bahsediyorum. Sana hepsini anlatmayacağım o gün hakkında. Bayan Mamie beni annesiyle tanıştırdı, o sessiz, sert yüzlü yaşlı bir New England çiftçisinin dul eşiydi ve kuzenleri ve akrabalarıyla tanıştırdı; akşam yemeğinde onlardan da bolca vardı ve ayrıca papaz da vardı. O, o bölgelerde Sert Kabuklu Baptist dedikleri türdendi, uzun, tıraşlı üst dudağı ve inanılmaz bir iştahı vardı ve sanki bundan sonra çoğumuzu
görmeyi
beklemiyormuş gibi bir tür üstün bakışı vardı - New York'lu bir pilotun etrafına bakıp, bir İtalyan kargo gemisine bindiğinde her şeyi emretmesi gibi, sanki gemi zaten pek iyi durumda değilmiş gibi, ama
o geminin karaya oturmamasını sağlamak onun işiydi. Sanırım
birçok papazın bakış şekli böyledir. Sanki adamlara üst güverte yelkenini açmalarını ve dümeni yukarı kaldırmalarını emrediyormuş gibi dua etti. Akşam yemeğinden sonra meydana çıktık, çünkü
sıcak sonbahar havasıydı; ve gençler çiftler halinde
sahil yolu boyunca gittiler ve gelgit dönmüştü ve gelmeye başlamıştı. Sabah hava açık ve güzeldi, ama saat dörtte
sis gibi görünmeye başladı ve denizden nem yükselip
her şeyin üzerine çöktü. Jack kulübesine inip son bir kez daha bakacağını söyledi, çünkü düğün saat beşte veya
kısa bir süre sonra olacaktı ve ışıkları yakmak istiyordu, böylece her şey neşeli görünecekti.

Eve ulaştığımızda tekrar "Son bir kez bakacağım," dedi. İçeri girdik ve bana bir puro daha teklif etti, ben de yaktım
ve salona oturdum. Önce mutfakta
sonra da yukarıda hareket ettiğini duyabiliyordum, sonra tekrar mutfakta olduğunu duydum; sonra da hiçbir şey anlamadan birinin tekrar yukarı çıktığını duydum. O merdivenlerden bu kadar hızlı çıkamayacağını biliyordum. Salona geldi ve kendisi bir puro aldı ve purosunu yakarken yine yukarıdan gelen adımları duydum. Eli titredi ve kibriti düşürdü.

"Yardım edecek birini buldun mu?" diye sordum.

"Hayır," diye sertçe cevapladı Jack ve bir kibrit daha çaktı.

"Yukarıda biri var, Jack," dedim. "Ayak sesleri duymuyor musun?"

"Rüzgar, kaptan," diye cevapladı Jack; ama titrediğini görebiliyordum.

"Bu rüzgar değil, Jack," dedim; "hareketsiz ve sisli. Eminim yukarıda biri vardır."

"Eğer bundan o kadar eminsen, gidip kendin görsen iyi olur, kaptan," diye cevapladı Jack, neredeyse öfkeyle.

Öfkeliydi çünkü korkmuştu. Onu şöminenin önünde bıraktım ve yukarı çıktım. Dünyada, başımın üstünde bir adamın ayak seslerini duymadığıma inanmamı sağlayacak hiçbir güç yoktu.
Orada biri olduğunu biliyordum. Ama yoktu. Yatak odasına girdim ve her yer sessizdi ve akşam ışığı, sisli havada kırmızımsı bir şekilde içeri sızıyordu; ve
inişe çıktım ve bir hizmetçi kız veya bir çocuk için ayrılmış küçük arka odaya baktım. Ve geri döndüğümde diğer odanın kapısının ardına kadar açık olduğunu gördüm, Jack'in
kilitlediğini bilmeme rağmen. Kilidin işe yaramadığını söylemişti. İçeri baktım.
Yatak odası kadar büyük bir odaydı, ama neredeyse karanlıktı, çünkü
panjurları vardı ve kapalıydı. Eski bir
takımdan gelen küf kokusu vardı ve zeminin deniz sandıklarıyla
dolu olduğunu ve yatağın üzerinde yağmurluklar ve benzeri şeyler olduğunu seçebiliyordum. Ama yine de yukarıda birinin olduğuna inanıyordum ve
içeri girip bir kibrit çaktım ve etrafa baktım. Dört duvarı ve eski püskü kağıtları, demir bir yatağı ve çatlak bir
aynayı ve yerdeki şeyleri görebiliyordum. Ama orada kimse yoktu. Bu yüzden kibriti söndürdüm, dışarı çıktım ve kapıyı kapatıp
anahtarı çevirdim. Şimdi, size anlattığım şey gerçek. Anahtarı çevirdiğimde, odanın içinde kapıdan uzaklaşan ayak sesleri duydum. Sonra bir an kendimi garip hissettim ve aşağı indiğimde arkama baktım, tıpkı dümende oturan adamların _Helen B._'de arkalarına bakması gibi. Jack çoktan dışarıdaki merdivenlerde sigara içiyordu. İçeride tek başına kalmaktan hoşlanmadığı
hakkında bir fikrim var.

"Ee?" diye sordu, umursamaz görünmeye çalışarak.

"Kimseyi bulamadım," diye cevapladım, "ama birinin hareket ettiğini duydum." "Sana bunun rüzgar olduğunu söylemiştim," dedi Jack küçümseyerek.
"Bilmeliyim, çünkü burada yaşıyorum ve bunu sık sık duyuyorum."

Buna söylenecek bir şey yoktu, bu yüzden sahile doğru yürümeye başladık. Jack acelemiz olmadığını, Bayan Mamie'nin düğün için giyinmesinin biraz zaman alacağını söyledi. Böylece
yürüdük, ve güneş sisin arasından batıyordu ve
gelgit geliyordu. Ayın dolunay olduğunu ve
doğduğunda sisin bazen olduğu gibi
yerden dağılacağını biliyordum.
Jack'in o sesi duymamdan hoşlanmadığını hissettim, bu yüzden
başka şeylerden bahsettim ve ona beklentilerini sordum ve
çok geçmeden olabildiğince hoş bir şekilde sohbet etmeye başladık.

Hayatımda pek çok düğünde bulunmadım ve sanırım
siz de bulunmadınız, ama o düğün bana neredeyse bitene kadar fena gözükmüyordu; ve sonra, bunun törenin bir parçası olup olmadığını bilmiyorum, ama Jack elini uzattı ve Mamie'nin elini tuttu
ve bir dakika tuttu ve papaz hala konuşurken ona baktı. Mamie bembeyaz kesildi ve çığlık attı. Yüksek bir çığlık değildi, sadece sanki yarı yarıya korkudan ölmüş gibi bastırılmış küçük bir çığlıktı; papaz durdu ve ona
ne olduğunu sordu ve aile etrafına toplandı.

"Elin buz gibi," dedi Mamie Jack'e, "ve hepsi ıslak!"

Kendini tekrar toparlayana kadar bakmaya devam etti.

"Bana soğuk gelmiyor," dedi Jack ve elinin arkasını yanağına koydu. "Tekrar dene."

Mamie elini uzattı ve elinin arkasına dokundu, önce çekinerek, sonra da tuttu.

"Ne komik," dedi.

"Gün boyunca bir cadı kadar gergindi," dedi Bayan Brewster,
ciddi bir şekilde.

"Genç Bayan Benton'ın böyle bir anda biraz heyecanlanması doğaldır." dedi papaz.

Gelinin akrabalarının çoğu uzakta yaşıyordu ve meşgul insanlardı, bu yüzden gün ortasında yediğimiz yemeğin daha sonra yenecek bir yemeğin yerini alması,
düğün bittikten sonra bir şeyler atıştıracağımız,
sonra herkesin evine gideceği ve genç çiftin
kendi başlarına kulübeye yürüyeceği ayarlanmıştı. Dışarı baktığımda Jack'in kulübesinde, çeyrek mil uzaklıkta, ışığın parlak bir şekilde yandığını görebiliyordum. Dokuz buçuktan önce beni geri götürecek bir tren bulamayacağımı söyledim, ancak Bayan Brewster bana, kızının eve gitmeden önce gelinliğini çıkarmak isteyeceğini söyleyerek, zamanı gelene kadar kalmam için yalvardı; çünkü
üzerine beyaz bir şey ve çelenk takmıştı, çok güzeldi ve
o
böyle eve yürüyemezdi, değil mi?

Bu yüzden hepimiz küçük bir akşam yemeği yedikten sonra parti dağılmaya başladı ve hepsi gittikten sonra Bayan Brewster ve Mamie yukarı çıktılar ve Jack ve ben
sigara içmek için meydana çıktık, çünkü yaşlı kadın evde tütünden hoşlanmıyordu.

Artık dolunay yükselmişti ve Jack'in kulübesine doğru baktığımda arkamdaydı, böylece her şey berrak ve beyazdı ve sadece pencerede yanan ışık vardı.
Sis suyun kenarına ve biraz ötesine kadar inmişti, çünkü
gelgit yüksekti veya neredeyse yüksekti ve sahil yolundan elli fit uzaklıktaki son kumluk alana kadar yayılıyordu.

Jack sigara içerken fazla bir şey söylemedi, ama düğününe
geldiğim için bana teşekkür etti ve ona mutlu olmasını umduğumu söyledim;
ve ben de öyle yaptım. İkimizin de o anda yukarıdaki ayak seslerini ve evin içinde bir kadın varken o kadar yalnız görünmeyeceğini düşündüğünü söyleyebilirim. Biraz sonra Mamie'nin sesini merdivenlerde annesiyle konuşurken duyduk ve bir dakika sonra gitmeye hazırdı. Sabah giydiği elbiseyi tekrar giymişti ve gece siyah görünüyordu, neredeyse Jack'in paltosu kadar siyahtı.

Eh, artık gitmeye hazırdılar. Günün heyecanından sonra her yer çok sessizdi ve sonunda karı koca olduklarına göre o patikada tek başlarına yürümek isteyeceklerini biliyordum. Onlara iyi geceler diledim, ancak Jack sahil yolundan istasyona gitmek yerine, kulübeye kadar patikada onlarla gitmem için bana baskı yaptı. Her yer çok sessizdi ve bana evlenmenin mantıklı bir yolu gibi geldi; ve Mamie annesine
iyi geceler öpücüğü verdiğinde ben sadece başka tarafa baktım ve küllerimi
piazzanın korkuluğuna savurdum. Böylece Jack'in kulübesine giden düz patikada yürümeye başladılar ve şapkamı alıp gitmeden önce Bayan Brewster ile birlikte bir dakika bekledim.
Yan yana yürüdüler, ilk başta biraz utangaç bir şekilde, sonra Jack'in
kolunu onun beline doladığını gördüm. Baktığımda onun solundaydı ve
yoldaki ay ışığına karşı iki figürün ana hatlarını çok belirgin bir şekilde gördüm; ve Mamie'nin sağındaki gölge mürekkep kadar geniş ve siyahtı ve yolun yanındaki zeminin engebeliliğiyle birlikte uzayıp kısalarak ilerledi.

Bayan'a teşekkür ettim. Brewster'a iyi geceler diledim; ve o sert bir New England kadını olmasına rağmen, cevap verirken sesi biraz titriyordu, ama aklı başında bir insan olduğu için içeri girdi ve ben patikaya adım attığımda kapıyı arkasından kapattı. Uzaktaki çifte son bir kez baktım, onları geçmemek için yola doğru inmeyi düşünüyordum; ama birkaç adım attığımda
durdum ve tekrar baktım, çünkü garip bir şey gördüğümü biliyordum, ama sonradan fark etmiştim. Tekrar baktım ve artık yeterince açıktı; ve hareketsiz durup gördüğüm şeye baktım. Mamie iki adamın arasında yürüyordu. İkinci adam Jack ile aynı boydaydı, ikisi de ondan yaklaşık yarım baş daha uzundu; siyah kuyruklu ceketi ve yuvarlak şapkasıyla solundaki Jack ve sağındaki diğer adam - yani, ıslak yağmurluklar giymiş bir denizciydi. Ay ışığının, aşağı doğru akan suyun ve güneybatı kanadının arkasında açıldığı yerde biriken küçük su birikintisinin üzerinde parladığını görebiliyordum:
ve ıslak, parlak kollarından biri Mamie'nin beline dolanmıştı, Jack'inkinin hemen üstündeydi. Hemen durduğum yere gittim ve bir
dakika deli olduğumu düşündüm. Akşam yemeğinde sadece biraz elma şarabı içmiştik ve akşam çay içmiştik, aksi takdirde
başıma bir şey geldiğini düşünürdüm, hayatımda hiç sarhoş olmamama rağmen. Ondan sonra daha çok kötü bir rüya gibiydi.

Bayan Brewster'ın içeri girmesine sevindim. Bana gelince, üç kişiyi takip etmekten kendimi alamadım, ne olacağını görmek için bir tür merakla, ıslak giysileri içindeki denizcinin ay ışığına karışıp karışmayacağını görmek için. Ama karışmadı.

[Resim: ISLAK, PARLAK KOLLARINDAN BİRİ MAMIE'NİN BELİNİ ÇEVRELİYORDU.]

Yavaşça hareket ettim ve sonradan, sanki beni duyabileceklerinden korkuyormuşum gibi, patikada değil de çimenlerin üzerinde yürüdüğümü hatırladım. Sanırım her şey bundan beş dakikadan daha kısa bir
süre sonra oldu, ama sanki bir
saat sürmüş gibi geldi. Ne Jack ne de Mamie denizciyi fark etmiş gibiydi. O, onun ıslak kolunun etrafında olduğunu bilmiyor gibiydi ve yavaş yavaş kulübeye yaklaştılar ve kapıya ulaştıklarında ben onlardan yüz metre bile uzakta değildim. O anda bir şey beni hareketsiz bıraktı. Belki de korkuydu, çünkü olan her şeyi tıpkı seni şimdi gördüğüm gibi gördüm.

Mamie yukarı çıkmak için ayağını basamağa koydu ve ileri doğru yürürken, denizcinin yavaşça kolunu Jack'in koluna kenetlediğini gördüm ve Jack yukarı çıkmak için
hareket etmedi. Sonra Mamie basamakta döndü ve üçü de bir iki saniye o şekilde durdular. Sonra bağırdı, -bir zamanlar bir adamın, kolu bir buharlı vinç tarafından koparıldığında böyle bağırdığını duydum--ve küçük meydanda bir yığın halinde geriye düştü.

İleri atlamaya çalıştım ama hareket edemedim ve saçlarımın şapkamın altında
kalktığını hissettim. Denizci durduğu yerde yavaşça döndü ve
Jack'i kolundan tutarak sabit ve kolay bir şekilde döndürdü ve onu evden patikadan aşağı doğru yürütmeye başladı. Onu o patikadan aşağı doğru, Kader kadar sabit bir şekilde yürüttü; ve tüm bu süre boyunca ay ışığının ıslak yağmurluklarına
parladığını gördüm. Onu kapıdan, sahil yolundan ve gelgitin yüksek olduğu ıslak kumun üzerine
yürüttü. Sonra bir yudumla nefesimi aldım ve çimenlerin üzerinden onlara doğru koştum, çitin üzerinden atladım ve tökezleyerek
yolun karşısına geçtim. Ama ayaklarımın altındaki kumu hissettiğimde, ikisi
suyun kenarındaydı; ve suya ulaştığımda
çok uzaktaydılar ve bellerine kadar geliyorlardı; ve Jack Benton'ın
başının göğsüne doğru öne düştüğünü ve serbest kolunun yanında gevşekçe sallandığını gördüm, ölü kardeşi ise onu kararlı bir şekilde ölümüne doğru yürütüyordu. Ay ışığı karanlık suyun üzerindeydi, ama sis perdesi ötesinde beyazdı ve onları ona karşı gördüm; ve yavaşça ve kararlı bir şekilde aşağı indiler. Su koltuk altlarına kadar, sonra omuzlarına kadar geliyordu ve sonra Jack'in şapkasının siyah kenarına kadar yükseldiğini gördüm. Ama asla sallanmadılar; ve iki kafa dümdüz ilerledi, dümdüz ilerledi, ta ki suyun altına girene kadar ve Jack'in olduğu yerde ay ışığında sadece bir dalgalanma oldu. Bu hikayeyi sana anlatmak aklımdaydı, fırsat buldukça. Beni, erkek ve çocuk, uzun yıllardır tanıyorsun; ve senin fikrini duymak istedim. Evet, ben de hep öyle düşündüm. Denize düşen Jim değildi; Jack'ti,
ve Jim onu ​​kurtarabilecekken onu öylece bıraktı; ve sonra
Jim bizimle ve kızla kendini Jack olarak tanıttı. Eğer
öyle olduysa, hak ettiğini buldu. İnsanlar,
ertesi gün Mamie'nin eve vardıklarında bunu öğrendiğini ve
kocasının denize girip boğulduğunu söylediler; ve orada olduğumu bilselerdi onu durdurmadığım için beni suçlayacaklardı. Ama gördüklerimi hiç anlatmadım,
çünkü bana inanmazlardı. Sadece çok geç geldiğimi düşünmelerine izin verdim.

Kulübeye vardığımda ve Mamie'yi kaldırdığımda, çılgına dönmüştü. Daha sonra iyileşti, ama
bir daha asla aklı başında olmadı.

Ah, Jack'in cesedini bulup bulmadıklarını mı bilmek istiyorsun?
Onun olup olmadığını bilmiyorum, ama yeni gemimle birlikte olduğum Güney limanında bir gazetede, Doğu'ya doğru esen bir fırtınada kıyıya vuran iki cesedin
çok kötü durumda olduğunu okudum. Birbirlerine kilitlenmişlerdi ve biri yağmurluklar içinde bir iskeletti.

* * * * *

Ünlü heykeltıraş Thomas Crawford'un dört çocuğunun en küçüğü olan Francis Marion Crawford, Roma'da doğdu, Fransız bir mürebbiye tarafından eğitildi;
sonra New Hampshire, Concord'daki St Paul's Okulu'nda;
Hatfield Regis'in sakin kırsal köyünde, bir İngilizce öğretmeni eşliğinde;
O günlerde onu bir matematikçi olarak düşündükleri
Cambridge'deki Trinity College'da; Heidelberg ve Karlsruhe'de ve Roma Üniversitesi'nde, Doğu dillerine olan özel ilgisi
onu bir profesörlük için hazırlanma fikriyle Hindistan'a gönderdi.

Bir zamanlar Hindistan'da zor zamanlar onu neredeyse İngiliz ordusuna katılmaya zorladı, ancak bir şans
açılışı onu _Indian Herald_'ın editörü olarak Allahabad'a gönderdi. Sonraki on sekiz ay
boyunca Simla'da ilk romanının kahramanı "Bay Isaacs" ile tanıştı. Bay Crawford'un "O olmasaydı," dediği bilinir, "Şu anda bir Amerikan kolejinde Sanskritçe profesörü olabilirdim." çünkü bu fikir, Harvard'a konuyla ilgili özel bir çalışma için girdiği Amerika Birleşik Devletleri'ne
döndükten sonra da devam etti.

Ancak Simla'daki ilginç adamın hikayesinin ilk kez Madison Meydanı'na bakan bir
sigara içme odasında anlatıldığı Mayıs akşamından itibaren, Bay Crawford'un hayatı
zorlu bir edebi çalışmayla geçti. 1883'te İtalya'ya döndü, sonraki yılın çoğunu
General Berdan'ın kızıyla evlendiği
Konstantinopolis'te geçirdi. 1885'ten itibaren İtalya'nın Sorrento kentinde yaşamaya başladı ve aralıklarla Amerika'yı ziyaret etti.

1882'de yayınlanan "Mr. Isaacs"ı hemen ardından "Dr. Claudius" takip etti. Sonra _The Atlantic
Monthly_ 1883'te "A Roman Singer" adlı bir dizi yayınladı. O zamandan beri romanlarının listesi, "Ave Roma Immortalis" ve "The Rulers of the South" başlıklı tarihi ve betimleyici eserlerin yanı sıra otuz ikiye çıkarıldı.

Bay Crawford için bir hikayenin ve onu öneren
karakterin gelişimi en önemli şeydir. Eleştirmenlerin dediği gibi:--

"O bir sanatçı, doğuştan hikaye anlatıcısı ve renkçi, yaratıcı ve dramatik, erkeksi ve
canlı."

Bir gezgin olarak geniş yelpazesi şüphesiz
başka bir karakteristik niteliğe katkıda bulunmuştur:--

"... tuhaf karakterlerin eşsiz portrelerindeki gücü ve okuyucularını gösterilerin
tanıkları haline getirmedeki büyülü becerisi. "

Birçok ülkeyle ilgili derin bilgisi,
Roma'nın eski ailelerinden, Venedik'in cam üfleyicilerinden, Roma'nın gümüşçülerinden, Münih'in sigara üreticilerinden, eski Madrid sarayından, İstanbul ve Boğaz'ın Türklerinden, İspanya kıyılarındaki
basit denizcilerden, modern New York ve Bar Harbor'ın Amerikalılarından,
on ikinci yüzyılın Haçlılarına kadar çeşitli karakterlerin de dahil olduğu eşsiz bir dizi parlak aşk romanıyla sonuçlandı. Ancak sahne ister modern Hindistan'da, ister kırsal İngiltere'de, Kara Orman'da veya
Babil saraylarında olsun, hikaye hayal gücünü ele geçiriyor ve
okuyucuyu büyülüyor.

"Romantik okuyucu burada tutkulu ve saf bir aşk hikayesi bulacak; karakter öğrencisi,
incelikli analiz ve ustaca tasviri sevecek; tarihçi ise onun vicdanlı tarihsel doğruluğunu onaylayacak; macera tutkunu, okurken
kanının hareketlendiğini ve nabzının hızlandığını görecektir."

* * * * *

F. MARION CRAWFORD'UN
ROMANLARI

YENİ ÜNİFORMA BASKISI

Dr. Claudius
Bir Romalı Şarkıcı
Zerdüşt
Don Orsino
Marion Darche
Bir Sigara Üreticisinin Aşkı ve Halid
Taquisara
Via Crucis
Sant' Ilario
Ralstonlar
Adam Johnstone'un Oğlu ve Dünün Gülü
Bay Isaacs
Yalnız Bir Mahallenin Hikayesi
Saracinesca
Paul Patoff
Prag Cadısı
Pietro Ghisleri
Corleone
Kralın Çocukları
Katherine Lauderdale
Leeward'a

Her biri, yeşil ve altın renginde bezle ciltlenmiş, 1,80 dolar

* * * * *

_Üniforma Basımında Hazırlanıyor_

Bir Amerikalı Politikacı
Marzio'nun Haçı
Ölümsüzlerle
Greifenstein
Üç Kader
Casa Braccio. 2 cilt.
Tembellikte Aşk

* * * * *

F. MARION CRAWFORD'UN
EN SON ROMANLARI

CECILIA: Modern Roma'nın Hikayesi
_Kumaş_, 1,50 $
"Büyük bir aşkın yeniden doğuşu
gerçek bir hikayedir ve kesinlikle okunmaya değerdir."--_San Francisco Chronicle._

MARIETTA: Venedik'in Hizmetçisi
_Kumaş_, 1,50 $

KRALIN SARAYI'NDA
Eski Madrid'in Bir Aşk Hikayesi
_Resimli, Kumaş_, 1,50 $

* * * * *

GÜZEL RESİMLİ AÇIKLAYICI KİTAPLAR

AVE ROMA IMMORTALIS
Roma Tarihlerinden Çalışmalar
_Yeni baskı. Gözden geçirilmiş. _x_ + 613 sayfa. 8 cilt. 3,00 $, net._

GÜNEY HÜKÜMDARLARI
Sicilya, Calabria, Malta
_İki cilt halinde. Crown 8vo. 6,00 $, net._

* * * * *

Macmillan Küçük Romanları
EN SEVİLEN YAZARLAR TARAFINDAN

Süslü Kumaşla Güzelce Ciltlenmiş
16 ay. Her biri 50 sent

DÖRTLÜ FELSEFE
HARVARD ÜNİVERSİTESİ HİKAYESİ
Owen Wister tarafından
"The Virginian" vb.'nin yazarı

DENİZE DÜŞEN ADAM
F. Marion Crawford tarafından
"Cecilia", "Marietta" vb.'nin yazarı

BAY KEEGAN'IN KAÇMASI
Winston Churchill tarafından
"The Crisis", "Richard Carvel" vb.'nin yazarı

BAYAN PENDLETON'IN DÖRTLÜ EL
Gertrude Atherton'dan
"The Conqueror", "The Splendid Idle
Forties" vb. kitapların yazarı.

* * * * *

THE MACMILLAN COMPANY 66 Fifth Avenue, New York

Project Gutenberg'in Man Overboard! kitabının sonu, F(rancis) Marion Crawford'dan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN OVERBOARD! ***

***** This file should be named 24584.txt or 24584.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/8/24584/

Produced by Bruce Albrecht, Roberta Staehlin, Grinnell
College Library and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
