*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sermons on the Card and Other Discourses (Karttaki Vaazlar ve Diğer Söylevler)
Yazar: Hugh Latimer
Yayın Tarihi: April 22, 2005  [eBook #2458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sermons on the Card and Other Discourses, by
Hugh Latimer, Edited by Henry Morley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sermons on the Card and Other Discourses


Author: Hugh Latimer

Release Date: April 22, 2005  [eBook #2458]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS ON THE CARD AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
SÖYLEŞİLER***

1883 Cassell & Co. baskısından David Price tarafından yazılmıştır, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk.

KART ÜZERİNDEKİ VAİZLER VE DİĞER SÖYLEŞİLER
Hugh Latimer tarafından

GİRİŞ.

Bir çiftçinin oğlu olan Hugh Latimer, 1491 yılı civarında Leicestershire'daki Thurcaston'da doğdu. Altı kız kardeşi olan tek erkek çocuktu ve hepsi evde iyi bakılıyordu. Cambridge'deki Clare College'a gönderildiğinde on dört yaşında bir çocuktu. Yirmi dört yaşındayken bir üniversite bursu aldı, Sanat Ustası derecesini aldı
ve Lincoln'daki Roma Kilisesi'nin Rahibi olarak atandı. 1524'te, yaklaşık otuz yaşındayken, B.D. derecesine geçti ve bunu yaptığında, Papa'nın otoritesini Melancthon'un görüşlerine karşı alenen savundu. Thomas Bilney daha sonra Latimer'in odalarına gitti, ona Melancthon'un öğretisine olan iyi niyetinin kendi nedenlerini verdi ve ona bir Reformcu olarak inancını Latimer'in dikkatini çekecek şekilde açıkladı. Latimer'in özgür, canlı zihni, yeni akıl yürütmeleri kabul etti ve sonraki yaşamında her zaman "küçük Bilney"e gözlerini ilk açan adam olarak baktı.

Latimer, sade bir ciddiyetle kısa sürede yeni inançlarını ifade etmeye başladı. Coşkusu ve yaşam saflığı, Üniversite tarafından eski yolların koruyucusu olarak güvenilmesine neden olmuştu; Üniversiteye haç taşıyıcısı olarak atanmıştı ve Papa VI. Alexander'ın bir boğasına itaat ederek her yıl atanan on iki vaizden birini seçmişti. Şimdi
Latimer, Bilney ile birlikte yürüyor ve çalışıyordu, hastaları ve tutukluları ziyaret ediyor ve birlikte Hristiyanlığın ihtiyaçları hakkında akıl yürütüyordu. Piskoposluk
Piskoposu, Latimer'in Üniversite'nin herhangi bir kürsüsünde vaaz vermesini yasakladı. Cambridge'deki Augustinusçu Rahiplerin başrahibi Robert Barnes, yeni düşünce akımıyla derinden sarsılmış bir adamdı, sonra Latimer'i Augustinusçuların kilisesinde vaaz vermeye davet etti. Latimer daha sonra Wolsey'in önüne çağrıldı ve onu o kadar iyi tatmin etti ki Wolsey, Piskoposun engellemesini
aştı ve Latimer tekrar Cambridge'de serbest vaiz oldu.

Latimer'in vaazlarının etkisi her yıl daha da arttı; ve Aralık 1529'da, 1529 Noel'inden önceki Pazar günü St. Edward Kilisesi'nde verdiği Kart Üzerine İki Vaazıyla Üniversite'de yeni bir tartışmaya sebep oldu. O günlerde kağıt oynamak özellikle Noel zamanında tercih edilen bir eğlenceydi. Latimer, Reformcular genel olarak buna karşı olsa da, onaylamadığını ifade etmiyor. Cambridge'deki St. John's College'ın ilk tüzükleri, kolej üyelerinin Noel dışında herhangi bir zamanda zar veya kağıt oynamasını yasakladı, ancak lisans öğrencilerini bile Noel ayrıcalığından muaf tuttu. Latimer bu vaazlarda, sezonun kağıt oynamasını zaferdeki kozdan çekilen manevi gerçeğin örnekleri olarak ve primero oyununun kurallarını kullandı. Basit benzetmeleri, dini göreve ilişkin görüşleri, eski yollara sahip olanlardan daha çok Reformcuların zihnine uygun hale getirdi. Cambridge'deki Dominikanların Başrahibi, Latimer'in kartlar hakkındaki vaazına, zarlar hakkında düşmanca bir vaazla cevap vermeye çalıştı: Ortodoks Hristiyan, cinque ve
quatre atışıyla kazanacaktı - cinque, Luther'e karşı alıntılanacak beş metin; ve
quatre, Kilise'nin dört büyük doktoru. Latimer, 
canlılıkla karşılık verdi; diğerleri bir tarafta veya diğer tarafta yer aldılar ve Üniversite'de genel bir savaş çıktı; ancak Kral'ın Sadaka Görevlisi, Kral'ın isteği daha fazla açıklanana kadar her iki tarafa da sessizliği emreden bir mektupla kısa süre sonra araya girdi. Kral'ın Latimer'e olan iyi niyeti, mektupta belirtildiği gibi, Latimer'in Arragonlu Katherine'den boşanma konusunda "Kral'ın davasını desteklediği" anlayışından kaynaklanıyordu.

Mart 1530'da Latimer, Windsor'da VIII. Henry'nin önünde vaaz vermek üzere çağrıldı. Kral daha sonra Latimer'i papazı yaptı ve ertesi yıl ona Wiltshire'daki West Kington'daki papaz evini verdi. Yeni rektör, kısa süre sonra sapkınlıkla suçlandı, Londra Piskoposu'nun huzuruna ve
Meclis Toplantısı'ndan önce çağrıldı; aforoz edildi ve hapse atıldı ve Kral'ın özel isteğiyle
affedildi. Cranmer, Canterbury Başpiskoposu olduğunda, Latimer kraliyetin gözüne girdi ve
Çarşambaları Oruç döneminde Kral'ın önünde vaaz verdi. 1535'te, Papa'nın bir İtalyan adayı Worcester Piskoposluğu'ndan mahrum bırakıldığında, Latimer onun halefi yapıldı; ancak 1539'da, Kral kendini fiilen Papa ilan edip, Görüş Çeşitliliğini Ortadan Kaldırma Yasası ile eski doktrinlerin uygulanmasını kolay bir parlamentoya dayattığında istifa etti. O zamandan
VIII. Henry'nin ölümüne kadar. Latimer rezil oldu.

VI. Edward'ın tahta çıkışı. onu tekrar öne çıkardı ve bu ciltteki
Sabanda Vaaz, zamanının en büyük vaizi olan
Edward VI. dönemindeki gücünü, Kilise Reformunu ilerletmek ve kendilerini Hıristiyan olarak adlandıranların hayatlarını anlatmak için kullanmasının ünlü bir örneğidir. Hikayesinin geri kalanı, bu Kütüphanenin başka bir cildinde, daha sonraki vaazlarının bir koleksiyonuyla ilişkilendirilecektir.

H. M.

KART ÜZERİNDEKİ VAAZLAR.

USTA LATİMER TARAFINDAN CAMBRIDGE'DE, 1529 YILINDA YAPILAN BELİRLİ VAAZLARIN TONOR VE ETKİSİ.

_Tu quis es_? İngilizcede "Sen kimsin?" demek için kullanılan kelimelerden hangileri aynıdır? Bunlar, Yahudiler tarafından çölde bulunan Aziz Vaftizci Yahya'ya, kim olduğunu öğrenmek için gönderilen Ferisilerin sözleridir:
Bu sözleri ona kötü niyetle söylediler, onun Mesih olduğunu düşünmüş olacaklarını ve böylece onun iyi niyetlerini
ellerinden alabileceklerini düşündüler, çünkü onun Mesih'ten daha dünyevi ve yasalarına bağlı olduğunu biliyorlardı, eski kehanetlerinden anladıkları gibi; ayrıca, onun büyük öğretisinin, vaazlarının ve vaftizlerinin çoğuna hayran kaldıkları için, onun Mesih olup olmadığından şüphe ediyorlardı: bu yüzden ona, "Sen kimsin?" dediler. Sonra Aziz Yuhanna cevap verdi ve Mesih olmadığını itiraf etti.

Şimdi burada St. John Baptist'in Ferisilere verdiği büyük ve sağduyulu cevaptan bahsedilmelidir, kendisinden kim olduğunu sorduklarında, kendisinin ne olduğunu doğrudan söylemedi, fakat Mesih olmadığını söyledi: bu sözle Yahudileri ve Ferisileri, ona karşı olan yanlış görüş ve inançlarından
kurtarmayı düşündü, çünkü onlar onun Mesih görevini yapmasını istiyorlardı; ve böylece onlara Mesih'i daha da ileri götürerek şöyle dedi: "O sizin aranızda ve aranızda, onu tanımıyorsunuz, ayakkabısının bağını çözmeye veya çözmeye layık değilim." Bundan St. John'un Efendisi Mesih'i överek ve ona hiçbir şekilde benzemediğini iddia ederek çok konuştuğunu görebilirsiniz. Aynı şekilde, bu dünyadaki tüm erkekler ve kadınlar için, kendilerine hiçbir iyiliği atfetmemeleri, ancak daha sonra bu soru, "Sen kimsin?" kendilerine yöneltildiğinde, hepsinin Rabbimiz Tanrı'ya atfetmeleri gerekecektir: Ferisilerin St. John'a yaptığı gibi, kötü bir amaçla değil, daha sonra görülebileceği gibi, iyi ve basit bir zihinle. Şimdi, vaizin zihnine göre, iyi ve basit bir zihne sahip her erkek ve kadın, Ferisilerin niyetinin aksine, şu soruyu sorsun: "Sen kimsin?" Bu soru kendilerine yöneltilmeli, kendilerinden ne oldukları şu şekilde: "Bu dünyaya geldiğinde, baban ve annen arasındaki tek ve doğal neslinden kimsin? Kendin olarak hangi özden, hangi erdemden, hangi iyiliktensin?" Bu soruyu sık sık kendine tekrarlarsan, ona nasıl cevap vereceğini iyi anlayacaksın; bu şu şekilde yapılmalıdır: Ben kendimden ve kendimdenim, doğal babam ve annemden geliyorum, Tanrı'nın öfkesinin ve gazabının çocuğuyum, cehennemin gerçek mirasçısıyım, bir günah yumağıyım ve kendimden başka hiçbir şey yapmıyorum, sadece kendimden daha iyi bir başkasının yardımına sahip olmadıkça cehenneme doğru gidiyorum. Şimdi bu dünyaya hangi durumda girdiğimizi görebiliriz,
kendimizden cehennemin gerçek ve adil mirasçıları, Mesih'in öfke ve gazabının çocuklarıyız, cehenneme doğru çalışıyoruz,
bu sayede Tanrı'nın doğru yargısı ve kendimizin gerçek talebiyle kendimizden sürekli lanetlenmeyi hak ediyoruz;
doğduğumuz o savurgan durum
kendi hak ettiğimiz hak için bize geldi, bunu aşağıdaki örnek iyi bir şekilde kanıtlıyor:

Bunun denenmesi için, kralın lütfu şimdi basit bir derece ve doğumdan, hiçbir mala sahip olarak doğmamış, aşağılık bir adamı kendi lehine kabul etmek hoşuna gitsin; Kralın lütfu, bu kişinin kendi başına böyle bir lütfu hak etmiş olmasından değil, kralın bu lütfu ona kendi
hareketiyle ve hayaliyle yapmasından dolayı lütuf gösterir: ve kralın lütfu ona olan lütfunu daha fazla
açıklayacağından, bu adama bin pound toprak verir, kendisine ve mirasçılarına, bu koşulla, Calais kasabasının baş kaptanı ve savunucusu olarak onu üstlenmesi ve kasabanın gözetimi altında, özellikle Fransızlara karşı, diğer tüm düşmanlardan daha fazla, ona karşı dürüst ve sadık olması.

Bu adam, ona bu sorumluluğu yükleyerek, sadakatini vaat eder. Zamanla, bu kaptanın Fransızlarla olan özel tanışıklığı ve sık sık yakınlığı sayesinde, bu Fransızlar söz konusu Calais kaptanına büyük miktarda para verirler, böylece o da silah zoruyla söz konusu Calais kasabasına girmelerine razı olur ve böylece bu kasabayı Fransa tacına ait hale getirir. Bu anlaşma üzerine Fransızlar söz konusu Calais kasabasını, yalnızca bu kaptanın ihmali nedeniyle işgal ederler. Şimdi, kralın majesteleri bu istilayı duyarak, söz konusu kasabasını savunmak için büyük bir güçle gelir ve böylece iyi bir savaş politikasıyla söz konusu Fransızları yener ve tekrar söz konusu Calais kasabasına girer. Sonra, bu düşmanlarının oraya nasıl geldiğini bilmek isteyerek, bu ihanetin kim tarafından
işlendiğini derinlemesine araştırır ve soruşturur. Bu araştırmayla, kendi kaptanının ihanetin gerçek yazarı ve başlatıcısı olduğu biliniyordu ve bulundu. Kral, bu kişinin büyük sadakatsizliğini görerek, bu adamı görevinden aldı ve ondan ve mirasçılarından bu bin poundluk
mal varlığını aldı. Kralın ona ve tüm soyundan gelenlere ve mirasçılarına adalet uyguladığını düşünmüyor musunuz? Evet, gerçekten: söz konusu kaptan, prensine karşı sadakatsizce davrandığı ve kendi sadakatine ve sözüne aykırı olduğu düşünüldüğünde, gerçek adalete sahip olduğunu inkar edemez. Aynı şekilde, ilk babamız Adem için de aynı şey geçerliydi. Ona, tüm iyiliği işlemesi için bilim ve bilginin ruhunu vermişti: bu ruh yalnızca ona değil, tüm mirasçılarına ve mirasçılarına da verilmişti. Ayrıca ona Calais kasabasını da teslim etmişti; yani,
yeryüzünde cennet, dünyanın en güçlü ve en güzel şehri,
onun himayesinde olmak. Bununla birlikte, bu Fransızların kışkırtmasıyla, yani şeytanın ayartması ile, onların arzusuna itaat etti; ve böylece sözünü ve sadakatini bozdu, efendisi olan ebedi Kral'ın emri, onun tarafından engellenen elmanın yenmesi.

Şimdi, Kral, kaptanındaki bu büyük ihaneti görünce, onu bin poundluk maldan, yani, şan ve şeref içindeki sonsuz yaşamdan ve tüm mirasçıları ve torunlarından azletti: çünkü aynı şekilde, kendisi ve mirasçıları için bilim ve bilgi ruhuna sahip olduğu gibi; aynı şekilde, o bunu kaybettiğinde, mirasçıları da onu onun aracılığıyla ve onda kaybettiler.
Bu yüzden şimdi bu örnek, babamız Adem aracılığıyla bir zamanlar onda sonsuz sevincin mirasına sahip olduğumuzu; ve onun aracılığıyla ve onda, yine aynı şeyi
kaybettiğimizi kanıtlıyor.

Calais kaptanının mirasçıları, hiçbir şekilde kraldan babalarının bin poundluk mülklerdeki hak ve unvanını isteyemezlerdi, çünkü kral onlara cevap verip şöyle diyebilirdi:
babaları kendi başına bu kadar büyük mülklere sahip olmayı hak etmese de, kendi başına onları kaybetmeyi hak ediyordu, hem de daha büyüklerini, prensinin emirlerine karşı böylesine büyük bir ihanette bulunarak;
bu nedenle unvanını kaybetmekte hiçbir yanlışı yoktu, ama buna layık değildi ve bunda gerçek adalet vardı. Onun mirasçıları olan sizler, eğer onun mülklerini kaybetmek için adaleti varsa, sizin de onları kaybetmek için haksız olduğunuzu düşünmeyin. Aynı şekilde, şu anda yaşayan tüm erkeklere ve kadınlara şu cevap verilebilir: eğer babamız Adem'in cennetteki sonsuz ihtişamının mülkiyetinden dışlanacak gerçek adaleti varsa, onun mirasçıları olan bizler de bunun tersini düşünmeyelim, ama biz de onları kaybetmekte hiçbir yanlışımız yoktur; evet, gerçek adalet ve hakka sahibiz. O zaman ne kadar sefil bir durumdayız ki, kendi çöllerimizin hakkı ve haklı unvanına sahip olarak
ebedi sevincimizi ve kendimizin cehennemin gerçek mirasçıları olma iddiasını
kaybettik! Çünkü ölümcül günahı isteyerek işleyen kişi, kendisini
ebedi acının mirasçısı olmaya bağlar: ve atamız Adem de aynı şekilde isteyerek yasak elmayı
yedi. Bu nedenle o, cennetteki
ebedi sevinçten bu yozlaşmış dünyaya, tüm iğrençliklerin arasına atıldı, böylece
kendisi Tanrı'ya övgüye değer veya hoş bir şey yapmaya layık değildi,
her zaman yozlaşmış duygulara ve hayvansal arzulara bağlıydı,
cennetin altında yaratılmış olan en kirli ve en değişken doğaya
dönüştürüldü; Tohumu ve mizacından tüm dünya doğrusal olarak türemiştir, öyle ki bu kötü doğa öyle kaynaşmış ve birinden diğerine dökülmüştür ki, bugün yaşayan hiçbir erkek veya kadın bu iğrenç kötülüğü kendi kendine yıkayamaz: ve bu yüzden atamız Adem'in olduğu gibi Tanrı'ya karşı aynı şekilde hoşnutsuzluk içinde olmayı kendimizden kabul etmeliyiz. Söylediğim gibi, bu nedenle, kendimizden Tanrı'nın öfkesinin ve intikamının çocuklarıyız, cehennemin gerçek mirasçılarıyız ve cehenneme doğru çalışıyoruz: bu, her erkek ve kadına kendi kendilerine verilen şu sorunun cevabıdır: "Sen kimsin?"

Ve şimdi, bu lanet olası durumda duran dünya, Mesih'in enkarnasyonu vesilesiyle geliyor. Cennetteki Baba, insanın zayıf doğasını, kendi başına ve kendi kendine hiçbir şey yapamayacağını algılayarak, ihtiyatlı bilgeliğiyle, Üçlü Birlik'teki ikinci kişiyi, Oğlu İsa Mesih'i, insana kendi isteğini ve emrini bildirmek üzere gönderdi: ve böylece, Baba'nın isteği üzerine, Mesih insan doğasını aldı, insanı bu sefil yoldan kurtarmaya istekli oldu ve tüm insanlık için kanını dökerken acımasız bir tutku çekmeye razı oldu; ve böylece, bizi her zaman sonsuz yaşama giden doğru yolda tutmak için, evanjelistler, kutsallar, emirler vb. gibi, koruyucu yasalarımızı ve düzenlemelerimizi geride bıraktı: eğer mesleğimize göre tutar ve uygularsak, "Sen kimsin?" sorusuna daha önce yaptığımızdan daha iyi cevap vereceğiz. Çünkü vaftiz ayinine girmeden önce, sadece doğal bir erkek, doğal bir kadındın; diyebilirim ki, bir erkek, bir kadın: ama Mesih'in dinini aldıktan sonra, daha uzun bir ismin olacak; çünkü o zaman bir Hıristiyan erkek, bir Hıristiyan kadınsın. Şimdi, bir Hıristiyan erkek olduğuna göre, bu soruya cevabın ne olacak, "Sen kimsin?"

Bu sorunun cevabı, kendime sorduğumda, şunu söylemeliyim ki, ben bir Hıristiyan erkek, bir Hıristiyan kadın, Mesih'in acı tutkusunun erdemleri aracılığıyla sonsuz sevincin çocuğuyum. Bu neşeli bir cevaptır. Burada, bizi ölümden hayata döndüren ve lanetlenmiş olanları kurtaran Tanrı'ya ne kadar bağlı ve tehlikede olduğumuzu görebiliriz: bu büyük yararı, eğer O'na veya yasalarıyla karışmadan önce kendimizden ne olduğumuzu hatırlamazsak, iyi değerlendiremeyiz; ve zayıf doğamızı ne kadar çok bilirsek ve ona ne kadar az tabi tutulursak, Tanrı'nın bizim için ne yaptığını kalbimizde o kadar çok kavrayıp bileceğiz; ve Tanrı'nın bizim için ne yaptığını ne kadar çok bilirsek, kendimizi o kadar az
sayacağız ve Tanrı'yı ​​o kadar çok seveceğiz ve memnun edeceğiz: öyle ki, hiçbir durumda kendimizi veya Tanrı'yı, kendimizi tamamen aşağılık ve yozlaşmış olarak
itiraf etmediğimiz sürece bilemeyiz. Peki, şimdi bu noktaya geldik, Hıristiyan erkekler, Hıristiyan kadınlarız, sizden rica ediyorum, Mesih bir Hıristiyan erkekten veya bir Hıristiyan kadından ne ister? Mesih, bir Hıristiyan erkek veya kadından, onun kuralına uymaları dışında başka bir şey istemez: çünkü aynı şekilde, Aziz Augustine'in kuralına iyi uyan iyi bir Augustine rahibi olduğu gibi, Mesih'in kuralına iyi uyan iyi bir Hıristiyan da olur.

Peki, Mesih'in kuralı nedir? Mesih'in kuralı birçok şeyden oluşur, emirlerde, merhamet işlerinde ve benzeri şeylerde olduğu gibi. Ve
çünkü Mesih'in kuralını size bir anda, olması gerektiği gibi bildiremeyeceğim için, kendimi bu Noel zamanında sizin âdetinize göre vereceğim: Dediğim gibi, size Mesih'in kuralını bildireceğim, ancak bu Mesih'in kartlarında olacak. Ve siz Noel'i kart oynayarak kutlamaya alışkınken, Tanrı'nın lütfuyla, Mesih'in kartlarını size dağıtmayı düşünüyorum, orada Mesih'in kuralını göreceksiniz. Oynayacağımız oyuna zafer denecek, eğer iyi oynanırsa dağıtan kazanacak; oyuncular da kazanacak; ve
seyirciler ve bakanlar da aynısını yapacak; öyle ki
bu kartlarla bu zaferi oynamaya istekli olan hiç kimse
olmayacak, hepsi kazanan olacak ve hiç kaybeden
olmayacak.

Bu nedenle her Hıristiyan erkek ve kadın bu kartlarla oynasın ki
zaferi elde etsinler: Ayrıca zaferin
diğer tüm kartları, hangi türden olursa olsun, ona geri getirmek için uygulanması gerektiğini de unutmamalısınız. Şimdi, ilk kartı alın, size aşağıdaki gibi görünmesi ve gösterilmesi gerekir: Eski yasada insanlara söylenenleri duydunuz, "Öldürmeyeceksin; kim öldürürse yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır: ama ben size şunu söylüyorum" diyor Mesih, yeni yasa hakkında, "komşusuna öfkelenen herkes yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır; ve kim komşusuna 'Raca' yani beyinsiz" veya buna benzer bir azarlama sözcüğü söylerse, "konsey tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır; ve kim komşusuna 'Aptal' derse, cehennem ateşi tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır." Bu kart, Aziz Matta'nın beşinci bölümünde görüldüğü gibi Mesih tarafından yapılmış ve söylenmiştir.

Şimdi, bu kartla oynayacak olan herkesin,
öncelikle, onunla oynamadan önce,
aynısının gücünü ve erdemini bilmesi gerektiği belirtilmelidir: bu nedenle terimleri, nasıl konuşulduğunu ve
hangi amaçla söylendiğini iyi not etmeli ve işaretlemelisiniz. Bu nedenle, onu bir veya iki kez okuyalım ki,
onu daha iyi tanıyalım. Şimdi bakın ve görün, bu kart dört bölüme ayrılmıştır: ilk bölüm, Mesih'in gelişinden önce, eski yasada Musa'ya verilen emirlerden biridir; yeni yasanın bizleri, uymaya ve tutmaya mecbur ettiği emirlerden biridir ve bu bizim emirlerimizden biridir. Mesih tarafından söylenen diğer üç bölüm, bu emrin ilk bölümüne açıklamalardan başka bir şey değildir: çünkü aslında bu dört bölümün hepsi tek bir emirdir, yani "Öldürmeyeceksin." Yine de, son üç bölüm, bu emre aykırı olarak komşunu kaç şekilde öldürebileceğini sana gösterir: yine de, Mesih'in bu kartın son üç bölümündeki tüm açıklamalarına rağmen, terimler, bunları okuyup duyanlar için yeterince açık değildir. Hiç şüphe yok ki, Yahudiler, Mesih'in bu son üç cümleyi onlara söylediğinde onu yeterince iyi anlamışlardır; çünkü onlara kendi doğal terimleri ve dilleriyle konuşmuştur. Bu nedenle, bu terimlerin Yahudilerin doğal terimleri olduğunu gördüğümüzden, bunları açıklamak ve doğal konuşmamızın benzer terimleriyle karşılaştırmak gerekecektir, böylece biz de Mesih'i Yahudilerin anladığı kadar iyi anlayabiliriz. Önce bu kartın ilk kısmıyla başlayacağız, sonra da diğer üç kısmıyla devam edeceğiz. Bu nedenle, bu ilk kısmın, "Öldürmeyeceksin" emrinin kendilerine söylendiği eski yasanın Yahudileri ve Ferisilerinin, kılıç, hançer veya benzeri herhangi bir silahla öldürmemeyi yeterli ve yeterli gördüklerini anlamalısınız; ve komşularına söyledikleri veya yaptıkları hiçbir şeyi büyük bir hata olarak görmediler, böylece bedensel bedenlerine zarar vermediler veya karışmadılar: bu onlarda yanlış bir düşünceydi, bu kartın ilk kısmını takip eden son üç cümlenin de kanıtladığı gibi. Şimdi, diğer üç cümleye değinirken, şu üç suç türü arasında ne fark olduğunu not etmeli ve dikkat etmelisiniz:
Komşunuza kızmak;
Komşunuza "beyinsiz" veya buna benzer herhangi bir küçümseme sözcüğü söylemek; veya komşunuza "aptal" demek. Bu üç suç türü kendi başlarına birinden diğerinden daha ağır mı, size açıklanmalıdır. Gerçekten, kendi başlarına çeşitli suçlar oldukları için,
biri diğerinden daha fazla olmak üzere çeşitli şekilde öldürürler; bunu bu üçünün ilkinden ve benzeri şekilde anlayacaksınız.
Komşusuna veya kardeşine karşı zihninde öfke veya gazap tasarlayan bir adam, kendisine verilen bir vesileyle,
söz konusu komşusuna karşı zihninde öfkeli olsa bile, öfkesini muhtemelen hiçbir işaretle, ne sözle ne de eylemle ifade edecektir: yine de, Tanrı'ya karşı suç işler ve
kendi ruhunu öldürerek bu emri çiğner; ve bu nedenle "yargılanma tehlikesi altındadır."

Şimdi, bu üçünün ikinci kısmına geçelim: Komşusuna karşı öfkeyle hareket eden ve öfkesiyle komşusuna "beyinsiz" diyen,
veya buna benzer başka bir hoşnutsuzluk sözcüğü söyleyen kişi; bir adamın öfkeyle "Seni yeterince iyi idare edeceğim" diyebileceği gibi; bu sözler ve yüz ifadeleri, öfkeli olan ve öfkesini ifade etmek için hiçbir şekilde söz söylemeyen veya yüz ifadesi göstermeyen kişiden daha fazla öfkeyi temsil eder ve ilan eder. Bu nedenle, öfkesini sözle veya yüz ifadesiyle böyle ilan eden kişi Tanrı'ya karşı daha fazla suç işlemiş olur, böylece hem kendi ruhunu öldürür,
hem de kendisinde komşusunun ruhunu öldürecek bir şey yapar, ki bunda kendisi de kusurludur; ve bu yüzden bu adam "konsey tehlikesi altındadır."

Şimdi üçüncü suça ve bu üç suçun sonuncusuna gelelim: Komşusuna "aptal" diyen kişi, komşusuna "beyinsiz" diyen veya öfke uyandıran bu tür sözcükler kullanan kişiden daha fazla öfkesini ona yöneltmiş olur: çünkü bir insana "aptal" demek, bir insandaki kıskançlığı "beyinsiz" kelimesinden daha fazla yansıtır. Bu nedenle en çok o gücendirir, çünkü bu tür sözcüklerle öfkesini en içten şekilde ifade eder ve bu yüzden "cehennem ateşi" tehlikesiyle karşı karşıyadır. "

Bu nedenle şimdi anlayabilirsiniz ki, bu kartın bu üç bölümü üç suçtur ve biri diğerinden Tanrı için daha ağırdır ve biri diğerinden daha çok insan ruhunu öldürür.

Şimdi belki bazıları, Mesih'in bu emri öfkenin daha büyük kusurlarıyla ilan etmediğine, öfkelenip bundan hiç bahsetmemek, bunu ilan etmek ve bir adamı "beyinsiz" olarak adlandırmak ve komşusunu "aptal" olarak adlandırmak gibi küçük kusurlarla ilan etmediğine şaşırabilir: bunlar gerçekten de öfkeye veya öfkeyle öldürmeye ait en küçük ve en önemsiz kusurlardır. Bu nedenle, herhangi bir öfkeyle nasıl suç işlediğinize dikkat edin: en küçüğü bile suç işlemek için lanetli olduğundan, en büyüğünde suç işlemeyin. Çünkü Mesih, sizi en küçük kusurlardan bile uzaklaştırıp en küçüğünden kaçınmanız için sizi uyarabileceğini düşündü, en büyük ve en en kötüsü, komşunuzu hırsız, fahişe, fahişe, sıkıcı vb. diye çağırmak, daha küfürlü isimlerle; hangi suçların cehennemde cezalandırılması gerekir,
Mesih'in bu üç küçük hataya cehennemde üç derece ceza verdiğini düşünürsek, bu üç terimle, yargı, konsey ve cehennem ateşiyle ortaya çıkar. Bu üç terim, suçlara göre cehennemde üç farklı cezadan başka bir şey ifade etmez. Yargı, konseyden daha düşük bir derecedir, bu nedenle
cehennemde daha az bir acıyı ifade eder ve komşusuna karşı zihninde öfke olan ve kötülüğünü ne sözle ne de yüz ifadesiyle ifade etmeyen kişi için takdir edilmiştir: konsey, cehennemde cehennem ateşinden daha düşük bir derecedir,
ve cehennemde yargıdan daha büyük bir derecedir; ve komşusuna "beyinsiz" diyen veya öfkesini ve kötülüğünü ilan eden herhangi bir söz söyleyen kişi için takdir edilmiştir: bu nedenle bu, yargıdan daha fazla acıdır. Cehennem ateşi
cehennemde meclis veya yargıdan daha fazla acıdır ve komşusuna "aptal" diyen kişi için takdir edilmiştir, çünkü komşusuna "aptal" dediğinde daha fazla kötülüğünü ilan eder, çünkü bu ciddi bir öfke
sözüdür: bu nedenle cehennem ateşi bunun için tayin edilmiştir; yani, üç cezanın en
acısıdır.

Şimdi duydunuz ki, bu çeşitli öfke ve öldürme suçlarına derecelerine göre cezalar tayin edilmiştir: çünkü bakın suç ne kadar büyükse, acı da o kadar olacaktır: suç büyükse, acı ona göre olacaktır; eğer küçükse, daha az acı olacaktır. Şimdi, burada sadece üç derece cezadan bahsedildiği için, cehennemde daha fazla ceza olmayacağını düşünmenizi istemem. Şüphesiz Mesih burada daha fazla cezadan değil, bu üç derece cezadan bahsetti, bunların yeterli olduğunu, örneğin, suçlar kadar çeşitli ve çok acıların olduğunu anlayabilmemiz için yeterli olduğunu düşündü: ve böylece bu üç suç ve bu üç ceza ile, diğer tüm suçlar ve cezalar birbirleriyle karşılaştırılabilir. Yine de, zihinlerinizi daha fazla "yargı, meclis ve cehennem ateşi" terimleriyle tatmin etmek istiyorum.
Oysa, Mesih'in cehennemin acılarını bu terimlerle diğer terimlerden daha fazla ilan etmesinin nedeni neydi? Size daha önce, bunları kime söylediğini çok iyi bildiğini söylemiştim. Bu terimler Yahudiler ve Ferisiler arasında doğal ve iyi biliniyordu: bu nedenle Mesih, öğretisini daha iyi anlayabilmeleri için onlara kendi terimleriyle öğretti. Ve bu terimler, aramızda ortak ve alışılmış olan üç terime benzetilebilir: sorgulama oturumları, kurtuluş oturumları ve infaz günü. Soruşturma oturumları yargılamaya benzer; çünkü soruşturma oturumları olduğunda,
yargıçlar on iki adamın suçlunun suçu hakkında karar vermesini sağlarlar,
bu sayede suçlu yargılanır: kurtuluş oturumları
konseye çok benzer; çünkü kurtuluş oturumlarında yargıçlar suçluya karşı cezayı belirlemek için kendi aralarında konsey yaparlar:
İdam günü cehennem ateşine benzetilir; çünkü Yahudilerin
aralarında "cehennem ateşi" adı verilen bir idam yeri vardı: ve şüphesiz bir adam
ölümüne gittiğinde, bu dünyadaki en büyük acıdır. Bu nedenle,
bu terimlerimizde olduğu gibi,
bu terimlerimizde de dereceler olduğunu görebilirsiniz.

İçimizdeki bu kötü niyetli duygular ve şehvetler her zaman kurtuluşumuzun kuralına aykırıdır. Şimdi bu Türkleri devirmek ve onları bastırmak için ne yapacağız veya ne hayal edeceğiz? Bir Hıristiyanın bir Türk'e bağlı ve tabi olması büyük bir utanç ve rezalettir: hayır, öyle olmayacak; önce onların yoluna bir koz atacağız ve kimin daha iyi olacağıyla
kart oynayacağız. Bu nedenle bu kartla bu şekilde oynayalım. Kardeşimize veya komşumuza karşı, bize yaptıkları kötü sözlerden, yaralanmalardan veya haksızlıklardan dolayı, aklımıza aykırı olarak, kötü tutkular ve Türkler midemizde yükseldiğinde; hemen anımsayalım ve kendimize şu soruyu soralım, "Sen kimsin?" Cevap, "Ben bir Hıristiyan adamım." Sonra kendimize şunu sormalıyız, "Bir Hıristiyan adamdan Mesih ne ister?" Şimdi kozunuzu, kalbinizi açın (kalpler kozdur, daha önce söylediğim gibi) ve kozunuzu, kalbinizi bu karta atın; ve bu kartta Mesih'in bir 
hristiyan adamdan ne istediğini öğreneceksiniz - komşusuna karşı öfkelenmemek, öfkeye kapılmamak,
zihniyetinde, yüz ifadesinde veya başka şekillerde, söz veya eylemle. Sonra bu
kartı kalbinizle alın ve onları bir araya getirin: bunu yaptığınızda, Türk oyununu
kazandınız, böylece onu gerçek ve yasal oyunla
tahrip ettiniz ve yendiniz. Ama yazık ki! Rodos bu sahte Türkler tarafından kazanıldı ve yenildi; güçlü kale İnanç çürüdü, bu yüzden onu tekrar
kazanmanın neredeyse imkansız olduğundan korkuyorum.

Bu Rodos'un kaybının en büyük nedeni, Hıristiyanların her gün kendi uluslarını öldürmeleri, Hıristiyanlığın gerçek sayısının
çökmesidir; bu cinayet ve birbirini öldürme özellikle iki şekilde artar, Hıristiyanlığın tamamen yok olmasına, yani
örnek ve sessizlikle. Örnek olarak, şöyle ki: baba, anne, efendi, hanım, efendi, hanımefendi, kendileri bu Türkler tarafından
yenildiğinde, sürekli küfürbaz, münafık,
kötülüğe eğilimli, asla sabırsız ve benzeri tüm diğer ahlaksızlıklarda olurlar:
Baba, anne, efendi, hanımefendi ahlaksızlığa veya sabırsızlığa eğilimli olduğunda, çocuklarının ve hizmetçilerinin de aynı şeye
eğilip eğilimli olmayacağını düşünmüyor musunuz? Hiç şüphe yok ki, çocuk
babanın ve annenin doğal eğilimini alacağı gibi, hizmetçiler de efendilerinin ve hanımlarının ahlaksızlıklarına
uygulayacaklardır: eğer kafalar yeteneklerinde ve zanaatlarında
yanlışsa, çocukların, hizmetçilerin ve çırakların bundan zevk alması şaşırtıcı değildir. Bu, Hıristiyan erkekleri öldürmenin büyük ve utanç verici bir yoludur; babalar, anneler, efendiler ve hanımlar yalnızca kendilerini değil, tüm kendilerini ve onlara ait olan her şeyi öldüreceklerdir: ve böylece çok sayıda Hıristiyan
soy katledilecek ve bozulacaktır.

İkinci öldürme şekli sessizliktir. Sessizlikle de çok sayıda Hıristiyan erkek öldürülür; bu şu şekildedir: baba ve anne, efendi ve hanım, kendi başlarına Tanrı'nın yasasına göre yaşamaya iyi niyetli olsalar da, çocuklarını ve hizmetçilerini kendi yüzlerine karşı kötülük yapmalarına izin vererek öldürebilirler ve suçlarına göre uygun şekilde düzeltmezler. Efendi, hizmetkarının veya çırağının komşusundan kralın yasalarının veya fakültesinin emrinin ona izin verdiğinden daha fazlasını aldığını görür; veya komşusundan kendisinin aynı durumda olsaydı ödemeye razı olacağından daha fazlasını almasına izin verir: böyle yaparak, diyorum ki, bu tür insanlar çocuklarını ve hizmetkarlarını isteyerek öldürürler ve bunu yaptıkları için cehenneme gideceklerdir; ancak babaları ve anneleri, efendileri ve hanımları da onlara bu şekilde acı çektikleri için eşlik edeceklerdir. Bu nedenle, tüm gerçek Hıristiyan erkek ve kadınları çocuklarınıza ve hizmetkarlarınıza iyi örnek olmaya ve sessizlikle onları gücendirmemeye teşvik ediyorum. Her adam, Aziz Augustine'in düşüncesine göre, kendi evinde olmalı, bir piskopos olmalı, yalnızca iyi örnek vermekle kalmamalı, aynı zamanda buna göre öğreterek, ahlaksızlığı azarlayıp cezalandırmalı; çocuklarınızın ve hizmetkarlarınızın Tanrı'nın yasalarını unutmasına izin vermemelidir. Onların inançlarını, Tanrı'nın emirlerini bilmelerini, kutsal günlerini tutmalarını, zamanlarını boş yere harcamamalarını görmelisiniz: eğer bunu yaparlarsa, Tanrı'nın sözü doğruysa, ki bunda şüphe yoktur, hepiniz bundan dolayı acı çekeceksiniz. Ve böylece, "Öldürmeyeceksin" kartını kıran ve bununla sık sık kör koz oynayan birçok kişi olduğunu fark edebilirsiniz,
bu yüzden kazanan değil, büyük kaybedenlerdir. Fakat günümüzde, çocuklarına ve hizmetkarlarına uygulanan bu açık cinayetlerden kendilerini aklayabilenler kimlerdir? Tam tersini düşünmüyorum, ancak birçok kişi bu iki şekilde kendi çocuklarını öldürerek lanetlendi; eğer Tanrı'nın büyük merhameti tövbe ettiklerinde onlara yardım etmeye hazır olmasaydı.

Bu nedenle, günah işlemeye bu kadar yatkın ve hazır olduğumuzu düşünerek,
kendimizi Mecdelli Meryem ile birlikte aşağı atalım; ve Mesih'in ayaklarına doğru onunla birlikte eğildikçe, günah içinde tekrar
kalkmaktan daha çok korkacağız; ve kendimizi daha çok tanıyıp teslim ettikçe, daha çok
affedileceğiz; ve kendimizi daha az tanıyıp teslim ettikçe, daha az
affedileceğiz; aşağıdaki örnekte görüldüğü gibi:

Mesih, bu dünyadayken, Yahudiler ve Ferisiler arasında, Simon adında büyük bir Ferisi vardı: bu Ferisi, Mesih'i kendisiyle
yemek yemesi için arzuluyordu, kendi kendine Mesih'e bir akşam yemeği vermeye
yeterli ve layık olduğunu düşünüyordu. Mesih yemeğini reddetmedi, ama ona
geldi. Akşam yemeği sırasında eve büyük ve sıradan bir günahkar olan Mecdelli Meryem geldi. Mesih'i
anladığı anda kendini yere attı ve kendisinin ne olduğunu ve Tanrı'yı ​​ne kadar çok
kırdığını hatırladı; böylece Mesih'te büyük bir sevgi
gebe kaldı ve böylece ona yaklaştı ve acı gözyaşlarıyla ayaklarını yıkadı ve başına değerli merhem sürdü,
günahlarından onun aracılığıyla kurtulacağını düşünerek. Bu büyük
ve gururlu Ferisi, Mesih'in onun adağını en iyi şekilde kabul ettiğini görünce, bu kadına karşı büyük bir öfke duydu ve kendi kendine şöyle dedi,
"Eğer bu adam Mesih, sanıldığı gibi kutsal bir peygamber olsaydı, bu günahkarın kendisine bu kadar yaklaşmasına izin vermezdi." Mesih, bu Ferisi'nin
kötü zihnini anlayarak ona şöyle dedi, "Simon, sana söyleyecek bir şeyim var." "Ne istersen söyle," dedi Ferisi. Sonra Mesih dedi ki, "Sana yalvarıyorum, bana şunu söyle: Eğer birine yirmi sterlin, diğerine kırk sterlin borcu olan bir adam varsa, bu parayı borçlu olan bu adam, bu iki adamın ona ödeme yapamayacağını anlayınca, ikisini de bağışlar: bu iki borçludan hangisi bu adamı daha çok sevmelidir?" Ferisi dedi ki, "Onu en çok bağışlayan adam onu ​​en çok sevmelidir." "Aynı şekilde," dedi Mesih, "bu kadın sayesinde: o beni en çok sevdi, bu yüzden en çok bağışlandı; günahlarını en çok o biliyordu, bu yüzden beni en çok o sevdi. Ve sen beni en az sevdin, çünkü günahlarını en az sen bildin: bu yüzden, suçlarını en az sen bildiğin için, en az sen bağışlandın." Böylece bu gururlu Ferisi gururunu ertelemek için bir cevap buldu. Ve sanmayın ki aramızda, Mesih'i yemeğe davet etmeye layık olduklarını düşünen, kilisede Mesih'in yanında oturmaya cesaret eden ve bu zavallı kadın Magdalene'ye, zavallı komşularına, yüksek, küçümseyici ve ciddi bir yüz ifadesiyle küçümseyen çok sayıda bu gururlu Ferisi var? Ve kilisede her zaman en yükseğe tırmanmak, kendilerini orada oturmaya diğerlerinden daha layık görmek istediklerinden, korkarım ki tahtanın altında ve çan kulesinde bulunan zavallı Magdalene, Mesih tarafından onlardan daha fazla bağışlanmıştır: çünkü bu Ferisiler kendilerini ve suçlarını daha az bildikleri için Tanrı'yı ​​daha az severler ve bu yüzden daha az bağışlanırlar.

Keşke bu örneği izlesek ve Magdalene gibi olsak. Hepimizin günaha düşmemizde ve suç işlememizde Magdalene olduğumuzdan şüphem yok: ama kendimizi bilmemizde ve günahtan
kalkmamızda tekrar Magdalene olmayacağız. Eğer gerçek Magdalene'lersek, günahımızı terk etmeye ve günahtan kalkmaya, günah işlemeye ve günahta devam etmeye istekli olduğumuz kadar istekli olmalıyız; ve o zaman kendimizi en iyi şekilde bilmeli ve "Sen kimsin?" sorusuna her zamankinden daha mükemmel bir cevap vermeliyiz.
Bu soruya, gerçek Hıristiyan erkekler ve kadınlar olduğumuzu söylemeliyiz:
ve sonra, diyorum ki, anlamalısınız ve ölümcül düşmanlarınız Türklerin hiçbir kesintisi olmadan bu kartı, "Öldürmeyeceksin"i nasıl oynamanız gerektiğini bilmelisiniz; ve böylece sonunda zafer kazanarak, şan içinde sonsuz yaşam kazanmalısınız. Amin.

AYNI KONUYLA İLGİLİ M. LATİMER'İN BAŞKA BİR VAİZİ.

Şimdi bu ilk kartla ne kastedildiğini ve onunla nasıl oynamanız gerektiğini duydunuz, size yine aynı türden başka bir kart dağıtmayı düşünüyorum; çünkü birbirlerine o kadar yakınlar ki, biri olmadan diğeri iyi oynanamaz. İlk kart, komşunuza kızmak gibi çeşitli şekillerde yapılabilecek öldürmemeniz gerektiğini bildiriyordu; ayrıca, öfke tutkularını nasıl bastıracağınızı ve kendinizi onlardan sonsuza kadar nasıl temizleyeceğinizi bildiriyordu. Ve bu ilk kart içinizdeki bu inatçı öfke Türklerini öldürürken; bu ikinci kart sadece onlar sizde
öldürülmeyecek, aynı zamanda siz de komşunuzda aynı şekilde
öldürülmelerine neden olacaksınız, eğer söz konusu komşunuz sizin durumunuzda, sözde, sözde veya eylemde öfkeye kapılmışsa. Şimdi bu kartın tonunu dinleyelim: "Sen benim sunağımda adaklarını sunduğunda ve orada komşunun sana karşı bir şeyi olduğunu hatırladığında, adaklarını oraya koy ve önce gidip komşunu uzlaştır, sonra gelip adaklarını sun."

Bu kart, Aziz Matta'nın beşinci bölümünde tanıklık ettiği gibi, Mesih tarafından, komşularını uzlaştırmadan, dua veya başka bir hayır işiyle Tanrı'ya adak sunmak için kiliseye gelmeye cesaret eden herkese karşı söylenmiştir. Uzlaştırma, sözlerin veya eylemlerinle sana karşı harekete geçen komşunu hayır işlerine geri döndürmek anlamına gelir: o zaman, eğer sen veya komşun tarafından, öfkeye veya gazaba sürüklenecek şekilde konuşmuşsan, adağını bırakmalısın. Adak dua, sadaka veya herhangi bir hayır işi olabilir:
bunların hepsi Tanrı'ya adak olarak adlandırılır. Bu nedenle adağını bırak;
komşuna gitmeden ve ona suçunu itiraf etmeden önce bu önceden belirtilen işlerden hiçbirini yapmaya başlama; zihnini, eğer onu gücendirdiysen, onu mutlu ve telafi etmeye istekli olduğunu, sözlerin ve varlığın yettiğince, ondan bunu en kötü şekilde kabul etmemesini isteyerek beyan et: zihninde, onun gücendirmesine sebep olduğun için üzgünsün. "Bu ne biçim bir kart?" diyecek bazıları: "Neden, komşumun veya kardeşimin kötülüğüyle benim ne işim var?" Cain'in dediği gibi, "Kardeşimin bakımı benim mi? Yoksa onun ve hatalarının hesabını mı vermeliyim? Bu bir sebep değildi - Kendi adıma, Tanrı'ya şükür ki hiçbir insana kötü niyet veya hoşnutsuzluk borçlu değilim: eğer başkaları bana borçluysa, bu kendi tehlikeleri altında olsun. Herkes kendi hesabını versin!" Hayır, efendim, öyle değil, bu karttan anlayabileceğiniz gibi; çünkü şöyle der, "Komşunun sana karşı herhangi bir kötülüğü, senin olayından dolayı bir şeyi varsa, kurbanını bırak (İsa der): bana dua etme; benim için hiçbir iyi iş yapma; önce komşuna git ve onu, senin yaramaz sözlerin, alayların, küçümsemelerin veya küçümseyici bakışlarınla ​​terk eden sürüme geri getir; sonra gel ve kurbanını sun; sonra ibadetini yap; sonra sadakanı ver; sonra dua et, eğer seni duymamı istiyorsan."

"Ey iyi Tanrım! Bu zor bir hesaplaşma, dua etmeden veya herhangi bir iyi iş yapmadan önce, bana gücenen
onu gidip aramalıyım. Ona gidemem. Belki de benden yüzlerce mil uzakta, denizlerin ötesindedir;
ya da nerede olduğunu söyleyemem: eğer burada olsaydı, tüm kalbimle ona giderdim." Bu, Tanrı önünde şu şekilde geçerli bir mazerettir:
Komşun yanında olsaydı, onu uzlaştırmaktan yüreğinde memnuniyet duyardın; ve yüreğinde, onunla her karşılaştığında, ona gitmeyi ve ondan seni bağışlamasını istemeyi düşünürdün; ve böylece, ikiniz de birbirinizden ayrılıncaya kadar, Mesih'teki gerçek kardeşler, ondan asla ayrılmayı düşünmezdin.

Yine de, belki de dünyada o kadar şeytani ve o kadar katı yürekli olanlar vardır ki, hiçbir koşulda hayırseverliğe başvurmayacaklardır. Bunun için, onu birliğe getirmek için elinizden geleni, tüm hayırsever yollarla yapın. Eğer o hiçbir şekilde buna başvurmazsa, kalbinizde, sizin durumunuzla o erkek veya kadının böyle lanetli bir durumda kalmasından dolayı üzülebilirsiniz. Buna rağmen, eğer onu uzlaştırmak için elinizden gelenin en iyisini yaparsanız, bazı doktorların zihnine göre, Tanrı'ya doğru görevlendirilmiş olursunuz. Yine de Aziz Augustinus bu durumda, sizin adaklarınızın, dualarınızın veya iyi işlerinizin, yoldan çıkardığınız komşunuz tekrar iyi duruma gelene kadar Tanrı önünde size fayda sağlayıp sağlamayacağından şüphe ediyor. Bu asil doktor bundan şüphe ediyor mu? Neden bu kadar cüretkar olalım ve aklımıza gelmeyen her önemsiz şey için komşumuzu sabırdan mahrum bırakmayı küçük bir kusur veya hiç kusur saymayalım? Başka bir adamı sabırdan mahrum bırakmanın ne kadar üzücü bir şey olduğunu görebilirsiniz, belki de sahip olduğunuz tüm mallarla birlikte geri getiremezsiniz: çünkü şüphesiz, büyük bilgelerin görüşüne göre, bir kez kırılan dostluk bir daha asla iyi bir şekilde onarılamaz. Bu nedenle Mesih'in bu tür kişilere ne söylediğini duyacaksınız. Mesih şöyle dedi: "Ben bu dünyaya indim ve bu yüzden insanlık uğruna
acı bir tutkuya kapıldım, bu erdemlerle insanlıkta birlik ve barışı sağlamayı, insanı kendime kardeş yapmayı ve böylece Şeytan'ın, iblisin, ki o sadece anlaşmazlık yaratır: ve şimdi, adımı itiraf eden ve Hıristiyan olduğunuzu söyleyen, benim amacıma ve zihnime isyan eden çok sayıda insan var. Ben sürümü
yapmaya gidiyorum: siz sürüyü kırmaya ve sürümü öldürmeye gidiyorsunuz." "Nasıl cesaret edersin," der İsa, "benim sunağıma, kiliseme veya huzuruma gelip bana kurban sunmaya, kuzularımı
sevmene sebep olan bu adam? Ben onları bir araya toplamak için iyi bir çoban gibi dolaşırım; ve sen tam tersini yaparsın, onları bölmeye ve kaybetmeye her zamankinden daha hazırsın. Seni, değerli kanımla çok pahalıya satın aldığım aptal hayvanlarıma karışmaya kim cesaretlendirdi? Seni gözümün önünden ayırıyorum,
huzuruma gelme: Seni ve tüm işlerini reddediyorum, eğer gidip
kaybettiğin kuzularımı geri getirmezsen. Bu nedenle, eğer sen de benimkilerden biri olmayı düşünüyorsan, adağını yavaş yavaş bırak ve sunağıma doğru daha fazla yaklaşma; ama gidip onları hiçbir soru sormadan ara, çünkü bu gerçek ve sadık bir hizmetkarın yapacağı bir şeydir."

Gerçek ve sadık bir hizmetkar, efendisi ona herhangi bir şey yapmasını emrettiğinde, durmaz veya soru sormaz, iyi bir zihinle ilerler: ve böyle iyi bir zihin ve iradeyle devam ederek, yolculuğunda başına ne gelirse gelsin, tüm tehlikelerin ve duraklamaların üstesinden gelecek ve efendisinin isteğini ve zevkini etkili bir şekilde yerine getirecektir. Tersine, tembel bir hizmetkar, efendisi ona herhangi bir şey yapmasını emrettiğinde, yavaş yavaş sorular soracaktır, "Nerede?", "Ne zaman?", "Hangi yol?" vb. ve böylece her şey şüpheye düşer, hem görevi hem de yolu asla bu kadar açık olmasa da, onun uygunsuz ve tembel davranışıyla efendisinin emri ya tamamen bozulur ya da öyle yapılır ki hiçbir iyi amaca hizmet etmez. Şimdi iyi hizmetkarla devam edin, ve böyle sorular sorma ve şüphe duyma. Efendinin ve Rabbinin iradesini ve emrini yapmaktan utanma. Git, dediğim gibi, senden
rahatsız olan komşuna ve onu (daha önce söylendiği gibi) senin
kötü sözlerinle, alaylarınla,
alaylarınla ​​ve diğer küçümseyici sözlerin ve davranışlarınla ​​kaybettiğin kişiyi uzlaştır; ve ona senden
neden hoşnutsuz olduğunu sormak için nazik olma: ondan
sevgiyle bağışlamasını iste; ve ikiniz de birbirinizden ayrılıncaya kadar, Mesih'teki gerçek kardeşler, durma.

Tembel hizmetkar gibi, efendinin mesajını kehanetlerle ve şüphelerle karşılama: gücendirdiğin komşuna gelip ona bir penilik bira veya bir ziyafet verme ve böylece ona güzel bir yüz ifadesi takınma, içkinle veya yemeğinle sana da aynı yüzü göstereceğini düşünme. Hem gülüp hem de neşelenebileceğini kabul ediyorum, yine de komşunun koynunda yirmi yaşında paslı bir kötülük torbası kalabilir. Senden iyi bir yüzle ayrıldığında, her şeyin yolunda olduğunu düşünürsün. Ama şimdi, sana söylüyorum, eskisinden daha kötü, çünkü böylesine gizli bir hayırseverlikle, Mesih'in önünde bir kez günah işlersen, burada iki kez günah işlemiş olursun: çünkü şimdi Mesih'le alay etmeye gidiyorsun, eğer senden bunu isterse. Efendin Mesih'in emrini kör ettiğini sanıyorsun. Dikkat et, yapma, çünkü sonunda seni alt edecek,
ve ne olursan ol seni geciktirecek; ve bu yüzden, dediğim gibi, mesajını bu şekilde yapmaman senin için daha iyi olacaktır, çünkü bu seni
hiçbir amaca
götürmeyecektir. "Ne?" bazıları, "Eminim beni yeterince seviyor: yüzüme karşı güzel konuşuyor." diyecektir. Yine de, aldanmış olabilirsin. Bir insanda güzel konuşmak gerçek sevgiyi kanıtlamaz. Eğer seni
zihni ve yüreğiyle seviyorsa, seni
gözleriyle,
dili,
ayakları, elleri ve bedeniyle sever; çünkü bir insanın bedeninin tüm bu kısımları iradesine ve zihnine itaat eder. Seni
gözleriyle sever, seninle
karşılaştığında sana neşeyle bakar ve senin başarılı olduğunu ve iyi işler yaptığını görmekten
memnun olur. O seni
dili ile sever, arkandan senin hakkında iyi konuşur veya sana iyi
öğüt verir. O seni ayaklarıyla sever, seni sıkıntıdan ve işten
kurtarmaya gönüllüdür. O seni elleriyle sever, o sana ihtiyaç anında, sadaka vererek veya
elin başka bir işiyle yardım eder. O seni vücuduyla sever, o
vücuduyla çalışır veya senin için iyilik yapmak için veya seni sıkıntıdan kurtarmak için
vücudunu tehlikeye atar: ve benzeri, vücudunun diğer organlarıyla. Ve eğer komşun bu sözlere göre davranırsa, o zaman seni iyi sevdiğini düşünebilirsin; ve sen de aynı şekilde,
komşuna sevgini ilan etmeli ve açmalısın,
yoksa, bu mükemmel sevgi aranızda
üretilene kadar, birbirinizi uzlaştırmaya mecbur kalırsınız. Belki de, "Komşum için elimden gelenin en iyisini yapmaktan, kendimi zararsız bir şekilde kurtarmaktan memnunum." diyeceksin. Sana söz veriyorum, Mesih bu mazereti duymayacak; çünkü kendisi bizim için zarar gördü ve kurtuluşumuz için son derece ölüme mahkûm edildi. Keşke, eğer ona
uygun olsaydı, bizi kurtarabilir ve asla acı hissetmezdi; ama acı çekerken ve ölürken bize örnek oldu ve hepimiz için yaptığı gibi, birbirimiz için nasıl davranmamız gerektiğini öğretti; çünkü, kendisinin dediği gibi, "Benim olmak isteyen, kendini inkar etsin ve haçımı taşıyarak ve acılarımı çekerek beni izlesin." Bu nedenle, komşumuza iyilik yapmak için Mesih ile birlikte acı çekmeliyiz, hem bedenimiz ve tüm uzuvlarımızla, hem de kalbimizle ve zihnimizle. Şimdi, kartınızın ne anlama geldiğini bildiğinize inanıyorum: aynı şeyi nasıl oynayabileceğimize bakalım. Ne zaman gidip Tanrı'ya adak sunacak olursanız, kendinize şu soruyu sorun: "Siz kimsiniz?" Cevap, bildiğiniz gibi, "Ben bir Hıristiyan adamım." O zaman kendinize tekrar şunu sormalısınız: Mesih bir Hıristiyan adamdan ne ister? Hemen kozunuzu, kalbinizi
atıp önce bir karta, sonra diğerine bakın. İlk kart size şunu söylüyor: Öldürmeyeceksiniz, kızmayacaksınız, sabrınız tükenmeyecek. Bunu yaptıktan sonra, alınacak başka kart olup olmadığına bakacaksınız; ve iyi bakarsanız, aynı türden başka bir kart göreceksiniz; orada komşunuzu uzlaştırmak zorunda olduğunuzu bileceksiniz. Sonra kozunuzu ikisinin üzerine atın ve üçünü de bir araya toplayın ve kartlarınızın erdemine göre hareket edin; ve kesinlikle kaybetmeyeceksiniz. Önce büyük Türkleri öldüreceksin ve onları rahatsız edip aşağı iteceksin. Kaybettiğin Mesih'in koyunlarını tekrar eve getireceksin; böylece hem sabırla hem de sakin bir zihinle kiliseye gidebilir ve Tanrı'ya adağını sunabilirsin;
ve sonra, şüphesiz, seni dinleyecektir.

Fakat Mesih, adaklarımızı kabul etmeyecektir (sabırlı olmamıza ve komşumuzu uzlaştırmamıza rağmen), eğer adaklarımız başka birinin malından yapılmışsa; ama bizim olmalı. Bu nedenle, mallarını Tanrı'nın ve prensinin yasalarına göre aldığından emin ol. Çünkü mallarını oylama ve gasp yoluyla veya başka herhangi bir yasadışı yolla alırsan, o zaman bin poundunu teklif etsen bile, sana hiçbir faydası olmayacaktır; çünkü senin değildir. Bu noktada çok sayıda uygulayıcı suç işler; çünkü başka insanların mallarıyla zenginleştiklerinde, kiliseler inşa etmeyi, Tanrı'ya ve sunağına
süsler vermeyi, azizleri yaldızlamayı ve bununla birçok iyi iş yapmayı üstlenecekler; ancak bunların hepsi kendi adlarına ve kendi
şanları için olacak. Bu nedenle, diyor Mesih, bu dünyada ödüllerini alacaklar;
ve bu yüzden adakları kendilerine ait olmayacak ve Tanrı'nın önünde kabul edilebilir
de olmayacaklar.

Tanrı'nın gönüllü adaklarını reddetmesinin bir başka yolu da şudur: Eğer öyle ise, hem Tanrı'nın hem de insanların yasalarına göre mallarını hiç bu kadar doğru bir şekilde almamışsan ve aynı mallarla yoksul komşuna yardım etmemişsen, onu aç, susuz ve çıplak gördüğünde, aynısını sunduğun zaman adağını almayacaktır, çünkü sana diyecektir ki, "Açken bana yiyecek vermedin; susuzken bana içecek vermedin; çıplakken beni giydirmedin. Bu yüzden adağını almayacağım, çünkü senin değil. Onu yoksul komşularına yardım etmen için sana bıraktım ve sen bu emrime göre yapmadın, _Misericordiam volo, et
non sacrificium_; kurban etmektense merhamet gösterilmesini tercih ederim veya
adak. Bu nedenle birini diğerinden daha fazla yapana kadar,
adağını kabul etmeyeceğim."

Mallarının en büyük kısmını merhamet işlerine, daha az kısmını ise gönüllü işlere her zaman bağışla. Kilisedeki gönüllü işler, dört sunu gününüz ve ondalıklarınız hariç, her türlü sunu olarak adlandırılır:
Mum dikmek, yaldızlamak ve boyamak, kiliseler inşa etmek,
süsler vermek,
hac yolculuklarına çıkmak, yollar yapmak ve benzeri şeyler gönüllü işler olarak adlandırılır; bu işler kendi başlarına harika bir şekilde iyidir ve
yapılması uygundur. Gerekli işler ve merhamet işleri,
emirlere, dört sunu gününe, ondalıklarınıza ve emirlere ait olan diğer şeylere denir; ve merhamet işleri, yoksul komşularınızı rahatlatmaktan ve ziyaret etmekten oluşur. Şimdi, eğer insanlar kendilerine karşı o kadar aptalsalar ki, mallarının çoğunu gönüllü işlere harcıyorlarsa, ki bunları yerine getirmekle yükümlü değiller, ancak gönüllü olarak ve bağlılıklarıyla yapıyorlarsa; ve yapmakla yükümlü oldukları gerekli işleri yapmamışlarsa; onlar ve tüm gönüllü işleri, sonsuz lanetlenmeye gitmeye benzer. Ve sana söz veriyorum, eğer yüz kilise inşa edersen, azizlerin yaldızlanmasına ve kilisenin onurlandırılmasına elinden geleni ver; ve eğer vücudunun dayanabileceği kadar hac yolculuğuna çıkarsan ve meşeler kadar büyük mumlar sunarsan; eğer merhamet işlerini ve emirleri
yapılmamış olarak bırakırsan, bu işler sana hiçbir
yarar sağlamayacaktır. Hiç şüphe yok ki gönüllü işler iyidir ve yapılmalıdır;
ama yine de öyle yapılmalıdır ki, onların vesilesiyle gerekli işler
ve merhamet işleri çürümesin ve unutulmasın. Eğer Tanrı için görkemli bir kilise inşa edeceksen, önce komşularına karşı merhametli ol ve onların işlerin yüzünden gücenmelerine izin verme. Sonra, cemaat kilisene
geldiğinde; Tanrı'nın kutsal tapınağını da beraberinde getirmiş olursun; Aziz Paul'ün dediği gibi, "Sizler kendiniz Tanrı'nın kutsal tapınaklarısınız:" ve Mesih peygamberi aracılığıyla, "Sizde dinleneceğim ve
konağımı ve ikamet yerimi yapmayı planlıyorum." Yine, eğer kiliselerinizde Mesih'i yaldızlamayı ve boyamayı ve onu giysilerle onurlandırmayı düşünüyorsanız, gözlerinizin önünde yoksul insanların yiyecek, içecek ve giysi eksikliğinden ölmediğini görün.
Sonra Tanrı'nın gerçek tapınağını süsleyin ve onu asla giyilmeyecek zengin giysilerle onurlandırın ve kendinizi emirlere göre kullanın: ve sonra, son olarak, mumlarınızı yakın ve onlar kalplerinizde ne kadar görkemli bir ışığın kaldığını bildirecekler; çünkü ölü bir adamın mum yaktığını görmek uygun değildir. Sonra, diyorum ki, hac yolculuklarınıza gidin, maddi kiliselerinizi inşa edin, tüm gönüllü işlerinizi yapın;
ve onlar sizi Tanrı'ya temsil edecek ve sizinle birlikte, ona kalbinizde görkemli bir yer sağladığınıza tanıklık edecekler. Ama dikkat edin, tekrar söylüyorum, gönüllü işlerinizde o kadar ileri gitmeyin ki,
tutmak zorunda olduğunuz gerekli merhamet işlerinizi tamamen unutun:
Tanrı'ya karşı en iyi ve en değerli işlere her zaman iyi bir saygınız olmalı, önce ve daha etkili bir şekilde yapılmalı ve diğeri ikinci olarak yapılmalıdır. Böylece, daha önce bahsettiğim diğeriyle
eğer yaparsanız, kartlarınızın içeriğine göre gelip, adaklarınızı ve dualarınızı Rabbimiz İsa Mesih'e sunabilirsiniz, O bunları hem duyacak hem de sonsuz sevinciniz ve ihtişamınız için kabul edecektir: ki o bize ve
ölüm çektiği herkese getirir. Amin.

KUZEYDEKİ AYAKLANMA ZAMANINDA, KRAL HENRY SEKİZİNCİ, ANN. DOM.'UN HÜKÜMDARLIĞININ YİRMİ YEDİNCİ YILINDA, M. HUGH LATİMER TARAFINDAN YAPILAN BİR VAİZ 1535. KİLİSEDE OKUNAN MEKTUP ÜZERİNE, EFESLİLERE
AZİZ PAUL'ÜN MEKTUBUNUN ALTINCI BÖLÜMÜNDEN ALINMIŞ
TRİNİ BİRİNCİ PAZAR GÜNÜ.

_Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın ki ayakta durabilesiniz_, vb. [Efes vi.
10, vd.]

Kutsal elçi Aziz Pavlus, bu mektubu Efesliler'e, yani Efes şehrinin halkına yazmıştır. O, genel olarak, hepsine yazıyor; ve önceki bölümlerde onlara, her durumda, birbirlerine nasıl davranmaları gerektiğini; yöneticilerine nasıl itaat etmeleri gerektiğini; karıların kocalarına nasıl davranmaları gerektiğini; çocukların ebeveynlerine nasıl davranmaları gerektiğini; ve hizmetçilerin efendilerine nasıl davranmaları gerektiğini; ve kocaların, ebeveynlerin ve efendilerin onlara nasıl davranmaları gerektiğini ve
karılarını, çocuklarını ve hizmetçilerini nasıl sevmeleri gerektiğini; ve genel olarak her birinin birbirini sevmesini öğretiyor.

Şimdi gelip onları teselli ediyor ve onlara cesur olmayı,
erkek gibi davranmayı ve yiğitçe dövüşmeyi öğretiyor. Çünkü metinde daha sonra göründüğü gibi, yiğit savaşçılarla dövüşmeleri gerekiyor. Ve savaşmaya geldiklerinde onları teselli ediyor ve "Kardeşlerim" diyor. Onlara kardeşler diyor; Çünkü onlara daha önce krallara ve yöneticilere tabi olmayı ve üstlerine itaat etmeyi öğretmiş olsa da, yine de onlara, aynı bölümdeki "Tanrı kişileri kabul etmez" sözüne göre, Mesih'te hepimizin kardeş olduğumuzu öğretiyor. "Kardeşlerim," diyor, "teselli olun, güçlü olun;" kendinize güvenmeyin; hayır, cesur olun ve "Rabbimiz ve erdeminin gücüyle" teselli olun: kendi erdeminizle değil, çünkü bundan sonra bahsettiği gibi bu tür saldırılara karşı koymak güç değildir. "Tanrı'nın zırhını giyin veya giyin." Zırh, bir insanı giydirmek için kullanılan bir giysidir ve onu güzel ve alımlı kılar; vücudunu ortaya koyar ve onu savaşta güçlü ve cesur kılar. Ve bu nedenle Aziz Pavlus, kardeşlerini genellikle silahlanmaya teşvik eder; ve saldırılar güçlü ve küçük olmadığı için, o da güçlü zırh verir, küçük değil: "Tanrı'nın zırhını giyin" der, "Tanrı'nın zırhını giyin." Genel olarak zırhtan bahseder, ancak daha sonra özellikle zırhın parçalarından bahseder, burada, "tam, bütün olarak silahlanın; Tanrı'nın zırhıyla her yerinizden silahlanın; ödünç alınmış veya yamalı değil, tamamen Tanrı'ya uygun olsun" der. Ve zırh bir insanın vücudunu nasıl ortaya koyarsa, bu Tanrı'ya uygun zırh da bizi Tanrı'nın gözünde saygın ve savaşlarında kabul edilebilir kılar.

Bu nedenle "şeytanın saldırılarına karşı güçlü bir şekilde durabilmeniz için her noktada Tanrı'nın zırhıyla silahlanın." "Ayakta durabilmeniz için" der. Bu savaşta ayakta durmalısınız, oturmamalı veya uzanmamalısınız; çünkü yatan, düşmanının ayakları altında çiğnenir. Oturamayız, yani günahta dinlenemeyiz veya günahın tembelliği içinde uzanamayız; fakat sürekli olarak düşmanımıza karşı savaşırız ve büyük Kaptanımız ve Egemen Rabbimiz İsa Mesih'in altında ve onun kavgasında, Tanrı'nın zırhıyla silahlanmış olarak, böylece güçlü olabiliriz. Tanrı tarafından silahlanmadıkça güçlü olamayız. Şeytanın saldırılarına karşı kendi başımıza duracak bir gücümüz yok. Orada Aziz Paul, savaşımızın ne olduğunu ve neden bu şekilde silahlanmamız gerektiğini öğretiyor.

Çünkü, diyor ki, "bizim et ve kanla güreşimiz veya mücadelemiz yok:"
ki bu, yalnızca etten gelen bazı günahlara karşı anlaşılabilir; fakat olduğu gibi alalım, "et ve kana karşı", yani herhangi bir bedensel insana karşı, ki bu karşılaştırıldığında zayıf bir şeydir ve tek bir darbeyle yok edilir veya öldürülür: fakat güçlü, kudretli prensler ve hükümdarlarla işimiz var; o kudretli prens, o büyük fatih
bu dünyanın, şeytan, evet bir fatih: çünkü Kurtarıcımız İsa Mesih onu ve tüm mallarını, kutsanmış çilesini çekerek fethetmiş olsa da, yine de
bu dünyada büyük bir fatihtir ve kendi büyük
kalabalığı üzerinde hüküm sürer ve geri kalanlara karşı sürekli çatışmalar ve saldırılar yapar, onları da kendi gücü altına almak için; eğer onlar Aziz Paul'ün öğretisine göre silahlanırlarsa, saldırılarına karşı güçlü bir şekilde duracaklardır.
"Savaşımız," der Aziz Paul, "prenslere, hükümdarlara karşıdır," yani,
şeytanlara karşıdır: çünkü, genel kanıya göre, gökten her türden melek, hükümdarlar gibi
düşmüştür. Ayrıca, "bu karanlıkların dünyevi yöneticilerine karşı" der: çünkü, doktorların yazdığı gibi, Lucifer ile birlikte düşen ruhlar _aere caliginoso_, yani havada, karanlıkta varlıklarını sürdürürler ve bu dünyanın yöneticileri, Tanrı'nın izniyle, yeryüzünde yaşayanlara zarar vermek, onları rahatsız etmek ve saldırmak için vardır. Çünkü onların doğası, lanetlenmiş oldukları için, tüm insanlığı benzer bir lanete sürüklemek istemektir; onların kötülüğü budur. Ve havada asılı kalsalar da, bir bahçeye veya başka hoş bir yere düşseler de, yine de sırtlarında sürekli olarak acı vardır. Bunlarla ve "_coelestibus_'taki, yani havadaki ruhsal kötülüğe karşı" mücadele ederiz; veya göksel şeylerdeki ruhsal kötülüğe karşı savaşırız.

Düşmanımızın, bu prensin ve tüm hükümdarlarının, zırhımıza karşı büyük ve acımasız saldırıları olduğunu düşünmüyor musunuz? Evet, o kurnaz bir savaşçı ve bu dünyada büyük bir güce sahip; büyük bir mühimmatı ve topçusu var; Tanrı'nın halkına ateş etmek, onları zulmetmek veya öldürmek için güçlü krallar ve imparatorlar gibi büyük mühimmatları var; Paul'ü ve diğerlerini öldüren büyük tiran Nero. Evet, Roma piskoposlarından ne büyük mühimmatları var ki, bütün şehirleri ve ülkeleri yok etti ve birçok kişiyi öldürdü ve yaktı! Ne büyük silahlardı onlar!

Evet, ayrıca yeterince kötü olan daha az mühimmatı var (bunlara yılanlar denebilir;) çeşitli ülkelerdeki bazı piskoposlar ve burada İngiltere'de, bazı iyi Hıristiyan adamlara ateş etti, ki bunlar küle döndü. Bu büyük kaptan, şeytan da mühimmatını ateşleyebilir. Onun daha az mühimmatı var, çünkü iyi Hıristiyan adamlara ateş edecek her türlü silahı var; çok zarar veren tabancaları ve yayları var, ama büyük mühimmat kadar değil. Bunlar suçlayıcılar, destekçiler ve iftiracılardır; kötü mühimmat, kurnaz tabancalar ve yaylardır; bir insanı büyük bir hoşnutsuzluğa sürüklerler; çoğu zaman bu atıştan sonra ölüm gelir. Bu şeyler için, der metin, "Tanrı'nın zırhını alın." Büyük komutanlara, şeytanlara ve topçularına, bakanlarına karşı, bizi Tanrı'nın zırhından başka hiçbir şey savunamaz.

"Bu nedenle bu zırhı alın," der metin, "kötü günde direnin ve her şeyde mükemmel bir şekilde durun veya mükemmel bir şekilde güçlü olun."
Bu kötü gün burada böyle adlandırılmıyor, çünkü her gün veya zaman kötüdür; çünkü
Tanrı her günü iyi yarattı ve bütün günler iyi olsun: ancak Aziz Paul buna, o gün gelen veya o gün gelen talihsizlik nedeniyle "kötü gün" adını verir. "Kötü bir gün ve kötü bir gece geçirdim" diye yaygın bir sözümüz olduğu gibi, olan ağır veya kötü şeyler nedeniyle; Pavlus da şöyle der, "kötü günde direnmeniz için": yani, büyük düşmanınız sizi hükümdarları ve yöneticileriyle ve topçularıyla
çepeçevre sardığında, neredeyse yenilecek duruma geldiğinizde, o zaman, eğer Tanrı'nın zırhına sahipseniz, güçlü olacaksınız ve onun saldırılarından korkmanıza gerek kalmayacaktır.

Aziz Paul, Tanrı'nın bu zırhından genel olarak bahsetmiş ve şimdi zırhın parçalarını ve parçalarını ilan etmiş ve onlara vücudun her
parçasını bu zırhla nasıl giydireceklerini öğretmiştir. Tekrar başlıyor ve şöyle diyor: "Güçlü olun, dizginlerinizi veya belinizi kuşanarak." Bazı savaş adamları bellerinde, vücutlarının alt kısmını korumak için sıkıca kuşanmış bir önlük veya zırh kuşağı taşırlardı. Bu yüzden Aziz Paul, şehveti veya diğer günahları simgeleyen belimizi, bu tür ahlaksızlıklardan korunmak veya iffetli olmak için bir kuşakla kuşatmamızı isterdi. "Gerçekte" veya "gerçekten kuşanmak": sahte veya yanlış bir şekilde kuşanmak olmayabilir, ancak gerçek ve hakikatte. Evlenmemiş birçok bekar erkek var ki, iffet kuşağıyla kuşanmış gibi görünüyorlar, ancak bu gerçekte değil, sadece sahtedir. Ve bazı dindar kişiler iffet veya iffetlilik iddiasında bulunurlar, ancak gerçekte değil, kalpleri gerçekten iffetli değildir. Böyle sahte bir bel kuşağı,
bir adamı kötü günde büyük bir kaptanın veya düşmanın saldırılarına karşı koyacak kadar güçlü kılamaz. Yine de bazıları büyük düğümlü kuşaklar alırlar, sanki kesinlikle kuşatılacaklarmış gibi ve düğümlü kuşaklarıyla şeytanın kafasını kıracaklarmış gibi. Hayır, o kadar yenilmez: korktuğu şey kenevir kuşak düğümü değildir; Tanrı'nın zırhının bir koşum parçası değildir, kötü günde saldırıya karşı koyabilir; bu sadece sahte bir giysidir; kalpte olmalıdır, vb.

Pavlus, "Ve adaletin, yani doğruluğun zırhı veya zırh ceketi ile giyinin veya giyinin" der. Vücudunuzun doğruluğun zırhıyla
giyinmesine izin verin: kimseye kötülük yapmamalısınız, ancak doğruluk içinde yaşamalısınız; herhangi bir sahte kavga veya gizli kinle
giyinmemelisiniz. Tanrı'nın yasasında doğru bir şekilde yaşamalısınız, emirlerini ve öğretilerini takip etmeli, zırhını doğru bir şekilde giymelisiniz, bir rahibin ceketi veya başlığı gibi sahte bir zırh değil. Şeytanın saldırıları bizi böyle bir zırha güvenmeye
zorlayacak kadar kurnazca olduğundan, kendini uçuyormuş gibi yapacaktır; ama o zaman en büyük tehlikede oluruz: çünkü en az olduğumuzda bize bir son alkış verebilir; yani, aniden habersizce bize geri döner ve sonra bizi deviren bir son alkış verir: bu zırh bizi aldatır.

Aynı şekilde Kuzey ülkesindeki bu adamlar, sanki Tanrı'nın zırhıyla silahlanmış, hakikatle kuşanmış ve doğrulukla giyinmiş gibi davranıyorlar. Haçı ve yaraları önlerinde ve arkalarında taşıdıklarını ve kralın lütfuna ve topluma karşı çok fazla hakikat iddia ettiklerini duyuyorum, oysa daha azını istemiyorlar; ve zavallı cahil insanları aldatır ve onları hem krala, hem kiliseye hem de devlete karşı savaşmaya getirirler.

Onları haç ve yaraların işaretiyle silahlandırırlar ve haçı taşıyan ve o yaraları çeken kişiye karşı temiz bir şekilde giderler.
Kralla birlikte ayağa kalkarlar ve bakanları ve memurlarıyla krala karşı savaşırlar; kiliseyle birlikte ayağa kalkarlar ve sadık insanların cemaati olan kiliseye karşı savaşırlar; devlet için ayağa kalkarlar ve ona karşı savaşırlar ve ortak alanları birbirlerini öldürmeye ve devleti yok etmeye yönelirler. Bakın, şeytan aramıza hangi sahte bahaneyi gönderebilir? En kurnaz ve sinsi saldırılarından biri, savaşçılarını Tanrı'nın rozeti altında, sanki doğruluk ve adaletle silahlanmışlar gibi göndermektir.

Ama eğer gerçekten güçlü bir şekilde direneceksek, adaletin veya doğruluğun zırhıyla
giydirilmeli veya silahlandırılmalıyız; Prensimize gerçek itaat ve komşularımıza sadık sevgiyle; ve hiçbir sahte kavgayı elinize almayın, ya da sahte bir zırh; ama adalet içinde, "ayaklarınızı ayakkabılı olarak, barışın müjdesinin hazırlanması için."

Bakın, bu savaşçı Aziz Paul bize nasıl bir savaş öğretiyor, "ayaklarımızı ayakkabılı olarak", böylece kolayca gidebilir ve müjdeye yol hazırlayabiliriz; evet, barışın müjdesi, isyanın değil, ayaklanmanın değil: hayır, itaati, alçakgönüllülüğü ve sessizliği öğretir; vicdanda barışı sağlar ve İsa Mesih'e gerçek inancı ve Tanrı'nın zırhıyla silahlanmış Tanrı'nın yasalarında yürümeyi öğretir, tıpkı Pavlus'un burada öğrettiği gibi. Evet, eğer İngiltere'deki piskoposlar "bu müjdenin hazırlanması için ayakkabılanmış" olsalardı ve en asil prensimizin tasarladığı gibi öğretmeye ve ortaya koymaya çalışsalardı; ve eğer bazı beyefendiler, adalet görevlisi olarak, bu barış müjdesini ortaya koyarken onun lütfunun emrini yerine getirselerdi, halk arasında bu kargaşa yaşanmazdı.

Ama siz diyorsunuz ki, bu yeni bir öğrenim. Şimdi size söylüyorum, bu eski öğrenim.
Evet, diyorsunuz ki, bu eski sapkınlığın yeni temizlenmiş hali. Hayır, size söylüyorum ki, bu eski gerçek, uzun zamandır sizin çıbanınızla paslanmış ve şimdi yeniden parlatılmış ve temizlenmiş.
Ne kadar da paslı bir gerçek bu, _Quodcumque ligaveris_, "Ne bağlarsan bağla," vb. Bu, elçilere ve onların halefleri olan tüm gerçek vaizlere söylenen bir gerçektir; Tanrı'nın yasasıyla günah işleyen herkesi bağlamalı ve mahkûm etmelidirler; ve tövbe eden herkesi, Mesih'in kanına inanarak serbest ve bağışlanmış ilan etmelidirler. Fakat bu hakikat papanın pasıyla nasıl paslandı? Çünkü o, bu metinle, "Ne bağlarsan bağla," Tanrı'nın her insanın prensin yasasına itaat etmesini isteyen sözüne aykırı olarak, listelediği yasaları temizlemeyi üstlendi: ve bu metinle, "Ne çözersen çöz," tüm insanları, para karşılığında, arzuladığı şeyi ve kimi isterse onu affedebileceğine inandırdı; böylece herhangi biri efendisini soymuşsa veya haksız yere bir şey almışsa, papa onu, bu keşişlere veya o keşişlere verilen bu veya o af ile, bu kutuya veya o kutuya koyarak serbest bırakacaktı. Ve sanki bu yollarla, ganimetin bir temettüsünün yapılması sağlandı, böylece geri verilmedi veya kişi haklı olarak serbest bırakılmadı;
ve yine de ganimetin çoğu onun ve bakanlarının eline geçti. Bu yeni bir öğrenmeden başka nedir ki; Paslanmak ve eski gerçeği bozmak için yeni bir kanser mi? Öğrendiklerinize eski diyorsunuz: Gerçekten de eski denebilir, çünkü Tanrı'nın emrini çarpıtan ve Havva'yı kandıran o yılandan gelir; bu yüzden Tanrı'nın sözünü çarpıtmak, paslandırmak ve bozmak eski bir gelenektir.

Bizler, müjdenin gerçek hizmetkarları olduklarını iddia eden çok sayıda kişiyiz; ancak
yargılamada, Tanrı'nın İsrailoğullarını, Tanrı'nın emrini çiğnedikleri ve Tanrı'yı ​​kızdırdıkları için, ellerinde düştükleri Midyanlılardan kurtarmak için yetiştirdiği bir dük olan Gideon'un başına gelenin aynısı olacağını düşünüyorum: ancak sonunda onlara merhamet etti ve onları kurtarmak için Gideon'u yetiştirdi. Kendilerini kurtaracak bir komutan veya dük olduğunu duyduklarında, yaklaşık otuz bin kişi olmak üzere büyük bir kalabalık topladılar: ancak savaşmaları gerektiğinde, beş yüz kişi dışında hepsi ayrıldı. Bu yüzden, korkarım ki, yargılamada sadece barışın gerçek müjdesinin birkaç hizmetkarı ve Tanrı'nın gerçek zırhıyla silahlanmış olarak bulunacağız.

Şöyle devam ediyor: "Ve her şeyde imanın kalkanını veya küçük kalkanını alın."
Kalkan, bir insanın kendisini en çok savunduğu şeydir:
ve bu, İsa Mesih'e, Kaptanımıza ve
Onun sözüne olan mükemmel bir iman olmalıdır. Aynı zamanda gerçek bir iman olmalıdır, aksi takdirde Tanrı'nın zırhının bir parçası değildir: sahte olamaz, ancak en kötülerin alevli oklarının şiddetini durdurabilecek veya söndürebilecek bir kalkan olabilir.

"Ayrıca sağlık miğferini veya başlığını alın" veya İsa Mesih'te gerçek sağlık; çünkü başka hiçbir isimde sağlık yoktur: gri bir rahibin ceketinin sağlığı veya şu veya bu affın sağlığı; bunlar sahte bir miğferdir ve kötülerin şiddetini savunmamalıdır.

"Ve Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcı." İşte, Aziz Paul size savaşı öğretiyor; sol elinize iman kalkanını alın,
savunmak ve şeytanın oklarını savuşturmak için, ve diğer elinizde düşmana karşı vurmak için bir kılıç: çünkü iyi bir savaş adamı düşmanına karşı duramaz ve sadece savunmaz, aynı zamanda ona vurabilir. Bu yüzden Aziz Paul bize burada bir kılıç veriyor, "Tanrı'nın sözü." Çünkü bu büyük komutanı, düşmanımızı
yenen bu kılıçtır. Mesih'in kendisi bize bu kılıçla savaşmamız için örnek verdi; çünkü şeytana kutsal yazıyla cevap verdi,
ve şöyle dedi, "Yazılmıştır." Bu kılıçla şeytanı uzaklaştırdı: ve
bu yüzden kafasını bu kılıçla, Tanrı'nın gerçek sözüyle, Roma piskoposunun yaptığı herhangi bir sözle değil; eski öğrenimiyle değil,
yeni öğrenimiyle değil, Tanrı'nın saf sözüyle kıralım.

Zaman geçiyor: bu yüzden bir son vereceğim. Erkekçe savaşalım,
ve durmayalım; çünkü hiçbir adam sonunda taçlandırılmaz veya ödüllendirilmez. Bu nedenle,
sürekli ve bu kılıçla savaşmalıyız; ve böylece silahlanmış olarak, ve
zaferin ödülünü alacağız. Ve böylece Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu tüm ruhlarınızla olsun. Amin.

M. HUGH LATIMER, MESİH'TE SAYGIDEKİ BABA, WORCESTER PİSKOPOSU,
PARLAMENTO ÖNÜNDEKİ
RUHBANLAR TOPLANTISINDA
VERDİĞİ VAAZ, MERHÜM KRAL HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞININ 28. YILI OLAN HAZİRAN'IN 9. GÜNÜNDE BAŞLADI
8. LATİNCEDEN İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLDİ, AZ KİŞİYE İYİ SÖYLENEN ŞEYLERİN ÇOK KİŞİ TARAFINDAN ANLAŞILMASI VE GERÇEĞİ ANLAMAK İSTEYEN HERKESE İYİ GELMESİ AMAÇLIDIR.

_Filii hujus seculi_, &c.--Luc. xvi.

Kardeşler, bugün, anladığım kadarıyla, büyük ve önemli
meseleleri duymak için bir araya geldiniz. Topluma en çok ait olan şeyleri dilemek için bir araya geldiniz. Bu şekilde, eminim ki, bu
öğüdü bir önsöz olarak yapmam emredilen benden (ben cahil ve çok değersiz olsam da) bu meclisiniz için çok uygun olacak şeyler duyacaksınız. Bu nedenle, sadece Başpiskoposumuzun emrine uymak için çok istekli olmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm beklentilerinize hizmet etmeyi ve onları karşılamayı da çok arzuluyorum; işte, kısa ve olabildiğince açık bir şekilde, hem cemaatinizde duyulmaya değer konulardan hem de bu
yerde benim görevim olabilecek konulardan bahsedeceğim. Bunu daha rahat bir şekilde yapabilmek için, Rabbimizin "bu dünyanın çocuklarının, kendi nesillerindeki ışık çocuklarından çok daha ihtiyatlı ve politik" olduğunu söylemekten korkmadığı o önemli cümleyi aldım. Ayrıca, bundan sonra bahsedeceğim tüm bu tür şeylerin iyi bir temeli ve temeli olarak bu cümleyi kullanmam için bana yardım edeceğine ve rehberlik edeceğine güvenerek korkmayacağım.

Şimdi, böyle bilgili insanlar olarak, Rabbin bunu hangi amaçla söylediğini gayet iyi gördüğünüzü ve bu konuda benim emeğimin hiçbir kısmında yardıma ihtiyacınız olmadığını sanıyorum. Fakat yine de, eğer beni affederseniz,
bu konuda biraz daha derine ineceğim ve
olabildiğince,
ilk orijinal başlangıcından itibaren geri getireceğim. Çünkü şüphesiz, hem söyleneni hem de kimin söylediğini iyi düşünürseniz, bu söze çok şaşırabilirsiniz.
Önce bana şu üç şeyi tanımlayın: ihtiyat nedir; dünya nedir; ışık nedir; ve dünyanın çocukları kimlerdir; ışığın çocukları kimlerdir: Kutsal Kitap'ta ne anlama geldiklerine bakın. Eğer hepiniz zamanla dünyanın çocuklarının ışığın çocuklarından daha bilge olması gerektiği konusunda hemfikir olursanız hayret ediyorum. Konuya biraz daha yaklaşmak için, Rab şöyle başlıyor:

Zengin bir adamın bir kâhyası vardı ve bu adama mallarını
israf ettiği ve israf ettiği suçlaması yöneltilmişti. Bu zengin adam kâhyayı yanına çağırdı ve dedi ki, Senin hakkında duyduklarım nedir?
Gel, bana kâhyanın hesabını sor; artık bu görevi üstlenemezsin.

Kardeşler, bu sözler bir benzetmede söylendiği ve kırışıklarla
örtülü olduğu için, yine de gerçekten yapılmış bir şeyin bir yüzü ve benzerliği varmış gibi görünüyor ve bir tarih gibi, bunlarda biraz daha fazla durmanın çok daha yararlı olduğunu düşünüyorum. Ve belki de orada söylenen her şeyin doğru olduğuna inanmak için kalbimizde bir şeyler bulsak da; yine de Mesih'in bu sözlerinin bize ait olduğuna ve bizi görevimiz konusunda uyardığına, sanki Mesih bir şey söylediğinde, zaman ona hizmet ettiği gibi, sırasını yerine getirmiş ve kendisinden sonraki zamanı düşünmemiş, ne bize ne de bizim herhangi bir meselemize bakmamış gibi davranıp yaşayacağımıza
karar verebileceğimizden şüphe ediyorum; tıpkı bazı filozofların düşündüğü gibi, Tanrı'nın cennette yukarı aşağı yürüdüğünü ve bizim işlerimiz hakkında hiç düşünmediğini söylediler. Fakat, iyi kardeşlerim, siz öyle yanılmayın; Bu tür hayallerinize
bağlanmayın. Çünkü eğer bu sözleri içtenlikle seyrederseniz, eğer onları zihninizde gayretle yuvarlarsanız ve sonra onları açıklayıp açarsanız, zamanımızın bu gizemlere çok dokunduğunu göreceksiniz. Tanrı'nın bu örnekle bizi burunlarımızdan sarstığını ve kulaklarımızdan çektiğini
anlayacaksınız. Çok açık bir şekilde, Tanrı'nın bu benzerlikte gözlerimizin önüne
en çok kaçmamız gereken ve en kısa zamanda takip etmemiz gereken şeyleri koyduğunu anlayacaksınız. Çünkü Luka der ki, "Rab bu sözleri öğrencilerine söyledi." Bu nedenle, bunları bize söylediğinden şüphe duymayalım, tıpkı Mesih'in öğrencilerinin halefleri ve vekilleri olarak sayılacağımız gibi, iyi dağıtıcılar olur ve görevimizi yaparsak öyle olacağız. Bunları kısmen bize söyledi, kısmen de kendisi için söyledi. Çünkü o zengin adamdır, sadece sahip olmakla kalmayıp, sahip olan ve sonsuza dek sahip olacak olan, bir değil, birçok vekil diyorum, hatta dünyanın sonuna kadar.

O bir insandır, çünkü Tanrı ve insandır. Sadece merhamette değil, her türlü zenginlikte zengindir; çünkü bize her şeyi bol bol veren odur. Hem hayatlarımızı hem de hayatlarımızın korunması için gerekli olan diğer şeyleri onun elinden aldık. Hangi adamın bir şeyi var ki, yalvarırım, onu bolluğundan almamış olsun? Kısaca, "elini açan ve tüm hayvanları bereketiyle dolduran" ve bize bereketini en bol şekilde veren odur. Ne kadar çok harcarsa harcasın, hazinesi harcanamaz; Ne kadar
alırsak alalım, hazinesi hala orada kalır, her zaman alınır, asla harcanmaz.

O aynı zamanda evin iyi adamıdır: kilise onun evidir ki
tüm gayretle onun sözü ve kutsallarıyla beslenmelidir.
Bunlar onun en değerli mallarıdır,
piskoposların ve rahiplerin sahip olması gereken dağıtım ve yönetimdir. Aziz Paul
şunu söyleyerek doğrular: "İnsanlar bizi Mesih'in hizmetkarları ve
Tanrı'nın gizemlerinin dağıtıcıları olarak görsünler." Fakat, rica ederim, bir dağıtıcıda ne aranmalıdır? Kesinlikle, "Onun sadık bulunması" ve
gerçekten dağıtması ve Rab'bin mallarını harcaması; yemeği
zamanında vermesi; diyorum ki, satmaması; diyorum ki, zehir değil, yiyecek.
Çünkü biri yiyeni sarhoş eder ve öldürür, diğeri onu besler ve
besler. Son olarak, görevini yapmayı ertelemesin ve ertelemesin, fakat zamanı ve ihtiyaç gerektirdiğinde görevini yapsın. Ayrıca, Tanrı'nın çağırdığı ve göreve getirdiği biri olması, çağrılmadan, gönderilmeden gelen biri olmaması; kendisinin ona şeref vermeye kalkışmaması da aranmalıdır. Ve şüphesiz, eğer söylediğim bütün bunlar iyi bir hizmetkârda aranıyorsa, hepsini herkeste aramak, hepsini bir yerde bulan birini bulmaktan çok daha hafiftir. Gerçek ve sadık bir hizmetkâr kimdir? Gerçek ve sadıktır, yeni para gelmez, fakat evin iyi adamından hazır basılmış parayı alır; ve harcamak üzere kendisine verildikten sonra onu ne bozdurur ne de keser, fakat Rabbinden aldığı parayı bile harcar ve Rabbinin emrine göre harcar; ne kendi lehine söyleyerek, ne de
ahlaksız hizmetçinin yaptığı gibi, onu yere saklayarak. Kardeşler, eğer sadık bir kâhya benim söylediklerimi yapacaksa, lütfen şunu iyice düşünün ve inceleyin, piskoposlarımız ve başrahiplerimiz, din adamlarımız ve papazlarımız şimdiye kadar sadık kâhyalar oldular mı, olmadılar mı? Düşünün, hala birçoğu olması gerektiği gibi mi yoksa değil mi? Hadi, vicdanınızın sizi yönlendirdiği gibi bana söyleyin (başka birçok şeyden bahsetmeyi es geçeceğim), bazıları Rab'bin parasını bakır gibi hor görüp geçerli olmayan, ya kendileri yeni basan ya da başkaları tarafından yeni basılan bir şey söylemeyenler olmadı mı; bazen Tanrı'nın sözünü bozanlar ya da onu karıştıranlar (meyhanecilerin yaptığı gibi, hem kötüyü hem de iyiyi aynı tencerede demleyip söyleyenler gibi), bazen de Tanrı'nın sözünün yerine insanların hayallerini söndürenler olmadı mı? Böylece halka Mesih'in ölümüyle gelen kurtuluşu vaaz ederken, yalnızca O'nun gelişinden önce ölenlere, yani eski ahit zamanında yaşayanlara hizmet etmek için; ve şimdi, parayla satın alınan ve insanlar tarafından tasarlanan kurtuluş ve günahların bağışlanması etkili olduğundan ve Mesih tarafından satın alınan kurtuluş olmadığından (bu konuda ikna etmek için, evli bir kadının, kocası araftayken, o ateşli fırında, bizim çok fazla penimizi yakıp kül ettiğinde, kocasının fidyesini ödedi ve böylece görev
icabı serbest bırakılmasını istedi): bu şekilde insanlara, ölü imgelerin (ilk başta, bence, sadece yok olan şeyleri temsil etmek için dikilmişlerdi) sadece altınla kaplanmaması gerektiğini, ayrıca tüm sadık ve Hıristiyan insanların (evet, her şeyin bu kıtlığı ve yoksulluğunda) ipek giysiler giymesi gerektiğini ve ayrıca değerli taşlar ve mücevherlerle yüklü olması gerektiğini vaaz ettiler; ve tüm bunların yanı sıra,
kilise içinde ve dışında, evet, ve öğlen vakitlerinde mumlarla yakılacaklar; kim dese ki, burada hiçbir maliyet çok büyük olamaz; oysa bu arada, Mesih'in sadık ve canlı imgelerinin, en değerli
kanıyla (yazık, yazık!) satın alınmış olduğunu, aç, susuz, üşümüş ve karanlıkta, her türlü sefalete sarılmış bir şekilde yattığını, evet, ölüm onların sefaletlerini alıp götürene kadar orada yattığını görüyoruz: onlar, sadece kendi bağlılığımızdan kaynaklanan bu irade işlerini vaaz ederken, bunlar merhamet işleri ve Tanrı'nın emirleri kadar gerekli olmasa da, yine de kürsüde, irade işlerinin merhamet işlerinden daha temel, daha mükemmel ve (açıkça söylemek gerekirse) Tanrı için daha kabul edilebilir olduğunu söylediler; sanki şimdi
insanın icatları ve hayalleri Tanrı'yı ​​Tanrı'nın emirlerinden daha çok memnun edebilirmiş gibi,
ya da tuhaf şeyler onun kendi emirlerinden daha çok: onlar böyle vaaz ederken, bir görüntüye bakmanın, sadece bir Pater-noster olsa bile, kutsal yazıları okuyup tefekkür ederek elde edilenden daha çok meyve, daha çok bağlılık getirdiğini, yedi yıl boyunca okuyup tefekkür etseniz bile:
son olarak, onlar böyle vaaz ederken, arafta azap çeken ruhların en çok bizim yardımımıza ihtiyaç duyduğunu ve bu dünyada bizden başka yardım alamayacaklarını: bu ikisinden biri yanlış değilse bile, en azından belirsiz, kesin olmayan, şüpheli ve bu nedenle halkın dinleyicileri arasında pervasızca ve kibirli bir şekilde onaylandı; Diğeri, tüm insanların görüşlerine göre, açıkça yanlıştır: Diğer benzer sahte doktrinlerden bahsetmeyi bir kenara bırakıyorum, ki bunlar üç saat boyunca bazıları tarafından
patlatılıp yok edilmiştir. Bunlar Hıristiyan ve
ilahi gizemler midir, yoksa insanların rüyaları mı? Bunlar Tanrı'nın gizemlerinin sadık dağıtıcıları mıdır, yoksa sahte dağıtıcıları mı? Tanrı onları asla göreve getirmemiştir, fakat şeytan onları sefil bir ailenin, sefil bir şekilde düzenlenmiş ve yalvarılmış bir evin üzerine koymuştur. Eğer bunlar nadiren
vaaz ediliyorsa, insanlar mutludur. Ve yine de, bu kişilerin kendi nesillerinde, sadık din adamlarından çok daha ihtiyatlı ve politik olduklarını görmek bir mucizedir;
İnsanların hayallerini gerçekleştirmek için, bunların Tanrı'nın emirlerini tutmak için yaptıklarından daha ihtiyatlı bir şekilde dolaşırken.

Böylece kazançlı işler, irade işleri, insanların hayalleri
hüküm sürer; ama Hıristiyan işleri, gerekli işler, meyve veren işler
ayaklar altına
alınır. Böylece kötülük, iyi insanlar tarafından iyi olmaktan çok, kötü insanlar tarafından daha iyi ortaya çıkarılır; çünkü kötüler kendi nesillerindeki iyilerden daha akıllıdır. Bunlar, tüm iyi ve sadık insanların her gün zengin ev sahibine, büyük bir sıkıntıyla, mallarını israf ettiklerini söyleyerek suçladıkları sahte kâhyalardır; o da bir gün onları yanına çağıracak ve kâhyası için söylediği gibi, "Senin hakkında duyduğum bu şey nedir?" dediğinde onlara da söyleyecektir. Burada Tanrı kısmen nankörlüğümüze ve hainliğimize şaşırıyor, kısmen de bunlar yüzünden bizi azarlıyor; ve hem hayretle hem de azarlamaya hazır olarak bize, "Sizden duyduğumuz bu nedir?" diye soruyor. Sanki bize şöyle demeli: "Her yerdeki tüm iyi insanlar sizden şikayet ediyor, açgözlülüğünüzü, taleplerinizi, zorbalığınızı suçluyor. Sizden uzun bir süre beklediler ve yine de gayret ve samimiyet istiyorlar. Size, tüm çalışkanlığınız ve emeğinizle koyunlarımı beslemenizi emrettim: her gün kendinizi içtenlikle besliyorsunuz, zevkler ve tembellik içinde yuvarlanıyorsunuz. Size emirlerimi öğretmenizi emrettim, hayallerinizi değil; ve benim şanımı ve avantajımı aramanızı: kendi geleneklerinizi öğretiyorsunuz ve kendi şanınızı ve kazancınızı arıyorsunuz. Çok nadiren vaaz veriyorsunuz; ve vaaz verdiğinizde, içinizden geldiği kadar, gerçekten vaaz verenleri rahatsız etmekten başka bir şey yapmıyorsunuz: böylelerinin hiç vaaz vermemeleri, bu kadar zararlı bir şekilde vaaz vermekten çok daha iyidir. Ah, sizden ne duyuyorum? Siz, benim vaaz verenlerim olmanız gerekenler, başka ne sen, tüm çalışmalarını buraya uygulamak yerine, tüm vaizlerimi kıskançlığa, utanca,
aşağılanmaya mı getiriyorsun? Evet, bundan daha fazlası, onları tehlikelere, hapishanelere,
ve, senin içinde olduğun kadar, acımasız ölümlere sürüklüyorsun. Kısaca, şunu isterim ki
Hristiyan insanlar benim doktrinimi duysunlar ve uygun zamanlarında
okusunlar, isteyen herkes: senin derdin tüm insanların duyması değil,
ama senin bütün derdin hiçbir laik insanın okumaması: şüphesiz,
okuyarak ve anlayarak
anlamalarından korkarak, tembelliğimizi azarlamayı öğren. Bu senin neslin, bu senin
terbiyenin, bu senin bilgeliğin. Bu nesilde, bu
terbiyende, en politik, en nüktedansın. Senin
davranışın hakkında duyduğum şeyler bunlar. Senin hakkında daha iyi bir haber duymak istedim. Beni böyle mi
aldadın? Yoksa kendini mi kandırdın? Benim
sadece bir evim, yani kilisem vardı ve benim için çok değerli olan bu kilise, onun sevgisi uğruna kendimi katletmeye ve kanımı dökmeye
verdim; bu kiliseyi ayrılırken sizin sorumluluğunuzda bıraktım, beslenmeniz, büyütülmeniz ve çok sevilmeniz için. Benim isteğim
yerimi işgal etmenizdi; isteğim, bu kiliseye benim yaptığım gibi sevgi, baba şefkati göstermenizdi: Sizi vekillerim yaptım, evet, en önemli konularda.

"Çünkü açıkça şunu öğrettim: 'Sizi dinleyen beni dinlesin; sizi hor gören beni hor görsün.' Size anahtarlar da verdim, dünyevi değil, göksel anahtarlar. Her zaman en çok değer verdiğim mallarımı, yani sözümü ve kutsallarımı, size dağıtılmak üzere bıraktım.
Size bu faydaları verdim ve siz bana bu şükranları sunuyor musunuz?
Yüreğinizde iyiliğimi, şefkatimi, yumuşaklığımı böyle kötüye kullanmayı bulabilir misiniz?
Beni böyle mi aldattınız? Hayır, hayır, beni değil, kendinizi
aldattınız. Size olan armağanlarım ve faydalarım sizin daha büyük
mahkumiyetiniz için olacaktır. Evin efendisinin yumuşaklığını ve merhametini hor gördüğünüz için, yargıcın sertliğine ve
sertliğine katlanmayı hak ettiniz. Hadi o zaman çık ortaya, senin
vekilliğinin hesabını görelim. Korkunç ve korkutucu bir cümle: Artık
mallarım senin elinde olmayabilir. Ağlanacak ve insanları titretecek bir ses!"

Kardeşlerim, görüyorsunuz, kötü hizmetkarların ne kadar kötülüğe varmak zorunda olduklarını.
Eğer böyle bir cümlenin size söylenmemesine dikkat ederseniz, emeğinizin karşılığını almış olursunuz; hayır, hepimiz bu tehditlerin bir gün içimizde gerçekleşmesine dikkat etmeliyiz. Fakat vaazımın uzunluğu sizi çok fazla rahatsız etmesin diye, benzetmenin geri kalanını bırakıp, sonunun işlenmesine geçeceğim; yani, size bu dünyanın çocuklarının, kendi nesillerindeki ışık çocuklarından daha nüktedan, kurnaz ve kurnaz olduklarını bildireceğim. Tanrı, zavallı dilime hangi cümleyi bu kadar ışıkla açıklamak istesin ki, onu gözlerinizin önünde canlandırmış gibi görüneyim, onu söylemiş olmaktansa; ve siz de onu duymuş olmaktansa, onu görmüş gibi görünebilesiniz! Fakat itiraf ediyorum ki, bu şey benim güç. Bu nedenle yalnızca
bana bırakılan bu olduğundan, sahip olmadığımı diliyorum ve elimde
olmasını çok istediğim şeyin, yani elimdeki şeyi bu şekilde ele alma gücünün, söylediğim her şeyin Tanrı'nın yüceliğine,
ruhunuzun sağlığına ve Mesih'in bedeninin inşasına dönmesini istiyorum. Bu nedenle, hepinizden benimle birlikte Tanrı'ya dua etmenizi ve dileğinizde,
bu iki şeyi bahşetmesini rica ediyorum, birincisi, doğru konuşmam için bir ağız; ikincisi, beni dinlerken elimden faydalanabilmeniz için, sizin için kulaklar; ve bunun gerçekleşmesi için, efendimiz Mesih'in dua etmemizi istediği kişiyi, kendisinin başlattığı duayı bile söyleyerek, arzulayacaksınız. Burada, en lütufkar egemen efendimiz, kral, İngiltere kilisesinin Mesih yönetimindeki şefi ve yüce başı ve en mükemmel, lütufkar ve erdemli kraliçe Jane, en yasal eşi ve tüm kendisi için, ister din adamları ister laik olsun, ister soylu olsun, ister başka bir lütfunun tebaası olsun, bu geçici hayattan ayrılanları, şimdi huzur uykusunda uyuyanları ve emeklerinden sessizlik ve huzur dolu bir uykuda dinlenenleri unutmadan, sadakatle, sevgiyle ve sabırla, Tanrı'nın bundan hoşnut olacağı zamanı açıkça göreceklerini bekleyerek dua edeceksiniz. Tüm bunlar ve gerekli lütuf için, Tanrı'ya Tanrı'nın duası olan _Pater-noster_ diyeceksiniz.

İKİNCİ VAİZ, ÖĞLEDEN SONRA.

_Filii hujus seculi_, &c.--Luc. xvi. [8].

Mesih bu sözüyle kendi tembelliğine ve uyuşukluğuna değindi ve başkalarının hilesine ve kurnazlığına izin vermedi; ne de gerçekten söylediği gibi olmasına sevindi, ama bunun böyle olmasından yakındı: çünkü birçok insan birçok şey söyler, öyle olması gerektiği için değil, öyle olmaya alışkın oldukları için. Hayır, bu Mesih'i üzdü, çünkü bu dünyanın çocukları ışığın çocuklarından daha fazla politikaya sahip olacak; bu şey Mesih'in zamanında doğruydu ve şimdi bizim zamanımızda en doğru olanıdır. Bunu açıkça görmeyen kim bu kadar kör olabilir; belki de dünyanın çocuklarını ışığın çocuklarından ayırt edemeyen biri vardır? Dünyanın çocukları daha ihtiyatlı bir şekilde gebe kalır ve doğurur; ve gebe kalıp doğurdukları şeyler ışığın çocuklarından çok daha fazla politikayla besler ve korurlar. Bu söylenmesi kadar duyulması da saçma görünen üzücü bir şeydir. Dünyanın çocuklarını duyduğunuzda, dünyayı bir baba olarak anlarsınız. Çünkü dünya, ilk yaratım ve çalışmayla değil, sevginin taklidiyle birçok çocuğun babasıdır. O sadece bir baba değil, aynı zamanda başka bir babanın oğludur. Eğer
bir kez babasını tanırsanız, zamanla çocuklarını da tanıyacaksınız. Çünkü
babasına şeytanı verenin, şeytani çocukları olması gerekir.
Şeytan sadece baba olarak değil, aynı zamanda dünyanın, yani dünyevi insanların prensi olarak da alınır. Ya hepsi birdir ya da çok farklı değildir, dünyanın çocukları ve şeytanın çocukları; Mesih'in Yahudilere "Siz babanız şeytandansınız" demesine göre: şüphesiz ki o bu dünyanın çocuklarına seslenmiştir. Şimdi
şeytan hem karanlığın yazarı hem de yöneticisidir, bu dünyanın çocukları bu karanlığın içinde yürürler veya daha iyi bir deyişle dolaşır; hem ışıktan hem de ışığın çocuklarından ölümcül bir şekilde nefret ederler. Ve bundan şu çıkar ki, ışığın çocukları bu dünyada asla veya çok nadiren zulümden yoksun kalmazlar, bu zulme dünyanın çocukları, yani şeytanın çocukları onları getirir. Ve hiçbir insan yoktur ki, bunlar iyilerin zarar ve ziyanını sağlamak için kendilerini savunanlardan çok daha fazla politika kullanırlar. Bu nedenle kardeşler, babaların eğilimi ve çalışmasıyla çocukların eğilimini ve çalışmasını toplayın. Biliyorsunuz ki bu çok kullanılan bir atasözüdür: "Kötü bir karga, kötü bir
yumurta." O zaman bu dünyanın çocukları, bu kadar kötü bir babaya, dünyaya, bu kadar kötü bir büyükbabaya, şeytana sahip oldukları bilinenler, kötü olmaktan başka bir şey seçemezler. Elbette atalarının ilk başı aldatıcı yılan
şeytandı, tüm canavarların üstünde korkunç bir canavar. Onu tamamen ifade edemiyorum, ona ne diyeceğimi bilmiyorum, ama Tanrı'ya olan nefretten, Tanrı'ya olan güvensizlikten, yalanlardan, aldatmalardan, yalan yere yeminlerden, anlaşmazlıklardan, adam öldürmelerden oluşan tamamen belirli bir şey; ve tek kelimeyle söylemek gerekirse, somut, yığılmış ve her türlü kötülükten oluşan bir şey. Ama şeytan, hiçbir akıl, hiçbir insan zihni gücü bunu kavrayamadığında, özellikle şeytanın doğasını tarif etmeye ne demek istiyorum? Bunu tek başına söyleyebilirim
kaba bir şekilde ve bir özet olarak, hepimizin (acımız daha da fazla) deneyimlediği gibi, şeytan tüm ahlaksızlıkların iğrenç bir bekçisi; tüm kötülüklerin pis bir kanalıdır; ve bu dünya, oğlu, hatta bir çocuk bile böyle bir ebeveyne sahip olmak için
karşılaşsa babasından çok da farklı değildir.

Sonra, bu şeytan asla kendisinden farklı olamayacak biri olduğundan; işte,
Kıskançlıktan, çok sevdiği Leman'ından, Dünya'yı doğurdu ve sonra onu
Uyumsuzlukla birlikte bıraktı; bu Dünya, bundan sonra insan haline geldiğinde, birçok cariyeden birçok oğula sahip oldu. O kadar doğurgan bir babaydı ve Leydi Gurur'dan, Leydi Oburluk'tan, Leydi Açgözlülük'ten, Leydi Şehvet'ten ve Leydi İncelikten o kadar çok çocuk edinmişti ki, şimdi çocuklarının çoğunun olmadığı herhangi bir köşe, herhangi bir yaşam biçimi bulmak zor ve kıt. Mahkemede,
başlıklarda, manastırlarda, taçlarda, asla bu kadar beyaz olmasınlar; evet, onları
nerede bulamazsınız? Bununla birlikte, laik olanlar ve laik olmayanlar,
artık dünyanın çocukları değillerdir; ne de ruhsal olarak adlandırılan ışığın çocukları ve din adamlarının çocukları. Hayır, hayır; laikler arasında
birçok ışığın çocuğu bulabileceğiniz gibi, din adamları arasında da (bu kutsal unvanları ne kadar kendimize atfedersek ve bunların sadece bize atfedildiğini düşünsek de,
_Vos estis lux mundi, peculium Christi, &c_. "Siz dünyanın ışığısınız, Mesih'in seçilmiş halkı, kral rahipliği, kutsal bir millet,
ve benzeri,") dünyanın birçok çocuğu bulacaksınız; çünkü
dünya her yerde birçok çocuk edinir. Laikler arasında dünya, dünyevi olarak adlandırıldıkları gibi, gerçekten de dünyevi olmalarını sağlamaktan vazgeçmiyor; dünyevi arzularla başıboş bir şekilde sürüklenmişler: öyle ki
babalarının adları kadar görgü kurallarını da benimsemiş gibi görünüyorlar. Din adamlarında, dünya da insanları ruhani, dünyevi insanlar haline getirmenin bir yolunu öğrendi; evet, orada ayrıca dünyevi çocuklar yetiştirmeyi öğrendi, orada büyük bir kutsallık iddiasıyla ve dinin kurnaz rengiyle, sanki babalarından utanıyormuş gibi dünyanın adını gizlemeyi ve örtbas etmeyi tamamen arzuluyorlar; dünyayı (yine de babaları olmalarına rağmen) sözlerle ve dışsal işaretlerle lanetliyor ve nefret ediyorlar, ancak kalplerinde ve işlerinde onunla kucaklaşıyor ve onu öpüyorlar ve tüm yaşamları boyunca kendilerini onun bebekleri olarak ilan ediyorlar; öyle ki, tüm dünyevi konularda laik, laik, dünya adamı dedikleri kişileri çok geride bırakıyorlar ve geçiyorlar. Çocuk babasının izlerini bu kadar gayretle takip ediyor, büyükbabasının yardımından asla mahrum kalmıyor. Bunlar bizim kutsal kutsal adamlarımız, dünyaya ölü olduklarını söyleyenler, hiçbir adam onlardan bazıları kadar dünyevi şeylerde daha canlı değilken. Fakat mesleklerinde ve isimlerinde dünyadan en uzak, ondan en yabancı olanlar olsun; evet, o kadar uzak olsunlar ki, hiçbir meşguliyetleri, akrabalıkları, yakınlıkları, onunla hiçbir ilgileri yokmuş gibi görünsünler: yine de hayatlarında ve yaptıkları işlerde kendilerini piç olarak değil, dünyanın doğru doğmuş çocukları olarak gösterirler; tıpkı dünyanın uzun zamandır sevgili karısı Dame Hypocrisy'den sahip olduğu ve o zamandan beri onları yetiştirip çoğalttığı; onları çok fazla çoğalttığı gibi; hatta tüm azizler ve azizler üzerine yemin etseler de, babalarını, annelerini, dünyayı ve ikiyüzlülüğü bilmedikleri gibi; aslında her şeyi hem benzetebilir hem de gizleyebilirler; bu şeyi ebeveynlerinden harika bir şekilde öğrenebilirler. Tüm dindar insanlardan değil, dünyanın sıkı sıkıya bağladığı, dinlerinin ortasında bile, yani çok sayıda ve çok sayıdan fazla kişiden bahsediyorum. Çünkü korkarım ki, tüm insan düzenlerinde, daha iyisi, büyük bir kısmının düzensiz ve dünyanın çocukları olmasından korkuyorum. Bunların çoğu nankör ve kaba çocuklar gibi görünebilir, ebeveynlerini sözlerinde ve dış görünüşlerinde daha iyi kabul etmez ve tanımaz, ama onları reddeder ve onları sanki köpeklerden ve yılanlardan nefret ediyormuş gibi atarlar. Bununla birlikte, bu bakımdan ebeveynlerine çok minnettardırlar, çünkü onlara en çok onlar benzer, yüz ifadelerinde ve durumlarında onları o kadar canlı bir şekilde temsil ederler ki, ebeveynleri onlarda sanki tekrar genç görünürler, çünkü bir şey söyleyip başka bir şey düşünürler. Kendilerini Curius gibi ayık, ölçülü gösterirler ve sanki tüm yaşamları bir kefenleme zamanıymış gibi her gün yaşarlar. Onlar ebeveynlerine benzerler, diyorum, çünkü onları takip ederken, insanların onlardan nefret ettiklerini düşünüyorlar ve buna inanmalarını sağlıyorlar. Böylece büyükbaba Şeytan, baba Dünya ve anne İkiyüzlülük onları yetiştirdi. Böylece iyi itaatkar oğullar ebeveynlerinin emirlerini
taşıdılar; bunlar ne kadar dindar, ne kadar alaycı, ne kadar keşiş gibi olursa olsunlar, yalnız değiller.

Ah, bunu bana yükleyeceksiniz ki, _monachus_ ve _solitarius_
hepsinin bir olduğunu ifade ediyor. Bunun böyle olduğunu kabul ediyorum, ancak bunlar o kadar yalnız ki
yalnız değiller, büyük kardeşlik sürüleriyle birlikteler. Ve
Bunların kardeşleri olan büyük bir piskopos ve din adamı türü yoksa şaşırıyorum; ve büyük bir tür olarak, doğru doğmuş,
ve dünyanın çocukları onlar kadar iyi bir unvana sahip. Ama hepsinden bahsedemediğim için, din adamları dediğimde, piskoposlar, başrahipler, rahipler, başdiyakozlar, dekanlar ve bu tür diğerlerini kastediyorum, gördüğüm kadarıyla, bu toplantıya çağrılanlar, burada sadece Mesih'in yüceliği ve İngiltere halkının zenginliğiyle ilgili konulardan söz ediyorlar. Tanrı'dan bu konuyu gerektiği gibi ciddiyetle yapmalarını diliyorum. Ama korkulması gereken bir şey var, tıpkı burada birçok çocuğunun olduğu gibi, dünya da yavrularından bazılarını buraya göndermiş olması; bildiğim kadarıyla, aralarında uyum veya birlik olamaz, tek bir yerde, tek bir cemaatte olsalar bile. Bu ikisi arasında, zihinleri bu kadar farklı ve zıt duyguları, yargıları her noktada bu kadar farklı olduğu sürece, hiçbir anlaşma olamayacağını biliyorum. Fakat eğer bu dünyanın çocukları ışık çocuklarından daha fazla veya daha ihtiyatlıysa, o zaman bu toplantıyı yapmamızın ne faydası var? Hiç bir araya çağrılmasaydık daha iyi olmaz mıydı? Çünkü bu dünyanın çocukları kötü oldukları gibi, kötü şeyler
üretir ve doğururlar; ve yine de her yerde daha fazla sayıdadırlar veya en azından kendi nesillerinde ışık çocuklarından daha politiktirler. Ve burada, onların doğurdukları nesilden bahsediyorum, doğuruldukları nesilden değil, çünkü ışık çocuklarının nasıl doğurulduklarını ve kapıdan nasıl içeri girdiklerini ve dünyanın çocuklarının nasıl doğurulduklarını ve başka bir şekilde nasıl geldiklerini anlatmak çok uzun sürer. Bununla birlikte, bence
burada bulunan sizlerin hepsi bir nesilden sonra doğmadınız,
hepiniz terfilerinizi aynı şekilde elde etmediniz: Tanrı, dünyevi olarak doğan sizlerin dünyevi doğurmamanızı nasip etsin: ve şimdi
nasıl doğduğunuzu veya şu anda sahip olduğunuz onurlara hangi yollarla
terfi ettiğinizi çok fazla bilmiyorum, bu yüzden bu istişarenizde dürüst, iyi ve karlı bir şekilde
yapmanız ve doğurmanız gerekir.

Toplantınızın sonu ne yaptığınızı gösterecek; istişarenizin meyvesi hangi nesilden olduğunuzu gösterecek. Çünkü
şimdiye kadar, sizden rica ediyorum, bu yedi yıl ve daha fazlasında ne yaptınız? Ne doğurdunuz? Ne ortaya çıkardınız? Uzun ve büyük meclisinizden ne meyve çıktı? İngiltere halkının bir saç teli kadar daha iyi olduğu tek şey nedir; veya sizler, Tanrı önünde daha çok kabul
edilmiş veya tedavinize emanet edilen insanlara karşı daha iyi görevlendirilmiş misiniz? Çünkü halk şimdi geçmişte olduğundan daha iyi öğrenmiş ve öğretilmiş durumda, bunu sizin çalışkanlığınıza mı yoksa Tanrı'nın takdirine ve kralın lütfunun önceden görülmesine mi bağlamalıyız! Size mi yoksa kralın yüceliğine mi teşekkür etmeliyiz? Önce siz, kral, vaaz vermesi için mi harekete geçtiniz, yoksa mektuplarıyla sizi daha sık vaaz etmeniz için mi harekete geçirdi? Siz ve rahiplerinizin, kitapların sizin tarafınızdan değil, dinsiz ve laik kişiler tarafından yapılmasına izin vermeye, yani, bunların dışarıya satılmasına ve halkın eğitimi için okunmasına izin vermeye nasıl [bir] şekilde zorlandığınızı bilmiyor musunuz?
Size karşı cesurum, ama ben İngilizce değil Latince konuşuyorum, din adamlarına değil, laiklere değil; Sizinle hazır olarak konuşuyorum, arkanızdan değil.
Tanrı şahidimdir, size gösterdiğim iyi niyet hakkında söylenen her şeyi konuşuyorum; kalbimi bilen ve beni söylediğimi söylemeye zorlayan Tanrı şahidimdir.

Şimdi, Tanrı adına sizden rica ediyorum, siz, bu kadar büyük babalar, bu kadar çok, bu kadar uzun bir süre, bu kadar sık ​​bir araya gelenler ne yaptınız? Ne yaptınız? Neyi
gerçekleştirmek isterdiniz? İki şey ortadan kaldırıldı - biri, sizin
(duyduğum) ölü bir adamı yaktığınız; diğeri, sizin (duyduğum) diriyken birini yakmaya gittiğiniz: o, çünkü bunu yaptı, vasiyetinde sizin yararınıza nasıl karşı koyabildiğini söyleyemem; diğer noktalarda, duyduğum kadarıyla, çok
iyi bir adamdı; yaşadığı süre boyunca dürüst bir hayat sürdüğü,
iyi işlerle dolu olduğu, hem din adamlarına hem de laiklere iyi davrandığı bildiriliyor: bu diğeri,
gerçekten hiç birinize zarar vermeyen, kömürleri tırmıklamış olurdunuz,
çünkü kralın üstünlüğünü ortadan kaldıran bazı maddelere
katılmıyordu:--bu iki asil eylemi ortadan kaldırın ve
bildiğim kadarıyla, Erasmus'a karşı biraz girişimde bulunduğunuzu şimdi hatırladığım dışında,
henüz
ortaya çıkmamış olsa da, geriye başka hiçbir şey kalmıyor. Sık sık istişarede bulundunuz, ama ne yaptınız? Birçok şeyi müzakere ettiniz, ama hangisi ortaya kondu,
Mesih daha çok yüceltildi, ya da Mesih'in halkı daha kutsal kılındı ​​Kendi vicdanınıza sesleniyorum. Bu nasıl oldu? Nasıl oldu? Çünkü aranızda ışığın çocukları, Tanrı'nın çocukları yoktu ki, dünyayı hiçe sayıp Tanrı'nın ihtişamını tasvir etmeye ve böylece kendilerini ışığın çocukları olarak göstermeye çalışsınlar? Ben öyle düşünmüyorum, kesinlikle öyle düşünmüyorum. Tanrı korusun, ışık bahanesiyle bir araya gelen sizler dünyanın çocukları olun! Öyleyse bu neden oldu? Neden, yalvarıyorum size?
Belki de, ya dünyanın çocukları bu cemaatinizde sayıca daha fazlaydı, sık sık olduğu gibi, ya da en azından kendi nesillerindeki ışığın çocuklarından daha fazla politikaya sahiptiler: böylece çok geçmeden bunların kötülüğü üretmede iyiliği üretmede olanlardan çok daha güçlü oldukları ortaya çıkabilirdi. Işığın çocuklarının politikaları vardır, ama bu yılanın politikasına benzer ve güvercinsi bir sadelikle birleştirilmiştir. Onlar sadece, sadakatle ve açıkça, yaptıkları her şeyi yaparak hiçbir şey doğurmazlar. Ve bu nedenle, doğurmalarında daha kolay bir şekilde zorlanabilirler ve yaralanmalara daha hazır olabilirler. Fakat bu dünyanın çocukları dünyevi politikalara, kurnazca kurnazlığa, aslan gibi zulme, _aspis_ veya _basiliscus_'tan daha fazla zarar verme gücüne sahiptir, her şeyi hileli, aldatıcı, hileli bir şekilde doğurur ve yaparlar: ki bunlar Nimrodlar ve bu tür sağlam ve güçlü avcılar gibi, Rab'bin önünde taklit ve ikiyüzlülükle dolu olduklarından, ışığın çocuklarını aldatırlar ve onları kolayca rahatsız ederler. Avcılar herkesin gözü önünde hareket etmezler, işlerini yakından yaparlar ve hile ve aldatmaca kullanarak her gün diğerlerinden daha kurnaz olurlar.

Bu dünyanın çocukları kurnaz avcılar gibidir; onlar yanlış
adlandırılırlar
ışık çocukları, çünkü ışıktan nefret ederler ve bu yüzden karanlığın işlerini yapmaya çalışırlar. Eğer ışığın çocukları olsalardı,
karanlığı sevmezlerdi. Başkalarını karanlıkta tutmaya gitmeleri şaşırtıcı değildir, çünkü karanlıktadırlar, tepeden tırnağa karanlıkla
bunalmışlardır, cehennemin karanlığından daha karanlıktır. Bu nedenle,
tüm insan topluluklarında, ama özellikle din adamlarının topluluklarında,
ışık çocukları ile dünya çocukları arasında bir ayrım yapmak iyidir, çünkü
birini diğeriyle karıştırmak büyük bir aldatmacaya yol açar.
Büyük bir sahtekarlık, sıradan insanların ışık zannettikleri
dünyadan güneşi ve ışığı çıkarmaya gittiklerinde ortaya çıkar. Fakat bunlar hem zihinlerin çeşitliliğinden hem de zırhlarından kolayca anlaşılır. Çünkü
Işığın çocukları böyle düşünürler, düşmanlarının sağlığını, zenginliğini ve kârını kendi mallarını kaybetmekle ve
çoğu zaman hayatlarını tehlikeye atmakla ararlar; dünyanın çocukları ise, tersine, öyle midelere sahiptir ki, dünyevi şeylerin kaybına katlanmaktansa, onlara iyilik eden
ölmelerini tercih ederler. Işığın çocuklarının
zırhı, ilk olarak, her zaman ortaya koydukları ve tüm gayretle yaydıkları Tanrı'nın sözüdür, böylece içlerinde ne kadar varsa, meyve verebilir: bundan sonra, sabır ve dua,
Rab onları her türlü sıkıntıda teselli eder. Diğer şeyleri, tüm intikamı Tanrı'ya bırakırlar. Dünyanın çocuklarının
zırhı, bazen sahtekarlıklar ve aldatmacalar, bazen yalanlar
ve paradır: ilk olarak, hayallerini, geleneklerini yaparlar; ikinci olarak, hayallerini kurar ve onaylarlar, ne kadar saçma olursa olsun, ne
hiçbir zaman kutsal metinlere, dürüstlüğe veya akla aykırı olmasın. Ve eğer herhangi biri onlara
karşı koyarsa, bu silahlarla bile onu öldürmeyi sağlarlar. Böylece
Mesih'in ölümünü, ışığın kendisini satın aldılar ve ölümünden sonra onu kararttılar:
böylece her gün ışığın çocuklarını satın alırlar ve onları karartırlar ve
dünya sona erene kadar da bunu yapacaklardır. Böylece,
Mesih'in "Dünyanın çocukları daha bilge olsun, vb." dediği her zaman doğru olsun. "

Bu dünyalılar, insanların Mesih'e olan canlı inancını ve tam güvenini yıkıp, kendi yarattıkları başka bir inanç, başka bir güven kurarlar: zıt ışık çocukları. Bu dünyalılar, Tanrı'nın kurtuluşumuz için hazırladığı işlere pek önem vermezler, ancak kendi icat ettikleri gelenekleri ve işleri överler: zıt ışık çocukları. Dünyalılar, herhangi bir şeyde, ne kadar önemsiz olursa olsun, ne kadar zararlı olursa olsun, çıkar, kazanç veya kazanç görürlerse, bunu insanlara vaaz ederler (eğer herhangi bir zamanda vaaz ederlerse) ve bu şeyleri diş ve tırnakla savunurlar. Bunların kötüye kullanımlarına izin vermezler, tahammül edilemez olsalar bile, yoksa kötüye kullanımı reddederek kazançlarının bir kısmını kaybederler. Zıt ışık çocukları, her şeyi kendi derecelerine koyarlar, en iyiyi en yükseğe, bir sonrakini bir sonrakine, en kötüsünü en düşüğe. Gerekli, Hıristiyan ve Tanrı tarafından emredilen şeyleri överler. aşağı
insanlar tarafından uydurulan irade-işleri ve onları yerlerine koyarlar. Her şeyin
istismarlarını hararetle azarlarlar. Fakat yine de bu şeyler her iki tarafça da yapılır ve ikisi de bunu yapar, böylece dünyanın çocukları kendilerini ışığın çocuklarından daha
bilge gösterirler ve dolandırıcılık ve
aldatmacalar, yalanlar ve para her zaman daha fazla üstünlük sağlar. Ben
sessizim; zengin ziyafetlerin ve neşeli ziyafetlerin dünyevi meseleleri ortaya koymak için
ne kadar neşeli araçlar olduğunu söylemeyeceğim. Ne de dünyanın çocukları sadece ışığın çocuklarından daha
bilgedir, aynı zamanda bazıları kendi aralarında kendi nesillerindeki diğerlerinden çok daha
bilgedir. Çünkü
her ne kadar, sona gelince, hepsinin nesli bir olsa da; yine de bu aynı nesilde bazıları diğerlerininkinden daha
kurnazca doğurmuştur.

Çünkü bu dünyanın çocuklarının her yüz yılda bir Roma'da ortaya çıktığı nasıl bir şeydi ve ne kadar çok politika yapıldı, son parlamentonun başlangıcında Pavlus'un Haçı'nda duydunuz:
bazıları nasıl kanonlaştırmalar, bazıları beklentiler, bazıları çoğulluklar
ve birlikler, bazıları tot-quot'lar ve muafiyetler, bazıları aflar ve bunlar
harika çeşitlilikte, bazıları kırtasiyeler, bazıları jübileler, bazıları içki içenler için özel
kutlamalar, bazıları kalıntı işleyicileri için el kitapları, bazıları hacılar için pedaryler, bazıları öpücükçüler için okülerler getirdi; bazıları birini, bazıları
diğerini bu tür özellikler doğurdu ve her biri kurtarıldığı şey bakımından mükemmel politik, bilgeydi; evet, o kadar bilgeydi ki, bilgelikleriyle
neredeyse tüm dünyayı aptal yerine koymuşlardı.

Ama yine de o eski kadim arafımızı
yankese yapan ve doğuranlar; bir Fransisken başlığıyla dövülüp soğutulmuş, ölü bir adamın sırtına giydirilmiş, günahlarının dörtte birine kadar; tamamen şımartılacak olan, ve en ihtiyatlı efendimiz
Papa'nın ve onun sık sık sıraladığı gibi onun tarafından; o tatmin edici, o ayin kitabı, o ölçek: diyorum ki, onlar bu arafın bilge babaları ve efendileriydi, benim fikrime göre, kendi nesillerinin en bilgeleriydi ve
ışığin çocuklarından ve onların topluluğunun geri kalanından o kadar ilerdeydiler ki,
eğer onları bunlarla karşılaştırırsanız, ikisi de sadece aptaldır. Hoş bir kurguydu ve baştan beri bunu uyduranlar için o kadar karlı oldu ki, neredeyse, cesaretle söyleyebilirim ki, yaşayanlardan vergiler ve harçlarla, dünyanın bu gerçek ve doğru doğmuş oğulları, ölü adamların haraçları ve hediyeleriyle elde ettiklerinden daha fazlasını elde eden bir imparator olmamıştır. Eğer İngiltere'de birileri varsa, dünyanın bu tatlılığı, Roma'da doğup büyüdüğü kadar politikayla devam ettirilecekti, o zaman kim Mesih'i yalan söylemekle suçlayabilir? Hayır, hayır; her zaman olduğu gibi, dünyanın çocuklarının sadece eşyalarını yaparken değil, aynı zamanda onları korurken de çok daha akıllı olmaları gerekecektir. Ne olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde bazı insanların bu canavarın, arafın, ki bu araf iğrençten de öte bir ayıp olduğunu görmekten bu kadar
istediğini biliyorum: sanki bunda hiçbir ayıp yokmuş gibi, ya da
sanki hiç ayıp olamazmış gibi. Eski şeyi yürekten seviyor gibi görünebilirler, böylece ona eski adını geri vermek için canla başla çabalarlar.
İsme bir saç bile koymazlardı, ama şey olmasaydı.
Bu kadar
cahil değillerdir (hayır, kurnazdırlar), ama isim
tekrar gelirse, şeyin de ondan sonra geleceğini bilirler. Böylece bazı insanların
çatlaklar açtığı, bütün insanların kafalarını
parçalayarak araf buldukları ortaya çıkar. Ne bulunduğunu söyleyemem. Bu, ölüler için dua etmek gerekirse, bu
bulunmaz, çünkü asla kaybolmamıştır. Kaybolmamış olan nasıl bulunabilir? Ey
inatçı bulucuları, Tanrı isterse, kaybolmadan önce şeyleri bulabilirler! Çünkü
o korkakça kurtuluş, onların büyük kayıpları, papalık yağmaları,
ve diğer bu tür uydurmaları, onlar bulamazlar. Hayır, bunlar o kadar kaybolmuşlardır ki,
kendilerinin de kabul ettiği gibi, onları asla bu kadar gayretle aramasalar da,
onları bulamazlardı, ta ki onları isimleriyle tekrar içeri girerken görmeyi ummadıkları sürece; ve sonra para toplama
tekrar geri dönebilir ve aldatmaca ülkede dolaşır ve böylece krallıklarını
tüm krallıklarda kurar. Fakat dünya çocukları ile ışık çocukları arasındaki bu azarlamanın sonu ne olacak, sadece o bilir ki bir gün ikisini de yargılayacaktır.

Şimdi, acele edin ve sona biraz daha yaklaşın. Gidin, iyi kardeşler ve babalar, Tanrı aşkına, gidin; ve burada
toplandığımızı görünce, ışık çocukları olarak
bilinmemiz için bir şeyler yapalım. Bir şeyler yapalım ki, şimdiye kadar
dünyanın çocukları olarak yargılanmış olan bizler hâlâ öyleymişiz gibi görünmeyelim. Herkes bize
piskopos diyor: o zaman, mecliste olduğumuza göre, kendimizi şu şekilde düzenleyelim ki,
şeref ve onur içinde piskopos olalım; böylece kutsallık, iyilikseverlik, çalışkanlık ve samimiyet içinde piskopos olalım. Herkes burada
toplandığımızı biliyor ve en ateşli arzuyla şifa veriyor, nefes alıyor ve toplantımızın meyvesi için
ağzını açıyor: eylemlerimiz nasıl olacaksa, bizi öyle adlandıracaklar: böylece şimdi, dünya çocukları mı yoksa ışık çocukları mı olarak adlandırılacağımıza karar vermek bizde yatıyor.

Bu nedenle, başlarınızı kaldırın, kardeşlerim ve etrafınıza gözlerinizle bakın,
İngiltere kilisesinde hangi şeylerin düzeltileceğini görün. Din adamlarında, laiklerde çok sayıda suistimal görmek sizin için çok
zor, çok
büyük bir mesele mi? Arches'ta ne yapılıyor? Düzeltilecek hiçbir şey yok mu? Orada ne yapıyorlar? İnsanların işlerini ve meselelerini her zaman mı azaltıyorlar, yoksa onları rahatsız edip rahatsız mı ediyorlar? Kötülükleri her zaman mı düzeltiyorlar, yoksa savunuyorlar mı, bazen başka yerlerde iyi bir şekilde düzeltiliyorlar mı? Orada kaç tane ceza, olması gerektiği gibi, zamanında veriliyor? İnsanlar gerçeği söylüyorsa, kaç tane rüşvetsiz? Ya da her şey iyi yapılıyorsa, piskoposların Konsistoryumlarındaki insanlar ne yapıyor? Yasaların verdiği cezaların sık sık infaz edildiğini veya bunun yerine parayla ödeme yapıldığını sık sık görüyor musunuz? İngiltere'de, zayıf vicdanların azımsanmayacak bir şekilde
hakaret ettiği törenlerin hor görüldüğünü nasıl düşünüyorsunuz; daha sık
o kadar kirli ve o kadar sapkın batıl inançlarla ki, bazılarının hala beklemesinin mi yoksa tamamen ortadan kaldırmasının mı daha iyi olduğundan şüphe edebilirsiniz?
Atalarımız törenlerden, batıl inançlardan ve bunların değerlerinden şikayet etmediler mi?

Bayramlarımızda hiçbir şey görmüyor musunuz? Bunlardan ilk başta çok azı yapıldı ve iyilik, erdem ve dürüstlüğü ortaya koydular: ama sithens,
bazı yerlerde, yeni bayramlar yapmakta ne bir ölçü ne de bir cimrilik vardır,
çünkü kim, bu tek şeyin Tanrı'ya hizmet etmek olduğunu, bu yasayı
yapmanın, hiç kimsenin çalışmaması gerektiğini söyleyebilir. Peki insanlar bu bayramlarda ne yapar? Kendilerini dindarlığa mı yoksa dinsizliğe mi verirler? Hiçbir şey görmüyor musunuz,
kardeşler? Siz görmüyorsanız bile, Tanrı görür. Tanrı, tüm tatillerin sarhoşluk, aldatma, çekişme, kıskançlık, dans, zar atma, tembellik ve oburluk içinde sefil bir şekilde geçirildiğini görüyor. Tüm bunları görüyor ve bunun için cezayla tehdit ediyor. Bunu görüyor, ne gördüğünde aldatılıyor ne de tehdit ettiğinde aldatıyor.

Böylece insanlar şeytana hizmet ediyor; çünkü Tanrı'ya böyle hizmet edilmiyor, siz Tanrı'ya hizmet ettiğinizi söyleseniz bile. Hayır, şeytan ona bir tatilde, birçok çalışma gününden daha fazla hizmet etmiştir. Tüm bu suistimaller hiç sayılsın,
bu kadar çok tatilde zengin ve varlıklı insanların zarif giysiler içinde dolaştığını ve emekleriyle geçinen, fakir insanların karıları ve çocukları için gerekli yiyecek ve içecekten yoksun olduğunu ve tatillerde çalışamadıklarını, ancak anılmaları ve Yetkililerimizin önüne çıkarılmaları durumunda üzülmeyen kimdir? İyi din adamlarının görevi bu konularda istişare etmek ve bunlara bir çare aramak değil miydi? Kardeşlerim, bir kez göreceksiniz, bu göz kırpmamızdan ne çıkacak.

Bu kadar emek ve beden yorgunluğuyla gidilen, bizim bu kadar masrafımızla sık sık ziyaret edilen, bu kadar güvenle aranan ve ziyaret edilen bu resimler hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu kadar ünlü, bu kadar asil, bu kadar tanınmış, İngiltere'de bu kadar çok ve bu kadar çeşitli olan bu resimler hakkında ne düşünüyorsunuz? Sizce bu resimlerin resimlere, resimlerin resimlere tercih edilmesi, resimlerin kötüye kullanımı değil, doğru bir kullanım mıdır? Ama bana diyeceksiniz ki, Neden bütün bu sorgulamaları yapıyorsunuz? Ve neden bu taleplerinizde halkın iyi bağlılığını geri çekiyor ve bırakıyorsunuz? Bizim için yararlı olduğunda, iyi niyetle yapılan her şey iyi yapılmış sayılmaz mı? Öyleyse,
kesinlikle, açgözlülük hem düşünür hem de konuşur. Bizim için,
değerlendirme açısından daha iyi, yerlerimizdeki insanlar için daha uygun,
bu kârımızın bir parçasını kesmek, eğer hepsini kesmeyeceksek,
böyle bir tanrısızlığa göz yummaktan ve biraz kazanç için göz yummaktan daha iyi değil miydi; özellikle de
tanrısızlıksa ve size de tanrısızca görünüyorsa? Bunlar iki şeydir,
sık sık sadece imgeler aramak ve bazen azizlerin kalıntılarını ziyaret etmek.
Ve yine de, bunlarda çok fazla tanrısızca işlenen şeyler olabileceği gibi,
burada da bir miktar batıl inanç gizlenmiş olabilir, eğer bazen azizlerin kalıntıları yerine domuz kemiklerini ziyaret edersek, geçmişte olduğu gibi,
neredeyse İngiltere'de demiştim. O zaman bu çok büyük bir körlük, çok mantıklı bir karanlıktır ki, bunlar bazı insanların vaazlarında bu şekilde övülmeli ve sanki kötü bir şey yapılamayacakmış gibi yapılması vaaz edilmelidir; buna rağmen, ne Tanrı ne de insan bunların yapılmasını emretmez. Hayır, daha ziyade, insanlar onlara ya hiç yapılmamasını ya da daha yavaş ve nadiren yapılmasını emretmişlerdir, çünkü atalarımız şu anayasayı yapmışlardır: "Rahiplere, insanları ve özellikle kadınları, uzun bir müzakere, kocalarının onayı ve rahibin tavsiyesi olmadan yemin etmemeleri konusunda sık sık uyarmalarını emrediyoruz." İngiltere Kilisesi geçmişte bu anayasayı yaptı. Bu kararı yapanlar ne gördüler? Görüntülerin tahammül edilemez şekilde kötüye kullanıldığını gördüler. Hac yolculuğuna çıkmanın yol açabileceği tehlikeleri gördüler. İnsanların görüntü ile görüntü arasında yaptığı batıl inanç farkını gördüler. Elbette, bir kısmını gördüler. Anayasa
öyle yapılmıştır ki, bu tür hac yolculuklarının hepsini ortadan kaldırır. Çünkü
onların kötüye kullanımını öyle bir şekilde ortadan kaldırır ki, ya hiç kalmaz ya da nadiren kullanılırlar. Çünkü hac yolculuğu için yemin etmeyi engelleyenler, hac yolculuğunu da engellerler; çünkü çoğunlukla
az sayıda kişinin hac yolculuğuna çıktığı, yemin edenlerin ise söz vererek kendilerini
bağladığı görülür. Ve sizden rica ediyorum, bir adamın karısı, konuyu kendisiyle iyice tartışmadan ve kocasının, bilge bir adam olarak, onayını almadan ve ayrıca bilgili bir rahip tarafından da bunu yapması tavsiye edilmeden önce hacca gitmeli mi? Ne zaman bu ünlü
resimlere gitmeli? Bunun için İngiltere'nin sıradan insanları hacca gitmeyi düşünür; şehir dışındaki ölü ve tanınmış bir
resime gitmek için, yani evlerinden uzakta. Şimdi eğer atalarınız bu anayasayı yaptıysa ve yine de hiçbir şey yapmadıysa, her geçen gün kötüye kullanımlar daha da arttıysa, size ne yapmak kalıyor? Kardeşler ve babalar, eğer bir şey yapmayı düşünüyorsanız, bu aldatıcı ve hilebaz
resimleri tamamen ortadan kaldırmaktan daha erken ne yapmalısınız; yoksa kötüye kullanımları ortadan kaldırmak için başka bir yol biliyorsanız, kötüye kullanımları ortadan kaldırmak istiyorsanız, bunu göstermekten daha erken ne yapmalısınız? Bence atalarınızın samimi zihnini fark etmeniz ve anayasalarında "Biz size _emrediyoruz_" dedikleri yerdeki arzularına bakmanız sizin için minnettar ve hoş olmalı, "Biz size _öğüt_ veriyoruz" değil. İngiltere kilisesinin bu kadar sağlıklı bir emrini ortaya koymakta nasıl bu kadar uzun süre soğuk, bu kadar uzun süre gevşek olduk ki, herhangi bir kazancı olan her şeyde bu kadar ateşliyiz, bunlar bize _emredilmemiş veya bize _öğüt_ olarak verilmemiş olsa bile; sanki bir kaldıracımız varmış gibi, şeylerin kötüye kullanımı daha fazla beklemeli, yoksa elimizden alındığında, kazancımızı kaybetmeliyiz? İngiltere'nin batı kesiminde belirli günlerde yapılan ciddi ve gecelik bacchanal'ları, reçeteli mucizeleri, kim duymadı ki? Sanırım Malverne'de bulunan St. Blesis'in kalbini ve St. Algar'ın kemiklerini duymuşsunuzdur, halkı ne kadar uzun süre aldattılar:
Korkarım ki, birçok can kaybına yol açtı. İnsanlar bu sayede,
bu diyarda bu tür hokkabazlıklarla dolu bir sürü aldatmaca olduğunu tahmin edebilirler.
Ve yine de şimdiye kadar hiçbir çare aramadınız. Ama yine de zavallı insanlar
sahte mucizeleri gerçek sanmaya ve
her türlü batıl inançta uykuda yatmaya devam etmeye zorlanıyorlar. Tanrı bize merhamet etsin!

Son olarak, evlilik hakkında ne düşünüyorsunuz? Burada her şey yolunda mı? Vaftiz hakkında ne düşünüyorsunuz? Artık onu yönetirken Latince mi konuşacağız, yoksa İngilizce mi?
Böylece halk ne söylendiğini ve ne yapıldığını bilsin?

Bu ayin rahipleri ve kitleler hakkında ne düşünüyorsunuz? Ne diyorsunuz? Burada her şey kötüye kullanılmadan öylece olsun ki, hiçbir şey
düzeltilmemeli mi? Atalarınız, ayinlerin
satış ve satışına karşı bu anayasayı yapanlar, askıya alma cezası altında,
hiçbir rahibin üç yıllık veya yıllık sözlerini satmaması gerektiğini bir şekilde gördüler. Bu anayasayı yapanlar ne gördüler? Hangi rahipler gördüler? Ne tür ayinler gördüler, biliyor musunuz? Ama sonunda, bu kadar iyi bir anayasanın sonu ne oldu? Tanrı bize merhamet etsin! Eğer
dışarıda, bütünle ilgili olarak düzeltilecek hiçbir şey yoksa, her birimiz daha iyisini yapalım:
ne dışarıda ne de içeride düzeltilecek ve düzeltilecek hiçbir şey yoksa, lordlarım, neşeli olun, neşeli olun; ve en azından,
yapacak başka bir şeyimiz olmadığı için, nasıl daha zengin olabileceğimizi düşünelim. Biraz hoş sohbet edelim; sonra
eve dönelim, buraya geldiğimiz kadar iyi, yani dünyanın doğru doğmuş çocukları ve tamamen dünyeviler olarak. Ve burada yaşarken, hepimiz
kemik sevinci yaşayalım. Çünkü bu hayattan sonra umut edeceğimiz küçük bir zevk, küçük bir neşe var; eğer şimdi tarzlarımızda değiştirilecek hiçbir şey yoksa. Aziz Petrus'un dediği gibi, "Sonumuz yaklaşıyor," diyelim, bu ağır bir dinleme; ama kötü hizmetkarın dediği gibi, "Efendim gelene kadar çok zaman geçecek," diyelim. Bu hoştur. Arkadaşlarımızı dövelim: sarhoşlarla yiyip içelim. Elbette, şeylerin kötüye kullanımını ortadan kaldırmadığımızda, arkadaşlarımızı döveriz. İnsanlara gerçek yiyeceklerini vermediğimizde, arkadaşlarımızı döveriz. Onların batıl inançlarda ölmelerine izin verdiğimizde, onları döveriz. Kısaca, onları kör ettiğimiz kadar sık ​​kör ederiz, aynı şekilde sık sık da arkadaşlarımızı döveriz ve acımasızca döveriz. Zevk ve tembellik içinde bocaladığımızda, sarhoşlarla
yiyip
içeriz. Ama Tanrı gelecek, Tanrı gelecek, uzun süre
oyalanmayacak. Hiçbirimizin beklemediği bir günde,
ve bilmediğimiz bir saatte gelecek. O gelecek ve bizi parçalara ayıracak.
İkiyüzlülere yaptığı gibi bizi de ödüllendirecek. Bizi
ağlamanın olacağı yere koyacak, kardeşlerim; diş gıcırdatmanın olacağı yere, kardeşlerim. Ve isterseniz trajedimizin sonu burada olsun. Bunlar dünyanın sevgili çocukları için hazırlanmış
nazik yemeklerdir. Bunlar dünyevi din adamları için hazırlanmış
ekmekler ve ziyafetlerdir - ağlama ve diş gıcırdatması. Bu iki yemeğin tüm şölen boyunca sürdüğü yerde neşe olabilir mi? Burada gülüyoruz, orada ağlayacağız. Dişlerimiz burada neşelendirir, daima inceliklerde koşarız; orada dişlerimizle yırtılırız ve
sadece dişlerimizi gıcırdatır ve öğütürüz. Politikada şimdi diğerlerinden hangi amaçla üstün olduk? Sonunda ne ortaya koyduk? Görüyorsunuz,
kardeşler, eğer dünyalılarsanız, sizin için ne üzüntü, ne ceza sağlanıyor. Eğer böyle üzülmeyecekseniz, dünyanın çocukları olmayın. Eğer dünyanın çocukları olmayacaksanız,
dünyasal şeylerin sevgisine kapılmayın; onlara yaslanmayın. Eğer sonsuza dek
ölmeyecekseniz, dünyada yaşamayın. Gelin, gidin; çıkarınızın sevgisini bırakın;
Mesih'in yüceliği ve yararı için çalışın; danışmalarınızda Mesih'e ait olan şeyleri arayın ve sonunda Mesih'i
memnun edecek bir şeyler ortaya koyun. Mesih'in sürüsünü şefkatle, tüm gayretinizle besleyin. Gerçekten Tanrı'nın sözünü vaaz edin. Işığı sevin, ışıkta yürüyün ve bu dünyadayken ışığın çocukları olun,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile birlikte, gelecek dünyada güneş gibi parlayın; tüm onur, övgü ve şan onlara aittir. Amin.

SAYIN PEDER ÜST HUGH LATİMER'İN, LONDRA'DAKİ ST. PAUL KİLİSESİ'NDE, OCAK AYININ ON SEKİZİNCİ GÜNÜ,
ANNO 1548'DE,
KEFELER İÇİNDE VERİLEN BİR VAAZI.

_Quaeunque scripta sunt ad nostram doctrinam scripta sunt_.--Rom. xv.
4.

"Yazılan her şey, bizim bilgimiz ve bilgimiz için yazılmıştır. Tanrı'nın kitabında, İncil kitabında, kutsal yazılar kitabında yazılan her şey, bizim doktrinimiz olmak üzere yazılmıştır."

Sayın dinleyiciler, ilk vaazımda size iki şeyi bildirmeyi amaçladığımı söylemiştim. Birincisi, Tanrı'nın tarlasına, Tanrı'nın
sürülmüş arazisine hangi tohumun ekileceği; diğeri, kimlerin ekici olacağı: yani, Mesih'in kilisesinde ve cemaatinde hangi doktrinin öğretileceği ve bunun öğretmenleri ve vaizleri kimlerin olacağı.
İlk kısmı, sabanımı ortaya koymaya çalıştığım ve neler yapabileceğimi kanıtladığım geçmiş üç vaazda size anlattım. Ve şimdi size kimlerin sabancı olacağını söyleyeceğim: çünkü Tanrı'nın sözü, Tanrı'nın tarlasına, yani sadık cemaate ekilecek bir tohumdur ve vaiz de ekicidir. Ve bu İncil'dedir: _Exivit qui seminat seminare semen
suum_; "Eken, çiftçi, çiftçi, tohumunu
ekmek için çıktı." Böylece bir vaiz, bir başka yerde olduğu gibi, bir sabancıya benzetilir: _Nemo admota aratro manu, et a tergo respiciens, aptus est
regno Dei_. "Elini sabana koyup da geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın krallığına uygun değildir." Yani, hiçbir vaiz görevini yaparken ihmalkar olmasın. Her ne kadar bu, kutsal metinlerin
saplanmasından bahsettiğim gibi,
saplanan yerlerden biri olsa da. Ve ben kendim de
onu parçalayanlardan biri oldum, Tanrı'nın ona merhamet etmesini diliyorum; ve
inanıp, tarikatlarını terk edip manastırlarından çıkmak isteyen dindar kişilere karşı bunu açıklayanlardan biri oldum: oysa ki bu, rahipliğe dokunmaz,
ve böyle bir şey için hiçbir şey yapmaz; fakat doğrudan Tanrı sözünün gayretli bir şekilde vaaz edilmesinden söz edilir.

Çünkü müjdeyi vaaz etmek Tanrı'nın saban işlerinden biridir ve vaiz de Tanrı'nın sabancılarından biridir.

Benim benzerliğimden rahatsız olmamalısınız, çünkü vaaz etmeyi saban sürmenin emeğine ve işine, vaizi de bir sabana benzetiyorum:
Bu benzerliğimden rahatsız olmamalısınız; çünkü bu tür şeyler yüzünden bazı kişiler tarafından
iftiraya uğradım. Benim hakkımda, "Ah, Latimer! Hayır, ona gelince, yaşadığım sürece ona asla inanmayacağım ve ona asla güvenmeyeceğim; çünkü o, bizim mübarek hanımımızı bir safran kesesine benzetti:" demişler: aslında ben bu benzetmeyi hiç kullanmadım. Fakat, daha önce size söylediğim gibi, Petrus'un daha önce peygamberlik ruhuyla gördüğü ve söylediği gibi, insanların ardından _per quos via veritatis maledictis
afficeretur_; "hakikatin yolundan kötü söz edilen ve iftira atılan" adamlar gelecektir. Fakat bu benzetmeyi kullanmış olsaydım, kınanmak için değil, kınanmadan kullanılmış olurdu. Çünkü şöyle demiş olabilirdim: safranla dolu veya içinde safran olan safran kesesi, içindeki tatlı safranın tadını ve kokusunu her zaman verir; Böylece, 
rahminde Mesih'i gebe bırakıp doğuran mübarek hanımımız, bundan sonra doğurduğu o değerli bebeğin tavır ve erdemlerine her zaman benzedi. Ve bu mübarek hanımımız bundan dolayı ne kadar kötü olmuştu? Ya da bu mübarek hanımımız için ne gibi bir onursuzluktu? Fakat vaizler dikkatli ve tedbirli olmalı, dinleyiciler tarafından
iftiraya uğramak ve kötü konuşulmak için hiçbir haklı fırsat vermemelilerse, dinleyiciler de sebepsiz yere gücenmemelidir. Çünkü
cennet
müjdede bir hardal tohumuna benzetilir: aynı zamanda bir
parça maya ile karşılaştırılır; ve Mesih'in söylediği gibi, son günde bir hırsız gibi gelecektir: ve bu Tanrı için ne gibi bir onursuzluktur? ya da bu cennet için ne gibi bir aşağılamadır? Öyleyse, diyorum ki, benim benzerliğimden gücenmeyin,
çünkü vaazı bir çiftçinin emeğine, bir din adamını da bir çiftçiye benzetiyorum. Ama şimdi bana, kime din adamı dediğimi soracaksınız? Din adamı, kim olursa olsun, kendisine öğretilecek bir sürüsü olan kişidir; sadık cemaatte herhangi bir manevi görevi olan kişi ve ruhları iyileştiren kişidir. Ve vaiz ve çiftçi birbirine benzetilebilir: ilk olarak, yılın tüm mevsimlerindeki emekleri için; çünkü çiftçinin özel bir işi olmadığı yılın hiçbir zamanı yoktur: Leicestershire'daki ülkemde olduğu gibi, çiftçinin sabanını sürmek ve denemek için bir zamanı ve diğer gerekli işler için başka zamanları vardır. Ve sonra, yapmak zorunda oldukları işlerin ve görevlerin çeşitliliği için de birbirlerine benzetilebilir. Çünkü çiftçi önce sabanını kurar, sonra toprağını sürer, karıklar açar ve bazen tekrar sırtlar; ve başka bir zamanda onu tırmıklar ve pıhtılaştırır,
ve bazen onu gübreler ve çitler, kazar ve otlarını ayıklar,
temizler ve temizler: böylece din adamı, vaiz, yapması gereken birçok
çeşitli göreve sahiptir. Öncelikle cemaatini, Pavlus'un dediği gibi doğru bir inanca, sapkın bir inanca değil; Mesih'i kucaklayan ve onun değerlerine güvenen bir inanca;
canlı bir inanca, haklı çıkaran bir inanca; bir insanı doğru kılan,
işlere bakmayan bir inanca: Vaaz'da çok iyi bir şekilde açıklanmış ve ortaya konmuş olduğu gibi. O zaman, sürüsünü doğru bir inanca getirmek ve sonra onları aynı inançta güçlendirmek için yoğun bir işi olduğunu söylüyorum: şimdi onları yasayla ve Tanrı'nın günah için tehditleriyle yıkıyor; şimdi onları tekrar müjdeyle ve Tanrı'nın lütfunun vaatleriyle dolduruyor: şimdi onları ayıklıyor, onlara hatalarını söylüyor ve günahtan vazgeçiriyor; şimdi onları pıhtılaştırıyor, taş kalplerini kırarak ve onları yumuşak kalpli yaparak ve onlara etten kalpler kazandırarak; yani yumuşak kalpler ve doktrinin girmesi için uygun hale getirerek: şimdi Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde tanımayı ve Tanrı'ya ve komşularına karşı görevlerini bilmeyi öğretiyor: şimdi onları görevlerini bildiklerinde bunu yapmaya ve bu konuda gayretli olmaya teşvik ediyor; böylece sürekli yapacakları bir işleri oluyor. İşleri büyük ve bu nedenle ücretleri de büyük olmalı. Büyük emekleri vardır ve bu nedenle sürülerini rahatça besleyebilmeleri için iyi geçim kaynaklarına sahip olmaları gerekir; çünkü Tanrı sözünün halka vaaz edilmesine yiyecek denir: Kutsal Kitap buna yiyecek der; çilek değil, yılda bir kez gelir ve uzun süre kalmaz, hemen tükenir: ama yiyecektir, lezzetli bir şey değildir. Halkın aşina olduğu ve sürekli olarak kendilerine günlük olarak verilen bir ete sahip olması gerekir. Birçoğu bundan bir çilek yapar ve yılda bir kez hizmet eder; ama bunlar iyi din adamlarının görevini yapmaz. Çünkü Mesih der ki, _Quis putas est servus
prudens et fidelis_? _Qui dat cibum in tempore_. "Kim senin akıllı ve sadık bir hizmetkar olduğunu düşünüyor? Zamanında yiyecek veren." Böylece her zaman uygun bir şekilde gayretle vaaz etmelidir: bu nedenle der ki, "Kim sana sadık bir hizmetkar diyor?" Bunu sanki böyle birini bulmak nadir bir şeymiş gibi ve sanki dünyada bunlardan sadece birkaç tane
bulunabileceğini söylemesi gerekiyormuş gibi söylüyor. Ve bu alemde sürüsüne gerektiği gibi yiyecek veren ne kadar az kişi olduğunu Ziyaretçiler en iyi şekilde söyleyebilir. Çok az, çok az; daha da yazık ve şimdiki kadar az değil.

Bundan dolayı, bir piskopos veya ruhen iyileşmeye sahip herhangi birinin gayretle ve özlü bir şekilde çalışması ve emek vermesi gerektiği ortaya çıkıyor. Bu nedenle Pavlus Timoteos'a şöyle diyor, _Qui episcopatum desiderat, hic bonum opus desiderat_:
"Bir piskopos veya piskoposluk görevini üstlenmek isteyen kişi, o kişi iyi bir iş ister." O zaman eğer iyi bir işse, o bir iştir; bundan sadece bir iş
yapabilirsiniz. Bu Tanrı'nın işidir, Tanrı'nın sabanıdır ve o saban
Tanrı hala çalışıyor olurdu. O halde aylak aylak dolaşanlar ve tembelce yaşayanlar iyi din adamları veya papazlar değildir. Ve vaaz vermeyen, öğretmeyen ve görevlerini yapmayanlar hakkında Tanrı, peygamberi Jeremy aracılığıyla şöyle der, _Maledictus qui facit
opus Dei fraudulenter_; "Tanrı'nın işini hileyle, hileyle veya aldatıcı bir şekilde yapan adam lanetli olsun:" bazı kitaplarda _negligenter_, "ihmalkarca veya gevşekçe" denir. Kaç tane böyle din adamı, kaç tane böyle piskopos var, Tanrım, merhametin için, şimdi İngiltere'de! Ve bu durumda ne yapacağız? Onlarla mı birlikte olacağız? Tanrım, merhametin için! Onlarla mı birlikte olmayacağız? Tanrım, onlardan nereye kaçacağız? Ama "Tanrı'nın işini ihmalle veya hileyle yapan lanetli olsun." Görevlerini ihmal edenler veya hileli bir şekilde yapanlar için kötü bir söz; çünkü insanları hasta eden şey budur.

Fakat Mesih'in, _Multi sunt vocati, pauci vero
electi_ dediği doğrudur: "Çoğu çağrılır, ancak azı seçilir." Burada size bir şey söylemem için bir fırsatım var; evet, daha önce Jerem'den, kırk sekizinci bölümden size iddia ettiğim yer için. Ve Tanrı'nın ruhsal bir
işinden, yapılması emredilen bir işinden bahsediliyordu; ve bu, kan dökmek ve Moab kentlerini yok etmekti. Çünkü, dedi ki,
"Kılıcını kan dökmekten alıkoyan lanetli olsun." Saul, Amaleck'e karşı gönderildiği zaman kılıcını kan dökmekten alıkoyduğunda, Tanrı'nın emrine itaatsizlik ettiği için Tanrı tarafından reddedildi ve kral Agag'ı bağışladı. Böylece peygamberin yeri, Moab şehirlerinin yıkımına gidenler hakkında konuşuldu, bunların arasında Nebo adında biri vardı, putperestlik, batıl inanç, gurur, açgözlülük, zulüm, zorbalık,
ve kalbinin katılığı yüzünden çokça kınandı; ve bu günahlar yüzünden Tanrı tarafından rahatsız edildi ve
yok edildi.

Şimdi Londra'nın bu zengin vatandaşları hakkında ne diyeceğiz? Ben onlar hakkında ne diyeceğim? Onlara Londra'nın kibirli adamları, Londra'nın kötü niyetli adamları, Londra'nın acımasız adamları mı diyeceğim? Hayır, hayır, öyle diyemem; o zaman bana gücenecekler. Yine de konuşmalıyım. Çünkü Londra'da Nebo'da olduğu kadar
kibir, açgözlülük, zulüm, baskı ve batıl inanç hüküm sürmüyor mu? Evet, bence ve çok daha fazlası. Bu yüzden diyorum ki, tövbe et, ey Londra; tövbe et, tövbe et. Hatalarının sana söylendiğini duyuyorsun, onları düzelt, onları düzelt. Bence, eğer Nebo senin sahip olduğun
vaazı almış olsaydı, onlar da dönmüş olurlardı. Ve siz yöneticiler ve memurlar, akıllı ve dikkatli olun, sorumluluğunuzu göz önünde bulundurun ve görevlerinizi yaptığınızı görün; ve uyarıldığınızda veya hatanız söylendiğinde öfkelenmektense kötü yaşamınızı düzeltmekten mutluluk duyun. Londra'da bir adam için ne kadar yaygara koparıldı, çünkü o adam (ve aslında o zamanlar haklı bir sebepten dolayı) "Burgeses!" dedi, "hayır, Kelebekler." Tanrım, o kelime için ne kadar yaygara koparıldı! Ve yine de Tanrı kelebeklerden daha kötü olmamalarını isterdi! Kelebekler doğalarını yaparlar: kelebek açgözlü değildir, başkalarının mallarına karşı açgözlü değildir; kıskançlık ve nefretle dolu değildir, kötü niyetli değildir, zalim değildir, merhametsiz değildir. Kelebek
kendi işleriyle övünmez, insanların geleneklerini Tanrı'nın sözünden
önce tercih etmez; putperestlik yapmaz, sahte
tanrılara tapmaz. Fakat Londra azarlanmaya tahammül edemez; insanın doğası böyledir.
Eğer iğnelenirlerse, tekmeleyeceklerdir; eğer safralarına sürtülürse,
irkileceklerdir; fakat yine de hatalarını
düzeltmeyecekler,
hakkında kötü konuşulmayacak. Fakat onlar hakkında nasıl iyi konuşabilirim? Eğer Tanrı'nın sözünü kabul edip onu takip etmekten memnun olabilseydiniz,
eğer hatalarınızın size söylenmesine dayanabilseydiniz,
eğer duyduğunuzda düzeltebilseydiniz,
eğer yanlış olanı düzeltmekten memnuniyet duysaydınız; eğer sizde merhametsiz olmayı bırakacak ve
hayırsever olmaya başlayacak böyle bir eğilim görebilseydim, o zaman sizin hakkınızda iyi şeyler umardım, o zaman sizin hakkınızda iyi şeyler
konuşurdum. Fakat Londra hiç bu kadar kötü olmamıştı. Geçmişte
insanlar acıma ve şefkatle doluydu, ama artık acıma yok; çünkü
Londra'da kardeşleri soğuktan sokaklarda ölecek,
sığırlar arasında kapıda hasta yatacak, buna ne ad vereceğimi bilemiyorum,
ve orada açlıktan ölecek: Nebo'da bundan daha acımasızlık oldu mu?
Sanmıyorum. Geçmişte, Londra'da herhangi bir zengin adam öldüğünde, üniversitelerin fakir öğrencilerine
gösteri konusunda yardım etmeye alışkındılar.
Herhangi bir adam öldüğünde, fakirlerin
yardımı için büyük miktarda para miras bırakırlardı. Ben Cambridge'de bir öğrenciyken; Londra hakkında çok iyi
bir rapor duydum ve Londra'nın zengin adamlarından yardım alan birçok kişi tanıyordum: ama şimdi böyle iyi bir rapor duyamıyorum ve yine de soruşturuyorum ve dinliyorum; ama şimdi hayırseverlik soğudu, kimse öğrenciye veya fakire yardım etmiyor. Ve o günlerde, öğrencilere yardım ettiklerinde ne yaptılar? Evlen, onlar çok papist olan ve papanın doktrinini savunan geçim kaynaklarını korudular ve onlara verdi: ve şimdi Tanrı'nın sözünün bilgisi gün ışığına çıkarıldığı ve birçok kişi bunu ortaya koymak için gayretle çalışıp çabaladığı için, şimdi neredeyse hiç kimse onları korumaya yardım etmiyor.

Ah Londra, Londra! tövbe et, tövbe et; çünkü sanırım Tanrı Londra'dan Nebo şehrinden
daha önce hiç olmadığı kadar hoşnutsuz. Bu yüzden tövbe et, tövbe et, Londra ve hatırla ki şimdi Nebo'yu cezalandıran aynı Tanrı yaşıyor, hatta aynı Tanrı, başkası değil; ve o şimdi günahı o zaman olduğu gibi cezalandıracak: ve Londra'nın suçunu o zaman Nebo'ya yaptığı gibi cezalandıracak. Bu nedenle düzeltin. Ve din adamları olan sizler, makamınıza iyi bakın, çünkü doğru din adamı olmak meşgul olmaktır, efendilik etmek değil. Bu nedenle vaaz verin ve öğretin ve sabanınız çalışsın. Diyorum ki, aylaklar gibi yaşayan siz efendiler, makamınıza iyi bakın; sabanınız makamınız ve sorumluluğunuzdur. Eğer aylak yaşar ve aylaklık ederseniz, görevinizi yapmazsınız, mesleğinizi takip etmezsiniz: bu nedenle sabanınız çalışsın ve durmasın ki toprak meyve versin.

Ama şimdi birinin bana şöyle dediğini duyuyorum: Ne diyorsun? Bu bir iş mi? Bir emek mi? Öyleyse nasıl oldu da bu kadar çok vaaz vermeyen din adamı, aylak aylak ve aylak bakanımız oldu? Cevap vermem ve bunun nedenini göstermem için beni burada görmek istiyorsunuz. Hayır, bu toprak benim sürmem için değil; çok taşlı, çok dikenli, benim sürmem için çok zor. Onlar için çok fazla şey var, kendileri için koyacakları çok şey var, bu yüzden onları sürmek benim zayıf ekibim için değil. Kendileri için uzun gelenekler, törenler ve otorite, parlamentoda yer alma ve daha birçok şey koymak zorundalar. Ve korkarım ki bu toprak henüz sürülmeye hazır değil: çünkü, deyişin dediği gibi, aşınmaya dayanıklı değil: bu takım aşınmaya dayanıklı değil; en azından benim sürmem için değil. Çünkü dikenler arasında ne arayacağım,
batma ve tırmalamadan başka? Taşlar arasında ne arayacağım, tökezlemeden başka? Yılanlar arasında (az kalsın) ne arayacağım, sokmadan başka? Ama şunu söylemeye cesaret ediyorum,
efendilik taslama ve aylaklık ortaya çıktığından beri, vaaz etme aşağı indi,
elçilerin zamanlarına aykırı: çünkü vaaz verdiler ve efendilik taslamadılar ve
şimdi de efendilik taslıyorlar ve vaaz etmiyorlar. Çünkü efendi olanlar sabana
gitmeyeceklerdir: bu onlar için uygun bir görev değildir; mülkleri için uygun değildir. Böylece efendi aylaklar ortaya çıktı: böylece vaaz vermeyen
rahipler içeri sızdı; ve uzun süre böyle devam ettiler. Çünkü bugün ne kadar çok cahil
rahip var! Ve şaşılacak bir şey yok: çünkü şimdiki sabanlar efendi olsalardı, saban sürmeyi tamamen bırakırlardı; işlerini bırakırlar ve düpedüz efendiliğe düşerler ve sabanın durmasına izin verirlerdi: ve sonra her iki saban da yürümez, kamu yararına açlıktan başka bir şey olmazdı. Çünkü rahipler efendi ve soylu olduklarından beri saban duruyor; hiçbir iş yapılmıyor, halk açlıktan ölüyor. Şahinle avlanıyorlar, avlanıyorlar, kart oynuyorlar, zar atıyorlar; Onlar, yiğit beyefendilerle, dans eden hizmetkarlarıyla ve taze arkadaşlarıyla birlikte piskoposluklarında vakit geçirirler, böylece saban sürme işi bir kenara bırakılır: ve onların efendiliği ve aylaklığıyla, vaaz verme ve saban sürme işi tamamen ortadan kalkar. Ve böylece
ülkenin çiftçileri, rahipler kadar görevlerinde ihmalkâr olsalardı, geçim sıkıntısından dolayı uzun süre yaşayamazdık. Ve bu saban sürme işinin bedenin geçimi için gerekli olması gibi,
ruhun tatmini için de diğerini yapmamız gerekir, yoksa
uzun süre hayalet gibi yaşayamayız. Çünkü beden, bedensel yiyecek eksikliğinden dolayı
çöküp tükendiği gibi, ruh da hayalet gibi yiyecek eksikliğinden dolayı
çöküp gider. Fakat iki tür kuşatma vardır, her iki tür saban sürmeyi de engellemek veya izin vermek: biri bedensel saban sürmeyi engellemek veya izin vermek için kuşatmadır ve diğeri bayram saban sürmeyi, kilise saban sürmeyi engellemek veya izin vermek içindir.

Bedensel saban sürme, tekil meta yoluyla alınır ve kuşatılır.
Çünkü hangi insan bir devlet uğruna özel metasını bırakır veya azaltır? Ve kamusal bir metanın saygısı için kim herhangi bir zarara uğrar? Diğer saban da hiçbir insan öne sürmek için gayretli değildir ve hiçbir insan ona kulak vermez. Fakat engellemek ve izin vermek için tüm insanların kulakları açıktır; evet, ve bu tür saban sürenlerin birçoğu, çok meşguldür ve çok iyi işçiler gibi görünürler. Korkarım ki bazıları sadık saban sürenlerden ziyade sahte müjdecilerdir. Müjdeyi ikrar eden ve bundan sonra hiçbir şey yaşamayan birçok kişi tanıyorum. Onları tanıyorum ve bazılarıyla da sohbetim oldu. Onları tanıyorum ve (bunu ağır bir yürekle söylüyorum) onlarda da diğerlerinde olduğu kadar az hayırseverlik ve iyi yaşam var; tıpkı Mesih'in kendisini takip eden çok sayıda insana, sanki öğretisine karşı ciddi bir gayretleri varmış gibi, ama aslında yoktu;
_Non quia vidistis signa, sed quia comedistis de panibus_. "Beni izliyorsunuz," dedi, "Benim yaptığım işaretleri ve mucizeleri gördüğünüz için değil; ekmeği yediğiniz ve bedenlerinizi tazelediğiniz için beni izliyorsunuz." Bu yüzden günümüzde birçok kişinin, Tanrı'nın sözüne duydukları sevgiden dolayı değil, yaşayanlar için
müjdeyi ilan ettiğini düşünüyorum. Fakat gerçek çiftçiler olacak olanlar, kardeşlerinin eğitimi için Tanrı uğruna sadakatle çalışmalıdırlar. Ve çiftçinin bedeninin beslenmesi için sürdüğü kadar gayretle, din adamları ve rahipler de ruhun beslenmesi için aynı gayretle çalışmalıdır: her iki
saban da insan için en gerekli olduğu için hala çalışıyor olmalıdır. Ve
bu nedenle yargıçlar neden atanır ki, ortak refahın huzurunun sağlanması için, her iki
sabanı da sınırlamak için?

Ama şimdi din adamlarının vaaz vermemesinin suçu için, onları mazur göstermek için ne söylenebileceğini tahmin edebilirim sanırım. Onlar asil bir yaşamla o kadar meşguller ki, saraylara yerleştirilmişler, avlularda çömelmişler, kiralarını karıştırmışlar, egemenliklerinde dans etmişler, elçiliklerle yüklenmişler, göbeklerini şımartmışlar, tıpkı jübilesini yapan bir keşiş gibi; yemliklerinde çıtırdayan, neşeli malikanelerinde ve konaklarında sürünen,
ve lordluklarında aylak aylak dolaşmakla o kadar meşguller ki, buna katılamıyorlar. Başka şeylerle meşguller, bazıları kralın işleriyle, bazıları elçi, bazıları özel konsey üyesi, bazıları mahkemeyi donatmakla, bazıları parlamento lordu, bazıları başkan ve darphane denetçisi.

Peki, peki, bu onların görevi mi? Bu onların ofisi mi? Bu onların
mesleği mi? Kilise papazlarının darphane denetçisi olması mı gerekiyor? Bu, ruhları iyileştiren bir rahip için uygun bir ofis mi? Bu onun görevi mi? Burada bir soru sormak istiyorum: Darphaneyi kontrol ederken,
kendi cemaatinde şeytanı kim kontrol ediyor? Havariler vaaz etme görevini diyakozlara bırakmıyorsa, biri bunu darphane basımı için mi bırakacak? Size söyleyemem; ama
söz, rahipler darphaneci olduğundan beri, paranın
öncekinden daha kötü olduğudur. Ve paranın kötülüğünün her şeyi daha pahalı hale getirdiğini
söylerler. Ve bu konuda İngiltere'ye konuşmalıyım. "Dinle,
ülkem, İngiltere," Pavlus'un Korintlilere yazdığı ilk mektupta, altıncı bölümde söylediği gibi; çünkü Pavlus oturan bir piskopos değildi, ama yürüyen ve vaaz eden bir piskopostu. Ama onlardan ayrılırken,
sabanı hala hareket halinde bıraktı; Çünkü onlara yazdı ve
hukuk davası açtıkları ve davalarını putperest yargıçların önünde savundukları için onları azarladı: "Aranızda," dedi, "yargı konularında hakemlik edecek tamamen bilge bir adam yok mu? Kardeşler arasında yargıçlık yapabilecek
hiç kimse yok mu? Ama bir kardeş diğeriyle dava açıyor, hem de putperest yargıçların altında? _Constituite contemptos qui sunt in
ecclesia_, &c. Cemaatteki en aşağılık ve en aşağılık yargıçları atayın." Onları azarlarken bundan bahsediyor; "Çünkü," diyor, _ad
erubescentiam vestram dico_--"Bunu sizin utancınız için söylüyorum." Öyleyse İngiltere, bunu sizin utancınız için söylüyorum: Lord başkan olacak bir asilzade asla yok mudur,
ama bir piskopos olmak zorundadır? Ülkede darphanenin denetçisi olacak bilge bir adam asla yok mudur? Bunu sizin utancınız için söylüyorum. Bunu sizin
utancınız için söylüyorum. Eğer hiçbir zaman akıllı bir adam olmazsa, bir su taşıyıcısını, bir tenekeciyi, bir
kunduracıyı, bir köleyi, bir uşağı, darphanenin kontrolörünü yapın: sıradan bir beyefendiyi,
bir seyisi, bir çiftçiyi veya fakir bir dilenciyi lord başkan yapın.

Böyle söylüyorum, bunu istediğimden değil; ama "sizin utancınız için", eğer hiçbir zaman lord başkan olabilecek veya buna uygun bir beyefendi olmazsa. İngiltere'deki soylular ve genç beyefendiler neden Tanrı bilgisi ve öğrenimle yetiştirilmiyorlar ki, kamu yararına görev yapabilsinler? Kralın çok sayıda vesayeti var ve sanırım bir Vesayet Mahkemesi var: neden vesayetler için bir okul yok, tıpkı toprakları için bir Mahkeme olduğu gibi? Neden öğrenebilecekleri okullara yerleştirilmiyorlar? Ya da neden üniversitelere gönderilmiyorlar ki, yaşlandıklarında krala hizmet edebilsinler? Eğer vesayetler ve genç beyefendiler öğrenim ve Tanrı bilgisi açısından iyi yetiştirilselerdi, yaşlandıklarında kendilerini başka kibirlere bu kadar kaptırmazlardı. Ve eğer soylular Tanrısal öğrenimde iyi eğitilmiş olsaydı, halk da aynı treni takip ederdi. Çünkü gerçekten, soylular nasılsa, halk da öyle olacaktır. Ve şimdi, soyluların lord başkan olmamalarının tek nedeni, öğrenimle
yetiştirilmemiş olmalarıdır.

Bu nedenle, Tanrı aşkına, gençlerden sorumlu olan sizler, öğretmenler ve okul müdürleri atayın; ve öğretmenlere emeklerine değecek maaşlar verin ki, onları dilbilgisi, mantık, retorik, felsefe, medeni hukuk ve benim
söylemeden geçemeyeceğim şey olan Tanrı sözünde yetiştirsinler. Tanrı'ya şükürler olsun, soylular aksi halde öğrenim ve dindarlıkta çok iyi yetiştiriliyorlar, İngiltere'nin büyük sevinci ve rahatlığı için; böylece gençlikte, dindar eğitimleri göz önüne alındığında, bir başka gün gelişen bir ortak refaha sahip olacağımıza dair iyi bir umut var. Evet, ve zaten yeterince soylu var, ama benim
istediğim kadar çok değil, lord başkan olabilecek ve darphane için yeterince bilge adam var. Ve piskoposların lord başkanlar veya rahiplerin darphaneciler olması, Korintlilerin putperest yargıçlar önünde anlaşmazlık konularını savunmaları gibi uygunsuz bir şeydir. Ayrıca, bu tür görevler için bilgelik ve öğrenimden yoksun oldukları veya vicdan sahibi olmadıkları veya güvenilmeye uygun olmadıkları ve bu tür görevler için uygun olmadıkları için soylulara iftiradır. Ve bir din adamının başka türlü bir sorumluluğu ve tedavisi vardır;
ve bu nedenle görevini yerine getirip aynı zamanda bir lord başkan olamaz.
Çünkü bir başkanlık bütün bir adam gerektirir; ve bir piskopos iki adam olamaz. Bir piskoposun görevi, öğreteceği, bakacağı bir sürüsü vardır; ve
bu nedenle, tek başına bütün bir adam gerektiren başka bir göreve karışamaz: bu nedenle görevi uygun olana bırakmalı ve
kendi işinde çalışmalıdır; Pavlus'un Selaniklilere yazdığı gibi, "Herkes kendi işini yapsın ve çağrısını takip etsin." Rahip vaaz versin ve soylular dünyevi meseleleri ele alsın. Musa harikulade bir adamdı, iyi bir adamdı: Musa harika bir adamdı ve evli bir adam olarak görevini yaptı: Musa gibilerden yoksunuz. Peki, keşke tüm insanlar Tanrı'nın onları çağırdığı gibi görevlerine baksalardı ve o zaman gelişen bir Hıristiyan topluluğumuz olurdu.

Ve şimdi garip bir soru sormak istiyorum: İngiltere'deki en çalışkan piskopos ve din adamı kimdir, görevini yaparken diğerlerinin hepsini geçer? Söyleyebilirim, çünkü onu tanıyorum; onu iyi tanıyorum. Ama şimdi sanırım onu ​​adlandırmam için dinliyor ve dinliyorsunuz. Diğerlerinin hepsini geçen ve İngiltere'deki en çalışkan din adamı ve vaizdir. Ve kim olduğunu biliyor musunuz? Size söyleyeyim: Şeytandır. O, diğerlerinin hepsinden daha çalışkan bir vaizdir; o
asla piskoposluğundan ayrılmaz; o asla kürsüsünden ayrılmaz; onu asla boş bulamazsınız; o her zaman cemaatindedir; her zaman ikamet eder; onu asla yolun dışında bulamazsınız, istediğiniz zaman onu çağırın
o her zaman evdedir; tüm krallığın en çalışkan vaizidir; o her zaman
sabanı başındadır: hiçbir efendilik veya aylaklık onu engelleyemez; o her zaman işini yapar, onu asla boş bulamazsınız, size garanti ederim. Ve
onun görevi dini engellemek, batıl inançları sürdürmek, putperestliği kurmak, her türlü papalığı öğretmektir. O, istenildiği kadar hazırdır
sabanı yola koymaya; Tanrı'nın ihtişamını
karalamak ve gizlemek için mümkün olduğunca çok yol tasarlamaya. Şeytanın ikamet ettiği ve sabanının gittiği yerde, kitaplarla birlikte oradan uzaklaşın ve mumlarla yukarı çıkın; İnciller ve tespihlerle birlikte oradan uzaklaşın; İncil'in ışığıyla birlikte oradan uzaklaşın ve mumların ışığıyla
yukarı çıkın, evet, öğle vakitlerinde. Şeytanın ikamet ettiği yerde,
zafer kazansın diye, tüm batıl inanç ve putperestlikle; tütsüleme,
resim boyama, mumlar, palmiyeler, küller, kutsal su ve insanların icat ettiği yeni hizmetlerle; sanki insan Tanrı'yı ​​onurlandırmak için Tanrı'nın kendisinin belirlediğinden daha iyi bir yol icat edebilirmiş gibi. Mesih'in haçına, cehenneme, cehenneme, cehenneme, onunla birlikte, papalık cehennemine, demek istiyorum. Çıplakları, yoksulları ve güçsüzleri giydirmeye son; heykellerin süslenmesiyle, ve kütüklerin ve taşların neşeli süslenmesiyle: insanın gelenekleriyle ve yasalarıyla, Tanrı'nın gelenekleriyle ve en kutsal sözüyle. Tanrı'ya ait olan eski onurla ve yeni tanrının onuruyla. Her şey Latince yapılsın: Latince dışında hiçbir şey olmamalı, hatta _Memento, homo, quod cinis es, et in cinerem reverteris_: "Unutma, insan, kül olduğunu ve küle döneceğini:" papazın cahil insanlara Kül Çarşambası'nda kül verdiğinde söylediği sözler bunlardır; ancak Latince söylenmelidir: Tanrı'nın sözü hiçbir şekilde İngilizce'ye çevrilemez.

Ah, keşke piskoposlarımız iyi doktrinin tahılını ekmek için Şeytan'ın yabani ot ve darnel ekmesi kadar çalışkan olsalardı! Ve bu şeytani saban sürme, Latince şeyler elde etmek için çalışan ve verimli bir
eğitim sağlayandır. Fakat burada biri bana diyecektir ki, Efendim, şeytanın
öğüdüne bu kadar mı vakıfsınız ki, bütün bunların doğru olduğunu biliyorsunuz?
Gerçekten onu çok iyi tanıyorum ve bazı
aptallıklara tenezzül ederek ona biraz fazla itaat ettim; ve onu diğer insanların tanıdığı gibi tanıyorum, evet, o her zaman meşgul ve sabanını takip etmekle meşguldür. Onun hakkında, _Sicut leo rugiens circuit quaerens quem
devoret_ diyen Aziz Petrus'tan biliyorum: "Kükreyen bir aslan gibi dolaşıyor, kimi yutacağını arıyor." Bu metnin her kelimesini iyi incelemenizi ve incelemenizi isterim: "_Circuit_," piskoposluğunun her köşesinde dolaşıyor; her gün ziyarete gider, tedavi ettiği hiçbir yeri ziyaret etmeden bırakmaz:
bir yerden bir yere dolaşır ve durmaz. "_Sicut leo_,"
bir aslan gibi, yani güçlü, cesur ve gururlu; görkemli ve vahşi
bir şekilde, kibirli bakışlarıyla, gururlu yüz ifadeleriyle, görkemli
övünmeleriyle. "_Rugiens_," kükreyerek; çünkü zamanını gördüğünde konuşmak veya kükremek için hiçbir fırsatı kaçırmaz. "_Quaerens_," piskoposlarımızın yaptığı gibi
uyumadan, arayarak dolaşır; ama gayretle arar, avını bulabileceği her köşeyi gayretle arar. Piskoposluğunun her yerinde dolaşır; hareketsiz durmaz, asla dinlenmez, ama her zaman sabanıyla elindedir, böylece
ilerleyebilir. Ama İngiltere'de onun gibi bir vaiz hiç olmadı. Kim, her gün ve her saat, diken ve yabani ot ekmeye çalışan, Rab'bin akşam yemeği ve Mesih'in haçı kurumunu biçimsiz, değersiz ve yersiz hale getirmek için çalışan çalışkan vaazını anlatabilir? Çünkü orada hakkını kaybetti; çünkü Mesih, _Nunc
judicium est mundi, princeps seculi hujus ejicietur foras. Et sicut
exaltarit Moses serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium
hominis. Et cum exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum_ demişti. "Şimdi
bu dünyanın yargısı var ve bu dünyanın prensi kovulacak. Ve Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılacak. Ve ben yeryüzünden kaldırıldığımda,
her şeyi kendime çekeceğim." Zira şeytan amacından
hayal kırıklığına uğramıştı: çünkü her şeyin kendisinin olduğunu sanıyordu; ve bir kez
Mesih'i çarmıha gerdiğinde, her şeyin kendine güvendiğini sanıyordu. Fakat orada tüm
hükümranlığını kaybetti: çünkü Mesih, _Omnia traham ad meipsum_: "Her şeyi kendime çekeceğim." dedi. O, insanın ruhunu kurtuluşa çekmekten bahsediyor. Ve bunu _per semetipsum_, kendi benliğiyle yapacağını söyledi; başka bir bedenin kurbanıyla değil. Kendisini insanlığın kurtuluşu için
sunduğu çarmıhtaki kendi kurbanıyla kastetti; başkası tarafından sunulacak ayin kurbanı değil. Çünkü onu kendisinden başka kim
sunabilir? O hem sunan hem de sunulandı. Ve bu, şeytanın Mesih'in
çarmıhını boşaltmak ve Rab'bin
akşam yemeği kurumunu karıştırmak için
vurduğu iğne, bu işarettir; bunu
gerçekleştiremese de, yine de hileleri ve aynı şeyi engellemek için
kurnazca araçlarıyla dolaşır; ve bu on beş
yüz yıl boyunca o, sadece Mesih'in ölümünü boşaltmayı ve onu küçük bir etkinlik ve erdem haline getirmeyi amaçlayan bir eylemciydi. Çünkü Mesih,
yılan çölde nasıl yükseltildiyse, kendisi de öyle yüceltilmek istiyordu ki, ona güvenen herkes kurtuluşa kavuşsun; ama şeytan bunların hiçbirini istemiyordu: onlar bizi kefaret eden günlük bir adak, kefaret eden bir kurban veya bağışlayıcı bir kurbanla kurtarmak istiyorlardı.

Şimdi eğer kırsalda, cahiller arasında vaaz versem, kefaretin, kefaretin ve bağışlayıcının ne olduğunu söylerdim; ama burada bilgili bir
işitsel var: yine de cahil olanlar için açıklayacağım. Kefaret eden, kefaret eden, bağışlayıcı veya tatmin edici, çünkü hepsi tek bir şeyi ifade eder ve günahların bağışlanması ve kurtuluşa kavuşmak için bir şeyden başka bir şey değildir. Ve bu şekilde şeytan Mesih'in ölümünü tahliye ederdi, böylece rahibin kurbanı gibi diğer şeylerde güvenimiz olabilirdi; oysa Mesih bizim tek kurbanına güvenmemizi isterdi. O yüzden o, _Agnus occisus ab origine mundi_ idi; "Dünyanın başlangıcından beri boğazlanmış olan Kuzu"; ve bu yüzden ona _juge sacrificium_, "sürekli bir kurban" denir; ve ayinin devamı için değil, çünkü ağartıcılar onu ağartmış ve onu parçalamıştır; ve ben de bir zamanlar onu üstlenmişimdir. Fakat Pavlus der ki, _per semetipsum
purgatio facta_: "Kendi başına" ve başka hiç kimse aracılığıyla Mesih tüm dünya için "arınma" ve tatmin sağladı.

Mesih bu "kendi başına" sözcüğünü daha iyi tartıp inceleseydi ve _kutsallaştırmada_ onları kutsal kılmak için daha iyi bakılsaydı; çünkü o _juge
sacrificium_, "sürekli bir kurban", aslında meyve ve işleyiş; tıpkı çölde asılı yılanı görenlerin, Mesih'in ölümünü hatırlamaları gibi, ona inanan herkes kurtuldu; Mesih'in ölümüne güvenen herkes, tıpkı ondan önce olanlar gibi, sonra gelenler de kurtulacaktır. Çünkü o, dediğim gibi, aslında meyve, işleyiş ve erdem bakımından sürekli bir kurbandı; sanki dünyanın başlangıcından beri ve dünyanın sonuna kadar, hala çarmıhta asılı kalacakmış gibi; ve şimdi, ona inanan ve güvenenler için, tıpkı bin beş yüz yıl önce çarmıha gerildiği zamanki gibi, çarmıhta taze asılıdır.

O zaman onun tek ölümüne güvenelim ve aynı kanlı kurbandan, canlı kurbandan başka hiçbir kefaret kurbanı aramayalım; ve kuru kurban değil, kanlı bir kurban. Çünkü Mesih'in kendisi şöyle demiştir,
_consummatum est_: "Tamamen tamamlandı: İnsanlığı kurtarma yetkisini Babamın elinden aldım, insanın kurtuluşunu gerçekleştirdim ve meseleyi hallettim." Öyleyse neden onu karıştırıyorsunuz? Neden onu bölüyorsunuz? Neden ondan birden fazla kurban yapıyorsunuz? Pavlus şöyle der, _Pascha nostrum immolatus est Christus_: "Fısıh kurbanımız Mesih sunuldu;" böylece iş tamamlanmıştır ve Mesih bunu _semel_,
bir kez ve herkes için yapmıştır; ve bu kuru bir kurban değil, kanlı bir kurbandır. Öyleyse neden diriler ve ölüler için yararlı veya kazançlı olan ayin değildir. Vay sana, ey şeytan, vay sana, bu kadar uzun süre ve bu kadar uzun süre galip gelen; İngiltere'yi sahte tanrılara tapmaya, Rableri Mesih'i terk etmeye zorlayan. Vay sana, şeytan, vay sana, şeytan ve tüm meleklerin. Eğer Mesih ölümüyle her şeyi kendine çekiyorsa ve tüm insanları kurtuluşa ve ona güvenen cennetsel mutluluğa çekiyorsa; o zaman ayin sırasında, papalık ayininde rahipler, diyorum ki, Mesih her şeyi kendine çekerken, doğru mirasçılardan topraklar ve mallar dışında ne çekebilirler? Rahipler malları ve zenginlikleri, menfaatleri ve terfileri kendilerine çekerler; ve onların fedakarlıklarına inananları şeytana çekerler. Fakat Mesih, kanlı fedakarlığıyla ruhları kendine çeken kişidir. O zaman _epulari in Domino_, akşam yemeğinde Rab'bin yanında yemek yemekten başka ne yapmamız gerekir? Ona başka ne hizmet etmemiz ve
bedenimizin öldürülmesinden başka ne kurban sunmamız gerekir? İtaatten, iyi yaşamaktan, iyi işlerden ve komşularımıza yardım etmekten başka ne adak sunmamız gerekir? Fakat kurtuluşumuza gelince, o zaten yapıldı, daha iyisi olamaz: Mesih bunu o kadar iyi yaptı ki, düzeltilemez. Bunu ondan daha iyi hale getirmenin bir yolu düşünülemez. Fakat şeytan, oradaki İtalyan piskoposun, papazının yardımıyla, Mesih'in ölümünü ve tutkusunun erdemlerini engellemek için her yolu denedi. Ve bu amaçla, onun affıyla bizi başka boş şeylere inandırmayı düşündüler; kutsal boncuklar üzerinde dua etmek, fırın kabından içmek gibi; Waltham Abbey'deki bir rahibin bana söylediği gibi, ekmeklerini
fırına koyduklarında, af kasesinden içen herkes
içtiği için af alacaktı. Bir kaseye af vermek çılgınlıktı! Sonra
Papa Alexander'ın kutsal suyuna, kutsal çanlara, palmiyelere, mumlara, küllere,
ve daha neler? Ve bunlardan her biri Mesih'in kutsallığından bir kısmını
aldı; her biri Mesih'in
tutkusundan ve haçından bir kısmını çaldı ve Mesih'in ölümünü karıştırdı ve kefaret edici ve tatmin edici hale getirildi ve günahı ortadan kaldırdı. Evet ve
Alexander'ın kutsal suyu hala bugün İngiltere'de kalıyor ve ruhlara karşı bir çare olarak ve şeytanları kovmak için kullanılıyor; evet ve bunun en kötüsü olmasını isterdim. Bunun en kötüsü olmasını isterdim. Ama vay senin için, ey şeytan, Mesih'in haçını boşaltmaya ve Rab'bin akşam yemeğini karıştırmaya galip gelen. Bunlar İtalyan piskoposunun hileleridir ve şeytan Mesih'in haçını engellemek için bu işarete
battı: Mesih gelmeden çok önce bu işarete
attı, Mesih çarmıha gerilmeden veya acı çekmeden
dört bin yıl önce ona ateş etti.

Çünkü tunç yılan çölde dikildi, insanlara Mesih'in gelişini hatırlatmak için; tunç yılanı görenlerin bedensel hastalıklarından
iyileştikleri gibi, gelecek olan Mesih'e
ruhen bakanlar da, onda, ruhen şeytandan
kurtulsunlar diye. Yılan, gelecek olan Mesih'in
anısı için dikildi; fakat şeytan Mesih'in para basımının anısını çalmanın bir yolunu buldu ve insanları yılanın kendisine tapmaya, onu tütsülemeye, onurlandırmaya, ona kurban sunmaya, ona tapınmaya ve ondan bir put yapmaya getirdi. Ve bu, size bahsettiğim pazarcılar tarafından yapıldı. Ve pazar memuru bunu efendisinin kazancı ve avantajı için yaptı, böylece onun onuru artabilirdi; çünkü Mesih'in ölümüyle ancak küçük bir dünyasal avantaj elde edebilirdi. Ve şimdi bile pazara ait bazı beyazlatıcılar, müjdenin ışığını yaymak ve durdurmak ve kralın Tanrı'nın sözünü ve yüceliğini ortaya koyma sürecini engellemek için bunu yapıyorlar. Ve kralın majesteleri, saygıdeğer konseyinin tavsiyesiyle, Tanrı'nın sözünü yaymak ve din konularında bir düzen kurmak için yola çıktığında, "Görüntülere gelince, eskiden buhurdanlanır ve onlara mumlar sunulurdu, hiç kimse bunu kütüğe, taşa veya görüntünün kendisine yapmak kadar aptal olamaz; bu, görüntüden önce Tanrı'ya ve onun onuruna yapılır." diyecek olan beyazlatıcılar eksik olmayacaktır. Ve bunu kötüye kullansalar bile, bu beyazlatıcılar kralın kulağına fısıldamaya ve ona bu kötüye kullanmanın önemsiz bir konu olduğunu ve kilisedeki diğer tüm benzer kötüye kullanmalarla birlikte bunun kolayca düzeltilebileceğini söylemeye hazır olacaklardır. "Bu sadece küçük bir suistimal," derler, "ve kolayca düzeltilebilir. Ancak, sorun veya daha fazla rahatsızlık korkusuyla, ilk başta ele alınmamalıdır. Halk, ani değişikliklere tahammül etmeyecektir; ani bir mutasyondan sonra, krallığın büyük zararına ve kaybına yol açabilecek bir ayaklanma yapılabilir. Bu nedenle, her şey yoluna girecek, ancak daha fazla iş korkusuyla kontrolden çıkmayacaktır." Bunlar, Tanrı'nın sözünü şimdiye kadar durduran ve onun gerçek anlamda ortaya çıkmasını engelleyen beyazlatıcılardır. Çok fazla erteleme, çok fazla erteleme, çok fazla saygı ve dünyevi bilgelik düşünceleri var: ve eski zamanlarda iyi kral Hizkiya'nın kulağına fısıldayan beyazlatıcılar olduğundan şüphem yok,
pisliklerin tunç yılana yapılmasının yanı sıra,
son zamanlarda ve şimdi de, putların kötüye kullanımını ve benzeri şeyleri beyazlatabilenler var. Fakat iyi kral Hizkiya bu kadar kör olmayacaktı; Apollos gibiydi, "ruhen ateşliydi." Beyazlatıcılara kulak vermeyecekti; dünyevi saygılarla, bu ihtiyatlı düşüncelerle, bu politikalarla hareket etmiyordu: halkın ayaklanmasından korkmuyordu: halkının Tanrı'nın yüceliğini taşımayacağından korkmuyordu; Fakat o, bu saygıların, politikaların veya düşüncelerin hiçbirine sahip olmadan, iyi bir kral gibi, Tanrı uğruna ve vicdan uğruna, yavaş yavaş tunç yılanı söküp attı ve tamamen yok etti ve onu toz haline getirdi. O, tüm putları elinden aldı, tüm putperestliği yok etti ve açıkça tüm batıl inançları ortadan kaldırdı. Bu
beyazlatıcıları ve dünyevi bilgeleri dinlemek istemedi, fakat gecikmeden Tanrı'nın davasını takip etti ve tüm putperestliği elinden yok etti. İyi kral Hizkiya da böyle yaptı; çünkü Apollos gibiydi, ruhen ateşliydi ve Tanrı'nın yüceliğini
yaymak için gayretliydi.

Ve İngiltere'de de aynı şeyin olacağına dair iyi bir umut var; çünkü
kralın majesteleri bilgi, erdem ve dindarlık konusunda öyle yetiştirilmiştir ki,
güvenilmezlik edilmemelidir, ancak her şeyin iyi olacağı ve
Tanrı'nın ihtişamının krallığın her yerine yayılacağı, eğer piskoposlar sabanlarını gayretle kullanır ve efendiler olmaktan çok vaiz olurlarsa. Fakat efendiler olacak ve
işçi olmayacak olan beyazlatıcılarımız, tedavileri sırasında ikamet etmeleri ve kendi alanlarında vaaz vermeleri emredildiğinde, "Ne? Oraya bir vekil
adım koydum; sürüme iyi bakan ve görevimi yerine getirecek bir vekilim var." derlerdi. "Bir vekil," dedi! Bu süre boyunca o kelimeyi
bekledim. Ve nasıl bir vekil olmalı, öyle değil mi? Hatta kendisi gibi biri: bir kanonist olmalı; yani, papanın yasalarını ve kararnamelerini inceleyerek yetiştirilmiş biri; papalıkçılığı kendisi kadar iyi ortaya koyacak olan kişi işe yarar; ve tüm batıl inançları ve putperestliği sürdürecek olan kişi; ve hiçbir şey yapmayacak ya da çok zayıf bir şekilde şeytanın sabanına karşı koyacak olan kişi: evet, şeytanla hiçbir şekilde bir
paylaşmasa bile mutlu olur; ve ona düşman olması gereken yerde, Mesih'e karşı şeytanın
paylaşmaması iyidir.

Fakat bu arada din adamları zevklerini yaşarlar. Onlar efendilerdir,
işçi değiller: fakat şeytan sabanında çalışkandır. O, vaaz vermeyen bir din adamı değildir: O, tedavisinden
uzak duran asil bir aylak değil, meşgul bir çiftçidir; böylece tüm din adamları ve tedavi görenlerin
tüm sürüsü arasında, şeytan benim param için gidecektir, çünkü o hala işini yapmaktadır. Bu nedenle, siz vaaz vermeyen din adamları, şeytandan öğrenin: Görevinizi yaparken gayretli olmak için şeytandan öğrenin: ve eğer Tanrı'dan veya iyi insanlardan öğrenmezseniz, utanç için şeytandan öğrenin; _ad
erubescentiam vestrum dico_, "Bunu sizin utancınız için söylüyorum": eğer Tanrı'dan veya iyi insanlardan öğrenmezseniz, görevinizi yaparken gayretli olmak için şeytandan öğrenin. Bununla birlikte, kralın majestelerinin, Tanrı'nın sözünün öğrenimi ve bilgisi konusunda eğitilmiş ve yetiştirilmiş en şerefli danışmanlarının iyi yönetiminin yardımıyla, yakında bir çare sağlayacağı ve burada bir düzen koyacağı konusunda şimdi çok iyi bir umut var; bu şey
olursa, onun için dua edelim. Onun için dua edin, iyi insanlar; onun için dua edin.
Çok büyük bir nedeniniz var ve onun için dua etmeniz gerekiyor.

USTASI LATIMER TARAFINDAN YAPILAN, OĞLUYLA EVLENEN BİR KRALIN BENZETMESİ ÜZERİNE BİR VAİZ.

MATTA XXII. [2,3.]

_Simile factum est regnum coelorum homini regi qui fecit nuptias filio
suo_.

Göklerin krallığı, oğlunu evlendiren ve hizmetkarlarını onlara o adı vermeleri için gönderen bir krala benzer, vb.

Bu, çok fazla konu içeren bir müjdedir; ve buna benzer bir başkası daha var
Luka'nın on dördüncü bölümünde: ama ikisi de aslında birdir,
çünkü ikisine de aynı şeyi öğretirler; ve bu yüzden ikisini birlikte ele alacağım, çünkü aynı amaca yönelirler. Matta der ki, "Cennetin krallığı, oğlunu evlendiren bir krala benzer;"
Luka der ki, "Bir adam büyük bir akşam yemeği düzenledi:" ama konunun özünde bir fark yoktur, çünkü bunlar tek bir amaca aittir. Burada bir ziyafet verenden bahsediliyor: bu yüzden ziyafet verenin kim olduğunu düşünmeliyiz: ikinci olarak, oğlu kimdi: üçüncü olarak, kiminle evlendiğini düşünmeliyiz: dördüncü olarak, misafirleri çağıranlar kimlerdi: beşinci olarak, misafirler kimlerdi. Ve sonra, misafir çağıranların nasıl davrandıklarını: ve sonra, misafirlerin onları çağıranlara nasıl davrandıklarını bilmeliyiz. Tüm bu
durumlar düşünüldüğünde, bu İncil'de kapsanan ve gizlenen birçok iyi konu bulacağız.

Şimdi bu konuları, ruhlarınızın
eğitimine ve görevimin yerine getirilmesine dönüşecek şekilde ele alabildiğim için, sizden en
anında kalplerinizi Tanrı'ya yükseltmenizi ve onun ilahi Majesteleri'nden, biricik Oğlu, Kurtarıcımız İsa Mesih adına, bize Kutsal Ruhunu vermesini isteyeceğim:--Bana, Tanrı'nın sözünü söyleyeyim ve onu anlamayı size öğreteyim; size, onu verimli bir şekilde, ruhlarınızın eğitimi için işitebilmeniz için; böylece onun aracılığıyla eğitilebilir ve yaşamlarınız yeniden şekillenebilir ve düzeltilebilir;
ve onun şerefi ve yüceliği her geçen gün aramızda artabilir. Bu nedenle, sizden benimle birlikte "Babamız" demenizi isteyeceğim, vb.

Sevgili Rab'de sevgililer, bugün okunan müjde bir benzetme, bir benzetme veya karşılaştırmadır. Çünkü Kurtarıcımız Tanrı'nın krallığını oğlu için bir evlilik yapan bir adama benzetti. Ve burada bir evlilik vardı. Bir evlilikte, biliyorsunuz, genellikle büyük ziyafetler olur. Şimdi bu ziyafet verenin kim olduğunu, oğlunun kim olduğunu ve kiminle evlendiğini; çağrılması gerekenlerin kimler olduğunu ve çağıranların kimler olduğunu; nasıl davrandıklarını ve misafirlerin kendilerini çağıranlara nasıl davrandıklarını bilmelisiniz.

Şimdi bu evlilik yapan veya ziyafet veren, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'dır. Evanjelist Luka ona bir adam der ve şöyle der: "Bir adam büyük bir
ziyafet düzenledi." Ona bir adam der, beden almış veya bizim bedenimizi almış olduğu için değil: hayır, öyle değil; çünkü İlahiyat'ta üç Kişi olduğunu anlamalısınız: Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh Tanrı. Ve bu üç Kişi, Oğul'u erkeklikle donattılar; böylece
ne Baba, ne de Kutsal Ruh onların üzerine et aldı,
sadece Oğul; o, bizim etimizi aldı, Meryem Ana'dan aldı.
Ama Luka, Tanrı Baba'yı bir insan olarak adlandırdı, çünkü onun üzerine et aldı,
ama onu sadece bir insanla karşılaştırdı; onu bir insan olarak onaylayacağı için değil. Şimdi evlenen kimdi? Damat kimdi? Evlenmek,
o Kurtarıcımız İsa Mesih'ti, İlahiyat'taki ikinci kişi; Tanrı'nın
ebedi Oğlu. Eşi kim olmalıydı? Kiminle evlendi?
Kilisesi ve cemaatiyle: çünkü tüm dünyanın kendisine gelmesini ve onunla evlenmesini istiyordu: ama günlük deneyimle
çoğunun teklifini reddettiğini görüyoruz. Fakat Tanrı'nın kilisesinin durumu burada gösterilmiştir: çünkü bu evlilik, bu bayram dünyanın başlangıcında başladı ve aynı şekilde sona erecek: yine de, çoğu kişi reddetti: çünkü dünyanın en başında, çoğu kişi gelmeyi reddetti. Ve bu yüzden bu zamanda, bu düğüne ve ziyafete ne kadar az kişi geliyor: davetlilerimiz olmasına rağmen, gelenlerin sayısı çok az. Böylece Tanrı'nın ziyafet hazırlayan olduğunu duyuyorsunuz; damat Mesih, Oğlu, Kurtarıcımız; gelin ise cemaat.

Şimdi bu büyük ziyafette ne tür bir et hazırlandı? Çünkü biliyorsunuz ki, bir düğünde elde edilebilecek en iyi et hazırlanır. Bu büyük ziyafetteki en önemli yemek neydi? Ziyafet yemeği neydi? Evlen, damat kendisiydi: çünkü Baba, 
ziyafet hazırlayan, misafirler için başka hiçbir et türü hazırlamadı,
kendi doğal Oğlunun bedeni ve kanı hariç. Ve bu ziyafetteki en önemli yemek budur; bu gerçekten harika bir şeydir, Baba
Oğlunu yenmek üzere sunar. Gerçekten, sanırım hiç kimse buna benzer
bir şey duymamıştır. Ve gerçekten de Baba'nın Oğlunun yenmesini ve kanının içilmesini istediği
bu tür bir ziyafet hiç olmamıştır.

Bir hikayede, belirli bir adamın oğlunu yediğini okuruz; ama bu habersizce yapılmıştı: Oğlunun kendisi olduğunu bilmiyordu, yoksa şüphesiz onu
yemezdi. Hikaye şöyledir: Astyages adında bir kral vardı,
bir kehanetten, Cyrus adında birinin, ayrıldıktan sonra ülkesinin yönetimini ve egemenliğini ele geçireceğini duymuştu; Bu şey söz konusu kralı çok rahatsız etti ve bu nedenle söz konusu Kiros'u ortadan kaldırmak için tüm yolları ve araçları aradı; onu nasıl öldüreceğini, böylece ondan sonra kral
olmamasını istedi. Şimdi evinde Harpagus adında bir asilzade vardı, söz konusu Kiros'u yok etmesi için onu görevlendirdi: ama mesele nasıl olursa olsun, Kiros kralın aklına aykırı olarak
korundu ve hayatta tutuldu. Astyages bunu duyduğunda ne yaptı? Şunu yaptı:
Kiros'u öldürmekle görevlendirilen o asilzade Harpagus'un sarayda bir oğlu vardı, kral onun alınmasını emretti; başı, elleri ve ayaklarının kesilmesi; ve vücudunun en iyi şekilde
hazırlanması, kızartılması veya ıslatılması. Bundan sonra, Harpagus'a gelip kendisiyle birlikte yemek yemesini söyledi, orada neşeli bir neşe vardı; bir yemek diğerinin ardından geldi. Sonunda kral ona sordu, "Efendim, yemeğiniz nasıl?"
Harpagus krala teşekkür etti ve kralın ziyafetini çok övdü. Şimdi
kral onun neşeli olduğunu fark ederek, hizmetkarlarından birine Harpagus'un oğlunun başını, ellerini ve ayaklarını getirmesini emretti.
Bittiğinde, kral ona ne tür bir et yediğini göstererek
kendisini nasıl bulduğunu sordu. Harpagus, ağır bir kalple de olsa,
_Quod regi placet, id mihi quoque placet_; "Kralın hoşuna giden her şey,
benim de hoşuma gider." diye cevap verdi. Ve burada bir dalkavuğun veya ikiyüzlülüğün bir örneğini görüyoruz: çünkü bu Harpagus kendi kalbine ve vicdanına aykırı konuştu. Elbette, korkarım ki, zamanımızda da, kendi kalplerine ve vicdanlarına karşı konuşmaktan utanmayacak çok sayıda dalkavuk vardır, tıpkı bu Harpagus'un yaptığı gibi; şüphesiz, ağır bir kalbi vardı ve vicdanında kralın eylemi onu hoşnutsuz ediyordu, yine de, diliyle aynı şeyi övüyordu. Bu yüzden diyorum ki, hiçbir hikayede, herhangi bir babanın oğlunu isteyerek ve bilerek yediğini okumuyoruz; ve hikayesini anlattığım bu Harpagus, bunu farkında olmadan yaptı. Fakat bu ziyafeti tüm dünya için, ona gelecek olan herkes için hazırlayan Yüce Tanrı, biricik Oğlunu yenmek ve kanını içmek için sunuyor. Sanki misafirlerini çok seviyormuş gibi, çünkü onları bu kadar pahalı bir yemekle besledi. Tekrar, Kurtarıcımız, damat, öğrencileriyle birlikte yediği son akşam yemeğinde, bedeninin yenmesi ve kanının içilmesi için kendini sunar. Ve bunun bizim büyük tesellimiz için yapılması niyetiyle; ve sonra yine tüm zulmü, sıkıntıyı ve korkunçluğu ortadan kaldırmak için, bize onu nasıl yiyeceğimizi, hangi şekilde ve biçimde yiyeceğimizi gösterir; yani,
ruhsal olarak, bizim büyük tesellimiz için: böylece, kim mistik ekmeği yerse ve mistik şarabı layıkıyla, Mesih'in düzenine göre içerse, kesinlikle Mesih'in bedenini ve kanını ruhsal olarak alır, ruhuna en çok rahatlık verecek şekilde.
Ruhunun ağzıyla yer ve ruhunun midesiyle, Mesih'in bedenini sindirir. Ve kısaca: Mesih'e inanan, umudunu, güvenini ve inancını ona bağlayan herkes onu yer ve içer: çünkü ruhsal yemek, sonsuz yaşam için doğru yemektir; Kapernalıların anladığı gibi bedensel yemek değildir. Çünkü, zihinlerini koydukları aynı bedensel yemeğin hiçbir değeri yoktur; ruhlarımızı besleyen ruhsal bir besindir.

Ama sizden rica ediyorum, Mesih'in bu akşam yemeği,
kendisinin bize bedenini ve kanını gösterdiği yerde, aramızda ne kadar dikkate alınıyor? Diyorum ki, ne kadar dikkate alınıyor? Kaç kişi bunu rahip veya papazla birlikte alıyor? Ey Rab, kurtuluşumuza ait olan bu tür şeylere karşı ne kadar kör ve duyarsızız! Ama sizden rica ediyorum, neden esas olarak emredildi?
Cevap: Bizim yardımımız için, hafızamıza yardımcı olmak için emredildi; Tanrı'nın büyük iyiliğini, Kurtarıcımız Mesih'in kanıyla bizi sonsuz ölümden kurtararak bize hatırlatmak için; evet ve bize, bedeninin ve kanının ruhlarımız için yiyecek ve içecek olduğunu, onları sonsuz yaşama
beslediğini belirtmek için. Eğer şimdi olması gerektiği kadar mükemmel olsaydık, buna ihtiyacımız olmazdı: ama kusurluluğumuza yardımcı olmak için Mesih tarafından takdir edildi; çünkü çok unutkanız, öne doğru dürtülmediğimiz zaman, tüm
iyiliklerini hemen unuturuz. Bu nedenle, onu daha iyi hatırlamamız ve tembelliğimizi
gidermemiz amacıyla, Kurtarıcımız bu akşam yemeğini bizim için takdir etti, böylece büyük iyiliğini, acı tutkusunu ve ölümünü hatırlayalım ve böylece inancımızı güçlendirelim: böylece bu akşam yemeğini bizim için kurdu, paha biçilmez
iyiliklerini taze bir şekilde hatırlamamızı sağlamak için. Fakat, daha önce de söylediğim gibi, bu
bir bakıma aramızda hiç dikkate alınmayan bir şey: biz bunu umursamıyoruz; ona
gelmeyeceğiz. Sizce, bu Rab'bin akşam yemeğini bir
testoon olarak gören kaç kişi vardır? Fakat çok az, şüphesiz: ve ben onların bunu o kadar da önemsemediklerini kanıtlayacağım. Eğer bu kasabada, kiliseye böyle bir saatte gelip, rahiple birlikte komünyona giden herkesin bir teston alması gerektiğine dair bir duyuru yapılsaydı; böyle bir duyuru yapıldığında, bence, gerçekten, tüm kasaba gelip bir teston almak için komünyonu kutlardı: ama onlar Mesih'in bedenini ve kanını, ruhlarının yiyeceğini ve beslenmesini, inançlarının artması ve güçlenmesi için
gelmeyecekler! Şimdi Mesih'ten daha fazla bir teston'a değer vermiyorlar mı? Fakat bizi Rabbin Sofrası'nı kutlamaktan alıkoyan sebep şudur: günahı ve kötülüğü bırakmak için ne aklımız ne de niyetimiz var, bu da bizi bu
akşam yemeğine gelmeye zorluyor, çünkü onu almaya hazır veya uygun değiliz. Fakat ben sizden Tanrı adına şunu istiyorum: kötülüğünüzü bırakın ki, onun kurumuna göre layık bir şekilde onu alabilesiniz. Çünkü bu akşam yemeği, daha önce söylediğim gibi, bizim için, bizim kazançlarımız ve mallarımız için düzenlenmiştir: çünkü eğer
mükemmel olsaydık, bu dışsal sakramente ihtiyacımız olmazdı; fakat Kurtarıcımız, zayıflığımızı ve unutkanlığımızı bilerek, bu akşam yemeğini inancımızı
artırmak ve bize kendi
faydalarını hatırlatmak için düzenledi. Fakat biz gelmeyeceğiz: bir anda değil,
evden eve kutsal ekmek dağıtanlar gelir; bunlar her şeyden
çok âdete uyar. Kurtarıcımız Mesih, Aziz Yuhanna'nın İncili'nde şöyle der,
_Ego sum panis virus, qui de coelo descendi_; "Ben gökten inen
diri ekmeğim." Bu nedenle, Kurtarıcımız Mesih'ten beslenen kimse yok olmayacak; ölüm ona üstün gelmeyecektir: ruhu bedeninden ayrılacak, fakat ölüm ona karşı zafer kazanamayacak; lanetlenmeyecektir. O evliliğe, o ziyafete gelen kişi için ölüm, onun için sonsuz yaşama bir giriş veya kapı olacaktır. _Panis quem ego dabo caro mea est_; "Vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için vereceğim etimdir." Onunla beslenen herkes sonsuz yaşama kavuşacaktır: asla ölmeyecekler; ölüme karşı galip gelecekler; ölüm onlara zarar vermeyecek, çünkü o gücünü kaybetmiştir. Bunu düşünürsek, şüphesiz ki cemaate gelmek için olduğumuzdan daha istekli olurduk; bu kadar üşümezdik; yaramaz yaşamımızı bırakıp Rab'bin sofrasına gelmekten memnun olurduk.

Şimdi bu evlilikte en önemli yemeğin ne olacağını duydunuz, yani Mesih'in bedeni ve kanı. Ama şimdi, en önemli yemeğin pudralandığı, ardıl veya asılı yemekler olan başka yemekler de var: yani günahların bağışlanması; Ayrıca, kalplerimizi yöneten ve yöneten Kutsal Ruh; ayrıca, bizim olan Mesih'in erdemleri. Çünkü
bu yemeği layıkıyla yediğimizde, günahlarımızın bağışlanmasına
sahip olacağız; Kutsal Ruh'u alacağız. Dahası, Mesih'in tüm erdemleri bizimdir; yasayı yerine getirmesi bizimdir; ve böylece Tanrı önünde haklı çıkarız ve sonunda sonsuz yaşama ulaşırız. Bu nedenle, bu yemekten layıkıyla yiyenlerin hepsi,
bununla birlikte tüm bunlara ve sonunda sonsuz yaşama sahip olacaklardır. Aziz Paul der ki, _Qui proprio
Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum, quomodo non
etiam cum illo omnia nobis donabit_? "Kendi Oğlunu esirgemeyen,
ama onu hepimiz için veren, onunla birlikte bize her şeyi nasıl
vermez?" Bu nedenle, Mesih'te olanlar, onun tüm erdemlerine
ve yararlarına ortak olurlar; sonsuz yaşamın ve tüm mutluluğun. Mesih'e sahip olan, Mesih'in olan her şeye sahiptir. O, bizim lanetten korunmamızdır; o bizim tesellimizdir; o bizim yardımımız, çaremizdir. O'ndan beslendiğimizde, o zaman günahlarımızın bağışlanmasına sahip olacağız: aynı günahların bağışlanması, dünyada olabilecek en büyük ve en rahatlatıcı şeydir. Ah, Mesih, _Remittuntur tibi
peccata_, "Günahların sana bağışlandı!" dediğinde bu ne kadar rahatlatıcı bir şeydir. Ve bu sabit bir cümledir; sadece aynı adama söylenmemiştir, fakat hepimize genel bir duyurudur: Ona inanan herkes günahlarının bağışlanacağını bildirir. Ve bu duyuru, hizmetkarları ve vaizleri tarafından her gün haykırılır; bu duyuru, lütfun sözüdür, teselli ve avuntu sözüdür. Çünkü günah, cennette ve yeryüzünde en korkunç ve en korkunç şey olduğu gibi, en rahatlatıcı şey de günaha karşı çaredir; bu çare, bu lütfun sözünde ve günahlara karşı bu çareyi dağıtma gücünde ilan edilir ve bize sunulur; bu çare, Tanrı'nın hazinedarları, Tanrı sözünün dağıtıcıları olan hizmetkarlarına verilmiştir. Şimdi benim aracılığımla konuşuyor,
sizi bu düğüne benim aracılığımla çağırıyor, o sadece fakir bir adam; yine de
sizi çağırmak için beni gönderdi. Ve sözün yazarı olsa da, yine de
hizmetçileri aracılığıyla o söze çağrılacak insanlar olacaktır. Bu nedenle
hizmetçiye, Tanrı'nın sözünü söylediğinde itibar edelim: evet,
daha ziyade, hizmetçileri aracılığıyla konuştuğunda ve günahlarımızın
affını bize sözüyle sunduğunda itibar edelim. Çünkü bu dünyada bu kadar büyük bir günah yoktur, bu dünyada olduğumuz ve merhamet
dilediğimiz sürece bağışlanabilir: çünkü merhamet zamanı buradadır; burada günahlarımızın
affına
gelebiliriz. Ama günahlarımızda ve kötülüğümüzde bir kez ölürsek, böylece lanetlenirsek, sonradan bağışlanma beklemeyelim: çünkü bu hayattan sonraki durum değişmezdir. Ama burada olduğumuz sürece merhamet için ağlayabiliriz. Bu nedenle umutsuzluğa kapılmayalım: hayatlarımızı düzeltelim ve günahlarımızın bağışlanması için Tanrı'ya yalvaralım; o zaman şüphesiz ki O'na sadık bir kalple seslenirsek bağışlanma elde edeceğiz, çünkü O bize en kutsal sözünde böyle söz vermiştir.

Kutsal yazılar, Kutsal Ruh'a karşı işlenen bir günahtan bahseder, bu günah ne bu dünyada ne de gelecek dünyada bağışlanamaz.
Ve bu birçok insanın yüreğinde ve vicdanında huzursuzluğa neden olur: çünkü bazıları, Kutsal Ruh'a karşı işledikleri aynı günahı, ki bu kaçınılmazdır, işlemiş olmaktan her zaman korkarlar. Bu nedenle bazıları şöyle der:
"Kutsal Ruh'a karşı günah işleyip işlemediğimi söyleyemem: eğer o günahı işlediysem, lanetleneceğimi biliyorum." Ama size ne yapacağınızı söylüyorum: Tanrı'nın merhametinden ümidinizi kesmeyin, çünkü ölçülemezdir. Kutsal Ruh'a karşı affedilemez bir günah olduğunu inkar edemem: ama bunu önceden yargılayamayız, hangi kişinin
o günahı işlediğini veya işlemediğini, yaşadığı sürece söyleyemeyiz; ama o bir kez
gittiğinde, o zaman Kutsal Ruh'a karşı günah işleyip işlemediğine karar verebilirim. Şimdi de Nero, Saul ve Yahuda ve benzerlerinin, günahlar ve kötülükler içinde ölenlerin, Kutsal Ruh'a karşı bu günahı işlediklerini yargılayabilirim: çünkü onlar kötüydüler ve kötülüklerinde sonuna kadar devam ettiler; kötülüklerinde bir son verdiler. Ama içimizden birinin Kutsal Ruh'a karşı bu günahı işleyip işlemediğine karar veremeyiz; çünkü bir kişi şu anda kötü olsa bile, tövbe edebilir ve kötülüğünü yarın bırakabilir ve böylece Kutsal Ruh'a karşı o günahı işlemez. Kurtarıcımız
Mesih, yazıcılara ve Ferisilere karşı, Kutsal Ruh'a karşı o günahı işlediklerini söyledi; çünkü onların kalplerini biliyordu,
onların hayatlarının sonuna kadar kötülüklerinde kalmaya devam edeceklerini biliyordu. Fakat bu hükmü hiçbir insana karşı söyleyemeyiz, çünkü
insanların kalplerini bilmiyoruz: şimdi günah işleyen, belki yarın döner ve günahlarını
bırakır ve böylece kurtulur. Dahası, Kurtarıcımız Mesih'in vaatleri geneldir; tüm insanlığa aittir:
genel bir bildiri yayınlayarak, _Qui credit in me, habet vitam
aeternam_; "Bana inananın sonsuz yaşamı vardır." Aynı şekilde
St. Pavlus der ki, _Gratia exsuperat supra peccatum_; "Tanrı'nın lütfu ve merhameti günahlarımızı aşar." Bu nedenle her zaman düşünelim ve inanalım ki
Tanrı'nın lütfu, merhameti ve iyiliği günahlarımızı aşar. Ayrıca
Mesih'in kendi ağzıyla söylediklerini düşünün: _Venite ad me, omnes qui
laboratis, &c_. "Ey bütün yorgunlar ve yükü olanlar, bana gelin, ben sizi rahatlatacağım." Markos, burada "Hepiniz gelin" diyor: o zaman neden
herkes umutsuzluğa kapılmalı veya Mesih'in genel olan ve tüm dünyayı ilgilendiren bu vaatlerinden kendini soyutlasın? Çünkü o der ki,
"Hepiniz bana gelin." Ve sonra yine der ki, _Refocillabo vos_, "Sizi
yenileyeceğim:" günahlarınızın yükünden kurtulacaksınız. Bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, küfür eden, inatla kötü olan ve kötülüğünde sonuna kadar kalan kişi, Kutsal Ruh'a karşı günah işler; Aziz Augustine ve diğer tüm dindar yazarların da onayladığı gibi. Ancak kötülüğünü ve günahlarını bırakan, hayatını düzeltmekle yetinen ve sonra Mesih'e inanan, O'nun aracılığıyla kurtuluş ve sonsuz yaşam arayan kişi, şüphesiz ki erkek veya kadın, kim olursa olsun, kurtulacaktır: çünkü Mesih'le, Tanrı Baba'nın, bu ziyafet hazırlayanın, tüm misafirleri için hazırladığı etle beslenirler.

Şimdi bu ziyafetin veya şölenin hazırlayıcısının kim olduğunu duydunuz: ve yine,
misafirler için hangi etin hazırlandığını duydunuz; ev babasının oğlunun düğününde ne kadar pahalı bir yemek hazırladığını duydunuz. Fakat şimdi biliyorsunuz ki, büyük yemeklerin ve lezzetli yiyeceklerin olduğu yerde, insanlara etlerine büyük bir şehvet ve iştah verecek olan, hardal, sirke ve benzeri soslar gibi, genellikle hazırlanmış bazı soslar vardır. Bu yüzden, bu ziyafetin, bu pahalı yemeğin sosları vardır; fakat bunlar nelerdir? Evlilik,
çarmıh, sıkıntı, zulüm ve her türlü sefalet: çünkü soslar mideyi et yemeye nasıl şehvetlendiriyorsa, sıkıntı da içimizde Mesih'e karşı bir arzu uyandırır. Çünkü
sessizlik içindeyken aç olmayız, Mesih'i umursamayız: fakat
sıkıntı içinde olduğumuzda ve hapse atıldığımızda, O'na karşı bir arzu duyarız; o zaman O'nu çağırmayı öğreniriz; o zaman O'na acıkır ve susarız; o zaman O'nunla beslenmeyi arzularız. Sağlık ve refah içinde olduğumuz sürece O'nu umursamayız; tembel oluruz, hiç midemiz olmaz; ve
bu nedenle bu soslar bizim için çok gereklidir. Aramızda yaygın bir söz vardır, güçlü, kibirli ve gururlu birini gördüğümüzde, insanlar, "Bu küstah bir adamdır" derler; bu, onun yüksek fikirli bir adam olduğunu,
kendisinin yapması gerekenden veya durumunun gerektirdiğinden daha fazlasını üstlendiğini belirtir:
ki bu, şüphesiz, hiç de kötü ve kötü bir şeydir; çünkü herkes
kendisini çağrısına ve durumuna göre davranmalıdır. Fakat bir Hıristiyan adam olacak olan, cennete gitmeyi amaçlayan kişi, küstah bir adam olmalıdır;
sıkıntı ve sıkıntı sosuyla iyice tatlandırılmalıdır;
gurur ve sertlikle değil, sefalet ve felaketlerle: çünkü
şöyle yazılmıştır, _Omnes qui pie volunt vivere in Christo persecutionem
patientur_; "Kim Mesih'te Tanrısal bir şekilde yaşarsa, zulüm ve sefalet görecektir:" yemeğine yetecek kadar sosu olacaktır. Yine, Kurtarıcımız der ki, _Qui vult meus esse discipulus, abneget semetipsum et
tollat ​​crucem suam et sequatur me_; "Benim öğrencim olmak isteyen kendini inkar etmeli ve haçını üzerine almalı ve beni izlemelidir." Benimle beslenecek, etimi yiyecek ve kanımı içecek bir adam var mı? Kendini terk etsin. Ah, bu büyük bir mesele; bu ısırıcı bir şey, kendi irademi inkar etmek!' Bir örnek olarak: Güzel bir kadın görüyorum ve kalbimde onunla şehvete kapılmak için kötü bir iştah
düşünüyorum; onunla şehvetli arzumu tatmin etmek istiyorum. İşte iştahım, şehvetim, iradem: ama ne yapmalıyım? Evlenmeliyim, kendimi inkar etmeliyim ve Mesih'i izlemeliyim. Bu ne? Kendi arzumu değil, Mesih'in iradesini ve hoşnutluğunu takip etmeliyim. Peki şimdi ne diyor? _Non fornicaberis, non
adulteraberis_; "Sen fuhuş yapmayacaksın, sen
evlilik bozan olmayacaksın." Burada kendimi ve irademi inkar etmeli ve onun iradesine yer vermeliyim; kendi irademden nefret etmeli ve iğrenmeliyim. Evet, ve dahası ona içtenlikle yalvarmalıyım ki, kendi şehvetime ve iştahıma, onun iradesine aykırı olabilecek her türlü şeye karşı koymam için bana lütuf versin:
Bir adam bana kötülük yaptığında, geçimimi elimden aldığında veya iyi adıma ve şöhretime zarar verdiğinde, ondan intikam almak, ona tekrar kötü bir şey yapmak istiyorum; ama Tanrı ne diyor? _Mihi vindicta, ego retribuam_;
"İntikam bana aittir, ben de aynı şekilde karşılık vereceğim." Şimdi burada kendi irademi ve zevkimi teslim etmeli ve onun iradesine itaat etmeliyim: eğer ondan besleneceksem, eğer cennete gideceksem bunu yapmalıyım. Fakat bu acı bir şey, ekşi bir sos, keskin bir sos; bu sos mideyi bozar:
Çünkü incindiğimde, haksızlığa uğradığımda veya başka bir sıkıntı içindeyken, o zaman ona karşı büyük bir arzu duyarım, ondan beslenmek, sıkıntıdan kurtulmak,
ve huzura ve sevince ulaşmak için.

Çok doğru bir sözü olan bilgili bir adam vardır: der ki,
_Plus crux quam tranquillitas invitat ad Christum_; "Çarmıh ve zulüm bizi refah ve zenginlikten daha erken Mesih'e götürür."
Bu yüzden Aziz Petrus der ki, _Humiliamini sub potenti manu Dei_; "Tanrı'nın kudretli
eli altında kendinizi
alçaltın." Bakın, Tanrı üzerinize ne koyarsa, onu gönüllü ve alçakgönüllülükle taşıyın. Fakat diyeceksiniz ki, "Lütfen söyleyin bana,
haçım nedir?" Cevap: Tanrı'nın üzerinize yüklediği şey, sizin haçınızdır; sizin kendi isteğinizle üzerinize yüklediğiniz şey değildir: Flagellarii adı verilen, vücutlarından kan akana kadar kendilerini kırbaçlayan bir mezhep vardı; bu bir haçtı, ama Tanrı'nın haçı değildi. Hayır, hayır: bunu onlara yüklemedi, bunu kendi kafalarından yaptılar. Bu nedenle bakın, Tanrı'nın üzerime yüklediği şey, benim haçımdır, ki bunu iyi bir şekilde üstlenmeliyim; yoksulluğa veya sefalete düştüğümde, bununla yetinmeliyim; komşum bana kötülük ettiğinde, mallarımı aldığında, iyi adımı ve şöhretimi çaldığında, bunu isteyerek taşıyacağım, bunun Tanrı'nın haçı olduğunu ve onun izni olmadan bana karşı hiçbir şey yapılamayacağını düşünerek. Onun izni olmadan yere bir serçe düşmez; evet, başımızdan bir saç teli bile onun isteği olmadan düşmez. O halde, O'nun iradesi olmadan hiçbir şey yapılamayacağını gördüğümden,
ben,
O'nun üzerime koyduğu bu haçı,
hiçbir şekilde
mızmızlanmadan veya gönülsüzce
taşımalıyım.

Ama sizden rica ediyorum, Aziz Petrus'un şu sözlerini iyi düşünün: _Humiliamini sub
potenti manu Dei_; "Tanrı'nın kudretli eli altında alçakgönüllü olun." Burada Aziz Petrus, Tanrı'nın kudretli bir Tanrı olduğunu,
kendisine uygun gördüğünde haçı bizden alabileceğini; evet, ve tüm sıkıntı ve sefaletin ortasında sabır gönderebileceğini bize ifade ediyor. Tanrı'nın seçilmiş
aracı olan Aziz Pavlus, Tanrı'nın üzerimize neden sıkıntılar koyduğunu şu sözlerle gösterdi: _Corripimur a Domino, ne cum mundo condemnemur_; "Biz Rab tarafından terbiye edildik, yoksa dünyayla birlikte mahkûm oluruz." Çünkü
günlük deneyimle, kötü insanların çoğunun bu dünyada
şanlı olduğunu görüyorsunuz; onlar salıncağı taşırlar, her şey onların aklına göre gider;
çünkü Tanrı onların burada zevklerini yaşamalarına izin verir. Ve bu nedenle bu yaygın bir sözdür, "Ne kadar kötü olursa o kadar şanslı olur:" ama Tanrı'ya ait olanlar, sonsuz yaşamı miras alacak olanlar, kazana gitmelidir;
bu kutsal yazıya göre, _Judicium a domo Dei
incipit_, burada acı çekmelidirler; "Tanrı'nın yargısı Tanrı'nın evinde başlar." Bu nedenle, sıkıntı sosunu tattırdığımızda bu Tanrı'nın iyiliğinden gelir: çünkü bunu iyi bir amaç için yapar, yani bu kötü dünyayla birlikte mahkûm olmamamız için. Çünkü bu soslar bizim için çok iyidir;
çünkü bizi Mesih'e gelip onunla beslenmek için daha aç ve şehvetli hale getirirler. Ve gerçekten, işler yolunda gittiğinde Mesih'i unuturuz, kalplerimiz ve zihinlerimiz onun üzerinde değildir: bu nedenle sıkıntı çekmek refah içinde olmaktan daha iyidir. Çünkü yaygın bir söz vardır, _Vexatio dat
intellectum_; "Sinir anlayış kazandırır." Mükemmel kral ve peygamber Davut, _Bonum est mihi quod humiliasti me, Domine_ der:
"Efendim," der, "karnımı büktüğün, beni alçalttığın için benim için iyidir." Ama rica ederim, Davut, nasıl alçaltıldı? Gerçekten böyle: kendi oğlu kızını kirletti.
Daha sonra, oğullarından biri olan Abşalom kendi kardeşini öldürdü. Ve
bu yeterli değildi, fakat kendi oğlu ona karşı çıktı ve
hain bir şekilde onu krallığından kovdu ve tüm halkın gözü önünde karılarını kirletti. Kızgın değil miydi? Sosları yok muydu? Evet, evet:
Ancak tüm bunlara rağmen Tanrı'ya karşı haykırmadı; mırıldanmadı, fakat dedi ki, _Bonum est mihi quod humiliasti me_; "Rabbim, beni alçalttığın, beni alçalttığın için benim için iyi oldu." Bu nedenle sıkıntıda olduğumuzda, Tanrı'nın bunu en iyi şekilde yaptığını bilerek rahatlayalım. Fakat tüm bunlara rağmen, o eski yılan, insanlığın düşmanı olan şeytan, gece gündüz bize bu sosu getirmek, bizi zulme veya başka sefaletlere atmak için elinden geleni yapar: Matta'nın İncili'nde görüldüğü gibi, Kurtarıcımız onu bir insandan kovduğunda, artık ona zarar veremeyeceğini görünce, Mesih'ten ona domuzlara gitmesi için izin vermesini istedi; ve böylece hepsini denize attı. Görünen o ki,
şeytan, ruhumuzda veya bedenimizde bize zarar vermek için her türlü yolu araştırıyor ve araştırıyor. Fakat tüm bunlara rağmen, umutsuzluğa kapılmayalım, bunun yerine
kalplerimizi Tanrı'ya kaldıralım, yardımını ve rahatlığını dileyelim; ve şüphesiz,
bunu yaptığımızda, O yardım edecektir: ya felaketleri ortadan kaldıracak ya da
hafifletecek ya da en azından kalbimize sabır gönderecek, böylece
isteyerek katlanabilelim.

Şimdi biliyorsunuz, büyük bir ziyafette, zarif bir akşam yemeği hazırlandığında ve
misafirler iyi geçindiğinde,
yemeğin sonunda _bellaria_, bazı incelikler, muhallebi, tatlı ve narin şeyler yerler: bu yüzden
bu yemeğe, bu düğüne geldiğimizde ve Mesih'le beslendiğimizde ve
bizim için hazırladığı sosları yediğimizde, sonunda tatlı gelir.
Bu nedir? Evlenmek, günahların bağışlanması ve sonsuz yaşam; Tanrı'nın bu yemeğe gelen, Oğlu'ndan yiyen ve soslarını
tatan herkes için hazırladığı
hiçbir dilin ifade edemediği,
kalbin düşünemediği böyle bir sevinç. Ve bu ziyafetin sonudur. Bu ziyafet veya
evlilik yemeği, dünyanın en başında yapıldı. Tanrı bu evliliği cennette yaptı ve tüm dünyayı buna çağırdı ve şöyle dedi,
_Semen mulieris conteret caput serpentis_; "Kadının tohumu
yılanın başını yenecek." Bu ilk çağrıydı; ve bu çağrı, daha belirgin bir çağrıya sahip olan bizler için olduğu kadar sadıklar için de iyi bir yerde duruyordu. Daha sonra Yüce Tanrı, İbrahim'e seslenerek şu sözlerle tekrar çağırdı: _Ego ero Deus tuus et seminis tui
post te_; "Ben senin Tanrın olacağım ve senin tohumun senden sonra gelecek." Peki bizim Tanrımız olmak ne demek? Gerçekten de bizim koruyucumuz, tesellimiz, kurtarıcımız ve yardımcımız. İbrahim'in nesli kimdi? Hatta Tanrı'nın Oğlu Mesih bile, İbrahim'in nesliydi: onda ve onun aracılığıyla, tüm dünya
kutsanacak; ona inanan herkes, bu yemeğe gelen ve ondan beslenen herkes. Ondan sonra, tüm peygamberlerin tek amacı insanları bu düğüne çağırmaktı. Şimdi, Tanrı'nın belirlediği süre geçtikten sonra, dedi ki, _Venite, parata sunt omnia_; "Gel, her şey
hazır."

Peki bu çağıranlar kim? İlki, sadece ağzıyla çağırmakla kalmayan, aynı zamanda parmağıyla Tanrı'nın tüm dünya için hazırladığı eti gösteren Vaftizci Yahya'ydı. Şöyle dedi, _Ecce Agnus Dei qui
tollit peccata mundi_; "İşte, dünyanın günahlarını
giden Tanrı Kuzusu. " Ayrıca Mesih'in kendisi de şöyle seslendi, _Venite ad me, omnes qui
laboratis_; "Ey bütün emek ve uğraşanlar, bana gelin, ben sizi ferahlatacağım." Aynı şekilde havariler de haykırdı ve bütün dünyayı çağırdı; yazıldığı gibi, _Exivit sonus eorum per universam terram_;
"Sesleri bütün dünyada duyuldu." Fakat, rica ederim, çağrıları, emekleri için ne
şükranları vardı? Gerçekten de bu: Vaftizci Yahya başı kesildi; Mesih çarmıha gerildi; havariler öldürüldü:
bu onların emeklerinin ödülüydü. Böylece bütün vaizler başka hiçbir ödül aramayacaklar: çünkü şüphesiz onlar acı çekenler olmalı, bu sosları tatmalılar: görevleri, _arguere mundum de peccato_, "dünyayı günahtan azarlamak"tır; ki bu şüphesiz nankör bir uğraştır. _Ut
audiant montes judicia Domini_, "Yüksek tepeler," yani büyük prensler ve lordlar, "Rabbin yargılarını duysunlar:" hiç kimseyi esirgememeliler; yanlış yaptıklarında yüksek ve alçakları azarlamalılar; Tanrı'nın sözünün kılıcıyla onları vurmalılar: ki bu şüphesiz nankör bir uğraştır; ancak yapılmalıdır, çünkü Tanrı öyle olmasını ister.

Tanrı sözünün vaizlerini zulüm edecek veya öldürecek kadar zalim olmayan birçok insan vardır; ancak Mesih'le beslenmeye, bu ziyafete gelmeye, kötü yaşamlarını terk etmeye çağrıldıklarında, o zaman mazeretlerini uydurmaya başlarlar; Burada, bu İncil'de görüldüğü gibi, "birinci kişi, Bir çiftlik satın aldım ve gidip görmeliyim; lütfen beni mazur görün. Başka biri, Beş çift öküz satın aldım ve onları denemeye gidiyorum; lütfen beni mazur görün. Üçüncüsü, Bir kadınla
evlendim ve bu yüzden gelemem dedi." Ve mazeretleri bunlardı. Bu metni yanlış anlamamaya dikkat etmelisiniz: çünkü dış yazıdan sonra hiçbir çiftçi, hiçbir alıcı veya satıcı veya evli bir adamın Tanrı'nın krallığına giremeyeceği anlaşılıyor. Bu nedenle, bunu doğru anladığınızdan emin olmalısınız. Çünkü çiftçi olmak, alıcı veya satıcı olmak, evli bir adam olmak iyi bir şeydir ve Tanrı tarafından izin verilmiştir: ancak bu tür şeylerin kötüye kullanılması kınanmaktadır. Çiftçi ve evli adam, her biri mesleğinde mesleğinin işlerini kullanabilir ve yapabilir. Çiftçi sabana gidebilir; satın alabilir ve satabilirler; ayrıca,
erkekler evlenebilir; ancak buna gönüllerini veremezler. Çiftçi, Tanrı'nın sözünü duymayı bir kenara koymak için çiftçiliğini böyle uygulayamaz; çünkü böyle yaptığında, lanetli bir şekilde günah işler: çünkü çiftçiliğine Tanrı'dan ve sözünden daha fazla değer verir; çiftçiliğinde tüm şehvet ve zevki vardır, ki bu zevk hiçbir şeydir. Hizmete gelmeyen birçok çiftçi olduğu gibi; başka işleri olduğunu bahane ederler: ancak bu bahane hiçbir şeydir; çünkü genellikle kötü şeyler yaparlar ve yine de kendilerini mazur göstermek isterler, kendilerini kusursuz kılmak için; veya en azından, hatalarını küçümserler, ki bu şey başlı başına büyük bir kötülüktür; kötülük yapmak ve sonra aynı kötülüğü savunmak, Tanrı'nın sözünü ihmal etmek ve hor görmek ve sonra bu tür davranışları mazur göstermek, tıpkı bu adamların bu İncil'de yaptığı gibi. Çiftçi, "Bir çiftlik satın aldım; bu yüzden beni mazur görün: Diğeri, "Beş çift öküz satın aldım; yalvarırım beni mazur görün" der: Şimdi evli adama geldiğinde, aynı adam, diğerlerinin dediği gibi, "Beni mazur görün" demez; sadece, "Gelemem" der. Burada, şehvetli arzuların ve şehvetin duygularının diğerlerinin hepsinden daha güçlü olduğuna dikkat edilmelidir: çünkü bazı adamlar vardır ki, tüm kalplerini şehvete bağlarlar; başka hiçbir şeye, ne Tanrı'ya ne de sözüne değer verirler; ve bu yüzden bu evli adam, "Gelemem" der; çünkü onun duyguları diğer adamlarınkinden daha güçlü ve daha şiddetlidir.

Peki gelmeyi reddedenlerin ödülü ne olacak? Ev babası, "Size söylüyorum ki, davet edilen adamlardan hiçbiri benim yemeğimden
tatmayacak. "Kurtarıcımız Mesih bu sözlerle bize şunu öğretiyor:
Tanrı'dan ve onun sözünden daha çok dünyevi şeyleri seven herkes
onun akşam yemeğinden dışlanacak; yani, sonsuz sevinçten ve mutluluktan: çünkü Tanrı'nın sözünü veya onun hizmetkarını hor görmek büyük bir meseledir; çünkü vaaz etme görevi kurtuluş görevidir; kutsal yazılarda teminatları vardır, Tanrı'nın sözüne dayanır.
Aziz Paul, Romalılara şöyle bir derecelendirme yapar: _Omnis quicunque
invocaverit nomen Domini salvabitur: quomodo ergo invocabunt in quem non
crediderunt, aut quomodo credent ei quem non audisrunt_? yani,
"Her kim Rab'bin adını anarsa kurtulacaktır: ama
inanmadıkları kişiyi nasıl anacaklar? Duymadıkları
birine nasıl inanacaklar? Vaiz olmadan nasıl duyacaklar? Ve gönderilmezlerse nasıl vaaz verebilirler?" Sonunda, _Fides ex auditu_; "İman duymakla gelir." diyerek bitirir. Tanrı'nın sözünü duymanın ne kadar gerekli olduğunu ve Tanrı'nın sözünü bize öğretebilecek vaizlere sahip olmanın ne kadar gerekli olduğunu anlayabilirsiniz: çünkü duyarak imana gelmeliyiz; imanla haklı çıkarılmalıyız. Ve bu nedenle Mesih kendisi şöyle der, _Qui
credit in me, habet vitam aeternam_; "Bana inananın
sonsuz yaşamı vardır." Vaiz aracılığıyla Tanrı'nın sözünü duyduğumuzda ve buna inandığımızda, o zaman kurtulacağız: çünkü Aziz Paul şöyle der, _Evangelium est
potentia Dei ad salutem omni credenti_; "İncil, inanan herkesin kurtuluşu için Tanrı'nın gücüdür; vaaz edilen müjde, tüm inananların kurtuluşu için Tanrı'nın gücüdür." Bu, vaaz etme görevinin büyük bir övgüsüdür: bu nedenle onu küçümsememeli veya ona önem vermemeliyiz;
çünkü bu, Tanrı'nın yüreklerimizde imanı işlediği araçtır. Kurtarıcımız, Nikodeme'ye, _Nisi quis renatus fuerit_, "Bir insan yeniden
doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." der. Peki bu
yenilenme nasıl olur? Tanrı'nın sözünü duymak ve ona inanmakla: çünkü şöyle der
Aziz Petrus, _Renati non ex semine mortali corruptibili_; "Biz yeniden
doğduk, ölümlü tohumdan değil, ölümsüz tohumdan, Tanrı'nın sözüyle." Benzer şekilde
Pavlus başka bir yerde, _Visum est Deo per stultitiam praeddicationis
salvos facere credentes_; "Tanrı, inananları, vaaz vermek." Fakat, belki de, "Ne,
bir vaiz aptallığı mı öğretecek?" diyeceksiniz. Hayır, öyle değil: vaiz, doğru bir vaiz olduğunda, aptallığı değil, Tanrı'nın
kelimesini vaaz eder; fakat bu aptallık olarak kabul edilir, dünya bunu önemsiz olarak değerlendirir: fakat dünya bunu nasıl değerlendirirse değerlendirsin, Aziz Paul Tanrı'nın
onun aracılığıyla onu kurtaracağını söyler.

Burada, vaaz etme görevini pek önemsemeyenlere, "'Her gün bu tür vaazlara ne ihtiyacımız var? Beş aklım yok mu? İyi ve kötü olanı, vaaz veren kadar iyi biliyorum." diyenlere karşı bir çıkış yapma fırsatı bulabilirim. Fakat sana söylüyorum, dostum, çok aceleci olma; çünkü beş aklından başka takip edeceğin bir şey yoksa, onlarla birlikte şeytana gideceksin. Davut, o kutsal peygamber, böyle demedi:
beş aklına güvenmedi, ama dedi ki, _Lucerna pedibus meis verbum
tuum, Domine_; "Efendim, senin sözün ayağımın feneridir." Burada Tanrı'nın sözünü hor görmemeyi, aksine ona çok değer vermeyi ve saygıyla dinlemeyi öğreniyoruz; çünkü kutsal gün başka hiçbir şeye değil, o gün Tanrı'nın sözünü duymamız ve kendimizi tüm dindarlıkla
uygulamamız için tayin edilmiş ve belirlenmiştir. Fakat bazıları bu günün sadece ziyafet, içki veya oyun veya bu tür aptallıklar için belirlendiğini düşünür;
ama çok aldanmışlardır: bu gün Tanrı tarafından, sözünü duymamız, yasalarını öğrenmemiz ve böylece ona hizmet etmemiz için belirlenmiştir. Fakat ben şeytanın Pazar günleri veya kutsal günlerde olduğu kadar hizmet ettiği başka gün yoktur; bu Pazar günleri vaaz vermeye ve Tanrı'nın en kutsal sözünü duymaya ayrılmıştır. Bu nedenle Tanrı sadece emirlerinde çalışmaktan uzak durmamızı söylemekle kalmaz; aynı zamanda _Sanctificabis_, "Kutsal kılacaksın" der: böylece kutsal gün tutmak iyi işlerden uzak durmaktan ve daha iyi işler yapmaktan başka bir şey değildir; yani bir araya gelmek, birlikte Komünyonu kutlamak ve hasta bedenleri ziyaret etmek. Bunlar kutsal gün işleridir; ve bu amaçla Tanrı bize bedensel işlerden uzak durmamızı emretti, böylece bize verdiği işleri yapmaya daha uygun ve daha yatkın olabiliriz, yani ruhlarımızı sözüyle beslemek, iyiliklerini hatırlamak, ona şükretmek ve onu çağırmak. Böylece kutsal gün, Tanrı ile evlendiğimiz bir evlilik günü olarak adlandırılabilir; bu gün tutulması çok gereklidir. Aptal sıradan insanlar bunun bir karın neşesi günü olduğunu düşünür ve bu yüzden onu tıka basa dolu bir gün yaparlar: kötülük, isyan, şehvet yoktur, ama onun başlangıcı genellikle kutsal günde olur.

Sayılar kitabının on beşinci bölümünde, Şabat gününde çubuk toplayan bir adamın olduğunu anlatan bir hikaye okuruz; o, Tanrı'nın emirlerini ve yasalarını hor gören biriydi, tıpkı günümüzde başka işlerle uğraşanların Tanrı'nın sözünü duyup Ortak Dua'ya gelmeleri gibi: bu adamların gerçekten sosa ihtiyacı vardır, böylece Mesih'e gelip kendilerinden daha fazla
güçlü hale gelirler. Musa ve halk, ne yapmaları gerektiğini, Şabat gününü böylesine ihlal eden adamı nasıl cezalandıracaklarını Rab'be danıştılar. "O ölecek," der Tanrı: bu bizim için bir örnektir, Şabat gününün yasasını çiğnemememiz için. Çünkü Tanrı bizi bu adamın cezalandırıldığı gibi cezalandırmasa da, o daha önce olduğu Tanrı'nın ta kendisidir ve bir gün, ya burada ya da başka bir dünyada, cezası sonsuza dek sürecek olan cezayı verecektir.

Benzer şekilde, peygamber Jeremy'nin on yedinci bölümünde Tanrı, Şabat gününü kirletenlere korkunç gazabını ve öfkesini tehdit eder.

Yine, kutsal günleri
tutanlara lütfunu ve tüm refahı vaat eder; "Prensler ve krallar senin kapılarından geçecek," der, yani, refah, zenginlik ve komşuların arasında büyük itibar göreceksin. Tekrar: "Eğer Şabat günümü
tutmazsanız, kapılarınızda bir ateş yakacağım;" yani, seni
yok edeceğim, seni yok edeceğim ve şehirlerini ateşle yakacağım.
Bu sözler, bu zamanda bizim için de, o zamanlar onlar için olduğu kadar geçerlidir: çünkü Tanrı, hem şimdi hem de o zaman Şabat'ın yasaklanmasından nefret eder; çünkü o eski Tanrı'dır ve hala öyledir: Şabat'ını hem şimdi hem de o zaman tutmamızı ister: çünkü Şabat günü Tanrı'nın
tohum sabanıyla gider; yani sözünün hizmeti yerine getirilir; çünkü Tanrı'nın sözünün hizmeti Tanrı'nın sabanıdır. Şimdi Pazar günleri Tanrı, çiftçilerini gelip ekmeleri için gönderir; davetlilerini
gelip düğüne çağırmaları, misafirleri çağırmaları için gönderir; yani, tüm dünyayı
o akşam yemeğine gelmeye davet etmeleri için. Bu nedenle, Tanrı'ya saygı için, şunları düşünün: Tanrı'yı ​​kimin çağırdığını düşünün; tekrar düşünün, misafirler kimlerdir; hepiniz. Bu nedenle sizi Tanrı adına çağırıyorum, bu
akşam yemeğine gelin; Şabat gününü kutsallaştırın; yani, kutsal gün işinizi yapın, bu
akşam yemeğine gelin; çünkü bu gün Tanrı tarafından o amaçla belirlenmiştir, O'nun sözü öğretilmeli ve duyulmalıdır. Bu nedenle, Tanrı'nın sözünü duymaktan
önce kendi işinizi tercih etmeyin. Kutsal günde odun toplayan ve Tanrı'nın rızasıyla öldürülen o adamın hikayesini hatırlayın: Tanrı, kendisini zalim bir Tanrı olarak göstermedi, fakat o adam aracılığıyla tüm dünyaya, tüm dünyanın Şabat gününü kutsal tutması için uyarıda bulundu.

Her şeye gücü yeten, her zaman yaşayan Tanrı, bu sefil dünyada böyle yaşamamız için bize lütuf versin ki, sonunda büyük Şabat gününe gelebilelim, orada
sonsuz sevinç ve neşe olacak! _Amin_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS ON THE CARD AND OTHER
DISCOURSES***


******* This file should be named 2458.txt or 2458.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/2458



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

