*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Benny Badger
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: February 13, 2008 [EBook #24589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Benny Badger, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Benny Badger

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: February 13, 2008 [EBook #24589]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF BENNY BADGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BENNY BADGER'IN HİKAYESİ

_SLEEPY-TIME HİKAYELERİ_

(Ticari Marka Tescilli)

ARTHUR SCOTT BAILEY TARAFINDAN

_TUCK-ME-IN HİKAYELERİ_ YAZARI

(Ticari Marka Tescilli)

CUFFY BEAR'IN HİKAYESİ
FRISKY SQUIRREL'IN HİKAYESİ
TOMMY FOX'UN HİKAYESİ
FATTY COON'UN HİKAYESİ
BILLY WOODCHUCK'IN HİKAYESİ
JIMMY RABBIT'İN HİKAYESİ
PETER MINK'İN HİKAYESİ
KUMLU SINCABI HİKAYESİ
BROWNIE BEAVER'IN HİKAYESİ
PADDY MUSKRAT'IN HİKAYESİ
FERDINAND KURBAĞA'NIN HİKAYESİ
DICKIE DEER MOUSE'UN HİKAYESİ
TIMOTHY KAPLUMBAĞA HİKAYESİ
MAJOR MONKEY HİKAYESİ
BENNY BADGER HİKAYESİ

[İllüstrasyon: Benny, Bay Coyote'nin şarkı söylemesinden hoşlanmaz.]

_SLEEPY-TIME HİKAYELERİ_ (Ticari Marka Tescilli)

BENNY BADGER HİKAYESİ

YAZAR

ARTHUR SCOTT BAILEY

"TUCK-ME-IN HİKAYELERİ"nin yazarı
(Ticari Marka Tescilli)

RESİMLENDİREN

HARRY L. SMITH

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TELİF HAKKI, 1919, TARAFINDAN
GROSSET & DUNLAP

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I BÜYÜK BİR KAZICI 1

II BİR ŞEYİ AVLAMAK 7

III EVDE KİMSE YOK 12

IV BAY COYOTE ŞARKI SÖYLÜYOR 17

V YER SINCAPLARA BAĞLIYKEN 23

VI TUHAF ORTAKLAR 28

VII BAY COYOTE COYOTE HATIRLAR 32

VIII BİR GÖZCÜ VE BİR İŞÇİ 37

IX DİKKATSİZ BİR YARDIMCI 42

X YARALI PENÇE 47

XI KUŞ YUMURTALARI 51

XII ÇAYIR TAVUĞU 56

XIII BUNU YAPMAYIN 62

XIV BİR TUHAF KEŞİF 67

XV BENNY VE BAYKUŞ 72

XVI BİR OYUNU BOZMAK 76

XVII ÇAYIR KÖPEĞİ KÖYÜ 81

XVIII GÜNÜ KURTARMAK 86

XIX HOŞ ÖVGÜ 90

XX ÇİFTÇİ ÖFKELİ 94

XXI YENİ EV 99

XXII BİR KAHVALTI DAVETİ 105

XXIII BAY GEYİK FARE ÇEKİNCİKTİR 109

BENNY BADGER'IN HİKAYESİ

BENNY BADGER'IN HİKAYESİ

BEN

BÜYÜK BİR KAZICI

Elbette, Benny Badger'ın yüksek, kurak ovalarda yaşamasının en iyi nedenleri vardı. Orada komşuları arasında çok sayıda sincap ve çayır köpeği vardı. Ve onların arkadaşlığından onların kendisinin arkadaşlığından
çok daha fazla keyif aldığı muhtemeldir.

Eğer biri onlara sorsaydı, o küçük vahşi insanlar şüphesiz
Benny Badger'ın başka bir yerde olmasını dilediklerini itiraf ederlerdi. Ama onların
istekleri Benny için hiçbir şey ifade etmiyordu -- eğer onlar hakkında bir şey biliyorsa. Her ne kadar küçük komşularının onu gördüklerinde
aceleyle evlerine girdiklerini fark etmese de, Benny asla ipucu almadı ve
gitti. Tam tersine, bir çayır köpeğinin veya bir sincabın yuvasına
kaybolduğunu gördüğünde Benny hemen
onun peşinden içeri girmeye fazlasıyla hazırdı.

Şimdi, o daha küçük insanların evlerine giden tüneller Benny Badger kadar iri yarı birinin girmesine izin
vermeyecek kadar küçüktü. Ama bu zorluk
Benny'yi asla engellemedi. Kazmak yaptığı en kolay şeydi. Güçlü bir vücudu, kısa, tıknaz bacakları ve uzun, güçlü pençeleri olan büyük ayakları vardı. Ve başka birinin evine doğru kazmaya başladığında
kesinlikle toprağı uçuruyordu.

Kazmaya o kadar düşkündü ki, sadece kendisine verdiği eğlence için kendi çukurlarını bile
kazıyordu --herkesin görebildiği kadarıyla. Ve eğer
başkalarının çukurlarını rahat bıraksaydı, komşularından bazıları en sevdiği spora
karşı çıkmazdı. Benny Badger'ın kazdığı bir çukurda birden fazla tilki ve çakalın yuva yaptığı biliniyordu. Ve, onlara iş kazandırdığı için ona teşekkür etme zahmetine girmeseler de, onun garip eğlenme tarzına sık sık kıkırdarlar ve kendi aralarında Benny'nin aptal bir adam olması gerektiğini söylerlerdi.

Eğer gerçekten böyle düşünüyorlarsa, büyük bir hata yapmışlardı. Elbette, kazmak dışında her şeyde yavaş ve beceriksizdi. Ayakları üzerinde çevik olmak için fazla ağır ve bodurdu - daha çevik komşularını kovalayıp yakalamak için. Ama Benny Badger hakkında fazla şey bilen hiç kimse onun zekasının köreldiğini söylemezdi. Keskinlerdi. Ve dişleri de öyleydi, ki onları bir kavgada kullanmaktan asla çekinmezdi.

Kendi başına bırakıldığında, Benny Badger -çok aç olmadığında- barışçıl bir insandı. Ama bir köpek onu endişelendirmeye çalıştığında, Benny'nin güçlü çeneleriyle onu rahatsız eden şeyi yakalama ve zavallı yaratığı sanki onu asla bırakmayacakmış gibi tutma gibi çok tatsız bir yolu vardı.

Köşeye sıkışan Benny, korku diye bir şey bilmiyordu. Bir aslanın yüreğine ve çelik bir kapan gibi çenelere sahipti. Ve hiçbir akıllı köpek Benny'nin onu sıkıca kavramasına izin vermezdi.

Genellikle kimse Benny Badger'ı gece dışında görmezdi. Gündüzleri güneşlenmek dışında nadiren ininden çıkardı. Ve o zaman bile onu pek kimse fark etmezdi. Güneş banyosu yaparken biri onu şaşırttığında saklanmasa da, hareket etmeden çimenlerin üzerinde düz bir şekilde yatma gibi bir huyu vardı. Ve o şekilde alçakta yattığında onu görmek için keskin bir göze ihtiyaç vardı.

Uzun tüyleri diken diken olmuş bir şekilde kıvrılmış bir şekilde uyurken, rahatsız edilemeyecek kadar rahat görünüyordu. En azından sincaplar öyle düşünüyordu. Ve eğer
o meşgul küçük adamlardan biri Benny'ye
sıcak güneş ışığında şekerleme yaparken merakla bakmak için dursaydı, Benny Badger'ın uyanıp başını izleyiciye doğru çevirmesi, onu
olabildiğince hızlı bir şekilde
eve koşturmasını sağlamak için yeterli olurdu.

Yer sincaplarını korkutan da Benny'nin yüzü değildi, ancak herkes onun garip bir yüze sahip olduğunu kabul etmek zorundaydı.
Gözlerinin üzerine siyah bir leke yayılmıştı ve burnundan aşağı V şeklinde bir nokta gibi uzanıyordu.
Ancak çoğunlukla gri renkteydi, sırtında çizgiler halinde daha da fazla siyahlık vardı. Altında -evet!- kirli beyaz bir renk vardı. Ama sonra, onun sürekli
toprağı eşelediğini ve yaşadığı yerde çok az su olduğunu unutmamak gerekir.
Neyse, bir konuda yeterince titizdi: uzun saçları
her zaman başından kuyruğuna kadar dikkatlice ortadan ayrılmıştı.

Ve kesinlikle bu, kendisini temiz tutmaya çalıştığını gösteriyor olmalı.

II

BİR ŞEYİ AVLAMAK

Hoş bir yaz gecesiydi. Herkes bunun Benny Badger'ın
çukur kazmak için seçebileceği türden bir hava olduğunu
varsayabilirdi. Ama o, şimdilik yeterince çukur

kazdığını düşünmüş olmalı. Sanki bir yerde bir çukur kaybetmiş ve
bulamıyormuş gibi dolaşıyordu. Ve daha küçük komşularından birinin
açtığı bir çukur gördüğünde durup yakından bakıyordu.

Ama hiçbiri aradığı çukur gibi görünmüyordu. En azından,
Benny birçok çukuru inceledi ve sonra sonunda diğerlerinden farklı olan birine
gelmeden önce tekrar geçti. Bu özel çukuru gördüğünde Benny'nin tuhaf yüzündeki
keyif ifadesini görebilseydiniz, aramasının
son bulduğunu hemen anlardınız.

Şimdi, aslında, Benny Badger bir delik kaybetmemişti. Garip
davranışı bunun anlamına gelmiyordu. Bu, bir sincabın o kadar kısa bir süre önce kazdığı _taze_
bir delik aradığı anlamına geliyordu
o zamanlar küçük sahibinin orada yaşadığına dair pek şüphe olamazdı.

[İllüstrasyon: Bay Yer Sincabı Benny'den Kaçıyor.]

Elbette, Benny o gece bulduğu her deliğin en uzak ucuna kadar yolunu kazmış olabilirdi. Ve şüphesiz böyle bir eğlenceden
hoşlanırdı. Ama her tünelin sonunda tombul bir yer sincabı bulmak - ah! o başka bir konu olurdu. Benny'nin gözlerini böyle hoş bir
görüntü karşılamazdı. Ve bu akşam
kazıları sona erdiğinde böyle bir ödül bulmak istiyordu.

Dünyada bildiği her şey kadar yeni dağılmış toprağın
asla _eski_ bir çukurun kapısının etrafına saçılmadığını biliyordu.

Ve bu yüzden bu kadar çok çukurun yanından hızlıca bir bakıştan daha fazla geçmeden geçmesinin sebebiydi.

Ama sonunda aradığı şeyi bulduğunda - etrafa dikkatsizce
taze kahverengi toprak saçılmış bir çukur - Benny Badger her hareketiyle, çukurun sonuna kadar
kazana kadar ilerlemeye niyeti olmadığını gösterdi.

Garip bir şekilde çizilmiş yüzünü geniş bir gülümseme aydınlattı. En azından
ağzını açtı ve dişlerinin çoğunu gösterdi. Ve parlak, istekli bir
parıltı geldi gözlerine; oysa daha önce biraz hüzünlü bir bakışları vardı, sanki sahipleri açmış ve tam olarak
nerede yemek bulacağını bilmiyormuş gibi.

Sonra Benny Badger etrafına baktı, onu izleyen birileri olup olmadığını görmek için. Ama görünürde kimse yoktu. Ve eğer olsaydı, Benny Badger ona işini yapması gerektiğini söylemekten başka bir şey yapmazdı, çünkü beklemenin ona hiçbir faydası olmazdı.

Ve eğer izleyen kişi Benny'yi yapmak istediği şeyde rahatsız edecek kadar yaklaşmış olsaydı, o talihsiz kişi zamanında biraz dostça tavsiye alıp ortadan kaybolmayı dilerdi.

Ama tabii ki Benny Badger böyle bir uyarıda bulunacak kadar aptal değildi, çünkü onu duyacak kimse yoktu.

III

EVDE KİMSE YOK

Etrafındaki gölgelerde gizlenen ve onu izleyen kimse yokmuş gibi göründüğünden, Benny Badger yer sincabının deliğine döndü ve
kazmaya başladı. Toprağı nasıl da uçurdu! Büyük ayaklarıyla alıp
bir duşta geri fırlattı, nereye düştüğünü hiç umursamadan. Çünkü arkasında ne olduğuyla değil, önünde ne olduğuyla ilgileniyordu.

Anlatması gereken zamandan neredeyse daha kısa bir sürede, Benny Badger
tünel girişini o kadar büyük yapmıştı ki başını ve
omuzlarını yutmuştu.

Şimdi, bazı insanlar bir şey yaptıklarında, sanki çalışmaktan nefret ediyormuş ve çalışmak zorunda kalmamayı
dilermiş gibi, ne kadarını bitirdiklerini görmek için sürekli dururlar. Ama Benny Badger onlar gibi değildi. Kazmayı severdi. Ve
yer sincabının odasına çok uzak olmamasını dilemek yerine
uzun ve iyi bir tünel olmasını ummaya devam etti, böylece sonuna kadar kazarak
çok eğlenebilirdi.

_O_ arkasına attığı toprak yığınına bakmak için durmadı. Aslında, hiçbir şey için durmadı -uzun bir nefes almak için bile- ta ki onu durup birkaç dakika dinlemeye zorlayan bir ses fark edene kadar.

Benny Badger'ın kulağına gelen havlayan, homurdanan bir sesti - dinlerken bir ulumaya dönüşen ve sonra aniden başladığı gibi sona eren bir sesti.

Gecenin karanlığında gelen bu çağrı birçok kişiyi korkuturdu. Ne olduğunu bilmedikleri için, bir kurt çığlığına benzediğini düşünebilirlerdi.
Ama Benny Badger en ufak bir korku belirtisi göstermedi. Aksine, dinlemek için birkaç dakika bile durmuş olduğu için neredeyse kendine kızmış gibiydi.

"Ah, saçmalık!" dedi -ya da buna benzer bir şey. "Bu sadece bir
Çakal."

Ve sonra, kaybettiği zamanı telafi etmek için her zamankinden daha hızlı kazmaya başladı.

Bay Coyote'nin çağrısı onu tekrar delikten çıkarıp dinlemeye zorladığında, bundan sonra uzun süre çalışmamıştı.

"Kahretsin!" dedi Benny Badger--ya da buna benzer bir şey, her neyse. "Buraya geliyor."

Herkes Benny Badger'ın memnun olmadığını görebilirdi. Ama yine de işine devam etti. Ve Bay Coyote olay yerine gelmeden önce sincabın tünelinin sonuna ulaşmak istediği için, toprağı eskisinden daha da
hızlı bir şekilde uçurdu.

Bay Coyote ay ışığında ülkenin dört bir yanından yavaşça yürüyordu, belirli bir yere gitmiyordu. Böylece Benny Badger, kesintiye uğramadan sincabın yatak odasına ulaşmak için zaman buldu. Ve sonra Benny üzücü bir hayal kırıklığıyla karşılaştı. Yuvanın sahibi
evde değildi! Benny uzun süre gitmiş olamayacağını biliyordu,
çünkü kurumuş otların olduğu yatak hala sıcaktı.

Bay Yer Sincabının uyandığı ve Benny Badger'ın kazma sesini
duyduğu açıktı. Ve şüphesiz ki aceleyle
ayağa fırlayıp arka kapısından dışarı fırlamıştı, Benny ise ön kapıdan
geçiyordu.

Benny Badger, kazmanın
eğlencesini yaşadığı düşüncesiyle kendini avutmaya çalıştı. Ama çok açtı. Ve hiçbir yerde
akşam yemeği yoktu.

Taze yer sincaplarının yuvalarını aramaya yenilenmek üzereydi ki,
dar yüzünde bilmiş bir gülümsemeyle Bay Coyote'un kendisi belirdi.

IV

BAY COYOTE ŞARKI SÖYLÜYOR

Benny Badger, Bay Coyote'u gördüğüne hiç de memnun olmamıştı. Ve Benny'nin talihsizliğinden sonra, Bay Coyote'nin yüzündeki gülümseme hayal kırıklığına uğramış kazıcıyı neredeyse huysuz hissettirdi.

"Ne güzel bir akşam!" dedi Bay Coyote. "Ve kazmak için ne güzel bir gece!"

Benny Badger yeni gelene dik dik baktı, onu gördüğünde duyduğu hoşnutsuzluğu gizlemeye çalışmadı.

"Senin kazdığını fark etmiyorum," diye alaycı bir şekilde belirtti. Bay Coyote'ye ihtiyacı yoktu ve bunu o hilebaz adama bildirmekten de çekinmiyordu.

Ama Bay Coyote ipucu almayan biriydi. Hiçbir yerde istenmediğini bilse bile, bu onun için en ufak bir fark yaratmazdı. Ve Benny ona bir çukur kazmak için _çok tembel_ olduğunu söylediğinde bile Bay Coyote bir an bile öfkesini kaybetmedi.

"Hayır--Ben nadiren kazarım," diye cevapladı. "Eğlencenizi bozmak istemiyorum. Eğer işe gidip her yeri kazsam, kazsam, nereye giderseniz gidin,
sadece çukurlar olurdu. Kendiniz
çukur kazacak yeriniz olmazdı. Ve sonra oldukça mutsuz olurdunuz."

Benny Badger bunu düşünmemişti. Ve ne söyleyeceğini bilmiyordu, çünkü Bay Coyote söylediğini kastediyorsa, Benny
hoş bir şey söylemek istiyordu; ve Bay Coyote sadece şaka yapıyorsa, Benny
hoş olmayan bir şey söylemek istiyordu. Fakat Benny, Bay Coyote'un sözüne nasıl cevap vereceğine karar vermeden önce, gürültücü arkadaşı tekrar konuşmaya başladı.

"Ayrıca," diye ekledi Bay Coyote, "kazmak için zamanım yok, çünkü
şarkı söyleme pratiği yapmam gerekiyor... Eğer sakıncası yoksa, hemen bir şarkı prova edeceğim."

Ve Benny Badger'ın umurunda olup olmadığını öğrenmek için beklemeden,
Bay Coyote en sert sesle şarkı söylemeye başladı:

ÇAKAL ŞARKISI

Bay Sun ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aramak için yatağa girdiğinde,
Ve Bay Moon ovaları ışıkla doldurmak için gökyüzüne tırmandığında,
Ve Bayan Rüzgar batıdaki eteklerden yumuşakça estiğinde,
Geceleri _yip-ky, oodle-doodle_ şarkımı söylemeyi severim.

Sabah olduğunda eve aceleyle giderim, günlük şekerlememi yapmak için;
Ama ürkütücü gölgeler düştüğünde ve tüm dünya karardığında,
Oh! İşte o zaman tamamen uyanık ve bir _havlama_ ile hazır olurum,
Mutlu, havlayan bir _yip-ky, oodle-doodle_ ve bir havlama.

Ve rüyadan ürktüğümde güzel sesimi duyan hiç kimse,
Koroya nasıl bir homurtuyla başladığımı hemen unutamaz;
Ne de ölçeği nasıl hızla çalıştırıp bir çığlıkla bitireceğim,
Mutlu, havlayan bir _yip-ky, oodle-doodle_ ve bir uluma.

Yollarımı bilmeyenler korkuyla yardım için ağlasınlar,
Ve yüksek ve şehvetli çağrımı duyduklarında titreyip titresinler;
Ben ise onlara sadece bir havlama gibi bir şeyle alay edeceğim,
Mutlu, havlayan bir _yip-ky, oodle-doodle_ ve bir fırtına.

Ve şimdi size açıklayacağım--belki daha önce tahmin etmişsinizdir
Her zaman tüm gücümle öğretmeye çalıştığım ders--
Eğer çekingen insanları korkutmak istiyorsanız, onları bir kükremeyle korkutun,
Mutlu, havlayan bir _yip-ky, oodle-doodle_ ve bir çığlık.

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu Bay Coyote sırıtarak, bitirdiğinde.

"Pek iyi değil!" dedi Benny Badger.

Bay Coyote biraz olsun morali bozulmuş gibi görünüyordu.

"Belki de şarkıyı gerektiği kadar prova etmedim," diye belirtti.
Ve ardından şarkıyı tekrar söylemeye başladı. Ama Benny Badger onu hemen durdurdu.

"Yapma!" diye bağırdı. Ve kirli olan pençelerini kulaklarının üstüne koydu, sanki o şarkıyı bir daha duymaya dayanamıyormuş gibi.

Bay Coyote hoş bir şekilde gülümsedi.

"Anlıyorum," dedi rahatça. "Sen benim kadar müzikten hoşlanmıyorsun. Ama sanırım
ortak bir zevkimiz var."

"Bu ne?" diye sordu Benny Badger; çünkü pençeleri kulaklarının üstünde olmasına
rağmen Bay Coyote'un ne dediğini duydu. "Bu ne?"

"Yer sincapları!" diye cevapladı Bay Coyote, konuşurken dudaklarını yalayarak.

V

YER SİNCAPLARINDAN SÖZ EDERKEN

Benny Badger, Bay Coyote'a pek de hoş olmayan bir şekilde baktı. Ziyaretçisinden hoşlanmamıştı. Ve Bay Coyote'un gitmesini istiyordu.

Ama Bay Coyote'un gitmek için hiç acelesi yok gibiydi. Tam tersine,
boş vakitleri varmış gibi görünüyordu. Ve Benny Badger'ın yüzündeki asık suratı fark ettiyse, kesinlikle bunun en hoş gülümsemelerden biriymiş gibi davrandı.

"Yer Sincaplarından bahsediyorduk----" diye sırıtarak başladı.

Benny Badger hemen sözünü kesti.

"Değildik!" diye çıkıştı. "Yer Sincaplarından _bahsetmedim_," diye homurdandı.

Bay Coyote birkaç adım geri çekildi.

"Eh, biliyorum ki sen onlarla _ilgileniyorsun_," diye devam etti, Benny'nin kabalığından hiç etkilenmemiş gibi davranmaya çalışarak. "Bunu inkar edemezsin, çünkü yanılmıyorsam, burada bir tane yakaladın." Ve
parlak gözleri parladı, çünkü Benny Badger'ı orada "tuttuğunu" düşünüyordu
ve Benny'nin bunu inkar etmesinin bir faydası olmayacaktı.

"Yanılıyorsun," diye homurdandı Benny Badger.

Bunun üzerine Bay Coyote ona hızlı bir bakış attı. Benny'nin ağzında bir hayal kırıklığı gölgesi mi vardı?

"Senden kurtuldu mu?" diye sordu Bay Coyote.

Benny Badger bunun tam olarak böyle olduğunu kabul etmek zorundaydı. Rahat yatak odasına
ulaştığında Yer Sincap'ının yatağını nasıl sıcak ama boş bulduğunu açıkladı.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Bay Coyote'a kederle.

Bu kurnaz adam kısa bir kahkaha attı. Sorunun nerede olduğunu bildiğine inanıyordu. Ve kendi kendine --kendi kendine--Benny Badger'ın tahmin ettiğinden bile daha aptal olduğunu söyledi.

"Yer Sincabının arka kapısını mı gözetledin?" diye sordu.
Ve bir şey onu o kadar eğlendirdi ki kıkırdamaya başladı.

Benny Badger, Bay Coyote'nin tekrar şarkı söylemeye başlayacağından korkuyordu.
Ve ürpermeden edemedi.

"Şarkı mı söyleyeceksin?" diye sordu aceleyle.

"Bunu amaçlamamıştım," diye cevapladı Bay Coyote. "Ama tabii ki
eğer istersen----"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Benny. "Lütfen yapma!"

"Peki!" diye cevapladı müzik arkadaşı. Ve sonra
sorusuna geri döndü. "Peki ya arka kapı? Dikkatlice izledin mi?" diye sordu.

"Nasıl izleyebilirim?" diye sordu Benny, öfkeyle homurdanarak. "Bir Sincap'ın
deliğini, kafamı içine gömüp aynı anda arka kapısını
kazamam. Kazmayı bırakıp arka kapıya doğru gitsem, ön kapıdan dışarı çıkacağından neredeyse emin olurdum. Bu yüzden
daha iyi durumda olmazdım. Aslında daha kötü durumda olurdum; çünkü sadece
Sincabı değil, kazmanın eğlencesini de kaybederdim."

Bay Coyote başını çevirdi ve kocaman, kocaman gülümsedi. Benny Badger'ın yüzüne
gülmeden konuşabileceğine güvenebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

"Açıkça," dedi sonunda, "yardıma ihtiyacın var. Bu yüzden her gece buraya gelip
Sincap yakalama işinde sana yardım ediyorum."

VI

GARİP ORTAKLAR

Bay Coyote'un ona Sincap yakalamada yardım etme planı Benny Badger'ı hiç memnun etmedi. O zamana kadar tek başına avlanmada her zaman şansı yaver gitmişti. Ve bunu Bay Coyote'a hiç de dostça olmayan bir
tonla söyledi.

Benny duygularını yeterince açık bir şekilde ifade ettiğini düşünse de, Bay Coyote'un bir ipucunu
alamadığı anlaşılıyordu. Benny'nin planından hoşlanmadığını tahmin etmekten o kadar uzaktı ki, hatta yarım düzine kardeşini de beraberinde getirmesinin iyi bir fikir olabileceğini bile önerdi. Tüm bu olaydan çok memnundu--Bay Coyote'tu işte. Gerçekten de, Benny Badger'ın işini ayarlamaya oldukça hazır görünüyordu,
hiçbir zaman "İzninizle" veya "Eğer sakıncası yoksa" demeden.

Ama Benny Badger, Bay Coyote gibi bir haylazın tüm hayatını mahvetmesine sessizce
izin verecek biri değildi. En inatçı şekilde başını salladı, ziyaretçisine çok uzağa gitmemesi konusunda adil bir uyarıda bulundu.

"Tanrı aşkına, kardeşlerinden hiçbirini buraya getirme!" diye bağırdı Benny
Badger. "Akrabalarınızdan oluşan bir kalabalığa asla dayanamam. Yarım mil uzaktayken altı kardeşinizi dinlemek zorunda kalmak yeterince kötü."

Bay Coyote bu söze alınmadı.

"Pekala!" diye cevapladı. "Buraya gelip size yardım etmek isteselerdi, şüphesiz şarkı söylemek isterlerdi. Ve şarkı söylemeleri kesinlikle kazmanızı engellerdi--çünkü elbette durup dinlemek istersiniz."

Benny Badger'ın tek yorumu "Hıh!" gibiydi. Ama Bay Coyote, Benny'nin de onunla aynı fikirde olduğunu düşünmüş olmalı. En azından başını salladı. Ve kardeşlerini çağırmadan Benny'ye yardım etmekten mutluluk duyacağını söyledi. Benny Badger daha fazla itiraz etmedi. Elbette, her gece Coyote ailesinden birinin yanında olması yeterince kötü olurdu. Ama yedi tanesinin yanında olmasından o kadar daha iyiydi ki neredeyse memnun hissetmeye başladı. Belki de şanslıydı! Ayrıca, Bay Coyote'un ona Sincapları yakalaması için yardım etmeye geldiğinde, o işe yaramaz haylazın kazmaktan yorulacağını düşündü. Sonra korkunç bir gürültü sessizliği bozdu. Sanki yüz kurt -ya da belki bin köpek- bir mil ötede kavga ediyormuş gibi duyuldu, uzaktan hırlayıp uluyorlardı. Bay Coyote sesi duyar duymaz kulaklarını dikti ve ayağa fırladı. "Şimdi sizden ayrılmalıyım," dedi. "Altı erkek kardeşim var! Şarkı söyleyecekler. Ve onlara katılacağıma söz verdim... Unutmayın!" diye ekledi ve Benny Badger'a doğru sinsi bir gülümseme fırlattı. "Yarın gece karanlıktan hemen sonra burada olacağım." 

Ve bir sonraki anda gitmişti. 

Benny Badger ayağa kalktı ve ay ışığının aydınlattığı ovada dörtnala koşarken onu izledi. Ve çok geçmeden müthiş bir gürültü -bir öncekinden iki kat daha yüksek- Benny'nin kafasını kazdığı yere gömmesine neden oldu. 

"Bay Coyote altı erkek kardeşine katıldı," dedi kendi kendine. 

VII

BAY COYOTE HATIRLAR

Ertesi akşam, tam alacakaranlıkta, Benny Badger ininden çıktı ve her zamanki
gece gezintisine çıktı.

Egzersiz yapmak ve eğlenmek için ve iştahını
açmak için birkaç delik kazdı. Ve hava karardığında
bir ayı kadar açtı ve Yer Sincapları tarafından
açlanmış taze delikler aramaya
hazırdı.

Aramasına başlamadan önce Bay Coyote'un kendisine katılmasını beklememeye karar vermişti. Ve hatta Bay Coyote'un onunla buluşup avlanmasına yardım etme sözünü
unutmuş olmasını bile umuyordu.

Ama Benny Badger böyle bir şansa sahip olmayacaktı. Bay Coyote'un kendisini çağırdığını duyması uzun sürmedi. Ve Bay Coyote'un onu bulamayacağını düşünerek hiçbir cevap vermese de, birkaç
dakika içinde o keskin yüzlü beyefendi son sürat koşarak geldi.

"İşte buradayım!" diye bağırdı, Benny Badger'ı görür görmez. "Görüyorum ki
beni beklemeden yola çıktın. Seni hayal kırıklığına uğratacağımı düşünmedin, değil mi?"

"Yapmayacağından korkuyordum," diye cevapladı Benny--Bay Coyote'un
anlamadığı bir açıklama. Bir iki an biraz
şaşkın göründü. Ama belli ki Benny'nin _hoş_ olmak _istediğine_ ama
nasıl olacağını bilmediğine karar verdi.

"Hadi bakalım," dedi Bay Coyote, Benny Badger onun sert sesinden ürperirken, "hadi bakalım, sence bir delik için nereye baksak daha iyi olur?"

"Aman Tanrım, bu kadar yüksek sesle uluma!" diye yalvardı Benny Badger.
"Eğer bu kadar gürültü yaparsan mahalledeki tüm Sincapları uyandırırsın."

"Affedersin!" dedi Bay Coyote çok uysal bir şekilde, sesini alçaltarak, ama
hemen tekrar yükselterek. "Buralarda yeni delikler biliyor musun?"

Benny Badger bilmediğini söyledi. "O zaman hemen bir tane avlasan iyi olur," dedi Bay Coyote, sanki kendisi hiçbir şey
arama fikri yokmuş gibi
çöküp oturarak. "Sen bakarken, ben küçük bir
şarkı
söyleyeceğim," diye duyurdu.

"Bunu yapmak için kendini yormana gerek yok," dedi Benny Badger aceleyle.

"Ah, hiç sorun değil, seni temin ederim," diye cevapladı Bay Coyote.

"Eh, sen yine de yapma," diye uyardı Benny. "Eğer şarkı
söylersen, her şeyi mahvedersin, çünkü hiçbir delik arayamam."

"Anlıyorum," dedi Bay Coyote, fazlasıyla memnun görünerek. "Elbette durup beni dinlemek istersin."

"Öyle değil," diye düzeltti Benny Badger. "Sana
şarkılarını hiç sevmediğimi de söyleyebilirim."

"Hiç duymadığın
şarkılarım var," diye açıkladı Bay Coyote.

"Dinlemek istemiyorum," diye bilgilendirdi Benny Badger. "Sana
şarkılarının beni neredeyse deli ettiğini de söyleyebilirim."

Bay Coyote'un büyük bir öfkeye kapılması şaşırtıcı olmazdı. Ama kapılmadı. Bunun yerine, her bir gözünden bir gözyaşını siliyormuş gibi yaptı. "Yazık" diye içini çekti, "müzikten anlamaman üzücü. Bir ara sana şarkı söylemeyi öğreteceğim, altı kardeşimin yardımıyla."

Benny Badger bu söz karşısında hiç sevinmedi. Ama Bay Coyote o gece şarkı söylememeyi kabul ettiğinde rahatladı. Ve sonra Benny tek başına yola çıktı
yeni bir Yer Sincabı yuvası aramaya, Bay Coyote'u yüzünü cebindeki mendile saklayarak bıraktı.

VIII

BİR GÖZETMEN VE BİR İŞÇİ

Benny Badger, sahibinin sadece bir veya iki gün önce bitirmiş gibi görünen bir Yer Sincabı yuvası bulana kadar bir süre aradı.

Bu yer, Benny'nin Bay Coyote'u bıraktığı yerden o kadar uzaktı ki
yardımcısının onu duyabileceği kadar yüksek sesle bağırabileceğine inanmıyordu.

Birkaç dakika Benny belki geri dönüp Bay Coyote'a kazmak için iyi bir yer bulduğunu söylemesi gerektiğini düşündü. Ama kısa süre sonra fikrini değiştirdi.

"Sadece kazmaya başlayacağım ve hiçbir şey söylemeyeceğim," diye kendi kendine söyledi. "Ve
belki de Bay Coyote'un yardımı olmadan bu Yer Sincabını yakalayabilirim."

Bu yüzden işe koyuldu. Ama çukuru çok fazla kazmamıştı ki Bay Coyote'nin sesini hemen arkasından duydu. O kurnaz herif onu
her zaman takip ediyordu.

"Umarım bu çukurun sahibi evdedir," diye cesaret etti Bay Coyote.

Bu sözler üzerine Benny Badger çukurdan geri çekildi ve arkasını döndü.

"Bir süre kazmana izin vereceğim," dedi cömertçe.

Bay Coyote ona teşekkür etti. Ama Benny Badger'ın teklifini
kabul etmeyi düşünemediğini söyledi.

"Kazıyı kendin yapmazsan hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum," diye açıkladı. "Ayrıca, sen benden daha iyi bir kazıcısın. Bu yüzden bu tüneli
açmana izin vereceğim, ben de arka kapıya gidip
izleyeceğim... Biliyorsun, çok keskin bir gözüm var."

Benny Badger, Bay Coyote'ye dikkatle baktı. Aklına geldi ki
_her iki_ Bay Coyote'nin gözleri de çok keskindi. Dahası, burnu da
keskindi. Ve dişleri de öyle. Evet! Benny, genel olarak, Bay
Coyote'nin aşırı derecede keskin bir insan olduğunu düşündü.

"Pekala!" dedi Benny sonunda. "Ben kazmayı memnuniyetle yaparım--çünkü bana
kazandıracağı pratiğe ihtiyacım var. Görüyorsun ya, bu gece
yarım düzineden fazla delik kazmadım."

Sonra başını daha önce açtığı deliğe soktu. Ama
arkasından daha fazla toprak atmaya başlamadan önce başını tekrar çıkardı
ve birkaç adım öteye taşınmış olan yardımcısına seslendi.

"Yer Sincabı arka kapısından çıkarsa, lütfen
hemen beni çağır!" diye bağırdı.

Bay Coyote başını omzunun üzerinden salladı ve gülümsedi.

"Yapacağım," diye kabul etti. "Ve sizden çok kazmayı unutmamanızı rica edeceğim,
çünkü biliyorsunuz ki çok dikkatli olacağım. Ve birimizin diğerinden daha az iş yapması adil olmaz."

Benny Badger, Bay Coyote'nin ifadesinin kendi görüşüne göre her açıdan
makul olduğunu söyledi.

Ve sonra kazmaya başladı. Benny, Bay Coyote'nin çağrısını duymamak istemediği için her birkaç dakikada bir durup dinlemeseydi daha iyi vakit geçirebilirdi.

Ama kulakları, Bay Coyote'nin çimenlerde çömelerek oturup izlediği yerden gelen bir kıkırdamadan başka bir şey duymuyordu.

[İllüstrasyon: Bay Baykuş, Benny'yi çok soğuk bir şekilde selamlıyor.]

"Kıkırdamasına dayanabilirim, yeter ki şarkı söylemesin!" dedi Benny kendi kendine.

IX

DİKKATSİZ BİR YARDIMCI

Sık sık durup dinleyen Benny Badger, Yer Sincabının odasına, kazmaktan başka bir şey yapmamış olsaydı ulaşabileceğinin yarısı kadar bile hızlı ulaşamadı.

Ve burnunu yeraltındaki yatak odasına soktuğunda evde kimseyi bulamadı. Yer Sincabı kaçmıştı ve yuvasını o kadar sıcak bırakmıştı ki
Benny Badger uzun süre uzakta olamayacağını biliyordu.

Benny arkasını döndü. Ama olabileceği kadar hayal kırıklığına uğramamıştı,
çünkü Bay Coyote'un arka kapıyı izlediğini hatırladı. Ve
kesinlikle hiçbir Yer Sincabı onun keskin gözlerinden kaçamazdı.

Kısa bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı koşarak Benny, hala rahatça
oturan Bay Coyote'a katıldı.

Benny'nin şaşkınlığına göre, yardımcısının gözleri Yer Sincabının arka kapısına sabitlenmek yerine kapalıydı.

"Yer Sincabını gördün mü?" diye sordu Benny endişeyle.

Bay Coyote irkildi ve gözlerini açtı.

"Birkaç dakika önce biri çıktı," diye cevapladı. "Ama hemen
kayboldu."

"Çok kötü!" diye feryat etti Benny Badger. "Kaçtı!"

"Emin misin?" diye sordu Bay Coyote.

"Evet!" diye bağırdı Benny. "Yüzündeki burun kadar açık."

"Seni tartışmayacağım," dedi Bay Coyote.

"Bunu yapmasan iyi olur!" diye çıkıştı Benny Badger. "Çok dikkatsiz davrandın.
Yeterince dikkatli baktığını sanmıyorum. Az önce geldiğimde
gözlerin kapalıydı."

"Seni tartışmayacağım," dedi Bay Coyote yine. Çok nazikti - o kadar nazikti ki, Benny Badger kaba veya kavgacı görünmekten utanıyordu.

Ama Benny, Ground Squirrel'ı kaybettiği için hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamadı. Ve o gece üç tünel daha kazdıktan sonra, aynı kaza üç kez daha gerçekleştiğinde, bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi. Bay Coyote'un gözlerinin yeterince keskin olmadığı açıktı. Benny'nin beklediği kadar yardımsever değildi. "Değiştirmemiz gerekecek," diye duyurdu Benny sonunda. "Ben izlerken sen kazmalısın."

Ancak Bay Coyote hemen bu plana birkaç itirazda bulundu. Alaycı bir tavırla, Badger ailesinin şimdiye kadar yaşamış herhangi bir üyesinden çok daha keskin gözlere sahip olduğunu ve bir araya getirilmiş yüz Badger'dan daha hızlı olduğunu söyledi. Ve sanki Benny ile aynı fikirde olmaması için yeterli sebepler sunmamış gibi, o gece
sadece
çarpma yapamayacağını çünkü yaralı bir pençesi olduğunu söyledi.

Bay Coyote, iddiasını kanıtlamak için Benny'nin görmesi için pençelerinden birini kaldırdı.

Benny ona baktı. Bunun Bay Coyote'un kalan üç pençesinden farklı olduğunu
keşfedemedi. Ve Bay Coyote kocaman bir esnemeyle sözünü kestiğinde, tam da bunu söylemeye başlamıştı.

Bay Coyote, "Uyku bastırıyor," diye belirtti. "Anlamadan
gün ağaracak. Ve ben eve gidip biraz uyuyacağım."

Bunu söyledikten sonra ayağa fırladı ve gerindi. Sonra dörtnala uzaklaştı.
Ama çok uzağa gitmeden önce durdu ve Benny Badger'a baktı.

"Gün batımından sonra sana yardım etmek için tekrar orada olacağım," dedi.

X

AĞRILI PENÇE

Gerçekten de öyle! Bay Coyote'un söz verdiği gibi, ertesi gece Benny Badger'ın Yer Sincaplarını yakalamasına "yardım etmek" için oradaydı.

Benny, Bay Coyote'a biraz soğuk baktı, ikisi ay ışığında buluştuklarında.

"Ağrılı patilerin nasıl?" diye sordu Bay Coyote'a.

Şimdi, Bay Coyote en ufak bir aksama belirtisi olmadan dörtnala gelmişti.
Ama birdenbire topallamaya başladı.

"Zavallı pençem daha iyi değil," dedi Benny'ye, yüzünde bir acı ifadesi belirirken.

"Bana göster!" dedi Benny.

Ve Bay Coyote hemen pençelerinden birini uzattı.

Benny Badger homurdandı. Oldukça iğrenmiş görünüyordu. "Bu dün gece bana gösterdiğin pençe değil," diye bağırdı.

"Benim hatam!" dedi Bay Coyote rahatça. Ve o pençeyi geri çekti ve
başka bir tane daha uzattı.

Benny Badger bir an için üzerine eğildi.

"İyi görünüyor," diye homurdandı.

"Buna engel olamam," diye hırladı Bay Coyote. "Bana daha fazla zarar veremez,
ne olursa olsun."

Bay Coyote'un şaşkınlığına rağmen, Benny Badger pençesini güçlü çeneleriyle kavradı ve mengene gibi tuttu.

"Aman!" diye haykırdı Bay Coyote, hızla geri çekerek--sadece daha fazla acıya neden olan bir hareket.

"Penten daha kötü hissetmiyor, değil mi?" diye sordu Benny Badger ağzı doluyken elinden geldiğince.

"Evet, öyle!" diye uludu Bay Coyote.

"O zaman az önce söylediğin şeyi söylediğinde yanılmış olmalısın," dedi Benny ona.

"Yanılmış olmalıyım," diye itiraf etti Bay Coyote. . . . "Bırak beni!" diye yalvardı.

Ama Benny Badger'ın çeneleri daha da sıkı kapandı.

"Bunu durdurmazsan seni ısırırım!" diye tehdit etti Bay Coyote.

"Derim çok, çok sert," dedi Benny. "Ve istersem sana bundan
çok daha fazla zarar verebilirim."

Bay Coyote, Benny'nin ona söylediklerine inandı. Bu yüzden daha fazla tehditte bulunmadı, ama
acıklı bir şekilde sızlanmaya başladı.

"Eğer beni bırakırsan, söylediğin her şeyi yapacağım," diye söz verdi.

"Benden uzak durmayı kabul eder misin?" diye sordu Benny Badger.

"Evet! Evet!" diye bağırdı Bay Coyote. "Söz veriyorum!"

"İyi!" dedi Benny Badger. "Artık senin 'yardımına' ihtiyacım yok, dediğin gibi,
. Ve eğer bir daha ben Yer Sincapları avlarken yanıma gelirsen, ben----"

Benny Badger söylediklerini bitiremedi, çünkü tam o sırada Bay Çakal'ı bıraktı. Ve Bay Çakal kendini özgür hissettiği anda
uzaklaştı ve sanki başka bir yere gitmek için çok acele ediyormuş gibi üç ayak üzerinde
kopardı.

"Ondan alabileceğim çok yardım var!" diye homurdandı Benny Badger kendi kendine.
"Kazmak için çok tembel. Ama başkasının onun için
getirdiği Yer Sincaplarını yakalamak için çok tembel değil."

XI

KUŞ YUMURTALARI

Benny Badger tilkilere pek aldırış etmese de, genellikle
o aileden biriyle durup konuşmaya istekliydi - tabii ki dedikodu yapmak için zaman ayıracak kadar
kazmakla meşgul olmadığı sürece.

Mahallede sık sık dolaşan bir tilki vardı. Ve
Benny bu beyefendiyle çok sohbet etmiş olsa da, Benny bir şekilde ondan
hiçbir şey öğrenemedi.

O kadar kurnazdı ki Benny'nin konuşmasının çoğunu yapmasına izin veriyordu, kendisi ise dinliyordu. Ve bir şey söylediğinde, soru sormayı tercih ediyordu.

Zamanla Benny Badger, Bay Fox'la yaptığı sohbetlerin çok
tek taraflı olduğunu fark etti. Ve sonunda o kurnaz adamla bir daha karşılaştığında ona bolca soru sormaya karar verdi. Onu konuşturacaktı, ya da nedenini öğrenecekti.

Ertesi sabah erken saatlerde, Ground Squirrel'ın deliklerini avlarken, kendini Bay Tilki ile karşı karşıya buldu. Ve
Benny, Bay Tilki'nin kendisinin de büyük bir ilgiyle taze bir Ground Squirrel'ın deliğine baktığını fark etti. "Merhaba!" diye haykırdı Benny Badger. "Umarım Ground Squirrel'ların peşinde buraya gelmemişsinizdir."

Bay Tilki çok şaşırmış görünüyordu.

"Hayır, kesinlikle!" dedi. "Ben sadece kuş yumurtaları avlıyorum."

"Kuş yumurtaları!" diye tekrarladı Benny Badger. "Buldunuz mu?"

Bay Tilki biraz kıpırdandı. Sorulara cevap vermekten hoşlanmadı.

"Yumurta buldunuz mu?" diye tekrar sordu Benny.

"Birkaç tane!" diye cevapladı Bay Tilki.

"Nerede?" diye sordu Benny.

"Ah, farklı yerlerde," dedi Bay Tilki. Ve havadan bahsetmeye başladı - ne kadar kuru olduğundan ve ülkenin ne kadar yağmura ihtiyacı olduğundan.

Ama Benny Badger bu kadar kolay kandırılacak biri değildi.

"Aslında soruma cevap vermedin," diye hatırlattı Benny Bay Fox'a
açıkça. "Sana kuş yumurtalarını nerede bulduğunu sordum. Ve bana
söylersen teşekkür ederim, efendim."

Bay Fox hafifçe irkildi. Benny'nin tonu hiç de hoş değildi. Ve Bay Fox kesinlikle onunla tartışmak istemiyordu.

"Kuş yumurtaları hakkında bir şey bilmek istiyorsan, neden bir
Çayır Tavuğu'na sormuyorsun?" diye sordu. "Yumurtalar hakkında benden çok daha fazla şey bilir. "

Benny'ye göre bu öneri oldukça değerli görünüyordu. Bay Fox'un söylediklerinin doğru olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ve Benny, neden
kendisinin bu planı düşünmediğini merak etti.

"Tavsiyen," dedi Bay Fox'a, "o kadar iyi ki, hemen şimdi bir Prairie Tavuğu aramaya başlayacağım. Artık şafak vakti. Ve
Tavuklar yakında kalkacaklar."

Böylece Benny veda etti. Ve Bay Fox da veda etmeye çalıştı; ama
bir şekilde kelimeleri yuttu ve öyle şiddetli öksürmeye başladı ki
Benny Badger oldukça endişelendi.

Bay Fox'un tehlikeden kurtulduğunu görene kadar endişeyle bekledi. Ve
sonra onu terk etti.

Geriye baksaydı, sinsi arkadaşının gri ışıkta
sanki onu çok eğlendiren bir şey varmış gibi
zıpladığını görebilirdi. Ve şüphesiz Benny
bunun ne olabileceğini merak ederdi.

"Çayır Tavukları!" Bay Fox kıkırdıyordu. "Ona yumurtalar hakkında çok şey anlatacaklar!"

XII

ÇAYIR TAVUĞU

Bay Fox'tan ayrıldıktan sonra, Benny Badger bir çayır tavuğu aramak için
burada, orada ve her yerde koşturdu.

Bir süre sonra bir tane buldu. Ama kadın onunla konuşmak için durmadı ona.
Benny'yi gördüğü anda havaya fırladı ve uçup gitti,
ama kesinlikle onu çağırdığını duymuş olmalıydı.

Ama sonunda, tam doğu göğünde kırmızı çizgiler belirmeye başlarken,
Benny kahvaltısı için çekirge yakalamakla o kadar meşgul olan görkemli bir hanım gördü ki onu fark etmemişti.

Onu korkutma korkusuyla ona çok yaklaşmaya cesaret edemedi. Bu yüzden olabildiğince nazik bir tonla ona seslendi ve "Telaşlanmayın, hanımefendi! Size sadece bir soru sormak istiyorum." dedi.

Çayır tavuğu boynunu olabildiğince yukarı uzattı ve
etrafına baktı.

"İşte buradayım!" diye şarkı söyledi Benny çimenli bir tümsekten.

Şaşkın hanım onun tehlikeli olabilecek kadar yakın olmadığını gördü. Bu yüzden
gururlu bir tavırla ona sorusunun ne olabileceğini sordu.

"Kuş yumurtalarıyla ilgileniyorum," diye açıkladı Benny. "Sizde var mı, hanımefendi?"

Çayır tavuğu ona doğru birkaç adım attı, çok görkemli bir şekilde.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı. "Bir düzine kadar var! Gördüğüm en güzel yumurtalar bunlar--ama belki de öyle dememeliyim. . . . . Kahverengimsi lekelerle benekliler," diye devam etti.

"Ne kadar ilginç!" diye haykırdı Benny Badger. "Bu yumurtalara bir bakmalıyım. Yuvanız nerede, hanımefendi?"

Ve tam o sırada çayır tavuğu garip bir şey yaptı. Hiçbir uyarıda bulunmadan havaya sıçradı ve uçup gitti, Benny Badger'ı arkasından bakıp neden sorusuna cevap vermediğini merak etmeye bıraktı.

Kısa süre sonra yuvasını bulacağına karar verdi.

Şimdi, mahallede hiçbir yerde ağaç olmadığından, Benny hanımın yuvasının yerde olduğundan oldukça emindi. Ve tüm çayır tavuklarının gece uyuduğunu bildiğinden, aramaya başlamadan önce hava kararana kadar bekledi, çünkü Bayan Prairie Tavuğu'nu evde bulmak istiyordu.

Böylece bir kez daha gece olduğunda, Benny Badger inini terk etti ve görevine gitti.

Eski dostu Bay Fox'la karşılaştığında, ona yumurtalar hakkında biraz -ve çok az- bir şeyler söylemişti. "Bu gece şansın yaver gidiyor mu?" diye sordu Benny Badger.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Fox.

"Yumurta buldun mu?" diye sordu Benny.

Bay Fox "Evet" veya "Hayır" olabilecek bir şey söyledi. Benny hangisi olduğundan emin değildi. Ancak Bay Fox başını iki yana salladığı için, bunun "Hayır" olması gerektiğine karar verdi.

"Sanırım çok geç kaldık," diye belirtti Bay Fox. "Yumurtaların hepsi bu zamana kadar çatlamış olmalı."

Benny Badger, Bay Fox'u düzeltmek için acele etti.

"Bu mümkün olamaz," diye yanıtladı. "Bu sabah Bayan Prairie Chicken ile tanıştım ve bana yuvasında bir düzine yumurta olduğunu söyledi."

"Bu konuda yanılıyor olmalısın," diye güvence verdi Bay Fox. "Yuvasının nerede olduğunu
söyledin?"

"Söylemedim," diye yanıtladı Benny.

"Hayır, elbette hayır!" diye düzeltti Bay Fox kendini. "Kastettiğim, Bayan Prairie Chicken'ın nerede olduğunu
söylediğiydi?"

"Söylemedi," diye yanıtladı Benny Badger. "Bu talihsiz bir durum," dedi Bay Fox ona. "Nerede yaşadığını açıklasaydı bize epeyce dertten
kurtarırdı."

Sonra Benny Badger'a eve gitmesini ve daha fazla
zahmet etmemesini söyledi. "_Ben_ yaşlı kadının yuvasını arayacağım," dedi Bay Fox.

Benny Badger, Bay Fox'un çok nazik bir insan olduğunu düşünmeden edemedi.
Ve kendisi gibi bir arkadaşa sahip olmanın çok iyi olduğunu hissederek
gitti.

Ama bir süre sonra yanılıp yanılmadığını merak etmeye başladı; çünkü
Bay Fox'un on üç yumurtanın olduğu yuvayı bulduğunda ona haber
vermekle ilgili tek bir kelime bile etmediğini
hatırladı.

XIII

BUNU YAPMAYIN!

Benny Badger geri döndü ve doğruca Bay Fox'u bıraktığı yere geri döndü.

Ama Bay Fox ortalıkta görünmüyordu.

Benny, tanıştığı herkese o gece Bay Fox'u görüp görmediğini sormaya başladı. Önce beyaz ayaklı bir geyik faresine sordu, o da arkasını işaret etti ve Bay Fox'u "orada" gördüğünü söyledi. Sonra Benny sorusunu korkmuş bir çayır köpeğine yöneltti, o da Bay Fox'u tam karşıdaki yöne işaret ettiği için "orada" gördüğünü iddia etti. Bir diğeri ise Bay Fox'u tamamen farklı bir yerde gördüğünü söyledi. "Bu garip!" dedi Benny Badger kendi kendine. "Aynı anda üç yerde nasıl olabilir?" Ve bu soruyu cevaplayamadığı için, bu üç yönden hiçbirine bakmamaya karar verdi, ancak dördüncüsünü denemeye karar verdi, çünkü üçünden hiçbirinin doğru yer olamayacağından emindi. Ayrıca, Bay Fox gerçekten görüldüğü söylenen yerde olsaydı, o kadar gezgin bir adamdı ki, yoluna devam ederdi. Benny, daha sonra baktığı yerde Bay Fox'u buldu.

"Ne şansı?" diye sordu Benny o kurnaz beyefendiye bir kez daha.

Bay Fox, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını biraz sert bir şekilde söyledi.

"Ağzındaki ne?" diye sordu Benny Badger aniden.

Bay Fox aceleyle patisini ağzında gezdirdi.

"Yumurta olamaz," diye patladı.

"_Yumurta!_" diye bağırdı Benny Badger. "_Yumurta_ dememiştim! Ama şimdi
_sen_ _yumurta_ dediğine göre, belki de odur."

Bay Fox çok huzursuz görünüyordu. Ama cevap vermedi.

"Omzuna yapışan ne?" diye sordu Benny Badger aniden.

"Tüy olamaz," dedi Bay Fox, konuşurken gergin bir şekilde omzunu silkeleyerek.

"Bir tüy!" diye haykırdı Benny Badger. "Bir
_tüy_ hakkında hiçbir şey söylemedim! Ama şimdi bundan bahsettiğinize göre, Bay Fox, belki de mesele budur."

Bay Fox çok, çok rahatsız görünüyordu. Ve
"yolda olması gerektiği" hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Bir dakika!" dedi Benny, Bay Fox yana döndüğünde. "Boynunun arkasındaki ne?"

Bay Fox kendi boynunun arkasına bakmaya boşuna çalıştı.

"Olamaz----" diye başladı.

Ama bitiremeden Benny Badger sözünü kesti.

"Evet, öyle!" diye bağırdı. "Benim dişlerim!"

Ve böyle dedikten sonra Bay Fox'u boynunun arkasından yakaladı ve
çimenlerin üzerinde sürüklemeye başladı.

Bay Fox'un bu spordan hoşlanmadığı hemen anlaşıldı.

"Bunu yapma, dostum!" diye yalvardı. "Ne yapmaya çalışıyorsun ki zaten?"

"Ağzındaki yumurtayı temizlemeye çalışıyorum," diye açıkladı Benny Badger.

"Lütfen zahmet etme," dedi Bay Fox.

Sonra Benny onu sarsmaya başladı.

"Bunu yapma, dostum!" dedi Bay Fox tekrar. "Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Sadece tüylerini temizlemeye çalışıyorum," dedi Benny ona.

"Zahmet etme," dedi Bay Fox. "Eğer boynumdaki dişleri
çekersen, senden tek istediğim bu."

"Henüz değil!" diye cevapladı Benny Badger sertçe. "Sen bir hırsızsın. Ve sana bir ders vereceğim... Kuş yuvalarını soyacaksın, öyle mi?"

Bay Fox büyük bir şaşkınlıkla gülmeye başladı.

"Bu kadar beceriksiz olmasaydın, sen de onları çalardın!" diye bağırdı.
"Gerçekten benden daha iyi değilsin."

Benny Badger bunu düşünmemişti. Ve bu fikir onu o kadar şaşırttı ki
ağzı açık kaldı. Ve tabii ki Bay Fox hemen kenara sıçradı ve
kaçtı.

XIV

TUHAF BİR KEŞİF

Kimse Benny Badger'a büyük bir gezgin demezdi. Kısa bacaklarıyla evden uzaklara gitmek için
çok ağırdı. Bu yüzden
çoğu zaman mahallede olup biten her şeyi bilmiyordu.

Elbette, dikkatli gözleri ininin görüş alanındaki hemen hemen her şeyi
gözlemliyordu. Ancak bir sonraki yükseltinin hemen ötesinde neler olup bittiğine gelince,
bu tamamen farklı bir konuydu. Birisi Benny ile durup
dedikodu yapmadığı sürece, bazen komşularının ne yaptığını
öğrenmesi birkaç gün sürerdi.

Neyse ki, Benny Badger uyanıkken kulaklarını açık tutuyordu.

Ve çoğu zaman yarı uykulu yattığında, ininden çok da uzak olmayan çimenlere uzanıp güneş banyosunun tadını çıkarırken kulaklarını yarı açık tutuyordu.

Bir gün güneşlenirken sesler onu uykulu halinden
sıyırıp çıkardı. Ve ne görebildiğini görmek
ve ne duyabildiğini duymak için kıpırdamadan durdu.

Kısa süre sonra üç çakal çimenlerin arasından gizlice gelip kısık sesle konuşmaya başladı. Nadiren yaptıkları bir şeydi bu. Benny kendi kulaklarına inanamadı çünkü çakal ailesinin konuştuğunu varsaydı, her zaman uluyorlardı.

Ama çakalların sessizliği Benny'yi şaşırtsa da, söyledikleri onu daha da çok şaşırttı. Çünkü Benny Badger, üç yandaşının bir sonraki yükseltinin hemen ötesindeki bir çayır köpeği köyüne doğru gittiğini öğrendi.

Bu çok şaşırtıcı bir haberdi. Benny Badger, inine bu kadar yakın bir çayır köpeği köyü olduğunu bilmiyordu. Ve bir an için çakalları çağırıp söylediklerinin gerçekten doğru olup olmadığını veya sadece kandırıp kandırmadıklarını sormak istedi.

Ama üç avcının onu görmediğini düşünüyordu. Bu yüzden doğru olmayan bir şeyi söylemeleri için hiçbir sebep yok gibiydi.

Eh, onlar kaybolduğu anda, Benny Badger ayağa fırladı ve
inine doğru acele etti. Çakalları takip edecekti ama beklemenin daha iyi olacağına karar verdi. Çayır köpekleri, köylerindeki çakallarla birlikte çok tedirgin olacaklardı.

Ama daha sonra, çakallar gittikten sonra--ah! O zaman köyü kendisi ziyaret edecekti.

Akşama doğru Benny Badger ininden dışarı çıktı ve üç çakalın
izini takip etti. Ve gerçekten de! Yükseltinin
tepesine ulaştığında önünde yayılmış çayır köpeklerinin höyüklerini gördü.

Çayır köpekleri görmese de, bir çukurun etrafına atılmış bir
toprak yığınının üzerinde oturan bir baykuş fark etti.

Benny Badger baykuşa doğru yürüdü.

"Güzel bir akşam!" dedi Benny.

Baykuş ona sadece gözlerini dört açarak baktı ve hiçbir cevap vermedi.

"Diyorum ki, güzel bir akşam!" Benny daha yüksek bir sesle tekrarladı.

"Pekala!" diye cevapladı baykuş. "İstediğin kadar söyleyebilirsin. Eminim
bir itirazım yok... Ama daha fazla yaklaşmana gerek yok," diye ekledi.

Benny Badger durdu ve çimenlerin üzerinde çömeldi. Dinlenmekten memnundu, çünkü
söylendiği gibi--çok gezgin değildi.

"Evde kimse var mı?" diye sordu hemen.

"Birisi var," dedi baykuş.

"O zaman nefes alır almaz hemen kazacağım," dedi Benny Badger,
deliğe bakarak.

"Birini görmek ister misin?" diye sordu baykuş. "Çünkü istersen,
burada kazmana gerek yok."

"Neden olmasın?" diye sordu Benny.

"Ben birisiyim," diye bilgilendirdi baykuş onu. "Burada yaşıyorum; ve eğer evimi paramparça etmeye
gidersen iğrenirim."

XV

BENNY VE BAYKUŞ

Benny Badger baykuşa gülümsedi. Şaka yaptığını düşündü.

"Sen bir şakacısın, değil mi?" dedi Benny. "Ama bunu hiç
düşünmemeliydim--çok asık suratlı görünüyorsun."

Baykuş biraz hoşnutsuz görünüyordu.

"Şimdiye kadar hiç şaka yapmadım," diye açıkladı, "ama eğer istersem
yapabileceğimden hiç şüphem yok."

Benny Badger baykuştan deliğe ve sonra tekrar garip adama baktı.

"Burada, bu delikte yaşadığını mı söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Benny.

[İllüstrasyon: Benny Bay Coyote'nin Pençesini Tuttu.]

"Elbette; yaşıyorum," diye cevapladı baykuş sertçe.

Benny Badger bunun nasıl olabileceğini anlayamadı.

"Ama bu bir çayır köpeği evi," diye itiraz etti. . . . "Bunu
inşa eden adam nerede? Buralarda bir yerde olmalı. "

"Nerede olduğunu bilmiyorum ve nerede olduğunun da umurumda değil," diye cevapladı baykuş. "Onu bu evden kovdum çünkü burada yaşamak istiyordum. Ve nereye gittiğini görmek için kendimi yormadım."

Benny Badger, baykuşun ona söylediklerine inanamadı. Ama adamın
keskin bir gagası ve keskin pençeleri olduğunu fark etti.

"Sanırım çayır köpeğine şaka yaptın," diye belirtti sonunda.

"Yapmalı mısın?" dedi baykuş. "Eğer şaka _olsaydı_, beni buradan
uzaklaştırmaya çalışan
herkese yapacağım kadar büyük bir şaka olmazdı. . . . Dün bir yılanı uzaklaştırdım," diye ekledi. Ve Benny Badger'a çok düşünceli bir şekilde baktı, sanki acımasız gagasını batırmak için yumuşak bir yer seçiyormuş gibi.

"Bu kadar alıngan olmana gerek yok," dedi Benny. "Seni rahatsız etmeyeceğim.
Eminim senin evinde yaşamak istemezdim."

Baykuş biberli bir adamdı. Hemen sinirlendi.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Evimde ne sorun var?"

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Benny. "İkinci el bir ev. Ve bu yeterince kötü. Ama onu senden alırsam daha da kötü olur, çünkü
o zaman üçüncü el olur."

Baykuş ona hançer gibi baktı.

"Bana hakaret ettin!" diye yüksek sesle bağırdı, kendini şişirerek - ya da öyle
görünüyordu.

"Öyle mi yaptım?" diye sordu Benny Badger. "Bahsetme! Eminim
hoş geldin." Doğrusunu söylemek gerekirse, baykuşun ne demek
istediği hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Doğal olarak, Benny'nin sözleri baykuşu her zamankinden daha da öfkelendirdi. Ve o
gerçekten kabalaştı.

"Ben senin yerinde olsaydım," diye geveledi, "daha iyi görgü kurallarını öğrenene kadar
bir yere bir çukur kazar, içine girer ve onu da arkamdan çekerdim."

İşte bu yeni bir fikirdi -- Benny Badger için. Ve hoşuna gitti.

"Ne kadar eğlenceli olurdu!" diye haykırdı. "Sonra dışarı çıkmak istediğimde
tekrar yolumu kazmak zorunda kalacaktım!"

Baykuş tuhaf bir çığlık attı. Ve oldukça cesareti kırılmış bir şekilde uçup gitti ve
Benny Badger'ı orada çimenlerde otururken bıraktı.

XVI

BİR OYUNU BOZMAK

Baykuş onu çok kaba bir şekilde terk etmesine rağmen, Benny Badger az önce olanları düşünmekte vakit kaybetmedi. Bir şey vardı Düşüncelerini talep eden çok daha
değerliydi. Çünkü çayır köpeği köyü
hala olduğu yerde duruyordu. Ve Benny ona baktığında onu
çok ilginç buldu.

En yakın evin kapısına baktığında bile
gözlerini kırpmadan ona bakan şişkin gözlü küçük bir kafa gördü.

Benny yaklaştı. Ve kafa hemen kayboldu.

Sonra Benny Badger tüm yüzünde gülümsedi.

"Ah!" diye haykırdı. "İşte evde başka biri var!" Ve etrafına
birkaç kapıya baktı. Büyük bir keyifle diğer gözlerin ona baktığını gördü.

"Evde bir sürü var!" diye haykırdı Benny büyük bir neşeyle.

Hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemişti. Her şey tam da istediği gibiydi. Ve tam paltosunu çıkarıp
nerede kazmaya başlayacağına karar vermeye çalışırken, onu çok
huysuz gösteren bir şey oldu. Ve paltosunu tekrar giydi ve çimenlerin üzerine
yattı.

Tam yanlış zamanda bir çakal sıçrayarak gelmişti! Ve çayır köpeklerinin her biri hemen başını görüş alanından çekti.

Eğer Benny'yi fark ettiyse, çakal onu bir
toprak yığınından başka bir şey sanmamış olmalıydı. Her neyse, Benny'ye hiç aldırış etmedi, ama dilini ağzından sarkıtarak köyün içinde gizlice dolaştı,
gözlerinin ucuyla geçtiği evlere keskin bir şekilde baktı.

Benny Badger'ın hoşnutsuz olduğu inkar edilemezdi. Planlarını
bozacak sinsi bir çakal istemiyordu. Ve homurdanmaya
hazırdı, ta ki bir şey fikrini değiştirmesine ve ağzını kapatmasına neden olana kadar.

Çakal köyün içinden yürüdü ve uzakta kayboldu.
Ve burada ve orada başlar kapılarda belirmeye başladı.

Ama Benny Badger ayağa kalkıp onlara yaklaştığında, tekrar
aşağı indiler.

Bir sonraki anda çok öfkeli bir kadın koşarak geldi ve Benny
Badger'ı azarlamaya başladı. Bayan Coyote'tu. "Bu köyden
defol!" diye bağırdı. "Avımızı mahvediyorsun!"

"Kimin avı?" diye sordu Benny Badger.

"Benim ve kocamın!" diye çıkıştı. "Birkaç dakika önce buradan geçen kocamdı. Elbette, Prairie Köpekleri'nin onu gördüklerinde saklanacaklarını biliyoruz. Ama o kadar aptallar ki, o gittikten sonra
birden ayağa kalkıp ona bakacaklarından eminler. Ve sonra"--dedi--"o zaman
benim koşup onları yakalama zamanım geldi."

Bayan Coyote durakladı ve Benny Badger'a dik dik baktı. "Oyunumu mahvettin,"
dedi. "Gidip kendini gösterdin. Ve seni gördüklerinde, Prairie Köpekleri tekrar saklandı."

Benny Badger, Bayan Coyote'a yeterince hoş bir şekilde baktı.

"Neden onları kazmıyorsun?" diye sordu.

Ama Bayan Coyote bu fikri hiç umursamıyor gibiydi. Benny Badger'ı hemen gitmezse korkunç şeylerle tehdit etti. Sonra da kocasını bulmak için acele etti.

Benny Badger onun gitmesine sevinmişti. Ne Bay ne de Bayan Coyote'tan - ne de ikisinden birden - hiç korkmuyordu. Ve onların oyununu
bozmuş olsa da, onların kendisinin oyununu bozabileceklerini pek düşünmüyordu.

XVII

ÇAYIR KÖPEĞİ KÖYÜ

Benny Badger, bir keresinde çayır köpeği köyüne yolunu bulmuşken, sık sık
ziyaret ederdi.

Ve bilenler, orada olduğu süre boyunca köylülerin kendilerinden
çok daha keyifli vakit geçirdiğini söylerler.

Çayır köpekleri Benny Badger'ın arkadaşlığından o kadar az zevk alıyorlardı ki,
içlerinden biri Benny'nin yerleşime yaklaştığını gördüğünde,
kuyruğunu yukarı aşağı sallayıp haberi vermekten asla geri kalmıyordu.

Alarmın sesiyle - tiz bir gevezelik - evde olmayan her çayır köpeği olabildiğince hızlı bir şekilde deliğine koştu.

Benny Badger, köylülerin kapılarından içeri yuvarlandığını gördüğünde her zaman gülümsemek zorundaydı. Ona daha uygun bir şey yapamazlardı. Çayır köpekleri arasında aptal olmayan tek bir köpek bile olsaydı, Benny Badger oradan ayrılana kadar
köyün dışındaki deliğinden kaçıp bir yerde saklanırdı.

Ancak çayır köpekleri böyle bir numarayı düşünemeyecek kadar aptaldı. Evlerine
acele etmekten başka bir şey bilmiyorlardı - ki bu da Benny Badger'ın onlardan istediği şeydi.

Ve arada sırada çayır köpekleri için işleri özellikle tatsız hale getirecek bir şey olursa, bu Benny Badger'ı hiç rahatsız etmedi. Zaman geçtikçe her zamankinden daha şişman ve mutlu görünüyordu.

Ama sonunda bir gün onu oldukça
üzen bir haber duydu.

Genç bir geyik faresi, Benny Badger'ın evinden yaklaşık bir mil uzakta yaşayan bir çiftçinin konuşmasını duyduğunu iddia etti. Ve geyik
faresi, adamın tüm çayır
köpeği ailesinden kurtulacağını bildirdi. "Çok fazla ot yediklerini ve çok fazla çukur kazdıklarını söylüyor," diye ilan etti geyik faresi.

Haber Benny'yi üzmüş ve iştahını epeyce kaçırmış olsa da, birkaç
anlığına böyle üzücü bir olayı önlemenin bir yolunu aramaya başladı.
Eğer onu yüzünde endişeli bir ifadeyle, karşılaştığı herkesten kendisine tavsiye vermelerini isteyerek
görseydiniz, çayır
köpekleri için çok, çok üzüldüğünü düşünürdünüz.

Ama durum hiç de öyle değildi. Benny Badger kendine acıyordu; çünkü çiftçinin köylüleri
kovması durumunda onları çok özleyeceğini biliyordu. Benny, çiftçinin planına son vermenin bir yolunu bulma umudunu neredeyse yitirmişti ki, geyik faresi ona
başka bir haber daha verdi.

"Bu tarafa yeni bir çit yapacak - çiftçi yapacak!" diye bildirdi geyik
faresi Benny'ye. "Prairie Dog köyünün bu tarafına geliyor.
Ve bu yüzden çiftçi Prairie Dog'lardan kurtulmak istiyor."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Benny Badger küçük arkadaşına. "Yine kulak misafiri mi oldun?"

Geyik faresi kızardı. Ve cevap vermediği için, Benny Badger ona
inanmak zorundaydı.

Yine de, Benny zorluğundan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu. Ve şafak vakti eve
gitti ve kendini oldukça kötü hissediyordu.

Ama uyandığında, tam gün ortasında, aklına mutlu bir düşünce
geldi. O kadar heyecanlanmıştı ki, güneş
parlak bir şekilde
parlasa da tekrar uyuyamadı.

XVIII

GÜNÜ KURTARMAK

Benny Badger parlak fikrini kendine sakladı. Ancak komşuları, bir şey
düşünmüş olması gerektiğini biliyordu, çünkü birdenbire çok
iyi huylu görünüyordu.

"Bir sırrı var," dediler birbirlerine. Ancak bunun
ne olduğunu
öğrenemediler. Benny Badger'a ne yapmayı planladığını açıkça sorsalar da, onlara söylemeyi reddetti. Sadece gülümsedi ve çok bilge görünüyordu.
Ve gerçekten de göründüğü kadar bilge hissediyordu.

Bir süre arkadaşlarının çoğu onu gözetledi. Ellerinde ne varsa
arkasına saklanarak Benny Badger'ı izlediler.

Ancak kısa sürede bundan bıktılar. Gördükleri kadarıyla, o sadece
çukur kazıyordu. Ve bu kesinlikle onun için yeni bir şey değildi. Bu yüzden
arkadaşları kendi işlerine baktılar ve Benny'nin istediği kadar çukur
kazmasına izin verdiler.

Şimdi, daha önce hiç kazmadığı kadar çok ve daha büyük çukurlar kazmak onu mutlu ediyordu. Ve hepsini çayır köpeği köyünün _diğer_ tarafına, çiftçinin evine doğru olan tarafa kazdı.

Benny'nin çukurları nasıl kazacağına dair sabit bir planı yok gibiydi -- düz bir sıra halinde mi, daire şeklinde mi yoksa başka bir şekilde mi. Tek fikri bol miktarda kazmaktı -- herhangi bir amaç için herkesin isteyebileceği kadar çok kazmak.

Ara sıra yoldan geçen biri durup birkaç dakika Benny'ye bakıp kıs kıs gülüyordu.

"Gömülü altın mı arıyorsun?" diye sordu Bay Coyote.

"Ne oldu-- o kadar hızlı mı kazıyorsun ki duramıyorsun?"

Bay Fox sordu.

Çayır köpekleri bile -- ürkek olsalar da -- Benny Badger'a alay etmeye cesaret ettiler ve delirip delirmediğini sordular. Ama Benny Badger hiç
kimseye cevap vermek için durmadı. Yine de, sanki başka hiç kimsenin şüphelenmediği
bir şey biliyormuş gibi epeyce gülümsedi.

Her sabah şafak vakti dinlenmek için evine giderdi. Ve her akşam gün batımında
aynı yere, çayır köpeği köyünün hemen ötesine,
işini bıraktığı yerden
başlamak için geri dönerdi.

Benny'nin, kendisiyle konuşmakta ısrar eden
biri olduğunda yaptığı tek yorum, dedikodu yaparak zamanını boşa harcayamayacağıydı, çünkü _günü
kurtarması gerektiği_.

Bu garip bir ifade gibi görünüyordu. Kimse Benny Badger'ın bununla tam olarak ne demek istediğini bilmiyordu. Elbette, her günü uyumak için ayırıyordu--çünkü sadece
geceleri çalışıyordu. Ama her geceyi çalışmak için ayırdığı da bir o kadar doğruydu. Bu yüzden insanların şaşırması doğaldı.

Herkesi şaşırtarak, Benny işine başladığı gibi aniden
durdu. Tam gece yarısı durdu, üzerindeki kiri silkeledi
ve ceketini giydi, "günü kurtardığını" düşündüğünü söyledi.

Yüzünde aç bir ifadeyle çayır köpeği köyüne doğru döndü.
Ve sonra büyük bir telaş oldu.

"Bana teşekkür etmelisiniz!" diye seslendi Benny Badger,
çukur köpekleri deliklerine
daldıklarında. "Günü kurtardım! Çiftçi kesinlikle sizden
kurtulmaya çalışmayacak."

XIX

HOŞ ÖVGÜ

Çayır köpeklerinden hiçbiri Benny Badger'ın "günü kurtardığını" söylerken ne demek istediğini bilmiyordu.

Elbette, çiftçinin köylerini sevmediğini ve köyden ve kendilerinden kurtulmak istediğini duymuşlardı.
Ama Benny Badger'ın onlara nasıl yardım edebileceğini hayal bile edemiyorlardı. Aslında,
çiftçiyi Benny'den daha çok seviyorlardı. Ve Benny'ye teşekkür etmeye gelince, ona teşekkür etmek isteyecekleri tek zaman, onlara veda edip mahalleden ayrılıp bir daha dönmemek üzere ayrıldığı zaman olurdu.

Ama Benny Badger tüm bunların farkında değildi. Çayır köpeklerinin ona iyi davranmadığından şikayet ediyordu.

"Onlar evime, onlar için yaptıklarım için bana teşekkür etmek üzere bir komite göndermeliler," diye homurdandı. "Burada kimse beni anlamıyor gibi görünüyor.
Ama çiftçi kesinlikle anlayacaktır. Çok geçmeden peşime düşeceğini ve bana _kendisinin_ benim hakkımda ne düşündüğünü söyleyeceğini göreceksin."

Benny, çiftçinin gelmesini beklerken evinin dışında kalarak birkaç gün boyunca epey uyku kaybetti. Ve yavaş yavaş, ara sıra söylediği şeylerden komşuları onun sırrını öğrendiler.

Benny Badger'ın çiftçinin inşa edeceği yeni çitin direkleri için
çukurlar kazdığını keşfettiler!

Benny, "Bu çukurları daha önceden kazılmış bulduğunda, başkalarını
kazacak kadar aptal olmayacak," diye açıkladı.

"Ama sen gidip onları Prairie Dog köyünün
yanlış tarafına kazdın!" diye itiraz etti biri.

"Elbette ki kazdım!" diye karşılık verdi Benny. "Bunu bilerek yaptım. Çiftçinin çukurları bulduğunda onları
olduğu yerde kullanacağını anlamıyor musun? Çukurları
yerinden oynatacak kadar aptal olacağını düşünmüyorsun değil mi?

İtiraz eden kişi--genç bir çakal--aptalca bir sırıtmayla
kayboldu. Benny Badger'ın ne hakkında konuştuğunu bildiğini gördü.

"Prairie Dogs'un köyü yeni çitin _dışında_ olacağından, çiftçi artık ona dikkat etmeyecek," dedi Benny Badger kararlı bir şekilde.
"Bu andan itibaren, Prairie Dogs oldukça güvende - çiftçi açısından... Ve günü böyle kurtardım."

Benny Badger'ın sırrı sonunda ortaya çıktı. Ve insanlar bunu öğrendikleri anda
durup ona her zaman bir tür iyi planı olduğunu bildiklerini ve ona yardım etmek için yapabilecekleri bir şey varsa, "onlara güvenirse" çok minnettar olacaklarını söylediler.

Elbette iş bitmişti. Ama belki de Benny'nin komşuları bunu düşünmek için durmamışlardı. Her neyse, daha önce hiç bu kadar hoş olduklarını görmemişti. Ve onların övgüsünden oldukça keyif alıyordu; çünkü herkes ona hiç kimsenin onun bu kadar zeki olduğundan şüphelenmediğini söylüyordu.

Benny'nin komşularının hoş konuşmalarını dinlemek için zaman ayırması şanslıydı. Ne yazık ki, kısa süre sonra aniden sona erdiler.

XX

ÇİFTÇİ ÖFKELİ

Benny Badger hareketsiz yatıyordu, uzun saçları sırtının ortasından ayrılmıştı ve yanlarından öyle bir şekilde dökülüyordu ki, dikkatsiz bir yoldan geçen kişi bunun kuru ottan başka bir şey olduğunu fark edemezdi.

Benny birkaç gündür çiftçiyi bekliyordu. Ve şimdi, sonunda, onu engebeli ovada bir at üzerinde gelirken gördü.

Çiftçiyle birlikte başka bir adam daha vardı. Ve Benny onların seslerinin mırıltısını duyar duymaz kendisi hakkında birçok hoş söz duymaya hazırlandı. Sadece binicilerin çayır köpeği köyünün yakınında kazdığı
çukurları keşfetmesini bekliyordu.

Adamlar giderek yaklaşıyordu. Ve Benny Badger giderek daha
aşağı çömeldi.

Onu geçip köye biraz daha yaklaşmışlardı ki, çiftçi aniden atını bir yere çekti.

"Ah!" diye haykırdı Benny Badger kendi kendine. "Onun için kazdığım yeni
direk çukurlarını görüyor. Ve ne kadar da memnun olacak!"

Çiftçinin çukurları ilk kez fark ettiği doğruydu. Onları gördüğü anda büyük bir kükreme sesi çıkardı.

"Bir porsuk!" diye bağırdı. "Onu tuzağa düşürmek zorundayız. Çiftliğimi böyle
parçalamasına izin veremem. Bu çukurlar bir yaratığın bacağını kırmak için dünyadaki en iyi şeylerdir."

Benny Badger kendi kulaklarının ona söylediklerine inanamadı. Bir yerde bir
hata olması gerektiğini düşündü. Ve çiftçi
o delikleri kazan porsuğun bir köy dolusu çayır köpeğinden daha kötü olduğunu söylediğinde, Benny bir anlığına adamlara doğru koşup tam olarak ne düşündüğünü söylemek istedi.

Ama zamanında çiftçinin onu tuzağa düşürmekle ilgili söylediklerini hatırladı. Ve iki binici hareket edene kadar hiç kıpırdamadı.

Bir sonraki tepeyi geçtiklerinde Benny Badger
deliğine doğru koştu. Ve o günün geri kalanında orada kaldı.

Ne yapacağını pek bilmiyordu. Ve biraz sonra çiftçi çayır köpeği köyünün etrafına Benny'nin kendisi için kazdığı direk deliklerinden tek birini bile kullanmadan yeni çitini
yapmaya başladığında her zamankinden daha fazla rahatsız oldu.

Benny'nin tüm komşuları olan biteni fark etti. Ve artık Benny'ye ne kadar
zeki bir adam olduğunu söylemiyorlar. Tam tersine, sinsice gülüyorlardı ve Benny Badger yanlarına her geldiğinde birbirlerine bir şeyler söylüyorlardı.

Onlara hırladığında, onu gördüklerine her zaman şaşırmış gibi yaparlardı ve ona "son zamanlarda herhangi bir kazık deliği kazdı mı?" diye sorarlardı.

Ama Benny Badger bu soruyu asla cevaplamadı. Bunu her duyduğunda mahalleden
uzaklaşmak isterdi. Ve bir sabah erkenden eve geldiğinde ve kapısının önünde bir _tuzak_ bulduğunda, orada ve o anda meselelerin yeterince ileri gittiğine karar verdi.

Arkasını döndü. Ve ne yapmayı planladığını veya nereye gittiğini kimseye söylemeden -hatta veda bile etmeden- yeni bir yuva aramak için ovaları geçerek gizlice uzaklaştı.

XXI

YENİ EV

Benny Badger, kendine yeni bir yuva kurmak için daha güvenli ve daha hoş bir mahalle bulmak üzere dolaşmaya gittiğinde, nereye gitmesi gerektiği konusunda hiçbir fikri yoktu. Tek bildiği, yaşadığı yerden epeyce uzaklaşmak istediğiydi.

Nereye yerleşmeye karar verirse versin, nankör çiftçinin onu bulup kapısının önüne tekrar tuzak kurmasının pek mümkün olmayacağı bir yer olmalıydı.

Benny, sonunda geyik faresi ailesinden çevik bir gençle karşılaşana kadar seyahat etti. Genç adam durdu ve Benny'ye sanki onunla konuşmak istiyormuş gibi baktı, ama buna cesaret edemedi.

"Merhaba!" dedi Benny Badger. "Buralarda mı yaşıyorsun?"

Geyik faresi, çok utangaç olmasa konuşmak istermiş gibi başını sallayarak nazikçe cevap verdi.

"Burası hoş bir mahalle mi sizce?" diye sordu Benny Badger.

"Çok!" diye yanıtladı geyik faresi ince, tiz bir sesle.

"Yakınlarda bol miktarda iyi su var mı?" diye sordu Benny ona.

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı geyik faresi. "Tam şurada bir su birikintisi var!" Ve gözlerini Benny Badger'dan ayırmadan omzunun üzerinden işaret etti. Yabancıları yakından izlemenin daha güvenli olduğunu biliyordu.

Benny oturdu. Uzun bir yol kat etmişti ve yorgundu.

"Dinlenir dinlenmez gidip bir şeyler içeceğim," dedi. "Burada iyi
su olduğuna sevindim. Burası hoş bir yer gibi görünüyor... Mahallede iyi Gophers ve Prairie Dogs var mı?"

"Ah, evet!" diye yanıtladı geyik faresi. "Ama onlar hakkında endişelenmene gerek yok.
Kendi işine bakarsan sana zarar vermezler. Uzun zamandır burada yaşıyorum; ve bana dokunmadılar."

"Peki ya Baykuşlar?" diye sordu Benny Badger.

Geyik faresi birden ciddileşti.

"Birkaç tane var," diye itiraf etti. "Buraya yerleşmeyi düşünüyorsan,
onlara karşı dikkatli olmalısın. Birkaç kez kıl payı kurtuldum."

Benny Badger gülümsedi.

"Bana zarar verebilecek Baykuşu görmek isterim!" diye haykırdı. "Ve
Gophers ve Prairie Dogs'a gelince, _onları severim_. . . . Aradığım yer tam da burası. Biraz daha dinlenip
o güzel sudan bir yudum aldıktan sonra kendime tam şu anda oturduğum
yerde bir in kazacağım."

Geyik faresi bunun üzerine uzun kulaklarını dikti. En iyi inancına göre, daha önce mahallede hiç porsuk yaşamamıştı. Ve eğer yabancı bir çukur kazacaksa, çalışırken onu izlemeyi planlıyordu.

"Eğer şimdi yeterince dinlenmiş hissediyorsan, sana su kuyusuna giden yolu göstereyim," dedi geyik faresi hemen. Eğlencenin başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu.

Benny Badger ayağa kalktı.

"Önden git!" diye emretti. "Ben de seni takip edeceğim." Sonra esnedi - çünkü her zamanki yatma vakti çoktan geçmişti.

Geyik faresi, Benny'nin kocaman ağzına bakarken hafifçe titredi.
Ve su kuyusuna kadar ve geri dönerken yabancının çok önünde kalmaya dikkat etti.
Ama Benny Badger yeni inini kazmaya başladığında korkusunu hemen unuttu. Toprak, geyik faresinin hayatında hiç görmediği kadar sağanak halinde uçtu - bir kasırga sırasında hariç.

Benny kazmaya başlamıştı--söylediği gibi--oturduğu ve dinlendiği tam yeri. Ama bir sebepten dolayı kısa süre sonra fikrini değiştirdi ve ilk çukurdan kısa bir mesafede farklı bir çukur kazmaya başladı.

Kısa süre sonra tekrar hareket etti. Ve en az beş deliğe başladıktan sonra,
her birini bitirmeden bıraktıktan sonra, geyik faresi onu
keskin bir çığlıkla böldü.

"Dur! Dur!" diye yalvardı Benny'ye. "Lütfen bunu yapma!"

Benny Badger durakladı ve ona hayretle baktı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Sorun ne?"

Geyik faresi telaşlıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Dikkatli olmazsan
tüm mahalleyi kazdırırsın!"

XXII

KAHVALTI DAVETİ

Benny Badger bir iki dakika geyik faresine tek kelime etmeden baktı. Kendi kendine, burada çok fazla seyahat etmemiş bir taşralı olduğunu söyledi, yoksa böyle bir yorumda bulunmaktan daha iyi bilirdi. . . . Gerçekten de tüm mahalleyi mahvet! . . . Benny'nin dudağı
bir alaycı ifadeyle kıvrıldı.

"Endişelenme!" diye homurdandı. "Daha önce hiç birinci sınıf bir kazıcı görmediğine inanıyorum. Mahalleyi mahvetmeyeceğim. Onu
_iyileştiriyorum_. Burada güzel bir ev yapıyorum--muhtemelen etraftaki
en güzel ev."

Geyik faresi utanmış gibi görünüyordu. Elbette aptal görünmek istemiyordu.

"Ama neden bu kadar çok yerde kazıyorsun?" diye kekeledi.

"Benim yolum bu," dedi Benny Badger ona. "Bir ini iyi
başlatır başlatmaz başka bir yerde yaşamayı tercih ederim. Ama tekrar
başlamaktan çekinmiyorum çünkü kazmaktan daha iyi bir egzersiz yok."

"Hiç şüphesiz!" diye kabul etti geyik faresi. "Ama eminim benim için çok
şiddetli olur."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama şaşkın bir tavırla baktı ta ki sonunda Benny
Badger derin bir in yapmak için yeterince uzun bir süre bir yeri kazana kadar.

Tamamen bittiğinde Benny Badger üstündeki toprağı silkeledi ve
Bay Geyik Fare'ye döndü.

"İçeri gel ve yeni evimin gördüğün en güzel ev olup olmadığına bak!" dedi.

Bay Geyik Fare, bir sebepten dolayı içeri girmeye istekli görünmüyordu. Elbette,
Benny'ye daveti için teşekkür etti, ama birkaç adım geri çekildi ve
o sabah yeni eve bakmamasının daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.
"B--benim harcayacak vaktim yok," diye mırıldandı.

Benny Badger bu sözü anlayamadı. Beyaz ayaklı beyefendi,
onu inini kazarken izlerken geçirecek bolca zamana sahipti. Ve
Benny de aynı şeyi söyledi.

"Tam da mesele bu," dedi geyik faresi. "Zaten o kadar çok zaman harcadım ki hepsini tükettim."

Eh, Benny Badger da bunu anlayamadı.

"Hepsini tükettim!" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Diğer zamanın geldiği yerde daha çok zaman yok mu?"

"Ah, kesinlikle--kesinlikle!" dedi geyik faresi, Benny'nin daveti dışında her şeye
kabul etmeye hazır görünüyordu. "Ama bu sabah yeni evinizi ziyaret etmemem için başka bir sebep daha var: Açım. Daha
kahvaltımı yapmadım."

Birdenbire Benny Badger kendisinin de aç olduğunu hatırladı.

Ve tombul Bay Geyik Fare'ye bakarken aklına belli bir fikir geldi. Ve konuşmadan önce Bay Geyiği baştan aşağı süzdü.

"Ben de kahvaltımı yapmadım," dedi sonunda. "Güzel bir
yemeğe hazırım. Hemen içeri gir ve bana katıl!"

Ama bir şey Bay Geyik Fare'nin "Hayır, teşekkür ederim!" demesine neden oldu. _Kahvaltıda bir
porsuğa katılmak!_ Bir şekilde bunun tehlikeli bir sesi vardı.

XXIII

BAY GEYİK FARE UTANGAÇTIR

Benny Badger geyik faresine karşı sabrını kaybetmeye başladı. Benny'nin gördüğü en
en
ürkek insanlardan biriydi. Ve Benny ona
bir çayır köpeğinin bile cesaretine sahip olmadığını söylemek üzereydi.

Ama aniden aklına yeni bir fikir geldi. Bay Geyik Fare'yi neyin rahatsız ettiğini bildiğini düşünüyordu.

"Sana kahvaltıda katılmanı söylediğimde, senin düşündüğün şeyi kastetmemiştim," diye duyurdu Benny. "Sana kahvaltıda eşlik etmeyi kastettiğimi düşündün - öyle değil mi? - _sana_
kahvaltı etmeyi kastettiğimi düşündün."

Bay Geyik Fare belli belirsiz böyle bir fikre sahip olduğunu itiraf etti.

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Benny Badger. "Neden, o kadar hızlısın ki seni
tüm gün ve gece boyunca kovalayabilirim--ve seni yakalayamayabilirim. Benim için fazla
çeviksin. O yüzden böyle bir fikri aklımızdan çıkarsak iyi olur."

Benny Badger konuşurken iç çekti. Ve Bay Geyik Fare'nin ne kadar, ne kadar tombul olduğunu bir kez daha fark etmemek elde değildi.

"Benimle güzel bir yemeğe katılmanla kastettiğim şey sadece şuydu," diye devam etti: "Sadece benimle kalırsan ve nereye gidersem gideyim beni sessizce takip edersen, çok geçmeden kemireceğin bir kemiğin olma ihtimali çok yüksek."

Bütün bunlar geyik faresine çok hoş göründü.

"Çok teşekkür ederim!" diye mırıldandı. "Yeni evinde kahvaltı yapmadığımız sürece davetini kabul etmekten mutluluk duyarım."

Böylece yola koyuldular. Ve Bay Geyik Fare bir süre Benny Badger'ı mahallenin etrafında takip etti.

Benny her tarafı dikkatle gözetlese de, yemek vaat eden hiçbir şey veya hiç kimse göremiyordu. Ve sonunda planlarında bir değişiklik yapması gerektiğine karar verdi.

Bu yüzden oturdu ve Bay Geyik Fare'ye yaklaşması için işaret etti.

"Sen önümden git, ben de seni takip edeceğim," dedi. "Sen benden
küçüksün ve belki de avı benim yaptığım gibi korkutamazsın."

Bay Geyik Fare bu öneriyi pek de umursamıyor gibiydi.

"Bir hata yapabilirsin," diye itiraz etti. "Eğer senin önünden gitseydim,
oyun olduğumu düşünebilirdin. Ve korkunç bir
kaza olabilirdi."

Benny Badger burnunu çekti.

"Saçmalık!" diye bağırdı. "Eğer böyle bir hata yapsaydım, sana söz veriyorum ki
bir kereden fazla olmasına izin vermezdim."

Ama geyik faresi inatçı bir adam olduğunu kanıtladı. Benny'nin istediğini yapmayı
kesinlikle reddetti.

"Pekala!" dedi Benny Badger sertçe. "Yeni gelen biri için her şeyi
mümkün olduğunca keyifli hale getirmekle ilgilenmediğiniz için üzgünüm. Eskiden
yaşadığım yerde, insanlar benim için yeterince şey yapamazdı."

"Sana inanıyorum," diye karşılık verdi Bay Geyik Fare. "Aslında, bir adamın
tam kapınızın önünde sizin için bir tuzak bile kurduğunu duydum."

Elbette, bu haber Benny Badger için büyük bir sürpriz oldu. Bay Geyik Fare'nin onun hakkında
bir şey bildiğinden haberi yoktu.

"Birisi dedikodu yapıyormuş!" diye homurdandı Benny Badger öfkeyle. "Bunu sana kim söyledi?"

"Aman Tanrım! Herkes bunu duydu," diye cevapladı Bay Geyik Fare.
"Haberlerin ovalarda hızla yayıldığını bilmiyor musun?"

"Benim kadar hızlı yayılıyor mu?" diye sordu Benny Badger aniden.

Daha ağzından kelimeler çıkmadan Bay Geyik Fare'ye atladı. Ve
Benny, kendisi kadar ağır olmasına rağmen, şaşırtıcı bir hızla sıçradı.

Fakat ne kadar hızlı olursa olsun, Bay Geyik Fare'yi uyurken yakalamak için çok yavaştı.
Bu çevik adam, Benny Badger'ın pençelerinin altında eriyip gidiyor gibiydi.

Bir an için Benny onu yakaladığından emindi. Ve bir sonraki an
kaybettiğinden emindi.

Küçük komşusunu hiçbir yerde göremiyordu. Aslında, Benny Badger'ın ona tekrar göz atması bir hafta sürdü. Ve Benny'nin
şaşkınlığına, Bay Geyik Fare her zamanki gibi nazikti. Benny'ye yeni
evini nasıl bulduğunu ve mahalledeki insanları beklediği kadar hoş bulup bulmadığını sordu.

"Evim güzel," dedi Benny ona. "Ve mahallenin beklediğim kadar iyi olduğunu söyleyebilirim. Kesinlikle burada bolca
Gopher ve Çayır Köpeği var."

"Sanırım" dedi Bay Geyik Faresi, "Sanırım bazıları her sabah kahvaltıda sana katılıyor."

Benny Badger ona sertçe baktı. Sinirlenmeye hazırdı. Ama
Bay Geyik Faresi o kadar nazikti ve o kadar saygılı görünüyordu ki Benny
sinirlenmekten utanıyordu.

Bay Geyik Faresi'ne göz kırptı. Ve çiftçi onun hakkında kötü konuştuğundan beri olduğundan daha neşeli hissediyordu.

"Taşındığıma sevindim," dedi Bay Geyik Faresi'ne. "Burası güzel bir yer. Hayatımın geri kalanını burada yaşayacağım."

Ve öyle de yaptı.

SON

SLEEPY-TIME HİKAYELERİ

(Ticari Marka Tescillidir.)

ARTHUR SCOTT BAILEY

TUCK-ME-IN HİKAYELERİ ve SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ'NİN YAZARI

=Renkli Ambalaj ve Metin Resimleri HARRY L. SMITH Tarafından Çizilmiştir=

Üç ila sekiz yaş arası çocuklar için olan bu hayvan hikayeleri serisi,
Amerikan ormanlarımızın ve tarlalarımızın dört ayaklı yaratıklarının maceralarını eğlenceli bir şekilde anlatır ve bu da küçük iki ayaklı
insanları büyüler. CUFFY BEAR'IN HİKAYESİ
FRISKY SQUIRREL'IN HİKAYESİ
TOMMY FOX'UN HİKAYESİ
FATTY COON'UN HİKAYESİ
BILLY WOODCHUCK'IN HİKAYESİ
JIMMY RABBIT'İN HİKAYESİ
PETER MINK'İN HİKAYESİ
SANDY CHIPMUNK'UN HİKAYESİ
BROWNIE BEAVER'IN HİKAYESİ
PADDY MUSKRAT'IN HİKAYESİ
FERDINAND FROG'UN HİKAYESİ
DICKIE DEER MOUSE'UN HİKAYESİ
TIMOTHY TURTLE'IN HİKAYESİ
BENNY BADGER'IN HİKAYESİ
MAJOR MONKEY'İN HİKAYESİ
GRUMPY WEASEL'IN HİKAYESİ
GRANDPATHER MOLE'UN HİKAYESİ
MASTER MEADOW MOUSE'UN HİKAYESİ

GROSSET & DUNLAP, PUBLISHERS, NEW YORK

TUCK-ME-IN HİKAYELERİ

(Ticari Marka Kayıtlı)

ARTHUR SCOTT BAILEY tarafından

SLEEPY-TIME HİKAYELERİ ve SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ'NİN YAZARI

=Renkli Ambalaj ve Metin Resimleri HARRY L. SMITH tarafından Çizilmiştir=

Üç ila sekiz yaş arası kız ve erkek çocuklar için kuş ve böcek hikayelerinden oluşan keyifli ve sıra dışı bir seri.

JOLLY ROBIN'İN HİKAYESİ

Jolly Robin neşeli
şarkısıyla her yere mutluluk saçar.

YAŞLI BAY KARGA'NIN HİKAYESİ

Bay Karga akıllı bir kuştu. Herkes onu yakalamaya
çalıştığında gülerdi.

SÜLEYMAN BAYKUŞUNUN HİKAYESİ

Süleyman Baykuşu o kadar ciddi görünüyordu ki birçok kişi
her şeyi bildiğini düşünüyordu.

JASPER JAY'İN HİKAYESİ

Jasper Jay çok yaramazdı. Ama komşularının çoğu onu
severdi.

PASLI ÇATALCA'NIN HİKAYESİ

Paslı ÇATALCA, tüm yabancıları evinden uzak tutmak için cesurca savaştı.

UZUN BACAKLI BABA'NIN HİKAYESİ

Uzun Bacaklı Baba, farklı bacaklarıyla aynı anda
her yöne işaret edebilirdi.

KIDDIE KATYDID'İN HİKAYESİ

Müzikal bir insandı ve sonbahar boyunca
bütün gece ilahiler söylerdi.

BETSY KELEBEK'İN HİKAYESİ

Betsy zamanının çoğunu çiçekler arasında geçirirdi.

BUSTER BUMBLEBEE'NİN HİKAYESİ

Buster beceriksiz ve beceriksizdi, ama
her yerde tanınırdı.

FREDDIE FIREFLY'IN HİKAYESİ

Freddie, çayırda dans ederek ve ışığını
tutarak çok eğlenirdi.

BOBBY BOBOLINK'İN HİKAYESİ

Bobby'nin harika bir sesi vardı ve şarkı söylemeyi severdi.

CHIRPY CRICKET'İN HİKAYESİ

Chirpy karanlıkta dolaşmayı ve
"cıvıldamayı" severdi.

BAYAN UĞUR BÖCEĞİ'NİN HİKAYESİ

Bayan Uğur Böceği komşularının ne yaptığını öğrenmeyi ve onlara tavsiyelerde bulunmayı severdi.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

SLUMBRA-TOWN HİKAYELERİ

(Ticari Marka Tescilli.)

ARTHUR SCOTT BAILEY'DEN

SLEEPY-TIME HİKAYELERİ ve TUCK-ME-IN HİKAYELERİ'NİN YAZARI

=Renkli Ambalaj ve Metin Resimleri HARRY L. SMITH Tarafından Çizilmiştir=

Bunlar dört ila sekiz yaş arasındaki erkek ve kız çocukları için çiftlik halkının büyüleyici hikayeleridir.

BAYAN KEDİ KEDİ'NİN HİKAYESİ

Bayan Fare, Bayan Kedi Kedi'nin yüzünü yıkadığını gördüğünde, bunun yağmur yağacağı anlamına geldiğini biliyordu. Ve kocasının şemsiyesi olmadan evden çıkmasına
izin vermezdi.

HENRIETTA HEN'İN HİKAYESİ

Henrietta Hen, garip fikirleri olan boş kafalı bir yaratıktı. Hiçbir zaman büyük bir yaygara koparmadan
yumurtlamazdı.

MULEY İNEĞİNİN HİKAYESİ

Muley İneği Johnnie Green'e aitti. Johnnie Green onu sık sık sağardı; ve o nadiren ayağını süt kovasına
koyardı.

TURKEY PROUDFOOT'UN HİKAYESİ

Turkey Proudfoot kendini beğenmiş bir adamdı.
Çiftlik bahçesinde dolaşmayı ve
kuyruğunu yaymayı severdi,
ve bunun mahalledeki en zarif kuyruk olduğunu iddia ederdi.

PONY TWINKLEHEELS'İN HİKAYESİ

Pony Twinkleheels o kadar hızlı koşardı ki
bir ayağını diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Herkes onun yolundan çekilmek için
canlı adımlar atmak zorundaydı.

OLD DOG SPOT'UN HİKAYESİ

Yaşlı köpek Spot'un keskin bir burnu vardı. Vahşi insanları
kovalamaya her zaman hazırdı. Ve onlar ondan uzaklaştığında her zaman
aptal görünürdü.

GRUNTY PIG'İN HİKAYESİ

Grunty pig annesi için büyük bir sınavdı. Yemek vaktinde ayaklarını yemliğe
koymamak onun için zordu.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Sleepy-Time Tales

(Ticari Marka Tescilli)

ARTHUR SCOTT BAILEY'den

_Sarmalayıcılar ve renkli resimler._

_Çizimler HARRY L. SMITH'ten_

Küçük insanlar için olan bu küçük kitaplar, Amerikan ormanlarımızın ve tarlalarımızın dört ayaklı yaratıklarının maceralarını eğlenceli bir şekilde anlatıyor
bu da küçük iki ayaklı insanları sevindiriyor; ve aynı zamanda, Cuffy Bear ve komşularının
eksiklikleri konusunda çocuklar kendi hatalarını hemen fark ediyor ve apaçık dersleri eve götürüyorlar.

Tuck-Me-In Tales

(Ticari Marka Tescilli)

ARTHUR SCOTT BAILEY'den

_Renkli ambalajlar ve çizimler._

_HARRY L. SMITH'in çizimleri_

Jolly Robin, Old Mr. Crow ve diğer kuşların hikayeleri, çocukların bu tüylü arkadaşlarının
baskıda yer aldığı ilk sefer olduğu için,
sıra dışı olduğu kadar keyiflidir. Bu kuş hikayeleri, Sleepy-Time hayvan hikayeleri gibi, gerçek doğa tarihi gerçeklerine dayanmaktadır, ancak çocuk bunları hevesle dinlerken,
doğa tarihindekinden daha derin bir öneme sahip ahlaki bir temel
atılmaktadır.

Slumber-Town Hikâyeleri

(Ticari Marka Tescilli)

ARTHUR SCOTT BAILEY TARAFINDAN

_Renkli ambalajlar ve çizimler._

_Çizimler HARRY L. SMITH tarafından yapılmıştır_

Çocuklar, Muley Cow, Old Dog Spot ve arkadaşlarının günlük işlerini anlatan bu büyüleyici Farmyard Folk hikâyelerini çok sevecekler. Bu hikâyeler onlara Henrietta Hen ve diğerleriyle çok ortak noktaları olduğunu gösterecek ve onlarda bu iyi arkadaşlara karşı sağlıklı bir saygı
geliştirecek.

GROSSET & DUNLAP, NEW YORK

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 34, "you do" "do you" (nerede olduğunu düşünüyorsun) olarak değiştirildi

Sayfa 56, "pairie" "prairie" (bir çayır tavuğu) olarak değiştirildi

Arthur Scott Bailey'nin Project Gutenberg'in The Tale of Benny Badger adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF BENNY BADGER ***

***** This file should be named 24589.txt or 24589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/8/24589/

Produced by Joe Longo, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
