*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ship-Bored (Gemi sıkılmış)
Yazar: Julian Street
Yayın Tarihi: February 11, 2008  [eBook #24580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ship-Bored, by Julian Street, Illustrated by
May Wilson Preston


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ship-Bored


Author: Julian Street



Release Date: February 11, 2008  [eBook #24580]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHIP-BORED***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Chris Curnow, Joseph Cooper, Janet Blenkinship ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24580-H.htm veya 24580-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/8/24580/24580-h/24580-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/8/24580/24580-H.zip)





Gemi sıkılmış

       * * * * * *

_ Aynı yazar_


  Değişim ihtiyacı.
                      Kumaş. 50 sent ağ

  Paris a la alak.
                      Kumaş. 60 sent ağ

  Düşmanım-motor.
                      Kumaş. 50 sent ağ

       * * * * * *

Gemi sıkılmış

ile

Julian Caddesi

"Değişim İhtiyacı" ın yazarı vb.

May Wilson Preston'un çizimleriyle







[İllüstrasyon: Gözcü "mükemmel bir sevgili" ve bu şekilde
Karısı on iki elbise ve yirmi bin dolarlık bir kolye kaybetmeye geliyor
Ve rıhtımda histerikler var.

(_See sayfa 47_)]



[İllüstrasyon]

New York
John Lane Şirketi
MCMXIV

Telif hakkı, 1911
Ridgway şirketi tarafından

Telif hakkı, 1912
John Lane Company tarafından




  İLE
  Booth Tarkington

  "_Loda il Mare da Terra._"




İllüstrasyonlar listesi


  Gözcü "mükemmel bir sevgili" ve bu
  Karın on iki kaybetmeye nasıl geliyor
  Elbiseler ve yirmi bin dolar
  kolye ve histerikler
  rıhtım _frontispiece_

  Bir dolar vermen için küçük bir merak
  Kız kardeşin ve Porter'ı öp 14

  Sarışın tanrısallığı tanıyorum. Gözleri
  kapalı, şapkası bir kulakta ve o
  Mumya gibi sarılmış 18

  Gemi nasıl yuvarlanıyor ve 22

  Ah, bir yaşam teknesi yanında güvenler
  Üst güverte!                                                         26

  Tüm gemideki en güzel yer
  duman odası

  Kapağınız denize uçar. * * * Senin
  Puro parçalandı 38

  Bir geminin korkunç bir büyüsü var
  konser, çizen hipnotik bir şey
  Sen, senin sözüne karşı çok ve
  Will 44

  "Gemi-Çapraz" başlangıçta ortaya çıktı
  _Ayerysy's Magazine_.




Önsöz


"Gemi-Çürü" nin başkalarına etkisi ne olursa olsun, yayınlanması
üzerimde çok kesin bir etki yarattı ya da daha doğrusu
Günlük postam. Mektuplar yerine Postacı şimdi küçük paketler bırakıyor
gönderenlere göre,
sulara ekmek dökümü.

Kaç deniz sick ilaç olduğunu öğrenmek şaşırtıcı.
Şişelere ve yığılmış kutulara bakıyorum, her sabah kahvaltımla
Plaka, bazen acı çeken kadar çok ilaç olup olmadığını merak ediyorum.

Ama varsayalım var mı? İnsanlar neden ilaçları bana gönderiyor? Neden yap
Mükemmel yabancılar bunu varsayıyor, çünkü görevini üstlendim
Atlantik Okyanusu'na Muck-Kaç, _mal de için panzehirlere ihtiyacım var
Mer_? Diyelim ki denizde acı çekiyorum? Başka biri mi
İş-öğle yemeği mi?

Tüm büyük edebi eserler acı çekiyor. Acıyı durdur ve
yazarı durduruyorsun. Yine de insanlar bana hap göndermeye devam ediyor-her hap
Bu şekilde almayı seçerseniz ek bir hakaret.

Ama onları bu şekilde almıyorum. Onları hiç almıyorum. Onları deniyorum
Arkadaşlarım. Bir arkadaşım yelken açarken ona birkaç hap gönderiyorum
son bir şişenin. Denizde olduğunu bildirirse,
şişenin dengesi. Ölürse de aynı. Hapların
çok güçlü.

Bunları yürüttüğü için kendime gereksiz kredi almak istemiyorum
deneyler. Haplar bana verildiğinden, araştırmalarımın maliyeti
Hiçbir şey-ara sıra bir arkadaşı özetlemek (yelken açarken
Her neyse, hayatta olsa bile görememeliyim.

J. S.

New York, _Jan, 1912_.




Gemi sıkılmış

  Kabin liman delikleri karanlık ve yeşil olduğunda
    Dışarıdaki denizler yüzünden;
  Gemi gittiğinde _wop_ (arasında bir kıpır kıpır)
  Ve görevli çorba turuna düşüyor,
    Ve gövdeler kaymaya başlar;
  Nursey bir yığın halinde yerde yattığında,
  Ve anne sana uyumasına izin vermeni söylüyor,
  Ve uyanık değil, yıkanmaz veya giyinmezsin
  Neden, o zaman bileceksiniz (eğer tahmin etmediyseniz)
  "Elli kuzey ve kırk batı!"

  --_ sadece hikayeler._


"Şimdi koş canım! Bu gangway! Bebeği al ve ben alacağım
Takılı çanta! Evet, deniz kıyısı tabletlerim var; Cebimde buradalar
biletler ve akreditifler ve gezginlerin çekleri ile
Ve bebeğin eldivenleri ve bagaj anahtarları ve-iyi, umrumda değil
_Who's_ Bizi görmek için burada! İnsanlar daha iyi bilmeli! Şimdi acele et!
Düdük gidiyor! "

Bir saatin korkunç bir çeyreği, o çeyrek bir saat önce
astar yelkenleri; Bu endişe verici, sallayan, boğmaca, ıslık çeyreği
İnsan merkez parçalı yüklü gibi güvertede durduğunuz saat
bir fantasmagoria ile çevrili şeker, meyve ve çiçeklerle
Dostu yüzler, dans eden adam gibi konuşmak ve dans gibi hissetmek
Dervish. Sağır edici düdük patlamasının ve "hepsinin ağlaması
Karaya! "Kulaklarına tatlı bir şekilde sme.
Kız kardeşinize ve vapur kabuğunuzu getiren hamaldan öp.

Ah, rıhtımın tüm bunlarla uzaklaşmaya başladığı kutsanmış an
gülmek, ağlamak, sallamak, insanları bağırmak; Snub burunlu römorkörler
gemiyi akarsu içine çözer; Nihai uluyan
Megaphonomaniacs ses dim. ("Bon Voyage, Charlie!" "Dikkat edin
Kendin, yaşlı adam! Beni Gay Par-Lee'de düşün! ")

[İllüstrasyon: Kız kardeşinize bir dolar vermenizi ve
Porter'ı öp.]

Düzenli bir şekilde, demiryolu üzerinde, Maudlin sırıtışlarını açarsınız ve
Kalabalık bir hale gelene kadar, özellikle kimsede kapağınızı sallamak
Rıhtım ucuna bulanık hareket. Astarın burnu nehre doğru işaret eder;
Nazik titreşimler size devam ettiğini söyler; küçük zanaat daldırma bayrakları ve
Toot giderken; Manhattan'ın ofisinin insan yapımı dağı
Binalar astern düşer; Özgürlük heykeli, Staten kıyıları
Ada, Sandy Hook'un düz arkası sanki silindirlere sarılmış gibi geçiyor;
Pilot, bir torba veda mektubu ile yanına gider; Beyaz
Körfezi takip eden yat, ayrılık patlaması patlatır, onu daldırır
Teğmen ve New York'a doğru geniş bir daire içinde sallanıyor; takip eden römorkör
Gelir ve gecikmiş bir yolcu koyar. O zaman, aniden bir
uyanan uyku yürüyüşü ejderhası, astar kendini sallar; o
Pervaneler denizi köpüklere kirletiyor; Kama şeklindeki bir uyandırma arkasına yayılır
O ve yolculuk ciddi bir şekilde devam ediyor.

Reno, Roosevelt, Trusts, Wall Street, Yüksek Binalar, Yüksek Tarife, Yüksek
Yaşam maliyeti, greft, sarı dergiler, aile otelleri, altı en iyi
Satıcılar, altmış altmış yazar, dört yüz, yüz milyon,
Evi tatlı hale getiren, kenarı yalan söyleyen, içine giren her şey
ufukta pus. Sonunda denizdesin!-
ressam, şair ve korsanın ilham kaynağı olan deniz; .
Cradle of Columbus, Nelson, Paul Jones, Dewey, Hobson ve Annette
Kellerman!

Deniz gibi ne var? Serbest salınım gibi ne var
Atlantik'i çürütüyor? Hiç bir şey! Oturalım. Hayır, ben
Gitmek ve ceketimi almak istemiyorum. Henüz çok soğuk değilim ve benim
Devlet odası kauçuk ve taze boya kokusu. Burada daha iyi seviyorum
Havada değil mi? Temiz havaya çok düşkünüm. Gerçekten tapıyorum
BT. Hayır, bana her zaman iyi bir renk vermez. Her zaman değil. Eğer ben
soluk, sadece dün gece geç saatlerde o vedaya oturduğum için
akşam yemeği. Belki çok yedim. Burada sessizce kalalım
Tahkiler ve insanları izleyin.

Ama iyilik! Nasıl değiştiler! Bütün bunlar nerede güzel
Biz yelken açmadan önce güvertede olan moda kadınlar? Nerede, için
Örnek, sızdırmazlık ceketi, orkide, düşük ayakkabı ile sevimli sarışın
İpek çoraplar ve öksürük?

Belirli bir alaycı arkadaşım bu soruşturmaya açıklayarak cevap verecekti
tüm çekici kadınların karaya çıktığı, sadece onların
Sade akrabalar ve arkadaşlar ayrılıyor. Ama sanmıyorum. İnanıyorum
Güzel olanlar burada, inzivaya veya kılık değiştirmiş olsa da.

  Onlardan hiçbir şey solmaz
  Ama doth bir deniz değişikliğine maruz kalıyor

Neptün'ün elinin ilk dokunuşunda. Sadece profesyonel denizkızı yapabilir
Denize iyi bak. Diğer kadınlar ya soluk yeşil sıralarda güvertede yatıyor
ve deniz bisküvileri ve şeri üzerinde yolculuk boyunca yaşayın ya da vazgeçmek
Tamamen, gemiye yuvalar arayın ve hayvanlar gibi kış uykusuna yatmak
bahar. Evet, şimdi bile sarışın tanrısallığı tanıdığımı düşünüyorum. O
Üçüncüsü Sonundan bu vapur elçilerinin geniş kısmında
güverte. Orkideleri göğsünde rahatsız edici yatıyor, gözleri
Kapalı, saçları onun üzerinden düz, saman benzeri teller
Renksiz yüz, şapkası bir kulakta ve bir mumya gibi sarılmış
Pembe ve zeytin ekose acımasız bir halısında.

[İllüstrasyon: Sarışın tanrısallığı tanıyorum. Gözleri kapalı, onu
Bir kulakta şapka ve bir mumya gibi sarılmış.]

Tabii ki her zaman istisna var: pembe yanaklı, ekose kaplı
Güverte şapkasız yürüyen ve ringletlerin patlamasına izin veren yaratık
yüzü hakkında. Saçları nemle kıvrılır. Rengi artıyor
denizler ve rüzgarlarla. Ona altın pullu bir kuyruğundan şüphelenebilirsiniz
Ve yüzgeçler, küçük, iyi ayaklarını görmen hariç,
Güverteye sıkıca adım atın. Asla yalnız adım atmazlar. Çok var
Diğer ayaklar ve daha büyük, onlarla adım atmanın zevkini. Çok
Onun arkadaşlarını seven rüzgar-onları tütün dumanıyla uyandırıyor,
Gibi gibi:

"Pardon'a yalvarıyorum, bu duman seni rahatsız ediyor mu?"

  "Ah, hayır! En azından değil.
  Kardeşlerim sigara içiyor. Ben {puro
  iyi bir kokuya bayılıyorum {boru
  Hemen devam et, _lease_. "{Sigara

"Çok teşekkürler. Belki diğer tarafa doğru dolaşmak istersiniz ve
Lightship'i görüyor musun? "

"Oh, _Thangks!
gül.

Ve böylece yürüyorlar, yürüyorlar, yürüyorlar ve yürüyorlar-rayın yanında, o
Yanında kariyer, sıraların ayakları üzerinde durarak
vapur seçerleri ve şimdi ve sonra ayakların üzerine uzanan
onlara. Ve bazen oturur ve ona sahip olduğu dergileri gösterir
daha önce görüldü ve çok uzağa yaslanıyor ve şeylere işaret ediyor ve
Puanlar da ve eli onunkine dokunuyor ve af diliyor ve
Elbette onu mazur görüyor ve gülüyor-ve küçük saç kilitleri var
yanağına dokundu. Ve sonra tekrar yürüyorlar ve sonra onu besliyor
Çikolatalar (geride kalmak zorunda kalan fakir bir adam tarafından gönderildi)
Rosy parmak uçları ve sonra başka bir ışık önde, hepsi altın ve
O zaman-Kısa Kısa Yolculuk görünüyordu!

Ah, o parıldayan ayaklar, dünya olduğunda güllerini tutan yanaklar
Tottering ve yeşil! Ah, gençlik! Ah, bukleler üfleme! Ah, Delta Kappa
Epsilon! Ah, Alfa ve Omega! Ah, anlık görüntüler, shuffleboard ve deniz! Ah,
Üst güvertede bir hayat teknesi yanında güvenler! ... "Ve ben alındım
Seni gördüğüm saniyeden seninle! "

"Ve ben _You ile -----_!"

"_Were_ sen-yararlı bir şekilde ----?"

"Evet canım----!"

"_Dearest _----!"

Tabii ki onları duymadık; Üçüncü yaşam teknesi
Geminin liman tarafı, kulak misafiri olan, diğer birçok şey duyduğu için
Diğer seferlerde zamanlar.

Kendimize gelince, orada bile değildik, ama içinde oturuyorduk
Lounge, hatırladığım gibi, yolcuları isimlerle eşleştirmeye çalışıyor
Yelken listesi ve çok kötü başarısızlık. Bayan için seçtiğimiz kadın
H. Van Rensselaer Birisi (iki hizmetçi, iki vale, biriyle seyahat ediyor
Pomeranian, bir koca ve çocuk yok) bir Broadway olduğunu kanıtlıyor
showgirl; Ve bir Düşes olarak adlandırdığımız, beşinci sahibi sahibi
Avenue Frock Fildry. Showgirls, Milliners ve Dress üreticileri çok
genellikle geminin "akıllı" insanları ve üzücü bir şekilde
Düşelerin kendilerini bu şekilde işaretleyemediğini itiraf etti
Özgür doğumlu Amerikan vatandaşlarının hakları olan kibir ve aşırı doyum
onlardan beklemek.

Her zaman bana öyle geliyor ki, akranlarını ve kişilerini koymalılar
yolcu listesinin başındaki ilgi; Ama yapmazlar. Birincisi
Her astar listesindeki yer Bay Aaron için ayrılmıştır, tam olarak
Son yer Bay Zwissler için her zaman tutulur. Ama yine de
Alfabetik silindir isimlerimizi sıralar halinde çıkarır, ütülemez
zevklerimiz ve kişiliklerimiz. Hala oldukça yaygın olabiliriz veya
İstediğimiz kadar özel. Örneğin, H. van Rensselaer
Somebodys (New York, Newport ve Paris'ten). Listede alçalırlar,
yine de, gemide yüksek. Boyunca kalacaklar
Bir durumda en üst güvertede (kabin de lüks a, b, c ve d) yolculuk
özel ve zarif deniz hastalığı. Onları görmeyeceksin.
Diğerlerinden herhangi biriyle "kesinlikle ortak hiçbir şeyleri" yok
Yolcular-_Mal de Mer_ ve Perchance'i bir eş veya kocayı
eski.

[İllüstrasyon: Geminin nasıl yuvarlandığı ve püskürtülmesi!]

Tabii ki gemide bir opera-şarkıcı var-figürü olan bir bayan
bir disk kaydının profili. Yuvarlanan derinlerde hiçbir ev olamaz
Biri olmadan tamamlayın. Onu gerçekten kişisel olarak biliyormuşsun gibi hissediyorsun,
Evde kahve değirmeni üzerinde çok sık sesini duyduk. Ve
Tabii ki bizimle bir aktör veya bir oyuncu var. Bir astar da olabilir
Bir dümen olmadan denize gitmeye çalışın.

Ayrıca, tam önlem alacaksak, bir
oyun yazarı veya bir romancı, bilimsel bir adam, bir absconder, bir piskopos,
transatlantik daha keskin; Bir grup burun insanı tarafından "şahsen yürütülen"
üzgün, hasta yüzü olan bir adam; Bir Rab, ya da en azından bir baron
Ve bazı sayılar. Diğer yolcular çoğunlukla renksiz
Ve sessiz insanlar kendimiz gibi.

Bir astardaki adamlar iki geniş sınıfa ayrılmıştır: güverte kalabalığı
ve duman oda kalabalığı. Sana eskisi hakkında fazla bir şey söyleyemem
Onları sadece ara sıra yemeklerde görün; Ama duman odası her zaman dolu
hoş ahbap. Görüyorsunuz, bir İngiliz astarındaki duman odası yapıldı
(İngiliz hukuku gibi) sadece erkekler için ve erkekler için yapılmış, en çok
Gemi üzerinde rahat bir yer. Yapmak benim alışkanlığım
Duman Odası Uygun (hatta daha erken) en kısa sürede, orada yalan söylemek
deri bir kanepe, ayaklar yukarı, sırt bir yastıka ve dumana doğru eğildi veya
Doz, okuma ya da konuş ya da transatlantikin sonsuzluğunu düşün
geziler. Sadece iki şey beni duman odasından sürebilir: biri
Geceleri kapanan duman odası görevlisi; diğeri benim kendi duygum
Aileniz veya arkadaşlara karşı gemi görevi. Bazen gitmeli ve
Nasıl ileri gittiklerini görün.

Gemi, kişinin yükseldiği an nasıl yuvarlanır ve zorlar?
Deri kanepe! Ne kadar soğuk ve nemli ve rüzgarlı güverte, ne kadar ıssız
Duman odasının rahatlığından geldiğinde bayanlar kabini! Üzerine
Kabin kapısının hemen içinde dar koltuk, bağımsız yaşlı bir kişi yatıyor,
Gözler kapalı ve çeneleri agape. Odanın karşısında, bir kitap aşağı doğru döndü
Onun kucağında, sevginin hoşnutsuz nesnesini oturuyor. Gözleri
Doğruca ilerlemek, hiçbir şeyden.

"Ah, canım," diyorsun, sen en iyi şık şovu ile yaklaşıyorum
Top olabilir, "işte buradasın, ha? Gelip isteyip istemediğimi göreceğimi düşündüm
Ben."

"Ah, hayır."

"Bu konserve ananas seninle aynı fikirde değil mi? Memnun oldum _i_ dokunmadım
BT. O zaman, koşup onları havuzdan açık artırma göreceğim. Yapmayacaksın
akıl? By-by canım. "

Hava istediğini düşünüyorsun. Rüzgar süpürülmüş güverteye sarılmak, yapışıyorsun
Geminin ön kısmındaki bir demir direğe kararsız bir şekilde. Kapağın Gidiyor
Gale üzerine bir uçak gibi taşınan denize uçmak; Senin puro
parçalara üflenir; Soğuk tuz spreyi acısını hissediyorsunuz
yüz; Gözbürünüzün büyük yayı ile kayalık, geri dönen
Kendisi havada, daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek, sonra denize çarpıyor,
Yeşil atma, dağları her iki tarafa tıslama, sadece arkaya ve
Bir milyon kez tekrar parçalayın.

Yine de bazı insanlar bunun kabul edilebilir olduğunu söylüyor! Bu anlamsız hareket
Gemi, bu tam zaman ve enerji israfı! Ama daha iyisini biliyorsun. İzin ver
Postun gidin, güverteden aşağı cıvata, duman odasına dalın ve fırlatma
Kendinizi yine deri kanepede. Dokunurken sihirli bir sakin
O'ers denizi hazırlar. O zaman görev duygunuza kadar her şey yolunda
Tekrar.

[İllüstrasyon: Ah, üst güvertede bir yaşam teknesi yanında güvenler!]

Duman odasının uygunsuz olduğunu, sahip olduğum-rahat bir şekilde
Kulüp, güzel karanlık wainscoting, deri sandalyeler ve kanepeler ve
İyi purolar ve diğer şeyler istendiğinde dokunmak için küçük çanlar. BT
bu nedenle, tüm gemideki en güzel yer.

Güverte yürüyüş arkadaşlarım elbette buna abone olmayacak. Ararlar
Duman odam manzaralarım ve alışkanlıklar sağlıklı olmaktan başka bir şey ve beni aramaya teşvik ediyor
Soğuk ve kaygan güvertelerin üzerine çıkın ve soğuk "faydaları" elde edin
denizde olmak. Ne yazık ki! Benim için bir fayda var ve bu
Avrupa. Denizi terk ediyorum. Korkunç bir nefretle nefret ediyorum. Rahatsız ediyor
Fiziksel sistemim ve oran duygum. O da
Ölçekli bir şekilde mide bulanık, çok büyük!

Bu şekilde suya itiraz etmemden hoşlanmayın. Gözlüklerde, banyo tublarında,
Köprülerin altında veya kuğu ve su akanlıları ile kesilmiş, su iyi
yeterli. Ama çok fazla bir yere koymak, savurgan, kaba bir
göstermek!

Size deniz hakkındaki gerçeği söylediğimi görüyorsunuz. Ben bir değilim
Kıyıya otur ve size şiir yazın (tarif edilen türden
Rollicking olarak). Hangi meslek daha aşağılık olabilir
Halkı yanıltmak için deniz şarkıları yapmak?

  Deniz! Deniz! Açık deniz!
  Mavi, taze, her zaman özgür!
  Asla sıkıcı değildim, uysal kıyı,
  Ama Büyük Deniz'i daha çok sevdim.

Bu son çizginin belirsizliğini, ince hilesini kavruyor musunuz? Ne
Gerçekten demek mi? Bu, yazan Bryan W. Procter'ın
denizi sevmek için kıyıda olmak; o kadar çok üzerindeydi
Kıyı denizi o kadar çok sevdi ve deniz üzerindeydi
Kıyı daha çok sevdi. Başka bir deyişle, denizi nefret etti, ben
Yapmak. Ve bana yerli İngiltere'sini korku için bırakmadığı söylendi.
Kanal Gezisi.

Coleridge, Cunningham ve Campbell'a gelince, sadece çok açık
Kendi baş harflerinin boşuna kutlanmasında deniz şarkıları yazdılar. Byron
Ve Wallace Irwin muhtemelen transatlantik buhar gemisi tarafından rüşvet aldı
Şirketler ve Donanma Departmanı.

Ve bunlardan biri gerçekçi değil. İki realist var
Denizin yazılı şiiri. Biri Shakespeare, "Şimdi
Bir dönümlük çorak zemin için bin furlong deniz verin. "Diğeri
"Hepsi aynı teknede" olan James Montgomery Flagg
Deniz derinliklerine kadar. Deniz ona iğrenç davrandı. O
bir kitap atarak misilleme. Denizin utanç duygusu olsaydı
Kuruyacaktı ve bu da yolcuların üzerinde olacağını. .
Mesela neşeli olan:

  "Seni dolandırdığını görüyor, hasta olduğunu biliyor;
    Ama o _will_ yanına, sadece söylemek gerekirse,
  Eşcinsel kişisini sandalyenizin yarısında kalabalıklaştırırken,
    "Peki, çocuk bugün nasıl hissediyor?"

Yolcular arasında neşeli olanın sorgulamasını asla sevmeyin
Böylece bir beyaza önem verdiği için. Sadece kendi vurgulamak istiyor
_Mal de mer_'den bağışıklık ve iğrenç borusunun dumanını üfle
yüzüne. Ne midesi ne de aklı hassas değildir. O
Deniz kanaması üzerine bir monolog var: hepsi saçmalık, hayal gücü. BT
Zayıflığı ifade eder, zihniyetten çok fazla midesi değil,
Will, karakter. Ve ayrıca, _this_ kaba demezsin, değil mi?
Seksen dokuzdaki eski _nausia_ 'da onunla geçmiş olmalısın.
On dört gün ve raflar asla masadan çıkmaz! Sadece iki tane
Yemeklerdeki yolcular ve-geldiğini hissetmiyor musun?-Kaptan bunu söyledi
-ama gerisini dolduruyorsun. Ah, _nausia_ sadece batmış olsaydı
Gemisinde!

[İllüstrasyon: Tüm gemideki en güzel yer
Duman odası.]

Yolculuk pürüzsüz olduğunda ve neşeli olanın sevinci
Deniz bayramı halkını hasta hissettiriyor, hayal kırıklığına uğradı ama boşta değil, çünkü
Yine de geri çekilmemiş kişilerden itiraf edebilir. Bilirsin
O: Akşam yemeği için giyinen ve oturan sağlam, kırmızı yüzlü adam
Masanın başı, sert olduğunda yüksek sesle ve uzun süre kızarmış şeyler yiyin. O
Jartiyer sırası gibi seyahat eder ve size söyler,
Ağız dolusu arasında, denizlere yelken açan tüm gemiler hakkında. "Hayır, efendim!
Pardon _me! _ Bu gemideki masa eskisi ile karşılaştırılamaz
_Gorgic_. _Potterdam's_, masa dışındaki tek gemi
Ritz-Carlton tekneleri, Kaptan van der Plank'ın kişisel arkadaşı olmasına rağmen
bana ait. Ne yemeyi biliyor _is_, efendim! Yine de küçük tekneleri seviyorum-hayır
Benim için asansörler, spor salonu ve yüzme havuzları. Ben olduğumu bilmek isterim
deniz, efendim. "Ve her zaman sahip olan bir kurban için yuvarlanıyor
Daha önce hiç olmamıştı.

Görüyorsunuz, birincisi yaparken çok iğrenç bir şey var
Transatlantik gezisi. Hiç kimse yapmamalı. Herkes başlamalı
ikinci veya üçüncü gezi ile. Yine de küçük bir Kansas City'yi hatırlıyorum
Utanmış gibi görünmeyen _new amsterdam_ ile tanıştığım avukat
sahip olmak. Kel başlıydı ve arkasındaki parıldayan gözlere rağmen
Gözlükler, ciddi görünümlü. Kel kafası açık bir taslak hissetti
ilk gece akşam yemeğinde liman deliği ve sorduğu zamandı
"Tecrübeli Gezgin" "" Pencereyi kapatma ""
kendilerini aramayı severler) işaretini yakaladı. Koltuğuna dönüyor
ve geniş beyaz gömlek önünü kurbanına tam olarak taşıyarak,
Sisli bir ses yükseltti ve korkunç soruyu sordu:

"Daha önce hiç yurtdışına girdiniz mi?"

Hepimiz küçük adama sempati duyduk.

"Hayır," diye yanıtladı, hafif, masum bir ifadeye bakarak.

Gömlek ön şişmiş; sulu mavi gözler yukarı ve aşağı baktı
Dikkat için masa, o zaman:

"Öyle mi?" Patronize bir sürpriz havası ile. "_İ've_
Otuz dört kez! "

"Hiç Omaha'da bulundun mu?" avukatı mülayim bir şekilde iade etti.

"Neden-hayır."

"Öyle mi?" Avukat, ince taklit kalitesiyle yanıtladı. "_İ_ oraya git
Her hafta! "

       * * * * * *

Oh, masumlar, yurtdışına ilk seyahatinizde yola çıkarken,
Kendiniz övünen tarafından zorbalığa uğrayın! Steward'ı garson deyin, arayın
bağlantı noktası deliği bir pencere, gezinti güvertesini ön sundurmayı arayın, ancak arayın
Oh, Transatlantik Zorba'yı ara! O anda ona hazır ol
Gezginler kulübünün bir üyesi olduğunu şaşırtıyor. Geri kalanı için
İsterseniz ustaca gezgin. Oturmak için manyası olan adam ol
Kaptan'ın masasında, çok fazla etiket almak için yurt dışına çıkan adam
Kıyafetinde, Broadway'de bir set satın alan adam (iki dolar için)
Ve onları evde yapıştırıyor, gruplar "Dixie" oynadığında uluyan adam,
Yıldızları ve çizgileri takan adam, şapkasının üzerine,
Uyarı duman odasının altındaki göz kamaştırıcı görünümlü yabancıyla kumarlar
İmzalayın (ve Kabloyu Çekte Ödemeyi Durdurur), Şahsen Olun
yürüttü, istediğiniz herhangi bir şey olun; Ama eğer patronluk yaparsan
Eğer denizde olan insanlar, eğer sahip olmaktan gurur duyarsanız
Okyanusu küçük Kansas City avukatlarından sık sık geçti, şunu yapın:

Gece için gemi yerleşene kadar bekleyin, karanlık güverteye çık,
Ray'a adım atın ve sol eli hafif ama sıkıca yerleştirin
BT. Sonra ayakları ve bacakları kaldırarak yukarı ve dışa doğru bir sıçrama verin
doğru, onların üzerinden serbestçe geçmelerine izin verecek şekilde
engel. İyi bittiğinde, sol eli
demiryolu. Buna Vailing denir. Su soğuk olabilir, ama aldırmayacaksın
Çok uzun. Ve bir kelime daha: Gurgle etmeyin; Biri seni duyabilir
Ve aptalca ağlayarak hepsini şımartın, "Adam denize!"

"Her şeyi bitirmeye" karar verirseniz-inanıyorum ki, ifade
En iyi yetkililer tarafından benimsenen bir insancıl öneri var
yapmak. Geminin konserinden önce bitir. Kesinlikle faydası yok
Sadece yaşıyorum ve konsere gitmeyeceğini söylüyor, çünkü bu sadece
Herkesin söylediği şey, ama herkes her zaman gider. Korkunç bir
Bir geminin konseri hakkında büyüleyici, sizi çeken hipnotik bir şey,
Sözünüze ve iradenize karşı çok fazla. Bunu her zaman bir tür olarak düşünüyorum
Zehiri karşı koymak için yolculara verilen korkunç panzehir
geminin sabit can sıkıntısı. Yolculukta bir olay, tıpkı
apandisit operasyonu hayattaki bir olaydır. Ve tek insan olarak
apandisit operasyonundan hoşlanan doktorlar, tek insanlar
Konsere gidip gelenler, sahne almak için oraya gidenler.

Örneğin başkan bundan çok hoşlanıyor. O bir akran, üye
Parlamento veya Shepherd Bush'taki ABD Konsolosu ve o
Eğlence gelirlerinin olacağını belirterek konuşmasına başlar.
Denizcilerin New York ve Liverpool fonları arasında eşit olarak bölünmelidir,
veya başka bir yerde. O zaman denizcilerin ne olduğunu açıklamak gerekir. Onlar
"hayatımızın elinde olan bu cesur, dikkatli arkadaşlar."
Bu konuda başkan,
peçeteleri ve orta sınıf sırıtışları ile duvarlar; cesur, dikkatli
Sanki hayatımızı gerçekten tutuyormuş gibi bakmaya çalışan arkadaşlarımız
Ellerinde yemekler.

Denizcilerin fonlarına verdiği görevi gerçekleştirdi, Başkan
diğer şeyler. Sadece oldukları milliyetine bağlıdır. Eğer öyleyse
İngiliz bir başkan, konuşması boğaz seslerinden oluşacak,
öksürük, boğazın açıklıkları ve hızlı
Denetçinin kulağı aşağıdaki açıklamaları yakalayabilir:

"Doğrusu----"

"Bilmiyor musun ----"

"Demek istediğim ----"

Arada ve sonra geniş bir hatipi olan bir İngiliz başkan geliyor
kapsam. Onun durumunda bu ek ifadeler ortaya çıkacaktır:

"Sonuçta, şimdi ----"

"Siz Amerikalılar ----"

"Eh, ne?"

Amerikan Başkanı ile farklı. Onun konuşmasını anlıyorsun
Ve sadece yapmasaydın. Size "Bu harika
Zevk, "İfade yoluyla devam ediyor:

"Bu uluslararası fırsat ----"

"İngiliz Kuzenlerimiz ----"

"Deniz boyunca eller ----"

"Kan sudan daha kalın ----"

Sonra bir İngiliz, bir Amerikalı ve bir
İngiliz yolcuların güldüğü İrlandalı, bir geleneğe sahip
"Sen Yankees böyle droll ahbaplarsınız!" Başkan şimdi geçiyor
Hızlı bir şekilde oldukça hoşgörüsüzden sahte olan ve çalışır
Masa pounding ifadesine sahip olan büyük anı
"Anglo-Sakson ırkı baskın olmalı ve baskın olmalı!"

Bu, yazan bir Fransız dışında herkes tarafından şiddetle alkışlanır
Korkunç bir şekilde ve mendilini fletherize ediyor.

[İllüstrasyon: Kapağınız denize uçar; Puro'nuz patladı
Parçalar.]

Alkış bittiğinde eğlence ile başlar.
Opera-şarkıcı ve Polonyalı piyanistin
Rahatsızlık nedeniyle ortaya çıkıyor-bu gerçekten bir bataklık anlamına geliyor
bunu yapmamak için eğilim. Ancak "liberal bağışlar" gönderdiler.
fona. Sonra "Yine de çok şanslıyız
Bizimle gece "genç bir aktör. Aktör bir serio-comic veriyor
okuma. Ama onun encore onun _piece de direnci_. Kanıtlıyor
Deniz felaketi hakkında canlı bir ayet olun, açıkçası bir seçim biçimi
vesileyle uygun. Bir geminin konseri dışında nerede,
bu tür çizgilerin tam değeri

  "Kaybolduk!" Kaptan bağırdı
  Merdivenden aşağı inerken--

Kafasını sadece hafifçe çevirerek, aslında merdiveni görülebilir, hepsi
Kaptan için hazır. Diyelim ki şu anda bir terkedilmişti! Biz
Her şeyin harekete geçtiğini görebilir!

Bu okumadan sonra bazıları piyanoda oynamaya çalışır. Ortada
Parça, geminin zorunlu bir zorlama verir, ancak hiçbir amaçlı değildir; için,
Sanatçı tabureden kayar, elleriyle çarparak
Kayıp akor gibi görünen bir şey ve vücudu ile iki bayan
sıralarını bekleyen, topar ve geri koyar
Bitirmek için dışkı.

Bunu yaptığında, kurtarıcılarının baharını açık bir şekilde ileri, bir oyun
Eşlik çok kötü bir şekilde "Araby". "Araby"
Her zaman bir geminin konserinde söylendi. Aynı şekilde her zaman genç bir İngiliz
"Toz maymunu" söylüyor.

İngilizlerin şarkı söyleme konusunda tuhaf görüşleri var. Sadece ses meseleleri ve
Kulak onlar için en ufak bir fark yaratmaz. Savaşa gitmek gibi
Ya da flütte oynamak: kişi reddedilemez, demek istediğim, eğer
sordu. Eh, ne? İngiltere'de söyleme hakkı olan tek adam
Şarkı söyleyemez, kelimenin tam anlamıyla aptal olan biridir ve söyleyemediği gibi
Asla söylemedi. Ve öyle, görüyorsunuz, Britannia dalgayı yönetiyor ve her şey
bir şey.

Konserin sonunda, "Tanrı Kralı Kurtarın" ve herkes
Şarkıda olduğu gibi yükselir ve bu sesi kaldırır, Amerikalı yolcular
sözlerin "ülkem" başladığı bir inanç altında çalışmak
Seni, "İngilizler onları boğana kadar.

Ama bizim sıramız var, "Yıldız Sırpan Banner" oynandı
hemen sonra. Bu mükemmel şarkının sözleri (Bay Rupert olarak
Hughes belirtti) Bu tür bir şeyle başlayın:

  Oh söyle, şafağın erken ışığıyla görebiliyor musun
  Nasıl la ta-ta ta ve ta-ta tum-tum.

Bu yüzden ruhlu "Ba-a-an-ner ye-et wa-sava" a ulaşana kadar devam ediyoruz.
ve "la-ve-the-the-free-e-e-e!" .
Oyunun amacı İngilizlerin bilmediğimizi öğrenmesine izin vermek değil
kelimeler.

       * * * * * *

Alman gemilerinde, özellikle Akdeniz hizmetindekiler,
Yolculuğun eşcinsel vesilesi kaptanın akşam yemeği olacak, bir işlev
kuşkusuz, kaptanın
Her zaman masada yok. Ama eğer kaptan gelmezse,
Herkes yapar ve normalden daha fazla elbise var ve
Ices içinde ışıklar. Akşam yemeğinden sonra güverte ile aydınlatılır
Renkli elektrikli ampuller, grup çalıyor ve insanlar "
fantastik ayak parmağı, "ülke gazetelerinin söylediği gibi. Alman astarlarında değil
Her zaman hafif, ama genellikle harika.

Bu vesileyle meydana gelen iki harika olay var. Bazı genç erkekler
Ülkemizin omurgası olan bölümden-değilse
Moda Merkezi-Akşam yemeği katlarında ve derbi şapkalarında güvertede görünür. Onlar sahip
"Derby veya Bowler şapkası olduğunu belirten bir moda notu okuyun
smokin veya akşam yemeği kıyafeti ile bir başlık _de rigueur_ "ve onlar
yurtdışına seyahatleri veya "büst" olarak _comme il faut_ olmak anlamına gelir. Diğeri
Harika bir etkinlik, pembe şifonundaki geminin Belle'dir. Seni neredeyse yapıyor
Keşke onu görmek için dans eden bir adam olsaydın. Ama dans eden adamlar var
Yeter-onlar arasında geminin doktoru. Onu labirentine götürür
Vals ve dans ederken bir anestezi verilir,
Düzenli bir bakış. O gelmeden önce ortağı performans sergiledi
Onun üzerinde küçük bir operasyon-bir düğmenin amputasyonu.

Ertesi gün gemiden ayrılırken onu ihalede duyuyorsun: "Oh,
Evet, denizi seviyorum. Kendini bırakıp dışarı çıktığınızdan emin olabilirsiniz
Bir hafta içinde her şeyden! "Belki onu Paris'te görüyorsun, yeni
eskortlar. Belki de tekrar eve gittiğinizde aynı teknede. Ve eğer
O değil, onun gibi başka biri var. Ve ayrıca biraz var
Biri New York'tan ayrıldığınız diğer yolcuların her biri gibi.

Ama tüm bunlar için, Doğu ve Yolculuk arasında farklılıklar var.
Yolculuk Batı. Akreditifler küçüldü, gardıroplar arttı,
ve Avrupa Bill-Poster'ın el işi gövdelerde görülebilir ve
American Confrere'nin çantaları evde kül-namluya görülüyor
ve çitler. Ve batıya giderken konuşacak daha fazlası var:
Paris Dressmakers, Avrupa Otelleri ve Amerikan Özel Evi. Eğer
Avrupalılarla konuşuyorsun, onlara taze vermek her zaman güzel
Ülkeleriyle ve onlarla ilgili sorunun izlenimleri.

Böylece gri, kasvetli yolculuk geçer. Sonunda sabah ne zaman geliyor
Güneş ışığının liman deliğinizden aktığını görmek için uyanırsınız; Ne zaman,
Giysileriniz ve rıhtımınızın çiçekli Cretonne perdeleri olsa da
gıcırdayan seslerle zamanında serbestçe ileri geri sallanıyor
Birbirinizi sınırlayıcı gemi aracılığıyla kovalayın, umrumda değil, çünkü
Kalbiniz alışılmamış bir mutlulukla parlıyor.

"Fane Brate Günü, efendim" diyor The Steward, neşeli bir sesle, getirirken
Hotwater yapabilirsiniz.

[İllüstrasyon: Bir geminin konseri hakkında korkunç bir hayranlık var,
Sizi çeken hipnotik bir şey, sözünüze karşı çok
İRADE.]

"Biraz daha kaba, değil mi?" Sanki umuyormuş gibi dönüyorsun.

"Biraz _FRESHER_, belki efendim," diye düzeltiyor. "Bir ayağını koydu
Birkaç 'Oles lahst gecesi. Toprağı gör, efendim? "

Ah, bu yüzden çok eşcinselsin!

"Land! Nerede?"

Rıhtımdan bir sınırda liman deliğine sıçrarsınız.

Bir gemici ve bir sahil vapuru görünürde, martılar sallanıyor
Gemi ile uzun çevreler ve ufukta çok uzakta bir pus yatıyor
Amerika.

Dikkatli giyin ve güverteye acele ediyorsun. Yay ve eşcinsel bir "iyi ver
Sabah! "Daha önce konuşmadığın bazı insanlara. Hatta bir
her zaman bir pedometre ile yürüyen adam ve
Gürültüsiz bir çorba kaşığı koyduktan sonra Almanya'dan geri dönüyor
pazar. Güverte güzel kızlarla güzel kızlarla ve
güzel takım elbise.

Gemi bile kıyıya hazırlanıyor. Kapaklar kapalı, meşgul
Eşek motorları, içinde karanlık girintilerden posta çantalarını koşturuyor,
Komiserler, gövdeler ve halı ruloları ile acele ederken gülümsüyorlar.

"Ben botum, efendim. Botları unutma efendim."

Ah, hayır, iyi botlar! Üç kez hoş geldiniz, botlar! Ve işte senden zaten
Zarflarda diğer tüm ipuçları gibi bir kenara koyun.

Land Ho!

Dünya, iç karartıcı bir düşünce hariç. .
New York'a yaklaşırsanız, daha ağır olur
Aklınızda bagaj yükü. Elbiseler, şapkalar, sargılar, iç çamaşırı, çok haçlı
Paris'ten satın alındı, yalan söyleme soğuk algınlığında ölü deniz meyvesi gibi soluyor
Öfkeli etiketli gardırop gövdelerinin depolanması.

"_Must_ Paris Motor-Coat'i ilan ediyorum? Hiç takılmadı ve
Parçalara oldukça giyildi! "

"Evet canım, her şey. Ve sh-h! Gemilerde gözcüler var, sen
Bilmek."

Amerika Birleşik Devletleri Gümrük House Spotter bir dedektif gibi görünmeli,
Ama öyle değil. Foxy Quiller oynamak yerine köprü oynuyor ve
Muhtemelen seninle. Bayanlara bayılıyor-sevgili bayanlar, Tanrı onları korusun!
Çünkü gözlemcinin çoğunlukla lekelenen bayanlar: güzel bayanlar
büyük devlet odaları, büyük gövdeler ve büyük şapkalar ile; Güzel bayanlar
Küçük hizmetçiler ve küçük gece önlükleri ve küçük inciler. Gözcü
Bu bayanlar gibi bir insan olmalı, yoksa hükümet
noktalarını değiştir. Kısacası, o mükemmel bir canım! Öyleyse, köprüde ne zaman
Fransız ipek çoraplarını aldığı konusundaki ihtişamı
kız kardeşi ve "iskelede sorun yaşayıp yaşamayacağını" merak ediyor, karın
Ona ne yaptığını söyler. ("Bir beyefendiyi karıştıramaz!") O
New York'u dikmek için eyalet odasına girdiğini söyler
Paris elbiselerine ve şapkalara etiketler-ve bu şekilde kaybediyor
on iki elbise ve yirmi bin dolarlık bir kolye ve
rıhtımdaki histerikler ve o akşam yemeği davetini asla nasıl göndermediğini
Kırk dördüncü caddede kulüpte.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHIP-BORED***


******* This file should be named 24580.txt or 24580.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/8/24580



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

