*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Cole Younger, by Himself (Cole Younger'ın hikayesi,)
Yazar: Cole Younger
Yayın Tarihi: February 12, 2008 [Ebook #24585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Cole Younger, by Himself by
Cole Younger



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Story of Cole Younger, by Himself

Author: Cole Younger

Release Date: February 12, 2008 [Ebook #24585]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF COLE YOUNGER, BY HIMSELF***

*** START OF TURKISH PART ***
[İllüstrasyon: Cole Younger]

                               Cole genç





Cole Younger'ın hikayesi,

Missouri gerilla kaptanı ve kanun kaçakının otobiyografisi olmak, onun
Yakalama ve hapishane hayatı ve Northfield'ın tek otantik hesabı
Raid hiç yayınlandı
Cole Younger tarafından

Chicago
Henneberry Company

1903





İçerik


Bu kitap neden burada
1. Çocukluk günleri
2. Karanlık ve kanlı zemin
3. Evden sürüldü
4. Başarısız olan tuzak
5. intikam gerçekten
6. Düşmanın çizgilerinde
7. Yalnız Jack
8. Kötü bir suç
9. Elkins nasıl kaçtı
10. Kafamda Bir Fiyat
11. ihanete uğramış
12. Savaşta Quantrell
13. Palmyra kasaplık
14. Lawrence
15. pamuk hırsızlarını kovalamak
16. Apaches ile bir çatışma
17. Yourlewry emirleri
18. Tamamen siyah değil
19. Bir düello ve açık artırma
20. Laurels Aranmamış
21. John Younger hakkındaki gerçek
22. Af Örgütü Başarısız
23. Belle Starr
24. "Kaptan Dykes"
25. Polise kaçmak
26. Ben Butler'ın parası
27. Horace Greeley Perry
28. Northfield Raid
29. Ölümün Kovalaması
30. Yaşam Hapishanesine
31. Bazı özel tarih
32. Kayıp-Twenty beş yıl
33. Umut Yıldızı
34. Şartlı tahliye
35. Jim vazgeçer
36. Tekrar ücretsiz
37. Vahşi Batı
38. Hayatım bana ne öğretti
Daha sonra





Çizimler


Cole genç
Nannie Harris ve Charity Kerr
John Jarrette
William Clarke Quantrell
William Gregg
Jim Younger
Jesse James (üst) ve Frank James (alt)
John Younger
Bob Younger
İllüstrasyon: Wild West Show Reklamı






Bu kitap neden burada


Birçoğu neden eski bir "gerilla" nın bu konuda çağrılması gerektiğini merak edebilir
Hayatının hikayesini prova etmek için geç gün.  Altmış arifede geliyorum
Yüz veya daha fazla kitap bulmak için dünyaya çıkın, daha fazla veya daha az
"Gençlerin yaşamları" tarihi olduğunu iddia eden iddialar
Kardeşler, "ama hepsi daha fazla veya çok daha az değil
küçük kardeşlerin asla en azına sahip olmadığı sansasyonel resitaller
dernek.  Tek başına bir yayınevi altmış çeşit satıyor
Bu kitaplar ve ben her yerde olamayacağını söylemeye çalışıyorum
Altı sayfa gerçeği buldu.  Sahne de,
Biz şeytani siyahlık içinde boyanmışız.

Bu nedenle benim amacım otantik ve kesinlikle doğru vermek
"küçük kardeşlerin" hayatlarının tarihi, yapabileceğim için
mümkün, en azından bir ölçüye karşı koyun, yapılan zarar
Kardeşlerim ve ben, kan ve gök gürültüsü açıklamalarıyla,
hangi acımasız sansasyonistler bizi suçladı, ancak
onlar hakkında gerçeğin önerisi bile, şüphesiz sahip olmalarına rağmen
Kamuoyu boyamakla yapılacak her şey.

Bu hesapta, hayatımda olan küçük iyiliği belirlemeyi öneriyorum,
aynı zamanda hiçbir şekilde kötü, umuduyla
Dünyadan hemen önce bir aile adı onurlandırıldı, ancak
her zamankinden daha fazla kötü işlerle suçlanarak utanç duydu
haklı pay.

Minnesota ve Missouri'deki her şeyi yapan arkadaşlara ev sahipliği yapmak
son birkaç yıldır kardeşime ve kendime yardım etmek mümkün değil
İyilik yapma ve yaratıklara yardım eden sevginin diğer nesnesi
Acı çekerek, kendimi her zaman kendimi yapacağımı söylemek istiyorum
Nedenimizi savunduğum için pişmanlık duymaya asla en az neden olmayacak veya
Bize çok cömertçe kanıtlanmış olan dostlukta herhangi bir utanç hissedin.  Hiçbir şey yalan söylemez
Kalbimde bir arzu dışında hepsine hissettiğim minnettarlıktan daha derin
Kendimi layık kanıtlamak için.

Bu arkadaşlar adı verilen iki eyalette benim için çok fazla
isimlerinin her biri, ancak Missouri'de uzun seyahat edenler arasında
Minnesota'ya, davamı savunmak için yolculuklar, olmasına rağmen
Birçok mahallede popüler olmayan, özellikle Col. W. C. Bronough'a teşekkür ediyorum
Clinton, Yüzbaşı Steve Ragan, Kansas City'den Albay Rogers ve Bayan Cora
MacNeill, şimdi Minneapolis'ten Bayan George M. Bennett, ama aynı zamanda daha önce
Kansas City. Bu açıklamaları sonuçlandırırken, örtüden oraya kadar bunu söylemek isterim
doğrulanamayan bir ifade değildir.

Saygılarımla,
                                                              Cole genç
Lee'nin Zirvesi, Mo.





1. Çocukluk günleri


Siyasi nefretler her zaman acıdır, ancak hiçbiri daha acı değildi
Missouri ve Kansas'ın sınır çizgisi boyunca var olanlar benim
1856'dan '60'a kadar eski eyalette Jackson County'de çocukluk. Bunlar
Nefretler yakında hiç hayal etmediğim benim için sorun çıkaracaktı.

Benimki mutlu bir çocukluktu. Ben on dört çocuğun yedinci oldu, ama benim
Baba gelişmişti ve bize en iyi eğitim verildi
Batı'nın o kısmının tesisleri daha sonra verdi.

Halkım her zaman politik olarak öne çıkmıştı.  Doğdu
kan. Babamın tarafındaki büyük büyükannem bir kızdı
"Lightheorse Harry" Lee, gururlu anıları hepimiz değer veriyor.  Gençler
Strasburg'dan geldi ve özgür bir şehir olduğunda orada yönetmeye yardımcı oldu.
Babam Henry Washington Younger, Jackson County üçünü temsil etti
Yasama Meclisi'nde ve aynı zamanda ilçe mahkemesinin yargısıydı.  Benim
Bağımsızlık Bursheba Fristoe olan anne, kızı
New Orleans'ta General Andrew Jackson altında savaşan Richard Fristoe,
Jackson County, büyükbabam Fristoe's'da böyle adlandırıldı
ısrar.  Anne Sullivans, Ladinler ve Masifler'den indi.
Güney Carolina, Virginia Taylors ve Tennessee Fristoes,
Ve büyükbabam Fristoe, Baş Adalet John'un büyük bir yeğeniydi John
Virginia Marshall.

Doğal olarak, sempati ve aslında Güneylilerdik. Babam sahibi oldu
Köleler ve çocukları kolayca yetiştirildi, ancak sınır
Sonra şimdi lüks olarak adlandırılacak.  Demiryolları yapmadı
Jackson County'ye ulaştı ve vahşi oyun babamın çiftliğinde bol miktarda bulundu
Lee'nin zirvesi yakınındaki Big Creek.  Nasıl yapacağımı bilmediğimi hatırlayamıyorum
film çekmek.  Bir çiftini sürükleyemediğimde vahşi kazları avladım
ev yardımsız.  Ama bu bahçe noktası kanlı bir savaş olmaya mahkum edildi
ulus bölündüğünde öğütülmüş.

1855'ten beri Kansas hattında ileri geri scrimmages vardı.
Ben sadece bir çocuktum, 15 Ocak 1844 doğumlu. Kardeşim James doğdu
15 Ocak 1848, 1851'de John ve Aralık 1853'te Robert. En büyüküm
Kardeş, Richard, 1860 yılında öldü. Bu çatışmalardan önceydi ve
Genç kalbime bir acı diken evimize odaklanan sıkıntılar
intikam için haykırdı ve bu duygu sadece
Takip eden savaş zulümleri.  Özellikle utanç verici olana atıfta bulunuyorum
ve babamın içinde olduğu bilinen para için korkak cinayeti
onun elinde ve annemin zalim muamelesi
Missouri Militia.  Babam Amerika Birleşik Devletleri'nin istihdamındaydı
hükümet ve beş yüz mil boyunca posta sözleşmesi yaptı. İken
Washington bu konuda bazı işlere katılıyor, bir baskın
Kansas Jayhawkers tarafından üniforma istikrarlı ve sahne çizgisi üzerinde yapılan
Ülkeye birkaç mil uzakta, soyguncular da mağazasını yağmalıyor ve
genel olarak mülkünü yok etmek.  Babam döndüğünde
Washington ve bu öfkeleri öğrendi Kansas City, Mo.,
Devlet milislerinin merkezi, bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için.  O
Harrisonville'e bir arabada geri başlamıştı, ancak bir mil yolla yattı
Westport'un güneyinde, Kansas City'nin bir banliyösü ve acımasızca öldürüldü; düşme
Üç ölümlü kurşun yarasıyla yolun içine çıktı.  Onun atı
bir ağaca bağlıydı ve vücudu düştüğü yerde yatıyordu.  Bayan Washington
Wells ve oğlu Samuel, Kansas City'den Lee's'e giden yolda
Zirve, bedeni babamınki olarak tanıdı. Bayan Wells kaldı
Oğlu cinayet haberlerini Col.
O zamanlar Kansas City'de kampta bulunan federal komuta Peabody. Bir
Babamın öldürülmesi ile bağlantılı olay, ikisinin toplantısıydı
kuzenlerimden, annemin tarafında, hayır kurumu Kerr ve Nannie Harris
(daha sonra Bayan McCorkle) önce babamla ve sonra kısa bir mesafe
Yüzbaşı Walley ve elleri olan Missouri milis çetesi ile
Babamın kanıyla boyandı.

              [İllüstrasyon: Nannie Harris ve Charity Kerr]

                      Nannie Harris ve Charity Kerr


Walley daha sonra kuzenlerimin tutuklanmasına neden olduklarından korkan
onu ve adamlarını tanıdı.  Bu genç kadınlar eskisine atıldı
Rikmety, iki katlı ev, Grand'da 14 ve 15. sokaklar arasında yer alıyor
Avenue, Kansas City, Mo. Yirmi beş kadın da mahkumdu
O zamanlar, üç kız kardeşim de dahil.  Aşağı inişler
bakkal olarak kullanıldı. Altı aylık yaşama ölümünden sonra
tuzak, ev gizlice zayıfladı ve mahkumlara düştü, sadece
beşi yaralanma veya ölümden kaçtı.  Bakkalın
bakkaliye stoğunu, onu kurtarmak için zamanında binadan hareket ettirmişti
harabe, evin yıkılmasının soğuk kanda planlandığını gösteren,
Kız kardeşlerimin ve kuzenlerimin ve diğer talihsiz kadınların öldürülmesi ile
aklınızda.  Ancak tüm akrabalarım ölümden kurtarıldı.
Ateş ile yatakta çaresiz olan Charity Kerr ve aşağı indi
Enkaz ve vücudu korkunç bir şekilde mangled ile daha sonra alındı
kalıntılardan.  Bayan McCorkle evin penceresinden atladı ve
kaçtı.  Bu kuzen, Reuben N. Harris'in kızıydı.
Yıllarca gelir tahsildarı.  Doğumla bir Virginian ve bir okul
Missouri'nin çeşitli bölgelerinde uzun yıllar öğretmen, iyi biliniyordu
eyalet genelinde güneyde aktif bir sempatizan olarak.  Evi
Batı'daki her Konfederasyon askeri ve izci için dostça oldu.
Bilgi, gazeteler ve benzerleri, orada kalan, tutulacağından emindi
Doğru eller için.

Eylül 1863'te askerler Harris'i evi aradı, her şeyi çaldı
Değerli düşündüler ve evi yaktılar.  Bir kız, Kate,
Üst katta uyurken, kız kardeşi tarafından alevlerden kurtarıldı. Akıncılar olarak
Sol, biri bağırdı:

"Şimdi yaşlı bayan, koruyucularınızı arayın. Neden Cole'u aramıyorsun
Şimdi daha genç mi? "

Hayatını kaybeden kadınlar arasında Bayan Josephine Anderson vardı.
Zalim ölüm kardeşinin hayatını basitçe yaktı ve onu doldurdu
intikam almaya kararlılık, daha sonra en umutsuz olan
çaresiz adamlar.  "Quantrell bazen yedek, ama Anderson asla"
Kansas hattı geleneği.  Kuzey ile bir çarpışmada ölmeden önce
1864'te birlikler, ipeksi bir kordonda elli üç düğüm bağlamıştı.
ockskin torbasında taşındı.

Her düğüm bir insan hayatını temsil ediyordu.

Anderson daha sonra Lawrence'a baskın için olgunlaştı.

Bütün bunlar zulümdü, gerçekten de sertleşecek ve zorlamak için yeterliydi
en yumuşak kalpler, ancak sürekli acılara kıyasla hafifti
ve 1862'den 1870'e kadar yıllar boyunca anneme dayatılan işkence.

Babamın öldürülmesinden sonra evinde çok rahatsız oldu
Harrisonville, ülke konutunda sekiz ve bir
Şehrin yarım mil kuzeyinde.  Ama aradığı rahatlığı bulamadı,
için sıkıntılar daha ağır bir biçimde devam etti.  Onunla sadece vardı
en küçük çocuklar ve tamamen korunmak için güvenmek zorunda kaldı
"Suse," onu kanıtlayan aileye kalan tek hizmetçi kalan tek hizmetçi
Her acil durumda birçok kez ve sadakat ve bağlılıktı
kendisi.  Hiçbir şey sadakatini daha etkili bir şekilde kanıtlayamazdı
çalınan ziyaretlerimden biriyle bağlantılı bir olay.  Eve bir tane gittim
Yalnız Jack savaşında yaralanan erkekler için ilaç almak için gece
Birkaç mil uzakta ormanda emziriyordum.  Benimle konuşurken otururken
Anne iki kardeşim pencerelerde izledi. Yakında vardı
Korkunç ağlama, "Milisler evi çevreliyor" ve
"Suse" izleyen heyecan, bir puan bulmak için kapıyı açtı
yüzündeki süngü.  Ellerini attı ve silahları bir kenara itti.
Çılgın çığlıkları, beni onlara teslim etmesini istediklerinde,
onun tarafını kazanmamı sağlayan anlık bir karışıklığa neden oldu ve
Birlikte, bir duşun ortasında ormana götürdüğüm kapı için yaptık
kurşun, mermilerin hiçbiri beni terketmek kadar bile, ancak
Kapıya ev ışığın tam parıltısındaydım.

Bu olaydan iki ay sonra aynı zulümler yine evimize girdi
Gecenin ölümünde ve bir tabanca noktasında,
Anne kendi evine ateş etmek için.  Beklemesine izin verilmesine yalvardı
Sabaha kadar, böylece o ve "Suse" döndürülmez
Karda, o zaman iki veya üç metre derinliğinde, karanlıkta,
en yakın komşu kilometrelerce uzakta.  Bu durum üzerinde yapmayı kabul ettiler
Meşaleyi Daybreak'te evine koydu.  Onlar oradaydılar
ve anlaşmasını yaptığını görmek için erken, onu bırakarak
Arkasında yanan duvarlar, o ve en küçük dört çocuk ve "suse"
Sekiz millik kardan Harrisonville'e başladı.

Her zaman buna maruz kaldığı maruz kalmanın
Bir erkeğin alması için bile çok zor olan zalim yolculuk, doğrudan nedeniydi
onun ölümü.  Harrisonville'den Waverly'ye gitti.
sürekli.  Hayatının kurtulduğu koşullardan biri
Lexington Weekly'de rapor vereceğini.  Onlardan biri sırasındaydı
Orada düşmanlarımız onu terk ettiği eve gitti
aile ve 2.200 doları geri çevirmelerini istedi
Babam öldürüldüğünde göz ardı edildi.  Önlem almıştı
"Suse" kişisine gizleyin ve aslında bunu asmasına rağmen
Onu zorlama kararlılıklarında bahçedeki bir ağaca sadık hizmetçi
Paranın saklanma yerini açıklamak için,
O anda para giysilerinde salgılandı.  O kaldı
öldü ve onu kesen bir arkadaşının zamanında gelişi dışında ve
onu duyularına geri döndürdü, birkaç dakika içinde ölü olurdu
Onun Murderers'ın umduğu gibi.

Hayatımın tarihi olduğu iddia edilen sayısız kitaptan biri
Bir erkek olarak, aptal hayvanlara acımasız olduğum ve
Okul arkadaşlarıma ve öğretmenlerime gelince, onlara sürekli oldum
Sorun ve rahatsızlık.  Yüz arkadaşım ve okul arkadaşım taşınacak
Ben de aptal hayvanlara acımasız olmaktan çok
Ya da insanlar, her zaman kibar ve her ikisi için de düşünceli olarak kabul edildim.

İlkbahardan beri hiç görmediğim eski okul öğretmenlerimden biri veya
1862 yaz, Batı Virginia'dan senatör Stephen B. Elkins.

4 Temmuz 1898'de Senatör Elkins şöyle yazdı: "Erkekken Cole Younger'ı tanıyordum
Ve ayrıca ailesi.  Onlar iyi insanlardı ve öncüler arasında
Missouri'nin batı sınırı.  Küçük kardeşler iyilikleri korudu
Yaşadıkları ve iyi saygın oldukları topluluktaki itibar,
ebeveynleri, iyi davranışları ve karakterleri için.  İlkbaharda
veya 1862 yazında Quantrell'in adamları tarafından esir alındım ve
Beni sorumlu olan kazıkların kampı.  Kampa ulaşırken
Bildiğim ilk kişi Cole gençti.  Ben alındığımda
Mahkum, törensiz vurulmayı bekliyordum.  Cole'u görür görmez
Daha genç bir rahatlama hissi hissettim çünkü onu ve ailesini tanıyordum
Uzun ve olumlu ve bir şansım olur olmaz ona açıkçası ne dedim
Korktum ve benimle ilgilenmeyi ve beni kurtarmayı başaracağını umuyordum
öldürülmekten. Beni korumak için elinden geleni yapacağından emin oldu. Cole Younger, Quantrell'e babamın ve erkek kardeşimin isyancı olduğunu söyledi
ordu ve iyi savaşçılardı ve ilgilenmek için evde kaldım
Annem; İyi bir adam ve savaşçı olmadığımı.  Bu meydana geldi
Birlik ordusuna girmeden hemen önce ve genel olarak biliniyordu ve ben
Elbette Cole, sendika için güçlü olduğumu ve girmek üzereyeceğimi biliyordu.
ordu.  Cole Younger bana kaçışımı iyi yapmak için ne yapacağımı söyledi ve hissediyorum
Hayatımı onun nezaketine borçlu olduğumu. "

Başka bir eski okul öğretmeni, hala Kansas'ta yaşayan Yüzbaşı Steve Ragan.
City, Mo. ve hiçbir acımasız olmadığım gerçeğine tanıklık edecek
ne de yönetilemez.





2. Karanlık ve kanlı zemin


Birçok neden, sınırın her iki tarafındaki insanları imha etmek için birleşiyor
Missouri ve Kansas arasında.

Kölelik için olan Missouryalılar Kansas'ın köle olarak kabul edilmesini istedi
ve en yorucu çabalarla bunu başarmaya çalıştı.
Öte yandan, Kansas'ın özgür olması gerektiğini belirlediler ve
Doğu Kuzey eyaletlerinden göçü davet etme planlarından biri
köleliğin itibarsız olduğu yer, göçmen yardımının organizasyonu idi
Önde gelen erkeklerin çoğunun ilgilendiği toplum.  Ne de
amaçlarının ciddiyeti veya özgürlük mücadelelerinin coşkusu
şimdi sorgulamak benim için.

Ama bu toplumun himayesinde Kansas'a gelenlerin çoğu
istenmeyen komşulardı, herhangi bir bakış açısından baktı. Onların fikirleri
Mülkiyet hakları birçok durumda çok pusluydu.  Bazıları dışarı çıktı
Doğu hapishanelerinin yeni bir ülkede bir "geçmişte" yaşamak için.  Baktılar
Bir köle sahibinin meşru av olarak ve daha sonra çizgiler daha da ilerlediğinde
Bir ayrılıkçı, ister köleler isterse de
Olumsuz.

Bu yeni komşular Missouri halkının atları ve negroes'leriyle kaçtı
Vicdan ve bazı Missouryalılar bileşimleri olmadan
Benzer şekilde Kanans'ın mülkiyet hakları hakkında gevşek kavramlar.  Bu akıncılar
Her iki tarafta, eğer müdahale ederse, öldürür ve sonuçta
Savaş sırasında "Freebooters" olarak bilinen şeylere gelişti, kim ne zaman
Ahırlar istikrarlı veya kolayca taşınabilir bir şey buldular,
İster sahibinin sempati uzmanı ya da ayrılıkçı olsun.

Kansas Jayhawkers'ın bu gruplarından biri tarafından bir soygun ve cinayetti,
Bu, gerillaların şefi olan İç Savaş Quantrell'e verdi.

20 yaşındaki bir çocuk William Clarke Quantrell, kardeşine Kansas'ta katıldı
1855 ve bir grup olduğunda California Overland'a gidiyorlardı
Yüzbaşı Pickens'in komutasındaki Jayhawkers, daha sonra öğrenildiği gibi, baskın düzenledi
Cottonwood Nehri yakınlarındaki kampları; büyük çocuğu öldürdü,
Ölü için genç olan ve değerli eşyalarını gerçekleştirdi.

Ancak dost Kızılderililerin bakımı altında Charles Quantrell yaşadı.

Adını Charley Hart'a değiştirerek Jayhawkers'ı aradı, katıldı
Pickens'in şirketi ve kimseye güvenmedi.

Quantrell ve diğer üç kişi "Yeraltı Demiryolu" nu karşılamak için gönderildi.
Missouri'den Zenci Tren. Partiden biri geri dönmedi.

Ekim 1857 ve Mart 1858 arasında, Pickens'in şirketi 13 kişiyi kaybetti.
Promosyon hızlıydı.  Charley "Hart" teğmen oldu.

Kimse onun içinde iki kişi için bırakılan çocuğu tanımamıştı
daha önce yazlar, başka Capt. Pickens,
Güvenlikler.          Bir gece genç teğmene hikayesini söyledi
Cottonwood Nehri'ndeki bir göçmen kampına baskın; Ölü Adam Nasıl Oldu
Örtü bırakılmadı; yaralanan bir battaniye yok; Katırlar nasıl satıldı
Ve gelirler için kumar oynadı.

Ama Lieut. "Hart'ın" maskesi hiçbir şey ortaya koymadı.

Üç gün sonra Pickens ve iki arkadaşı Bull'da ölü bulundu
Dere.

Col. Jim Lane, bardaklarındaki Cottonwood meselesinden düzenli olarak övündü.
Bir gece ziyafet.

Düzenli kısa süre sonra ölü bulundu.

Quantrell bir arkadaşına, öldürme konusunda endişe duyan 32 kişiden
Kardeşinden sadece ikisi canlı kaldı ve Kaliforniya'ya taşındılar. Temmuz 1861'de Kartaca'daki kavga, Quantrell'i Yüzbaşı Stewart's'ta buldu
Süvari Şirketi.  Devlet Muhafızlarında özel olarak oradaydım, savaşıyor
fiyat altında. Sonra Gen. Lyon'un Wilson's Creek'teki ölümcül suçu geldi ve
Gen. Price'ın Lexington'daki yürüyüşü Col. Mulligan ve emrini yerinden çıkarmak için.

Burada Quantrell ilk kez halkın gözüne girdi.  Kırmızı gömleği
her avansın ilk sırasında öne çıktı; O son zamanlardan biriydi
Adamlar geri döndü.

Lexington'dan sonra Quantrell, Osage'a kadar komuta gitti
Nehir ve sonra memurlarının rızasıyla Kansas hattına çıktı
Yine Jayhawkers ile bazı eski skorlar yerleştirmek için.





3. Evden sürüldü


Col. Mockbee onun için bir dans partisi verdiğinde sadece on yedi yaşındaydım.
Kızı Harrisonville'deki evinde, ciddi şekilde sonlandırılacak
Orada olan bazılarımız.

Albay bir Güneyliydi ve kızının güney ruhu vardı,
fazla.  Muhtemelen genç Missouri'ye ilham veren sebep buydu
Albay'ın içine girmek için Harrisonville'de konuşlanan milisler
parti. Bunların arasında evli olmasına rağmen kaptan Irvin Walley vardı
Adam, özellikle gençlere olan dikkatini zorlamak için iğrençti
kadınlar.  Kız kardeşim onunla dans etmeyi reddetti ve o da bir kavga seçti
Ben.

"Quantrell nerede?" Bana bir küçümseyerek sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladım.

"Sen bir yalancısın," diye devam etti ve o bir yığın içine inerken
zemin, tabancasını çizdi, ama arkadaşlar aramızda geldi ve
Talep eve gittim ve babama neler olduğunu bilgilendirdim.
Bana Jackson County'deki çiftliğe gitmemi ve uzak durmamı söyledi.
Walley'in açıkça zorlamaya kararlı olduğu çatışması.  Ertesi sabah
Ben başladım.  O gece Walley ve İzcilerinden bir grup babamın
ev ve beni teslim etmesini istedi, ben bir casus olduğum için,
ve Quantrell ile iletişimde. Baba bunu bir yalan olarak kınadı.

Bir köle sahibi olmasına rağmen, baba asla ayrılıkla sempati duymamıştı,
Anlaşıldığı gibi, köleliğin ölümü anlamına geldiğine inanmak.  O öyleydi
Birlik için, doğal eğilimlerine rağmen
Güney.

Teslim edildiğim bir talep, Babama Col. Neugent tarafından aktarıldı.
Harrisonville'deki milislerden sorumluydu, yine
casus.  Eyleminin Walley'in düşmanlığından kaynaklandığından hiç şüphe etmedim.  Benim
Ebeveynler okula gitmemi istedi.  Kalmayı isterdim
ve savaştı ve gitmeyi kabul etsem de, çok geçti,
Ve onunla savaşmak için seçenek kalmadı.  Saat için tutuluyordu
Ben her tren istasyonunda ve ulaşabileceğim tek okul
Savaş Okulu Evde Kapat.

Bir atış silahı ve tabanca ile silahlı, geceye çıktım ve
avare.

Missouri'de silah taşıyan herkese anında ölüm,
O yılın 30 Ağustos'ta Gen. John C. Fremont'un karargahından çıktı
St. Louis'de ve silahlı kişilere ait tüm kölelerin
ABD'ye karşı özgürdü.  Başkan Lincoln derhal reddedildi
Bu, ama Missouri'deki acıya katkıda bulunmuştu.
Sahip olan köleler henüz ayrılmaya karşıydı.

Bundan sonra benimle "sakla ve koş" idi.  O kış benim
Kayınbiraderi John Jarrette ve ben, Yüzbaşı Quantrell's'e katıldı
şirket. Jarrette düzenli bir çavuştu. Korku ve kırk'ı hiç bilmiyordu
Daha sonra şirket, her zamanki gibi cesur adamlardı.

                      [İllüstrasyon: John Jarrette]

                              John Jarrette


Uzun sessiz değildik.  Burris'in bir müfrezesi vardı.
Bağımsızlık mahallesi.  Gün batımında kamplarını vurduk.  Biz
otuz iki; seksen dört; Ama emin olduk ve bir voleybol kırıldı
Onların safları tamamen karışıklık.  Beş ilk yangına düştü ve yedi
Chase'de daha fazlası öldü, diğerleri bağımsızlığı yeniden kazandı, burada
Alayın geri kalanının varlığı onları kurtardı. O gün kalıcı
Tabanca uygulaması, milislerden biri düştüğünde değerini gösterdi, 71 metre
Uzakta, gerçek önlem. Bu 10 Kasım 1861 idi.

Bütün bu kış bağımsızlığı kanlı bir savaş sahnesiydi.  Bir gün
Şubat ayının başlarında Yüzbaşı Quantrell ve David Pool, Bill Gregg ve George
Shepherd, George Todd ve ben,
Mahkeme binasına sokaklar, şirketin diğer üyeleri geliyor
Diğer sokaklar.  On bir acı çektik, ama mühimmatla kaçtık ve
çok ihtiyaç duyulan diğer malzemeler.  O gün yedi militiamen öldü.

21 Şubat'taki Daybreak'te başka bir suçlama kötü bir şekilde sonuçlandı.  Yerine
Bulmayı beklediğimiz bir şirket, dört tane vardı.  Öldürdüğümüz halde
On yedi, bir tane kaybettik, genç George, silahlarına çok yaklaşan
Onu gömmek için uzaklaştırmakta büyük zorluk çektiğimiz düşman.
Sonra bir süre dağıldık.  Yüzbaşı Quantrell bunun daha zor olduğuna inanıyordu
bir şirketten bir adamı takip etmek için ve şirket
Ayrılın, bir an önce tekrar toplan.





4. Başarısız olan tuzak


Mart ayında Quantrell bağımsızlığa saldırmayı planladı. David'de tanıştık
George's ve oradan küçük maviye kadar bağımsızlığa gitti
daha sonra kız kardeşi Susie James ile evlenen Allen Parmer'in olduğu kilise
Frank ve Jesse'den, kaptana 300 olmak yerine
Jayhawkers Bağımsızlık, 600 vardı. Oranlar çok güçlüydü ve
Güneybatıya doğru sallandık.

Köprüyü koruyan on üç asker,
Sayı şanssız.  Köprü yakıldı ve o gün evde yemek yedik
Alex. Majörler, Russell, Majors & Waddell, Mirasçılar ve dinlendi
Majör Tale's House'da, New Santa Fe yakınlarındaki gece, burada
Sabahtan önce kesin olarak savaşıyorum.

Bizi yakalamak için 300 güçlü olan bir milis komutu çıktı, ancak
Neredeyse gece yarısına kadar bir saldırı riskiyle karşı karşıya.

Yüzbaşı Quantrell, John Jarrette ve ben birlikte uyuyorduk
Alarm verildi, Sentry'nin Mücadelesi, "Sen kimsin?" ardından bir
tabanca atış.

Anında kaldık.

O kadar gizli olanlar, nöbeti kesmişlerdi.
Bizi alarm vermeden önce ve kurşun bir duşta keresteye kaçtı.

Dış kapıya ağır bir vuruş vardı ve derin bir ses bağırdı: "Yap
bir ışık. "

Quantrell, içinde dinleme, panelden ateş etti. Ziyaretçi düştü.

Pencereleri yataklarla barikat ederken, kaptan adamlarını sorguladı.
"Çocuklar," dedi, "Sıkı bir yerdeyiz. Burada kalamayız ve ben yapmıyorum
teslim olmak anlamına gelir.  Beni takip etmek isteyen herkes öyle diyebilir; hepsi kim
Bir acele etmeden vazgeçmeyi tercih et, bunu da söyleyebilir. Elimden gelenin en iyisini yapacağım
onlar için. "

Dördü teslim olmaya oy verdi ve kuşatma partisine çıktı ve ayrıldı
on yedi.

Quantrell, James Little, Hoy, Stephen Shores ve ben üst düzeyde
Hikaye, Jarrette, George Shepherd, Toler ve diğerleri alt.

Mahkumlarının kim olduğunu görmek için endişeli, milisler kendilerini maruz bıraktı
ihtiyatsız ve onlara altı pahalıya mal oldu.

Binbaşı Tate'in ailesinin kaçmasına izin verirler mi?  Evet.  Onlar da sadece
Memnuniyetle, ailemizle, bizim tarafından emredilmeyen ell
yangın, yangın çıkarıcı için cazip bir işaret sundu.

Flames'in ell'e tırmanmaya başlamasından daha fazla masallar kalmamıştı.

Başka bir parley daha vardı.  Yirmi dakikamız olabilir mi?  On?  Beş?

Cevap geldi:

"Bir dakikan var. Eğer sona erdiğinde teslim olmazsan değil
Aramızda bekar bir adam hayatta kaçacak. "

"Teşekkür ederim," dedi; "Yakalama asmadan önce gelir."

"O zaman altı sayın ve d-d." diye bağırdı George Shepherd,
Dikiş yapmak ve Quantrell sessizce "öne av tüfeği" dedi.

Bunlardan altısı vardı ve arkalarında sadece tabanca olanlar geldi.
Sonra Quantrell kapıyı açtı ve sıçradı.  Arkasında yakındı
Jarrette, Shepherd, Toler, Little, Hoy ve ben arkamızda
tabancalar. Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede, acele sona erdi.  Kaybettik
Beş, Hoy bir tüfekle yıkıldı ve esir alındı,
On sekiz öldürüldü ve yirmi dokuz yaralı.  Biz alana kadar durmadık
kereste için, ama gerçekten hiçbir arayış yoktu.  Şeyin cüretkisi
birliklere yeni bir şeyin tadına bakmıştı.

Hoy'yi birkaç ay boyunca Leavenworth'ta tuttular ve sonra astılar. Bu
esir alındığında bir "gerilla" nın kaçınılmaz sonu oldu.





5. intikam gerçekten


Barınma hakkı konusunda ısrar eden Jackson County halkı arasında
Arkadaşları Blythe adında yaşlı bir adamdı.

Independence'daki Col. Peabody, beni bulmak için bir keşif partisi göndermişti veya
Şirketin herhangi biri "dövebilecekleri".  Blythe evde değildi
Geldiklerinde ama oğlu, on iki yaşındaydı.  Onu ahıra götürdüler
Ve nerede olduğumuzu bulmaya çalıştı, ama küçük adam onları şaşırttı
Muhafızları kırma şansı gördüğünü düşünene kadar ve başladı
ev için.

Güvenli bir şekilde ulaştı, bir tabanca ele geçirdi ve orman için yapıldı ve ardından
bir mermi dolu.  Onu pistlerine bıraktılar, ama oyun sonuna kadar,
Düşürken devrildi, takipçilerinden birini öldü, ölümcül yaralı
Bir saniye ve üçte birine kötü zarar verdi.

Dördüncü kez vurmadan önce on yedi mermi koydular.

Genç efendisinin ele geçirilmesine tanık olan bir Zenci hizmetçisi
kereste için kaçtı ve bir düzine parti de dahil olmak üzere
Quantrell ve ben.  Hikayeyi hızlı bir şekilde anlattığı gibi, planlarımızı yaptık,
ve "mavi kesim" te, askerlerin yolda derin bir geçişinde pusuya düşürüldü
Bağımsızlığa geri dönün.  Bankalar yaklaşık otuz feet yüksekliğinde ve
Yaklaşık elli metre genişliğinde kesin.

Tüm komut kesime gelene kadar ateşlenmeyecekti.

Otuz sekizi o sabah Cole Younger'ı "yuvarlamaya" başlamıştı;
on yedi kişi o gece kesimde öldü ve geri kalanı vardı
Bağımsızlık için canlı bir kovalama.

Bu güne kadar, yaşlarındaki sakinler mavi kesimi "katliam kalemleri" olarak biliyorlar.

Mayıs 1862'nin başlarında, Quantrell'in adamları bir ay boyunca dağıldı.  Atlar
gerekliydi ve mühimmat.  Missouri'de bol miktarda at vardı, ama
Mühimmat daha fazla sorun sundu.

Yüzbaşı Quantrell, George Todd ve ben, sendika memurları olarak toplu olarak gitti
Hannibal ve St. Joseph Demiryolunda küçük bir kasaba olan Hamilton'a,
Kampta Yedinci Amerika Birleşik Devletleri Süvari Şirketi tarafından tespit edilmedi
Her ne kadar biz ana otel koymak olmasına rağmen.  Todd büyük olarak geçti
Altıncı Missouri süvarisinde, Quantrell dokuzuncuda bir ana dal ve ben bir
Bir Illinois Alayı'nda Kaptan.  Hannibal'da bir alay vardı
Federal Askerler.  Komutan bizimle çok özgürce konuştu
Quantrell, Todd, Haller, genç, künt, havuz ve diğer gerillalar
Duymuştu.

Hannibal'dayken 50.000 tabanca kapağı ve diğer mühimmat satın aldık
İhtiyacımız olduğu gibi.  Oradan komuta altında olan St. Joseph'e gittik
Col. Harrison B. Şube.

"Birlikte seyahat eden çok fazla majör bir bukette çok fazla gül gibi,"
Todd önerdi.  "Diğer çiçeklerin gösterisi yok."

Kendisini kaptan ve ben teğmene indirdi.

Bizim kılık değiştirmiş.  Col. Branch bizi onun
Genel merkez en çok misafirperver.

"Umarım seni sattığım her mermi ile bir gerilla öldürebilirsin" dedi
Bana bir tüccar.  "Sanırım bir dizi şeytan olsaydı,
Quantrell, Todd, Cole Younger ve Dave Pool. "

St. Joseph'ten Kansas City'ye bir saldırıda gittik, Todd'u göndererek
Mühimmat ile Jackson County.  Kansas'ın üç milinde ne zaman
Şehir Hack, karakol görevinde bir kazıkla durdu ve sürücü
Muhafız ile tartıştık, Quantrell ve ben diğer tarafında kaydık
hack ve içinde bulunduğumuz William Bledsoe'nin çiftliğine doğru yola çıktı
dost eller.





6. Düşmanın çizgilerinde


Sütun 600 garnizonu bağımsızlık tutan Buell, bunu emretti
18-45 yaş arasındaki Jackson İlçesi'nin her erkek vatandaşı
Güney'e karşı savaşın.

Temmuz ve Ağustos 1862'de Jackson County'de bulunan Col. Upton Hays,
Konfederasyon ordusu için bir alay almak, bunun
Buell'in yerinden çıkması için belirleyici bir darbe vurma zamanı.  İçinde
Dick Yager, Boone Muir ve
Ben, hepsi Yüzbaşı Quantrell ile hizmet görmüştü.

Sonunda 11 Ağustos'ta saldırıya karar verildi. Albay Hays istedi
Şehir içindeki şeylerin durumu hakkında doğru bilgiler.

"Bunu bana bırak," dedi I.

Savaştan üç gün kaldı.

Ertesi sabah Bağımsızlık'ta kazık çizgisine doğru sürdü
elma-kadın, gri saçları ve yüzünün çoğu neredeyse bir
Eski moda ve soluk güneş bankası.  Gözlükler yarısı gözlerini sakladı ve
Kolundaki sepet pancar, fasulye ve elma ile yüklendi.

Sol dizgin deridi ama sağın yerini bir halat.

"Günaydın, büyükanne," ilk kazık.  "Asi mi
Ülkenizde mahsulün yağmura ihtiyacı var mı? "

Rezerv Post'taki Çavuş, dizginini ele geçirdi ve yukarı bakarak şunları söyledi:

"Daha genç ve daha güzel miydin, seni öpebilirim."

"Daha genç ve daha güzel miydim, gerekçemiz için kulaklarını kutlayabilirim."

"Ah, ho! Sen yaşlı She Wolf, çizilmek için ne pençeleriniz var!" O
İfade etti ve eline ulaştı.

Yaptığı hızlı hareket atı aniden başlattı, yoksa olabilir
O eli hissetmeye şaşırdım.

Ama at elma-kadınların genellikle bindiğinden daha iyiydi ve bu uyandırdı
Col. Buell'in karargahında bazı şüphe, böylece sürüş
Yanında dörtnala ve tekrarlanarak monte edilmiş bir kazık tarafından kesintiye uğradı
Bridle ele geçirildi.

Çavuş ve Muhafızların sekiz adamı belki de otuz adımdı.

"Ne olacak?" diye sordu elma kadın.  "Ben ama zavallı yalnız bir kadın
Evime barışçıl bir şekilde gidiyor. "

"Çavuşun senin için çağrısını duymadın mı? cevap verdi
Sentinel.

Düzenli eteğin altındaki kürklü bir bot, atın kanadını deldi; eli
Apple sepetinden geldi, neredeyse önce eğilmiş tabancayı ateşledi
Sentry bunu biliyordu ve kazık öldü.

Rezerv sanki aptal gibi duruyordu.

O gece Quantrell'i verdim, Col. Hays için, durumu gösteren bir plan
bağımsızlık işleri.

11'inci sabah saldırı yapıldı ve Col. Buell, gücü vurdu
Parçalara, teslim oldu.

Apple-Woman'ın seferi başarılı olmuştu.





7. Yalnız Jack


Ağustos 1862'de, Col. Mockbee's'teki partiden yaklaşık bir yıl sonra,
Resmi olarak Konfederasyon devletlerinin ordusuna kayıtlı olduğumu
Amerika tarafından Col. Gideon W. Thompson.  On sekiz yaşındaydım ve biraz
Zaman, eskimin etrafında bir alay almaya yardımcı oluyordu.
Ev.

Buell'in bağımsızlıktan teslim olmasından bir iki gün içinde oldu
Yüzbaşı Jarrette'in COL. şirketinde ilk teğmen olarak seçildim.
General Joseph O.
Shelby.

Luther Mason'un çiftliğinde, belki de 300 kişimiz yemini aldık
Şimdi yazdığım yerden kilometrelerce, Col. Hays'ın sonra kamp kurduğu yer
Bağımsızlık.

Milyonlarca erkek ve erkek yükselen saçlarla okudu Korkunç "Siyah
Bu cesur savaşçılar tarafından alınması gereken yemin ", ama
uzun süredir yayınlanan kitaplarda okumaya kadar hiç duymadıkları ya da ben
savaştan sonra.

Col. Hays Cowherd, White, Howard ve genç çiftliklerde kamp kurduğunda,
Quantrell, Kansas City'ye yaklaşımları korumaya bırakılmıştı ve
Dağınık Konfederasyondan bu haber noktasına kaçmayı önleyin
Batı Missouri'de işe alım yapan komutlar.  Aynı zamanda o
Chicago ve St'den ediniliyordu. Louis kağıtları ve diğer kaynaklar,
kuryeler tarafından aktarılan kuzey orduları hakkında bilgi
Güneydeki Konfederasyon subayları ve
Konfederasyon memurlarını mümkün kılmak için Missouri Nehri Skiff ve Feribot Tekneleri,
Nehrin kuzeyine, güneye ücretsiz erişim için işe alım.

Kaydedildiğim gece, Cols ile tanışmak için Col. Hays tarafından gönderildim.
Cockrell, Coffee, Tracy, Jackman ve Hunter, kalıntılarla
Güney boyunca çeşitli savaşlarda parçalanmış alaylar,
Col. Hays'ın komutasına yöneldi.

On beşinci ona katılmaları Col. Hays'ın planıydı ve
Günün dinlenmesi, tüm komut Kansas City'ye saldırırdı ve diğerlerinin yanı sıra
Buradaki zaferden kaynaklanan avantajlar, Weller'ın güvenli bulundurulması
Buhar feribotu.

Boone Muir ve ben kahve ve geri kalanı Rose Hill'in altındaki Grand'da tanıştı
nehir.  Evi Johnson County'de olan Col. Cockrell,
farklı rota, komşuları arasında yeni işe alımlar sağlamayı umarak ve,
Kıdemli Albay olarak, komutanın geri kalanını bir sonraki yazmaya yönlendirmişti.
Akşam Lone Jack'te, güneydoğu kesiminde küçük bir köy
Jackson County, So Rose'un yalnız büyük siyah kriko ağacından deniyor
Açık bir alandan diğer ahşaplardan yaklaşık bir mil.

15 Ağustos öğlen, Muir ve ben eyerde yirmi dört
Otuz saat ve ben uyumak için kendimi mavi çimlere attım.

Ancak Col. Hays, diğer komutun ona katılması için hala endişeliydi,
Bol miktarda yem var ve mühimmatla iyi donanımlı
Birkaç gün önce bağımsızlığın yakalanmasının sonucu.  Buna göre ben
kısa bir süre sonra ona eşlik etmek için uyandı,
Şahsen durumu diğer albaylara duyurun.

Ancak bu arada, Lexington'daki komutan Binbaşı Emory L. Foster
Mümkünse Quantrell'i bulmak ve bağımsızlığın intikamını almak için acele etti.
Foster'ın yaklaşık 1.000 süvari ve iki parça Rabb's Indiana vardı
Zaten kendisi için sert dövüş için bir isim yapan pil.  O yaptı
Cockrell'in varlığını ve tökezleyene kadar onun emrini hayal etmiyor
Onlara yalnız Jack'te.

Akşam vakti, Indiana bataryası Lone Jack ve Konfederasyonda açıldı
Cockrell, güneye çekilen kahve ikiye katlandı, Cockrell
Batı'ya çekildi ve Col. Hays ve ben geldiğimizde adamları çekti
Memurlar onun içinde bir konsey düzenlerken
çeyrek.

"Gel, Albay Hays," diye bağırdı Col. Cockrell.  "Bir koşucu gönderdik
seni aramak için dışarı.  Foster'a saldırmak ve sabah onu yenmek istiyoruz.
Sadece güzel bir kahvaltı büyüsü olacak. "

Col. Hays beni emrini gündeme getirmek için geri gönderdi, ama ikinci düşüncede
söz konusu:

"Hayır, teğmen, ben de gideceğim."

Dönüş yolunda bana Foster'ın "kahvaltı hakkında ne düşündüğümü sordu
hecelemek."

"Bence kahvaltıda oldukça zor et olacak," diye yanıtladım. "Yapabilir
Akşam yemeği için iyi ol. "

Ancak Cockrell ve Foster Johnson County'de komşulardı ve Cockrell
O gece Foster'ın dövüş nitelikleri hakkında iyi bir fikrim yok
Yirmi dört saat sonra yaptı.

Dövüş, Daybreak, Hit veya Miss'de başladı, kazara ateşli bir silah
Foster'ın adamları alarm.  Beş saat boyunca yürüdü, çoğu zaman
Köy caddesi, altmış feet genişliğinde ve bu beş sırasında
Her işe alım saatleri Gen. Sherman'ın gücünü hissetti
Karakterizasyon-"Savaş cehennemdir."

Jackman, otuz tecrübeli bir adam parti ile Indiana silahlarını suçladı,
ve onları yakaladı, ancak Binbaşı Foster
işgalciler ve parçaları yeniden yakaladı.  Mühimmatın dışındaydık ve
Çaresiz, kavga bastırılmış olsaydı.

Vagon mühimmatlarını bıraktığımız hareketsiz eve binmek
Birkaç gün önce Bağımsızlık'ta alındı, yeni bir tedarik aldım ve
dörtnala eylem için başladı.

Kampa o çılgın yolculuktan çok az hatırlıyorum, ancak benim
At ateş hattına gelmeden önce at tam eğimde. Rağmen
Düşman 150 yarda vardı, yaralanmadım.  İşaretlediler
Ancak bir veya iki yerde kıyafetler.

Binbaşı Foster, Minneapolis'ten Yargıç George M. Bennett'e yazdığı bir mektupta şunları söyledi.

"Dövüşün ilerlemesi sırasında dikkatim bir gencine çağrıldı
Konfederasyon hattının önünde konfederasyon sürme, dağıtım
'Splint sepeti' gibi görünen erkeklere mühimmat.  O sürdü
bizim tarafımızdan en çok saf bir ateş altında tüm uzunlukta
Konfederasyon çizgileri ve sonunda ortadan kaybolduğunda,
Zil sesi çelişkisinde cesaretini tanıdı.  Bazı adamlarımız tarafından söylendi
Cesur gençleri tanıdıkları devletin batı sınırından
Cole Younger olarak sürücü.  09:30 civarında vuruldum.  Yaralandı
Her iki güç de toplandı ve evlere yerleştirildi.  Kardeşim ve ben,
Her ikisinin de ölümcül yaralı olması gerekiyordu, aynı yataktaydı. Yaklaşık bir saat
Konfederasyonlar sahadan ayrıldıktan sonra,
Bilinçsiz olduğumda, adamlarını bir araya getirip geri döndüğümde komuta
Lexington'a.  Konfederasyonlar geri döndükten kısa bir süre sonra.  İlk adam
Odama girdi bir gerilla, ardından bir düzine veya daha fazla adam
ona itaat ediyor gibiydi.  O şahsen benim tarafından tanınıyordu ve benim düşmanımdı
savaştan önce.  O ve adamlarının bir teğmen vurduğunu söyledi
Yaralı buldukları ve beni vuracağı bir Cass County şirketi
Ve kardeşim.  Üzerimizde dururken bizi onunla tehdit ediyor
Çizilmiş tabanca, mühimmat dağıtırken gördüğüm genç adam
Konfederasyon hattının önünde batı kapısından odaya koştu ve
adamı ele geçirerek onu odadan çıkar.  Birkaç Konfederasyon
Genç Konfederasyon'u odaya kadar takip etti ve ona dediklerini duydum
Cole genç.  Col. Cockrell için gönderdi (daha genç) (
Konfederasyon güçleri) ve davayı ona ifade etti. Ayrıca gençleri aradı
Adam Cole Younger ve onu yaptığı evi korumaya yönlendirdi. Benim
Kardeşin onunla yaklaşık 300 dolar vardı ve yaklaşık 700 dolar vardı.  Bu para ve bizim
Revolvers, Cole Younger'ın bilgisi ve onayı ile yerleştirildi
Güvenli eller ve sonunda Warrensburg, Mo.'daki anneme teslim edildi.
Cole Younger o zaman kesinlikle yüksek bir erkeklikti ve her inç a
Yaralı ve engelli olanı korumak için kendi hayatını riske atan asker
düşmanlar.  Hala bu nitelikleri koruduğuna ve kanıtlayacağına inanıyorum
Kendisi aralarında olduğu kadar iyi bir vatandaş, serbest bırakılırsa ve savaşırsa
Yıldızlar ve çizgiler için güney bayrağı için olduğu kadar korkusuzca.
Yalnız Jack savaşından beri onu hiç görmedim.  Çok şey biliyorum
gençlerin sonra yerleştirildiği koşullar ve koşullar
Savaş ve bunu bilerek onlara büyük bir sempati duyuyorum.  Şimdi birçok erkek
Missouri'nin önde gelen ve kullanışlı vatandaşları, gençler gibi
Şanslı bir kaza onları erkeklerle fırlatana kadar evlerine dönmek için
Savaştan önce bilmişlerdi, bu da kolaylaştıracak kadar etkiye sahipti.
barış ve kullanışlılığa geri dönün.  Bu gençlere gelmiş olsaydı,
Missouri'de iyi evleri olurdu. "

Binbaşı Foster'ın Lone Jack'teki komuta sürprizine Kansas
Şehir, 17 Ağustos'ta zor bir savaşın sahnesi olmaktan kaçışını borçlu,
1862.

Quantrell Lone Jack'teki kavgada değildi, ama Jarrette ve Gregg
Sonunda Quantrell'in bazı adamlarıyla geldi ve
Lexington'a doğru kovalayın.

Katılan erkek sayısı ile orantılı olarak, Lone Jack
Savaşın en zor kavgaları.  O gece 136 ölü ve 550 yaralı vardı
savaş alanında.





8. Kötü bir suç


Jackson County'de iki büyük çiftlik ile, para kazanma mağazalarının yanı sıra
Harrisonville'de istikrarlı, savaşın patlak vermesinde babam
Kuzeybatı Missouri'deki insanların ortalamasının ötesinde zengin. Olarak
Posta Yüklenicisi, ahırları iyi atlarla doluydu ve onun
Mülkiyet kolayca 100.000 dolar değerinde idi, bu günlerde çok daha fazlaydı
Kamuoyu saygısı, şimdi olduğundan.

Bu, belki de Walley'in benim için düşmanlığı kadar, onu hedef haline getirdi
Kansas hattını istila eden freebooters.  Jennison'un ilkinden birinde
Baskınlar, Harrisonville'deki daha genç ahır baskın düzenlendi ve 20.000 dolar değerinde
atlar ve araçlar alınır.  Deney,
Jayhawkers ve bu tür ziyaretler, bir sonraki sonbaharda,
Aileme yığılmış tüm öfkelerin en kötüsü suçlanacaktı
Onlara karşı-babamın öldürülmesi.

Vücut keşfedildiğinde, Yüzbaşı Peabody tarafından sorumlu tutuldu.
Kansas City'deki milis güçlerinin komutasındaydı ve
Babamın bir kemerde gizlenmesi önlemini aldığı 2.000 dolar
Onun hakkında giydi, ailemize gönderildi.

Babamın tabancasını bir partiye çizmeye çalıştığı suçlandı.
Yoldaşlarından birinin öldürülmesinden şüphelenen askerler ve
nerede olduğumu bilmek istedim.  Bu yanlış.  Babam asla taşımadı
tabanca, bilgime göre ve bu gruptan hiç şüphe duymadım
Öldürülen aynı Yüzbaşı Walley tarafından yönetildi.  Gerçekten de şüpheleniliyordu
Cinayetle suçlanan ve tutuklama altına alınan zaman, ancak yoldaşları
Mahkemenin memnuniyetine bir mazeret kazandı ve serbest bırakıldı.

Şimdi öldü ve muhtemelen her zamankinden daha rahat dinleniyor
O geceden sonra '62'de, vicdanı olsun ya da olmasın,
Missouri halkının anıları ve iyi olanları da vardı.

Ama freebooters geçmedi.

Kız kardeşlerim, diğer ailelerin kızları gibi mahkum edildi
Oğullar Konfederasyon ordusuna katılmaya gitmişti, esirleri bununla
Güney çocuklarını teslim olmaya korkutmak anlamına gelir.

Annemin evi yakıldıktan sonra çocuklarını aldı ve gitti
Lafayette İlçesi.  Militiamen onu takip etti, Jim'e vurdu, en büyüğü
Evde çocuklar, on dört ve onu fırçaya sürdü.  Küçük merak
1864'te yeterince yaşlandığında kardeşini asker olarak takip etti!

Missouri'nin güneyindeki barışın umutsuzluğu, anne kilden geçti
İlçe, devletler arasındaki savaş sona erene kadar kaldı.  Ama öyle değil
ona savaş.  Aralarında bazı erkekleri tanıdığı bir mafya
Babamı öldürdüğü kesinlikle bilinen, sonra ona girdi
Jackson County'ye döndü, Jim ve ben için evi aradı,
John, on dört yaşında, bir kirişe asıldı ve ona dualarını söylemesini söyledi
Büyük kardeşlerinin nerede olduğunu söylemedikçe yaşamak için biraz zamanı vardı
vardı.  Onlara meydan okudu ve dört kez gerildi.  Dördüncü kez
Halat etin derinliklerine kesildi.  Çocuk bilinçsizdi.  Acımasızca hackleme
Vücudu bıçaklarla, onu ölüme terk ettiler.  Bu 1870'in başlarındaydı.

O yılın 2 Haziran'ı, John yaralanmalarından kurtulmadan önce, anne
ölü.





9. Elkins nasıl kaçtı


Ekim 1862'nin ilk haftasıyla birlikte durdum.
Cass County'deki Big Creek'teki Yargıç Hamilton'un evinde düzine adam.
Öğleden sonra orada ve John Hays'dan ayrılmadan hemen önce benim
Komuta, Quantrell'in sadece iki mil kamplandığı haberi ile kesildi
Batı.  Ayrıca bana daha önemli bilgileri verdi:
Kaptan Parker'ın adamları Steve Elkins'i olmaktan sorumlu tuttular.
Union Spy ve onu asmak için Quantrell'in kampına götürüyorlardı.

Sapting'de zaman kaybetmedim ve ardından küçük müfrezem izledim
Aceleyle Quantrell'in kampına uzakta, bürokrasi için çok az yer kapladı
O günler ve bir şey yapılacaksa hızlı hareket gerekiyordu.

Quantrell ve adamlarını iyi tanıyordum ve aynı zamanda olduğunun farkındaydım
Kampta birkaç Konfederasyon subayı. Ulaştığımız anda
Hedef, hemen kaptan Charles Harrison'a gittim,
memurlar ve sıcak kişisel arkadaşım ve ona açıkça anlattı
Elkins için dostluk ve saygı.  Bana tüm yardımını vereceğine söz verdi ve
Etkisi ve ben ilk önce adamlarımı söyledikten sonra Quantrell'i görmeye başladım
atlarını eyerlemek için, kurtarmaya ve geri çekilmeye hazır olmak için
barışçıl bir kurtuluştan başarısız oldu.

Quantrell beni her zaman olduğu gibi nazik ve nazikçe aldı ve sonra
Biraz arzuar bir sohbet, dikkatsizce, "Bulunduğuma şaşırdım
eski arkadaşım ve öğretmenim Steve Elkins, kampta bir
Mahkum. "

"Ne! Onu tanıyor musun?" diye sordu Quantrell şaşkınlıkla.

Ona yaptığımı ve savaşta benim okul öğretmenim olduğunu söyledim
Ayrıldı, ayrıca Elkins'in yarım yüz öğrencisi şimdi
Güney Ordusunda savaşmak.

"Hepimiz ona çok derinden önem veriyoruz," dedim Quantrell ve sonra ne sordum
Ona karşı suçlamalar tercih edildi.  Elkins'in olmadığını açıkladı
Emirlerinden tutuklandı, ancak kısır olan Parker'ın bazı adamları tarafından
Liderlerinin son ölümü nedeniyle mizah.  Quantrell'e söylemişlerdi
Elkins'in Kansas City'deki Birlik Kuvvetlerine katıldığını ve şimdi
Casus olarak Cass County.

Ayaklarıma atladım ve suçlamaları yapan adamların yalan söylediğini söyledim ve
Bir tabanca noktasıyla boğazlarından aşağı inmeye hazır olduğumu.
Quantrell güldü ve sıcak kanımın daha iyi olmasına izin vermemi sağladı
soğuk yargı.  Ancak ısrar ettim ve ona Elkins'in
Baba ve erkek kardeşi güney askerleriydi ve Steve
Savaşçı olmayan, annesine bakmak için evde kalmak, ama ben
Savaşçı olmayan bir mantık yok ve herhangi bir kavgada şampiyonu olarak duracaktı.

Quantrell sonunda saatine baktı ve sonra şöyle dedi: "
On beş dakika içinde hareket.  Elkins'i serbest bırakacağım, çünkü öyle görünüyorsun
Bu konuda heyecanlı ve onu elinizde bırakacak.  Dikkatli ol
Parker'ın adamları ona karşı oldukça acı. "

Kalbinde mutlu, Elkins'i görmek için uzaklaştım, sadece bir
Birkaç kelime ve onu neşelendirmek için bir el sallama.  Ancak beni tanıyordu ve
onu kurtaracağımı ya da denemede öleceğimi fark ettim, çünkü bir çocuktan
Bir arkadaşımı asla terk etmediğim itibarımdı.

Ona tekrar katıldığımda, Parker'ın birkaç adamı etrafta duruyordu
Kalabalık ve Elkins ile el sıkışıp ona özgürlüğünü anlatırken, ben
"Herhangi bir lanet tazı size karşı daha fazla yanlış suçlama yaparsa,
Bana yerleşmeli ve tabanca noktasında. "

Bu konuşmayı bir tür blöf olarak yaptım, çünkü bir blöf genellikle bir
Düzgün yedeklenirse savaşın.  Quantrell ve adamları uzaklaştıkça
Dave Daily'nin mahallesinin yönü, Elkins'e batıya vurmasını söyledim
Kansas City ve Harrisonville Yolu'na gelene kadar ve sonra
Gecenin kapağı, her iki şekilde de gidebilir.  Elini salladım, tokatladım
Omzunda ve o zamandan beri onu hiç görmedi.

Quantrell'in adamlarını yarım mil boyunca takip ettim, bazı boğuculardan korktum
Elkins'te sessiz bir atış yapmak için geri dönebilir ve sonra durabilir
Yiyecek bir şey ve atlarımızı besledi.

Elkins'i Quantrell'den önce savunduğum sırada Steve'in
sempatiler kuzeyle birlikteydi ve katıldığını duymuştu
Federal Ordu.  Ama benim için hiçbir şey önemli değildi-arkadaşımdı.





10. Kafamda Bir Fiyat


Col. Hays sonbaharda Shelby'ye katılmak için güneye gittiğinde, Yüzbaşı Jarrette gitti
şirketinin çoğu seyahat edebildi ve yaralılar
Jackson County'de benimle kaldı.

Missouri milisleri kırmızı haç tanımadı ve bunun için yapamadık
Adamlarımızı çiftlik evlerinde barındırmanın nedeni, ancak tepelerde kazılmış kazılar inşa et,
Gizleme için Dünya ile kaplı çatılar.

Tüm o kış Jackson County'nin oyuklarında uzanırken, milisler
doğaçlama hastaneleri bulmaya çalıştı. Burada söylenemeyecek çok sayıda savaşın kışıydı ve bu bir
Kış da kafamın üzerine bir bedel bıraktı.

Yüzbaşı Quantrell ve adamları Olathe ve Shawnee-Town'a baskın düzenlediler ve
Olathe'den çıkış yolunda Paola'da öldürülen, Judy adında bir adamdı,
Babam daha önce Cass County'de yaşamıştı, ancak Kansas'a bir
mülteci.  Judy, baba, savaştan sonra Cass County'ye döndü.
randevu şerif.

Bu, en azından o genç için ortak bir bilgi meselesiydi
Judy, Dick Maddox ve Joe Hall tarafından öldürülmüştü ve bir meselesi olarak
Kavga sırasında gerçek Austin, Mo'da kilometrelerce uzaktaydım ama Judy
Oğlunu öldürmekle ilgili Kansas'taki iddianamamı güvence altına almıştı ve
1863'ten 1903'e kadar bir poz tarafından tutuklama ile beni tehdit etti
Cass County'de avlanan bir adam dışında.  Yıllar sonra bu öldürme
Judy beni Missouri'den kapattı.

Milis ile sık sık toplantılar kış aylarında kaçınılmazdı.
Dövüşten sonra kavga vardı.  Çatışmalar neredeyse her gündü, ama bunlardan azı
çok sayıda erkek dahil.

George Todd ve Albert Cunningham, aynı zamanda kadroları da önemsiyor
mahallemizdeki askerler ve kışın erken saatlerde bir keşif gezisi yaptım
30 kişilik partimizin 62 bir araya geldiği New Santa Fe yakınlarındaki Kansas hattının karşısında
Militiamen.  Todd şarjı yönetti.  Bir bağırıp acele ile, her erkek
Her elinde bir tabanca, milislere yüzlerce voleybolu verdiler
Geri döndü, ama hiçbir erkek acele karşısında duramazdı
Bunun gibi ve milisler geri döndü.  Onların geri çekilmesinde
150 daha fazla güçlendirildi ve Todd ve onun
onlardan önce yoldaşlar. Altı adamla kereste arkasını tutuyordum
52'lik bir müfreze üzerimize düştüğünde.  Çaresiz bir kavgaydı ve
İçindeki her insan az çok yaralandı.  John McDowell'in atı
onun altında öldürüldü ve yaralandı, yardım için beni çağırdı.

Onu arkamda paketleyerek, güvenlik içinde kampımıza döndük.

Bu, üç aydan az bir süre sonra birine ihanet eden McDowell'di.
Bağımsızlık içinde milislere kamplar ve bize bir kış ortası indirdi
yağma.

Todd kampını Red Grenshaw's, Cunningham'da küçük mavide tuttu,
Ve benimki Martin O. Jones çiftliğinin, sekiz mil güneyinde idi.
Bağımsızlık.

Todd'un macera ruhu, babamın cinayetinin intikamını alma umudumla,
Diğerleri tarafından yanlış temsil edilen bir Noel macerasında bir araya geldi
yazarlar.

Todd, babayı öldüren grubun bazılarının Kansas'ta olduğunu tanıdığını söyledi.
Şehir ve Noel Günü altınımız onları aramak için içeri girdik.

Zach Traber'i karakolların hemen ötesinde atlarımızla bırakarak, geri kalanı
Neredeyse gece yarısı olana kadar onları avladık.  Biz bir
Ana caddede salon.  Bir puro çağırdım ve etrafa baktım, gördüm
Oyun kartı olan bir asker tarafından tanınmış olduğumuzu.  O
tabancasına ulaştı, ama asla çekmedi.

O gece kaç kişinin öldürüldüğünü bilmiyorum.  Bizi iyi kovaladılar
kasaba ve Bağımsızlık Yolu'ndaki kazık direğinde bir kavga vardı.

Col. Penick, Bağımsızlık Komutanlığı'nda, Kansas City'nin işitmesi
macera, kafama 1.000 dolarlık bir fiyat ve diğer rakamlar
Yoldaşlarım.

Altı hafta sonra 9 Şubat, Milisler
Annemi evinden çıkardı ve gözlerinin önünde yakmasını sağladı.

Ben avlanan bir adamdım.





11. ihanete uğramış


Annemi evinden yaktıktan sonraki gün bir tane daha yaptılar
1.000 dolarlık ödül için yargılandı ve bu sefer daha iyi bir ihtimal vardı
Başarı, onlarla birlikte taşıdığım hain McDowell vardı
Birkaç hafta önce New Santa Fe'deki dövüşte atımda.  McDowell
karısını görmek için eve gitmek istediğini ve onun iyi olduğunu garanti ettiğini söyledi.
Ama onun yanına gitmedi.  Bunun yerine bağımsızlığa acele etti ve
Akşam milisler çıktı, seksen güçlü, bizi mahkum almak için. Eşit
McDowell'e güvenmediler, çünkü yakından korunmuş, önünde tutuldu.

Kırk onlardan güneyde yirmi yarda gelmişti.
At beni uyardı ve dedim ki: "Sen Todd?"

"Bizi umursamayın; biz arkadaşız," diye geldi cevap geldi, ama onların olmadıklarını gördüm,
ve komutadaki teğmen ilk yangına düştü.  Çocuklar sürdü
Kazanmalardan ve dövüş sıcaktı.

Kuzey'e çekilme diğer kırk tarafından kesildi ve bizi vardı
aralarında.  Batı için yaptık, gittikçe ateş ettik ve askerler
sağa ve sola düştü.  Onu bırakana kadar Joe Hardin tarafından kaldım
Parçalar ve Otho Hinton almak için dururken milislerin on beşiyle savaştı
Ağır botları kapalı.  Tom Talley de bir bagaj yaptı ve bir ayak sıkıştı
diğerinin bacağında.  Koşamadı ve kesecek bıçağı yoktu
deri.  Botunu çektim ve topuklarımıza, milislere götürdük
20 metre içinde.  Talley'nin tabancası karla doluydu ve yapamadı
Bir atış yap.  Ama kereste ulaştık ve uzak durduk.  George Talley
Bu son standda vurularak öldürüldü, ancak milisler geri döndüğünde
Ölü ve yaralı on yedi.  Nathan Kerr, Geo. Wigginton, Bill
Hulse ve John McCorkle o gün başarılı oldular.

Hepimiz çoraplarımızdaydık, paltolarımızı, eldivenlerimizi ve ağır
Yüklerimizi hafifletmek için botlar ve buzlu yol ayaklarımızı kesmeye söz verdi
parçalar, ama bir domuz patikasının saklanacağı bir kaya köprüsüne doğru yol aldık
Parçalarımız ve bu iz bıraktığımızda, erkeklerin her birini yaptım
Ayak izlerimi takip et, ayrıldı ama biz var olana kadar bir iz
sedir blöfleri.  Burada üç mil boyunca, bu blöfler
Pratik olarak atlılar için geçilmez, ama onlara tırmandık ve
tekrar güvende olduğumuz Bayan Moore'un evine giden yol.

Askerler bağımsızlığa geri döndüler.
Lieut'a. Coleman Younger, Bayan M.E. Sanders tarafından "ve Cole'u düşündüler
Genç bir süre öldü. Kardeşi Charles Sanders benim
şirket.

Napolyon ve Wellington'a çıkış yolumuza girerken yeni paltolar ve eldivenler var
ve ayrıca kırmızı bacak tarafından giyilen kırmızı koyun derisi tozluklarından bazılarını bulur
İzciler, "Cehennem
Köşe "Missouri'de, Bağımsızlık Yakın.
Birçok dava gerçekten kullandıklarından daha fazla at "topladı"
Onları çeşitli noktalarda arkadaşlarla.  İçeri girerken birçoğunu gördük
Bunlar, yol açabileceğimizi düşündüğümüz gibi ve onları bizimle birlikte çıkardı
geri dön.

O yolculuğa çıktığım atlardan biri, şimdiye kadar sürdüğüm en kötü attı ve
Ona en verimli akıncılardan birinin onuruna "Jim Lane" adını verdim
Hiç bir ordu üniformasını rezil etti.  Bu at genç bir kadın için tutuyordu
Babasıyla birlikte güvenlik için bırakan sevgilisi, korktuğu gibi
vurulabilir.  Nag'ı monte ederken aniden dizginleri kavradı
dizginler.  At her zaman, daha sonra buldum, bir hileler vardı,
Başlamak üzereyken arka ayakları.  Açıkçası genç kadın
küçük alışkanlığını da cahil değildi ya da asla almazdı
Beni gözaltına almak için dizisini tut.  O sayıya sahip değildi
Kişiler, sevgilisinin bu atı ve havada yükseldi
Genç kadın hala yapışıyor.  Arkanı döndü ve neredeyse bir
aşağı inmeden önce tam devre ve tekrar zevk almasına izin verdi
her iki ayağın da yeryüzünde bulunması. Biraz korkmuştu
Bu şekilde ayağa kalktıktan ve havada sarktıktan sonra,
Ve ben de ona binmek üzereydim
Tatlım'ın atı ve atın o kadar sessiz olmadığını önerdiğimde
Olabileceği gibi ve artık dizginini tutmasa iyi olur,
Bana ayrılık atışı olarak aradı, "Sen korkunç yaşlı kırmızı bacak, sen
Quantrell veya Todd veya Cole Younger'dan ya da çetesinden herhangi birinden daha uzak! "

Kaçışımızı yaptığımız gece, büyükannenin evlerini yaktılar
Fristoe ve komşusu Bayan Rucker ve Gray Heads acı çekti çünkü
Genç olanlar netlenmemişti.





12. Savaşta Quantrell


Yalnız Jack dövüşünden sonra Yüzbaşı Quantrell, Cane'de Gen. Shelby'ye katıldı
Hill, Arkansas, ancak kısa bir süre sonra Konfederasyona gitmek için emrini bıraktı
Richmond'da sermaye, albay olarak görevlendirilmesini istemek için
Partizan Ranger Yasası ve Savaş Departmanı tarafından
Konfederasyon devletlerinin onu karşılayabileceği herhangi bir korumaya sahip olun.
Hizmetin öfkeli olduğunu biliyordu, ancak
Güney umutsuzca savaşmalı.

Sekreter Cooper, War'ın aktivite ve iyileştirmeleri olduğunu ve
on dokuzuncu yüzyılda bir siyahtan bahsetmek sadece barbarlıktı
bayrak.

Senatör Louis T. Wigfall'a göre Quantrell'e yeniden katıldı.
Röportajda mevcut olan Teksas, "Barbarizm, Bay Sekreter,
Savaş ve savaş barbarlık anlamına gelir.  İmkansız bir şey soruyorsunuz, Bay Sekreter.
Bu ayrılık veya devrim ya da ne dediğiniz her şey fethedemez
Şiddet olmadan. Genç Konfederasyonunuz zafer istiyor. Erkekler olmalı
öldürüldü. "

"Ne yapardın, Kaptan Quantrell, senin gücün ve
Fırsat? "Sekreteri sordu.

"Yap, Sekreter? Sonsuza dek teslim olmayacak kadar bir savaş yapardım
imkansız.  Ayrıntılı olarak yabancı kayıtları parçalayacağım
Katliam.  Halkımın bağımsızlığını kazanırdım yoksa onları bulurdum
Mezarlar. "

                 [İllüstrasyon: William Clarke Quantrell]

                         William Clarke Quantrell


"Ne mahkumlarımız?"

"Mahkum olmazdı," diye bağırdı ateşli kaptan.  "Alıyorlar mı
Benden mahkum var mı?  Çevrili, teslim olmıyorum; avlandım, benim
avcılar; Bir düzine şeytandan nefret ve daha siyahlaştı, toynaklarıma ekliyorum
Bir atın hızlılığı ve boynuzlarıma, bir vahşi team.
Kansas aynı anda atık bırakılmalıdır.  Meşale ile meşale ile tanışın,
yağma ile yağma, katliamla katliam, boyun eğdirme
imha.  Savaş fikirlerim var Bay Sekreter ve üzgünüm
Kendinize veya hükümetin fikirlerine uymuyorlar
çok iyi temsil etmekten onur duyun. "

Hayal kırıklığına uğradı, Yüzbaşı Quantrell komisyonu olmadan ayrıldı.  Hissetmişti
ateşli konuşmasının gerçeği.

Mahkum borsalarının ihalelerimiz,
Milis.  Bu kuralın istisnası olan bir çocuk vardı,
bir haraç ödemek istiyorum.  Brown County'den genç bir teğmendi ve
Hafızam bana doğru hizmet ediyor, adı da kahverengiydi. Onu almıştık
Olathe'de mahkum.

Leavenworth'ta, Hoy adında oğlanlarımızdan biri vardı,
Tate House ve Brown'u parolladık ve onu sormak için Leavenworth'a gönderdik
Hoy alışverişi.

Brown da gitti ve ciddiyetinden dolayı güldü.  Borsa
alay.  "Sen özgürsün," dediler ona, "neden borsalar için endişelensin?"

Ama Brown sözünü bir erkek ve asker olarak vermişti ve geri döndü
Kampımız ve teslim oldu.  Kendisine kendi çizgilerine dönmesi söylendi
ordu ve acil isteklerini sağlamak için güvenli davranış ve para verdi,
Ama o kadar ülkesinin bayrağının altında bir daha asla savaşmayacağına söz verdi.
şartlı tahliyesine uygun olarak değiştirilmişti.

Kamptan ayrıldığında o adam için bir tezahürat vardı ve
Ona ateş etmenin önerilmesi, kendini bilmiyor olurdu.





13. Palmyra kasaplık


Pete Donan Lexington Kafkasya'nın editörü olduğu sürece,
Kağıt her yıl bir kez bu bilge bir hesap yayınladı:

"Tanrı bize hayat verdiği ve dünya varlığıyla lanetlendiği sürece
McNeil Her yıl bir kez prova yapmanın ciddi görevimiz olduğunu düşünüyoruz
Yıllıkların en acımasız ve korkunç olayının hikayesi
barbar savaş. "

"17 Ekim 1862 Cuma günü, fuarda bir iş çıkarıldı
Palmyra, Mo.
medeni dünya. "

"Hapishanelerinden on cesur ve gerçek ve masum adam alındı,
Kaba tahta tabutlarında oturan kasabanın kenarına, hiçbir suçsuz
kendilerine ait ve pek çok domuz gibi öldürüldü. "

"Öldürülmüş!"

"Kasap !!"

"Cehennem yayılan ve cehenneme bağlı, tiz bir şekilde lanet olası eski leke
Yaratılışın Yüzü John McNeil, yakın zamana kadar süngülerin lütfu Tom
Fletcher ve Şeytan, St. Louis İlçesi Şerif. "

"Öldürülmüş!"

"Ölüm için vuruldu !!"

"Zavallı, yakışıklı, cesur çocukluk arkadaşımız Tom Sidener vardı."

"Her zamanki gibi saf bir ruh, kan lekeli çimden o kadar uçuşunu kanatladı
Henüz tüm sonsuzluktan çıkacak Tanrı şeytani kasap, McNeil. "

"Zavallı Tom!"

"Monroe County'deki genç bir bayanla evlenmekle nişanlandı."

"Vurulacağını öğrendiğinde, düğün kıyafeti için gönderdi, ki
sadece içinde evlenemezse; O
içinde ölmeyi amaçladı. "

"Zarif siyah geniş bezine ve beyaz ipek yeleğine dizildi.
Kaba tahta tabutunu, onu taşıyacak vagona monte etti
Ölümü sanki atış yerine evli olacakmış gibi görünüyordu. "

"Muhafızlar ona veda ettiklerinde çocuklar gibi ağladı."

"Sokaklarını sıralayan ağlayan kadınlara başını yükseltmek ve eğiliyor, o
sonsuza dek görüşlerinden sürüldü! "

"Yarım saat sonra altı tüfek topu asil kalbini delmişti ve
Beyaz ipek yeleği şehit kanıyla yırtılmış ve boyanmıştı! "

"Zavallı yaşlı Willis Baker vardı, başı daha fazlasının karla beyazlatıldı
yetmiş kış daha fazla-"

"Kahramanlık yaşlı adam!"

"Beyaz saçları rüzgarda akarken kendini kaba oturdu
tabut ve titremeden öldü; son nefesi ile reddetmek
Cellatlarını affet ve onlarla tanışacağına ve işkence edeceğine yemin ederek
Onları tüm sonsuzluk boyunca cehennemde. ' "

"Lewis County'den çaresiz, yarım idiot çocuk vardı.
kendisi gözü kapalı olmak; Sonra Stener ve diğerleri reddediyor,
bandajın bir köşesini yukarı kaydırdı ve gerisini gözleriyle görmek
keşfedilen, mendilini kendi başına çıkardı, masum olarak öldü
kuzu."

"Humstead ve Bixler, Lake ve McPheeters vardı."

"Ve hepsinin en harika şehiti vardı-Knox'tan Young Smith
İlçe-başka bir adam için ölen. "

"Humphrey mahkum adamdı."

"Kalp kırılmış karısı, dul eşi, sekiz çaresiz küçük
derin yaslı olanlar, bu sadece kederden daha az siyahtı
devam etti, ya da temyiz ettikleri kalbi, ayaklara koştu
McNeil, ve o kadar acımasız aksanlarla, bir hakem ruhu erimiş olmalı
Altında, kocanın ve babanın hayatı için onu kuşattı. "

"Acımasızca püskürtüldü."

"Ama Strachan, Shelby County'nin canavarı, birkaç ay meleğin
Daha sonra Herodian Rottenness ile Smote-Strachan, eti tam anlamıyla
Yaşayan iskeletinden düştü-
En derin, en siyah, en sıcak delik, kırk katının cezası
Lanet olsun hak eden suçlar Mareşal Provost'du. "

"Kadının çılgınca acısını gördü; onu ofisine çağırdı ve
Ona üç yüz verirse kocasını kurtaracağını söyledi
Dolar ve sonra gönderin-ama oh! İnsanlık ürperti, korkunç
teklif. "

"Sefli, yarı çılgın, acı çekmiş eş, ne olduğunu bilmeden
Yaptı-kocasının hayatını kurtarmak için. ve ertesi sabah bulundu
çılgın ve neredeyse ölü yatıyor, bebeği göğsünde, halka yakın
Palmyra'da bahar. "

"Ve tüm bunlardan sonra, kocası sadece
Bir başkası onun yerine vurulmalı. "

"Genç Smith seçildi."

"Ve sonra altı binde paralel olmayan bir yarışma başlattı
Yıllarca insanlık tarihi. "

"Humphrey, herhangi bir erkeğin onun yerine ölmesine izin vermeyi reddetti ve yapması gerektiğini ilan etti.
Eğer yaparsa kendini bir katil hissedin. "

"Smith sadece fakir bir yetim çocuk olduğunu protesto etti ve bildiği kadarıyla
Yeryüzünde onun için yas tutacak bir ruh yoktu; Humphrey'in büyük bir
Aile tamamen günlük ekmek için ona bağımlı ve bu onun göreviydi
Yapabildiğinde yaşa. "

"Ve Smith, basit ülke delikanlı, sadece on yedi yaşında, kahraman
Tüm şöhretin güçlü parşömenlerinde bir akran olmadan,
Kutu-ve vuruldu! "

"Tanrı sonsuza dek katillerini lanetlemeyecek mi?"

"En çok bu olaylarda saatlerce yaşayabiliriz
Eski veya modern çağların korkunç kasapları. "

"Ama neden devam ediyorsun?"

"Cinayet bitti!"

"Konfederasyon hükümeti katil McNeil'i talep etmekten bahsetti."

"Sonra bir 'anıt' kalktı ve iki bin Missourian tarafından imzalandı,
Cennetin Dünya-ve Kabul Edilen Eski Canavarı Tavsiye etmek,
Palmyra katliamı, özel lehine ve bir
Tuğgenerallik. "





14. Lawrence


Sığır tüccarı olarak gizlenmiş olan teğmen Fletcher Taylor, şimdi öne çıkan
ve Joplin, Mo.
Lawrence, Kansas, o yer Jayhawkers'dan dışarı çıkmıştı
Üç ay önce 200 erkek ve erkek çocuğu öldürmüştü, birçok kadını aldı
mahkumlar ve çalınan kimse kaç atı bilmiyor.

Johnson County'deki Blackwater'daki Yüzbaşı Purdee'nin evinde 310 adam
16 Ağustos 1863'te Yüzbaşı Quantrell'in çağrısına cevap verdi.
Lieut raporu. Taylor'ın keşfi.

Teğmen'in raporu cesaret vericiydi. Şehrin kendisi zayıftı
garnizon; Ötesin kamp müthiş değildi; Sokaklar genişti.

Teğmen bittiğinde Quantrell, "Raporu duydunuz," dedi.
"Uzun bir yürüyüş; askerler aracılığıyla yürüyoruz; askerlere saldırıyoruz; biz
Askerlerden geri çekilmelidir.  Ne olacak?  Konuş. Anderson! "

"Lawrence ya da cehennem," anında Anderson'a güvendi.  Yangında yanıp sönüyor
kız kardeşinin alındığı son enkazı hatırlarken gözler
Kansas City'de şunları ekledi: "Ama bir şartla, her erkeği öldürdüğümüzü
şey."

"Todd?" Quantrell denir.

"Lawrence, eğer bir adamın hayatta kalmayacağını bilseydim."    "Gregg?"

Bu hala Kansas City'de yaşayan Yüzbaşı William Gregg'di,
şimdiye kadar tozla karşılaşan en cesur adamlar ve en havalı, muhtemelen, muhtemelen,
tüm komutun içinde.

                      [İllüstrasyon: William Gregg]

                              William Gregg


"Lawrence," diye güveniyordu.  "Jim Lane'in evi; hemşiresi
Jayhawkers. "

"Jarrette?"

"Lawrence, elbette," diye yanıtladı kayınbiraderim.  "Kafa
Jackson County'de öldürme ve yanma şeytanı.  Dövüşmek için oy veriyorum
Ve ateşle ayrılmadan önce yak. ​​"

Shepherd, Dick Maddox, yani Quantrell Roll'u aradı.

"Hepiniz oy verdiniz mi?" diye bağırdı Quantrell.

Kelime yoktu.

"O zaman Lawrence öyle; eyer yukarı."

21'in sabahı Lawrence'a ulaştık.  Quantrell beni test etmek için gönderdi
Herhangi biri olup olmadığı konusunda domuzlarını besleyen yaşlı çiftçi
Lieut'tan beri Lawrence'ta maddi değişiklikler. Taylor oradaydı.  O
Lawrence'ta 75 asker olduğunu düşündü; Gerçekten 200 vardı.

Dört yan yana, sütun çığlık ile şehre girdi:

"Önce kamp!"

Bir kasap günüydü.  Bill Anderson on dört öldürdüğünü iddia etti
ve sayım izin verildi.  Ancak kadınların öldürüldüğü doğru değil. Bir negro kadını bir pencereden dışarı eğildi ve bağırdı:

"Sen-."

Kadın olduğunu görmeden ölüleri devirdi.

O gün ölüm listesi 143 ila 216 arasında ve
kasabanın ateşlenmesi, bankanın görevden alınması ve
Dinlen, 1.500.000 dolar.

Majör John N. Edwards, _Noted gerillalarında _ diyor ki:

"Cole Younger bu gün en az bir düzine hayat kurtardı. Gerçekten de öldürdü
Hiçbiri açık ve erkeksi savaşta tasarruf etmeyin.  Bir evde beş yakaladı
Üzerine bir koruma koyduğu vatandaşlar ve savunduğu üçte bir üçte
ve korumalı.  Kötü şöhretli Gen. James H. Lane, kime Quantrell
Yapılan kurbanların tüm dengesini memnuniyetle bırakıp feda ederdim
Bir mısır sahasından kaçması, sıcak takip edilen ama çok muhteşem bir şekilde monte edilmiş
yakalanacak. "

İkinci teğmenim Lon Railey ve bir müfreze Jim Lane'e sıcak verdi
O gün kovalamaca ama boşuna.

Kayınbiraderi Jarrette'in şirketine katıldığımda şunları söyledi:

"Cole, annen ve kız kardeşin bana seninle ilgilenmemi söyledi."

O gün tersine döndü.  Lawrence'dan çıkıyor atı altına vuruldu
o.  Eyeri çıkardı ve bir mustang üzerine koymaya çalıştı
Çocuklar liderlik ediyordu.  Bazı çocuklar eyerde 8.000 dolar olduğunu söylüyor
Missouri'nin dul ve yetimlerinin yararına çantalar, ancak
Bu doğru ya da değil bilgim yok.  O eyer yapmaya çalışırken
Mustang, neredeyse düşmanla çevriliydi.  Geri çekildim ve
Arkamdan kalkmasını sağladı.  Eyer Kansas adamları için kaldı.

Ancak o gün Lawrence'tan çıkardığımız hazinelerden biri,
Gen. James'e sunulan Jim Lane'in "Kara Bayrak" idi
Leavenworth bayanlar tarafından H. Lane ".

Bağlantılı olarak hakkında bir şey bildiğim tek siyah bayrak bu
Lawrence Raid.

Lawrence'ı kuzeyden intikam için ateşli bir talep izledi.
Quantrell asılacak, çizilecek ve dörde alacaktı, grubu imha edildi;
Cezası için hiçbir şey çok korkunç değildi.

Baskından dört gün sonra, St. Louis'deki Gen. Thomas Ewing onu yayınladı.
11 sayılı Genel Siparişi kutladı. Bu, içinde yaşayan tüm kişilerin
Jackson, Cass ve Bates ilçeleri, bir ilçe veya bir mil içinde
Askeri bir görevin on beş gün içinde çıkarılması gerekir.  Kuranlar
Sadakatlerinin herhangi bir askeri görevin içine girmesine izin verildi,
veya Kansas'a, ancak diğerleri sınırları olmadan kaldırılacaktı
Askeri Bölge.  Yasaklanan bölgedeki tüm tahıl ve saman
9 Eylül'den önce askeri göreve dönüştü ve herhangi bir tahıl veya saman öyle değil
Dönüş yok olacaktı.

Batı Missouri'nin nüfusuydu.  İçinde olmayan herhangi bir vatandaş
9 Eylül'den sonra askeri görevin sınırları bir kanun kaçağı olarak kabul edildi.

6.000 asker tarafından takip edilen bu çevredeki konfederasyonlar
Nihayetinde ordularına daha güneyde tekrar katılırlar, ancak taciz ettiler
Küçük bantlarda haftalarca takipçiler nadiren on aşıyor.

Lawrence'taki baskından önce gerilla savaşının dehşeti
ondan sonra tutuldu. Ölçeklendirme, ilk kez başvurdu.

Andy Blunt AB'yi buldu. Teksas yakınlarındaki ormanda çok sakatlanmış Haller'ın cesedi
Jackson County'nin doğu kenarında kır.

"Henüz öğrenecek bir şeyimiz vardı," dedi Blunt arkadaşlarına "ve
öğrendim. Bundan sonra kafa derisi için kafa derisi. "

Lawrence'ta mücadeleye katılan cesur savaşçılar arasında
Tom Maupin, Dick Yager, Payne Jones, Frank Shepherd, Harrison Trow,
Dick Burns, Andy McGuire ve Ben Broomfield.





15. pamuk hırsızlarını kovalamak


1863 sonbaharında, tekrar katılan Yüzbaşı Jarrette'in yokluğunda
Shelby'nin komutası, 19 yaşında şirketin kaptanı oldum.  Joe Lea
İlk Teğmen ve Lon Railey İkinci Teğmen.

Yüzbaşı Jarrette tekrar kuzeye geldiğinde, yine teğmen oldum, ama ne zaman
Capts. Jarrette ve Poole, Red River'da Gen. Shelby'ye bildirdi.
Louisiana'ya gönderildim ve ben yine şirketin kaptanı oldum,
Gen. Henry E.'ye rapor veriyor McCulloch Kuzey Teksas Komutanlığı
Bonham.  Komiser ve Çeyrek Yöneticinin Bölümleri hakkındaki tüm emirlerim
benim tarafımdan Capt C.S.A. ve usulüne uygun.

Bonham çevresinde Gen. McCulloch için İzci Hizmeti yaptım ve Kasım ayında o
Gen. E. Kirby Smith'e rapor vermem için çok gurur verici bir mektup gönderdi.
Shreveport, Louisiana, Trans-Mississippi'nin merkezi
departman.  Capts. Jarrette ve Poole Shreveport ve Gen. Smith'deydi
Pamuk hırsızlarına karşı bir kampanya için bize küçük sipariş verdi ve
Mississippi Nehri dibini istila eden spekülatörler.  Bir keşif
Bunlardan kurtulmak Gen. Smith tarafından Yüzbaşı Poole komuta ile planlandı
Şirket, kendim diğeri ve Yüzbaşı Jarrette ikimiz de.

Bayou Macon'daki Tester's Ferry'den beş mil sonra bir pamuk trenle tanıştık
50 süvari ile konvoylanmış.  Onları görünürde suçladık.  Konvoy kaçtı
Hayatta kalan on ile, ancak her sürücü vuruldu ve dört pamuklu alıcı
Bir ambulansta yakındı, eldeki bir pamuk çırçırına asılmıştı.
Onlara 180.000 dolar vardı, pamuk ve vagonlarla gönderildi
Lieut'tan sorumlu Bastrop'a dön. Greenwood.

Daha heyecan verici bir deneyim, Bayou Monticello'da benim oldu,
göründüğünden daha derin.  Bir plantasyonda bir pamuk trenini gözlemlemek
Bayou, adamlarıma beni takip etmeleri için aradım ve daldım.

Beni derin suda akarken görmek, ancak bir
Köprü ve indiğimde kendimi yalnız buldum.  Zor bir
Zaman, gelip beni rahatlatana kadar.  52 asker öldürüldü
Burada.  Goodrich'in Landing ve Omega'daki diğer suçlamalar son verdi
Bu bölgedeki pamuk spekülasyonu.

Bu bölümdeki Konfederasyon Ordusu iyi silahlı değildi ve şirketimiz,
Bir çift Dragoon tabancası ve bir Sharpe's tüfeği olan her adam kıskançlıktı
Güney Ordusu.  General Kirby Smith bana bu konuda görmediğini söyledi.
Savaş bir grup çok iyi silahlı.  Sonuç olarak, Şubat 1864'te Gen.
Marmaduke, bir memur için Gen. Shelby'ye ve en iyi 40'tan 40'ı gönderildi
Ve sahip olduğu en iyi silahlı adamlar, Shelby'nin
Adjutant-General, John N. Edwards, Missouri'nin bir bölümünü tavsiye etmeli
çocuklar ve bana adamlarımı seçmemi ve Gen. Shelby'ye rapor vermemi söyledi.
Warren, Ark'daki Gen. Marmaduke'ye özel hizmet için rapor vermemi emretti.

Sadece yirmi ve sakalsız bir çocuk olan Gen. Marmaduke bana baktı
Şüphesiz, düşündüğüm gibi, ama sonunda bana ne istediğini söyledi-öğrenmek için
Little Rock'taki Gen. Steele'nin hazırlanması doğru olup olmadığı doğru olup olmadığı
Camden'deki fiyata karşı hareket etmek ve kazanın büyük turunu yapmak için
Warren'dan Mississippi Nehri'ne, Arkansas'a Pine Bluff'a gönderiler
ve küçük rock ve sıcakta batı karakol yoluyla geri dönüyor
Yaylar.

Price ve Marmaduke arasındaki tüm mesajları kesecek ve yönetecektik
Hareketlerimiz onların içeriğine göre.

Çam blöf ve küçük kaya arasında yaklaşık yarı yolda bir trenle geldik
vagonların ardından birkaç kadını taşıyan ve eşlik eden bir ambulans
monte edilmiş federal askerler tarafından.  Askerler Pine Bluff'a girdi, ama
Vagonları ve ambulansı yakaladık, ancak önemli bir şey bulamadık
İlerlemelerine izin verin.

Little Rock'ın iç kısmının kapsamlı bir incelemesini yaptık ve
kendimizden memnun kalmadı ve
Küçük bir çekim maçına katılmadan önce çıkış yolumuz
Bununla birlikte, bir atış dışında, bizim tarafımıza hiçbir zarara yol açmadığı devriye
bacağım.

Yıllar sonra hapishanede Senatör Cushman Kellogg Davis'ten öğrendim,
Minnesota, Pine Bluff'a dörtnala giden memurlardan biri olduğunu
O gün önümüzde.  O zaman hakimin personelindeydi
General Avukat ve onlar bir
Mahkeme-savaş.  Kadınlar, söyledikleri gibi, bazı şeylerin eşleri
memurlar.

Senatör Davis, bizim için çalışan önde gelen Minnesotalılar arasındaydı.
Parole, başarılı olduğunu görmek için yaşamamış olmasına rağmen. 16. Apaches ile bir çatışma


Mayıs 1864'te Col. George S. Jackson ve yaklaşık 300 güç, kendim
sayı arasında, çığlık atan ovalardan Colorado'ya gönderildi.
Bazı vagon trenlerini kesiş ve kıtalararası telgrafı kesmek
Leavenworth'tan San Francisco'ya.  Çizgiyi kestik ve bulduk
Trenler, ama boş ve dönüşümüzde Rio Grande'de siparişlerle karşılandı
Bir partinin kıtayı gizli bir görevde geçmesini detaylandırmak için
Konfederasyon Devletleri.

İngiliz sularında inşa edilen Alabama tipinin iki gemisi
Victoria, M.Ö. ve Kennedy adlı bir gizli servis görevlisi olarak teslim edildi
Makalelere emanet edilen, yirmi kişilik bir eskort verildi,
Kendim dahil, Yüzbaşı Jarrette ve diğer kıdemli izciler.

Bu seferdeyken Comanches ile kısa bir eğimimiz vardı, ancak
Gen. Crook'un daha sonra inçten inçten fazla savaştığı ülke, gerçek bir
İki gün süren Apache mojaves ile Hint kavgası ve
Ertelemeden pratik olarak gece.

Silahlarda önemli bir avantajımız vardı, ancak kırmızılar haşere
Buna rağmen ve bizi tamamen 36 saat takarak meşgul ettiler
her fırsatta.  Kaç Kızılderili öldürdüğümüz gibi bilmiyorum
Onları durdurmak ve saymak için zaman veya merak yok.  Bir bazılarımızı yaraladılar
atlar ve bir vagonu terk etmek zorunda kaldık, ama bir adamı kaybetmedik.

El Paso'dan Chihuahua ve Sonora'dan Guaymas'a geçtik,
Parti ayrıldı, Yüzbaşı Jarrette anakaraya çıkarken, Kennedy
Ve ben, üç adamla, San Francisco'ya bir tekne aldım, Meksika olarak gizlenmiş
madenciler.  Tespit edilmedik ve sonra sahne ile Puget Sound'a seyahat ettik,
Victoria için yelken, o zamandan beri bulabildiğim kadarıyla,
Seattle'ın şimdi nerede olduğu hakkında.  Ancak Victoria'ya vardığımızda bulduk
Lee'nin Appomattox'a teslim olduğunu ve savaş sona erdi.

Uzun zamandır birkaç kişinin öldürülmesi ile suçlandım
Centralia, Eylül 1864'te, ama bence en kötü düşmanlarım şimdi kabul ediyor
O zamanlar orada olmanın imkansız olduğunu.

Son günlerimi hapishanede rahatsız etmek için yükselen başka bir hayalet ve uzun duran
şartlı tahliyem ve son af arasında, bir John McMath'in hikayesi vardı,
Bir Indiana süvari şirketinde, Pleasanton'un emrinde, ben
savaş alanında yaralandığında onu kötü muamele etmişti
Big Blue, Jackson County'deki eski evimin yakınında. McMath bunun gerçekleştiğini söylüyor
23 Ekim 1863. O tarihte Missouri'de olduğum doğru, ama
McMath'in Alayı ne de Pleasanton'un emri ve savaş değildi
Washington'daki bölüm kayıtları, bir kavgada yaralandığını gösteriyor.
Big Blue 23 Ekim 1864-3 tam yıl sonra-ona zarar verdiğimi söylediği gibi.
Bu Missouri'den ayrıldıktan on bir ay sonra ve 1.500 yaşındayken
kilometrelerce uzakta, ancak bu iğrenç suçlama şefin dikkatini çekti
Minnesota'dan Adalet Başlangıcı, 1896'da bir Minneapolis gazetesi tarafından.

_Noted gerillalarında _ Maj. John N. Edwards şöyle yazdı: "Lee'nin teslim olması
Appomattox, Los Angeles'ta Cole Younger'ı buldu, elinden gelenin en iyisini yapıyor
Bir geçim elde edin ve tüm dünyayla barış içinde yaşayın.  Karakteri
Birçoğuna bu adam meraklı bir çalışma oldu, ama onu iyi tanıyanlar için
Bu konuda gizem ya da çok yönlülük hakkında hiçbir şey yok.  Korkunç
Provokasyon onu orduya sürdü.  Asla kana susamıştı ya da
acımasız adam.  Pervessess'e cesur, kızarıklık için umutsuzdu,
Savaşta korkunç bir yetenek için dikkat çekici; Ama asla öldürdüğü bilinmiyordu
bir mahkum.  Aksine, bugün canlı (1877) tamamen 200 var
Hayatlarını Babası Cole Younger'a borçlu olan federal askerler
annesi ölümüne doğru terk edilmiş olan acımasızca öldürülmüştü,
Kimin ailesi vahşi bir işkenceye katlanmak için yapıldı
zulüm ve kith ve akrabası, hatta uzak derecelerde bile
yağmalanmış ve hapsedildi. Kardeşi James savaşa girmedi
1864 ve asla öldürmeyen cesur, korkusuz, yüksek ruhlu bir çocuktu
Hayatındaki asker adil ve açık savaşta kurtarır.  Cole adil saçtı,
sevimli, cömert bir adam, arkadaşlıklarına adanmış ve sözüne sadık kalmak ve
Yoldaşlık için.  Gürültüyle asla aşılmadı. Savaşta o asla
Takip edemeyeceği yere gideceklerdi, evet, memnuniyetle yapamayacağı
yol göstermek.  Bugün vücudunda otuz altı yaranın yara izleri var.  O öyleydi
Bir gerilla ve bir dev gerila arasında bir dev, ama arasındaydı
Sadece açık ve onurlu savaşta öldürülen beş yüz.  Kadar harika
Provokasyonu olmuştu, asla öldürmedi; olduğu kadar acımasız
Yakın ve sevgili herkesin tedavisi, her zaman almayı reddetti
yanlışlardan masum olan ve hayır almış olanlara intikam
onu bir çocuk olan tapuların bir parçası
Gerillalar, ama bir neden, bir inanç, bir hak hak eden bir asker olarak savaştı.
fikir ya da zafer için. O bir kahramandı ve merhametliydi. "





17. Yourlewry emirleri


Ben Pasifik Yamaçtayken, 8 Nisan 1865, kesin olarak,
Missouri, yazarının utançıyla bilinen şeyleri Drake olarak kabul etti
Anayasa.  Konfederasyon askerleri ve sempatizanları
Herhangi bir mesleği uygulamak, müjdeyi vaaz etmek, Deacon olarak hareket etmek
kilise veya daha az para cezası altında başka çeşitli şeyler yapmak
500 dolardan fazla veya ilçe hapishanesinde altı aydan az olmamak üzere hapis cezası.
11. maddenin 4. Bölümü, sendika askerlerine eylemleri için af verdi
1 Ocak 1861'den sonra, ancak Konfederasyonlar da yapıldı.
askerler veya vatandaşlar olarak ve iddianame için 12. bölüm, yargılama
ve ilçelerde suçla suçlanan kişilerin cezası
suçun işlendiği yer.

Bunun sonucu, Missouryalıların büyük ölçüde yasalarca engellenmesiydi.
Ofis ve devlet "halı çantası" ofis sahipleri ile istila edildi,
birçoğu Kansas'tan geldi ve savaş sırasında freebooterlar ve
Bushwhackers Kansas sınırında yukarı ve aşağı.

Kendileri, şerifler veya diğerlerinden bir poz düzenlemek
Şerif olmak çetelerini, Route adamlarını gece yataklarından çıkarırdı
şimdiye kadar yapılan tek getirinin bir tabanca olduğu Writs'in hizmeti altında
karanlıkta bir yerde, belki de kurbanın kapısında, belki de
Bazı yalnız köy yolu.

Pasifik yamacında amcamla bir süre ziyaret ederken,
1865 sonbaharında Jackson County,
Yıkık aile serveti.  21 yaşındaydım ve Missouri'de yaşımda hiçbir adam yok,
Belki de, mola vermemiş olsaydım daha iyi beklentileri vardı.  Anne olmuştu
Çiftliklerimizden birinde bir kabine sığınan kardeşim Jim
savaşın son birkaç ayında orduda savaşmak ve
Quantrell'in Wakefield'ın yakınlarındaki evindeki son kavgasında esir alındı
Smiley, Ky. Alton, Ill.
1865 sonbaharında piyasaya sürüldü, dönüşümden sonraki birkaç gün içinde eve geliyor.

                       [İllüstrasyon: Jim Younger]

                               Jim Younger


Sadık Zenci Hizmetçimiz, "Suse Teyze", ahırda asılmıştı
Boşuna, annemin oğullarının nerede olduğunu ve
para; Ölü babamın serveti çalınmış ve dağılmıştı
rüzgarlar; Ama çiftliklerimiz kaldı ve bana bir fırsat verilmiş olsaydı
Onlar huzur içinde olana kadar dört boşa harcanmış olurdu.

1866 yazında Kansas Valisi
Missouri Valisi için 300 erkek için, onları adlandıran,
Lawrence ve diğer Kansas kasabalarına yönelik saldırılar.

Bağımsızlıktaki avukatlar,
suç, cinayet dışında herhangi bir suç için, Jackson County erkeklerinden herhangi biri
kendilerini bırakacaktı.  Kimse benden daha fazlasını yapmadı
Blue Springs Bir toplantı için böyle bir kursu dikkate alacak. Bu sırada Jesse James'i hayatımda ilk kez gördüm,
Böylece, bizimle ilgili söylenen tüm vahşi hikayeleri dinlendirir
Erkek olarak buluşma ve Quantrell'e katılma.  Frank James ve ben hizmet gördük
Birlikte, Frank de iyi bir askerdi.  Ancak Jesse yapmadı
1863 sonbaharında güneye gidene kadar hizmete girin ve
Onu 1866 yazının başlarında gördüğümde hala muzdaripti.
Johnson County'deki son savaşta aldığı akciğerden vuruldu
Mayıs 1865'te.

               [İllüstrasyon: Jesse James ve Frank James]

                Jesse James (üst) ve Frank James (alt)


Paola hayaleti şimdi beni rahatsız etmek için ayağa kalktı.  Tüm gerillalar olmasına rağmen
Genç Judy'yi kimin öldürdüğünü biliyordu, babası iddianamamı güvence altına aldı.
Kansas oğlunu öldürmekle suçlanıyor.  Judy, geri dönen
Cass County'nin atanan şerifi olarak Missouri,
Benim için her zamanki şekilde bir yazı servis edin-bir gece ziyareti ve sonra tabanca veya
ip.

Richmond'da eski eski valilik kralına danıştım,
Biri savaş sırasında yakaladığım federal ordu
O zaman bilmiyorum ve bu bölgenin Yargıç Tutt ile.

Yargıç Tutt, bu çevrede bir şerif olmadığını söyledi.
Bana adil bir yargılama yapacak jüri.  Eğer yemin etmeliysem
Yargıç, bir jüri çağıracak bir jüri komiseri atar
Bana adil bir yargılama yapardı, ama bunu yaparken emindi
Mob Yasası, yargılanmadan önce çağrılırdı.

Bir adam trenden alınmış ve Warrensburg'a asılmıştı ve orada
eski Konfederasyon askerlerine karşı suçlar gibi olmuştu.

Judy'nin Jackson County'de yasal hakları yoktu, ancak buna rağmen onun pozu
Beni almak için bir gece daha genç çiftliğe başladı.  George Belcher, A
Birlik askeri, ancak mafya yasasına sempati duymuyor, Judy'nin planlarını duydu,
Ve Sam Colwell ve Zach Cooper, komşular aracılığıyla,
Amaçlanan baskın akşamı.  Geldiklerinde ulaşılamadım
Howard County'deki büyük amcam Thomas Fristoe'nin evine giden yol.

Judy ve çetesi evi boşuna aradılar, ama bir
Sadık "Suse Teyze" i sağlamak için zorladıkları gece yarısı akşam yemeği,
Ve hayal kırıklığına uğradı.

Judy ve Kansas iddianamesi, boşa harcanan bir hayata giren kama idi.
Ama onun ve mafya yasası için Bay ve Bayan Cole Younger, çünkü
Dönüşümü bekleyen sevgili tatlım, mutlu ve müreffeh olabilirdi
1866'dan bugüne kadar Jackson County sakinleri.

Howard County'deki büyük amcamı ziyaret ederken orada
uzun bir banka ve tren dizisinin ilki Liberty'de gerçekleşti
Hepsi genellikle daha gençlere atfedilen soygunlar
kardeşler ya da bazı arkadaşlarına ve gelemediğimiz
iki nedenden dolayı dışarıda ve başarılı bir şekilde çürütün, önce bir
Bizi koruyanların kafaları hakkında fırtına; ve ikincisi, vermek
Judy ve Posse gibi takipçiler, nerede olduğumuza dair yeni ipuçları.





18. Tamamen siyah değil


Orada gerilla hakkında yazılan çöp kütlesinden
onun popüler anlayışının bir
Fiendish, kana susamış sefil.

Yine de, çoğu durumda, çoğu olmasa da, doğmuş olan bir adamdı
Daha iyi şeyler ve Osceola gibi öfkelerle kim yapıldı,
Palmyra ve yüz baskınlar daha az ünlü, ama daha az meşhur değil,
Savaş sırasında Kansans tarafından Missouri'ye yapıldı. Savaş, asılmayan veya vurulmayan gerillaların olanları durdurduğunda veya
insanın elini bulana kadar, onlara karşı dönene kadar
Her adım, barışçıl yürüyüşlerde iyi vatandaş olmak için yerleşti.
hayat ve Quantrell'in grubunun hayatta kalanları,
dikkat çekerken kendilerine adanmış siyah boya
o zamandan beri Quantrell'in komutanlığı üyelerinin
Halka açık bir yerle emanet edilen kişi güvenine ihanet etmedi.

John C. Hope iki terim için Jackson County, Mo.
Kansas City ve Yüzbaşı J. M. Tucker, Los Angeles'ta şerifti,
Kaliforniya.  Henry Porter, Jackson County bölgelerinden birini temsil etti
Eyalet Yasama Meclisinde, Teksas'a kaldırıldı ve burada
İlçe Mahkemesi ve şimdi anlıyorum ki,
Washington.  "Pink" Gibson birkaç yıldır Johnson'da ilçe hakimiydi
kontluk; Harry Ogden Louisiana Eyaletine Teğmen Vali olarak hizmet etti
ve kongre üyelerinden biri olarak.  Yüzbaşı J. G. Lea uzun yıllardır
New Mexico Üniversitesi Askeri Bölümünde Eğitmen,
Ve inanıyorum ki, henüz orada değil.  Jesse Hamblett, Lexington'da Mareşal idi.
ve Quantrell'in ilk teğmen olan W. H. Gregg'in düşünüldü
bir
Cumhuriyetçi.  Jim Hendricks, Lewis ve Clark County Şerif Yardımcısı,
Montana, başka bir şey, ama eski grubun tüm adamlarını numaralandırmak için
Tutulan küçük yerler yorucu olurdu.





19. Bir düello ve açık artırma


Judy'nin Louisiana'ya yaptığı baskından kısa bir süre sonra Missouri'den ayrıldım, üç harcama
Capt. J. C. Lea ile Dul Amos Çiftliği olarak bilinen
Fortune Fork, Tensas Parish.  Daha sonra gölü üzerinde bas çiftliğini kiraladık
Providence, Carroll Parish'te, 1867'ye kadar kaldığım, titreme ve
Ateş beni kuzeye Missouri'ye götürdü.  Russellville, Ky.
Bize atılan soyulmuş, amcam Jeff Younger'la birlikteydim
Clair County ve Jim ve Bob, Lee'nin zirvesinde evdeydi.

Richmond ve Savannah, Mo., banka soygunları sırasında,
Gazetelere ve sansasyonelçilere göre, büyük ölçüde endişeliydim.
Lake Providence, Bas Plantation'da yaşıyordu.
Louisiana.  Roswell, N.M. ve Tom Lea'dan Yüzbaşı J. C. ve Frank Lea,
Bağımsızlık, Mo., benimle aynı evde yaşıyordu,
Yakın bir yerde olmadığım ifademin gerçeğini kefil olacak
söz konusu soygunlar sırasında bu kasabalardan herhangi biri, ama
onlarla birlikte yukarıda belirtilen plantasyonda.  Dahası, tam burada ben
Belirtmek istiyorum ve yeminimi ciddiyetle alacağım, söylediklerimin
gerçek ve _Nothing ama gerçek, tüm suçlamalara rağmen
Bana karşı yapılmış, hayatım boyunca hiçbir şeyim olmadı
Missouri eyaletindeki herhangi bir bankayı soymakla ne olursa olsun.  yapabilirdim
Missouri'de bankaların soyulduğu kasabalarda olmadığımı kanıtlayın
Baskınların gerçekleştiği zaman ve birçok durumda ben
binlerce mil uzakta.

1868 sonbaharında Jim ve Bob benimle Teksas'a gitti.  Annenin Sağlığı
algılanabilir bir şekilde başarısız olmuştu, sonuçta maruz kalmasının büyük bir ölçüsü
Milislerin onu evini yakmaya zorladığı zaman ve biz yapmaya çalıştık
Güneybatıda daha hafif bir iklimde bir ev.  Sonraki iki veya üç
Orada yıllarca sığır toplayarak ve sürüş yaptık, kız kardeşim bize katılıyor
ve bizim için evini Syene, Dallas County'de tutarak
Karargah.

Gallatin, Mo., Banka soyulduğunda Austin, Teksas'taydım; bir diğer
Romancalar tarafından suçlandığımız suç, şimdiye kadar asla,
Bildiğim gibi, yetkililer tarafından.

1870 ve 1871'de Jim, Dallas İlçesi Şerif Yardımcısı idi. Jim ve Bob, 1872 yılına kadar orada kilise korosunda söylediler.
Sadece on yedi ve yerel çanlardan birine aşık, keskin bir şekilde hissettim
Kardeşi Cole'un soyduğu suçlamaya bağlı olarak
Kansas City Fuarı ve Dallas'tan ayrıldı.

Benimle ilgili yayınlanan yayınlardan biri, ben
Beş adamı öldürdü ve "Jobbed" at yarışı üzerinde arka arkaya beş kişiyi vurdu
Louisiana'da.  Bu konuda bu kadar gerçek var-iş yatağı bir yarış vardı,
Ve ondan sonra bir düello yaptım, ama yarışta değil.

Yarışta bulunan kalabalıkta bir Yüzbaşı Jim White vardı.
Savaş sırasında onunla tekrar tanıştığımda bir söz göndermiştim
Genç bir kadın hakkında biraz skandal dolaşımından dolayı özür dileme veya savaşın
arkadaşım.

White, bir arkadaşımın sahip olduğu bu yarıştan sonra kendisini bana tanıttı
Önemli paradan kaçmıştı ve komşu bir
onu dışarı atmak için plantasyon.  İlk ateşte sağ kolu parçalandı
omuzda.  Ölümcül olarak yaralandığını düşündü ve ilk başta ben de öyle,
Ve beni aradı ve dedi ki:

"Kaptan Younger, ölsem de ölmese de, sizinle el sıkışmak istiyorum
bir arkadaş.  Başkalarıyla bu tür farklılıklar yaşadım ve geldi
Tamam; İnsanlar başarımda küçümsediler ve 'Bekle
Cap'n genç sana geliyor.  Seni düzeltecek! '  Bu yüzden sonunda kararımı verdim
Seninle savaşmak için doğru ya da yanlış. "

Plantasyona sahip olan arkadaşıma beyaza bakmak için söyledim ve ben
Sığır işinde kaybettiğim paranın bir kısmını yapmak için Teksas'a gittim
Pamuk kaldırmaya çalışıyorum.  Ertesi yıl Mississippi'de bitmiştim
dans ve genç bir bayan benimle tanışmayı istedi.

Adı beyazdı ve biz söylemeden çok konuşmamıştık:

"Anne bir baba adamı yaptığını söylüyor."

Kaptan White nehri geçmiş, içme ortaklarını bırakmıştı, ama ben
Onu vurduğumuz günden beri hiç görmedim.

Bu düello, Cole'a bu bölümde bir üne sahip olan
Bir süre sonra Bayou Macon yakınlarındaki fakir bir vaiz dul eşi için değer.

Mülkün satışı ve dul Hurley'in etkileri olacaktı.  BEN
Satışa katıldı, atımı ahır partisinde tuttu ve karşıya doğru yürüyordu
Evin arkasındaki bahçe, kalabalığın bulunduğu açık bir alana doğru
Müzayedecinin satışı açmasını beklerken toplandı.  Ben yürürken ben
Bayan Hurley'e geldi, ağlayarak.  "Günaydın Bayan Hurley," dedim, "Ben
Seni gözyaşları içinde gördüğüm için üzgünüm; Sorun nedir? "

Kocasının daha önce mülkü ve hisse senedini ipotek ettiğini açıkladı.
ölümü ve onu kaldıramamıştı ve onlar olmak üzereydiler
ondan alındı.  Ona borçluluk miktarının ne olduğunu sordum,
Ve bana 80 dolar dedi.  Parayı cebimden çıkardım ve verdim
onu ve ona zaman geldiğinde teklif etmesini söyledi ve ben de ona verdim
sinyal.

Müzayede olan Asbury Humphreys, beni hikayesinden tanıyordu
Düello ve başlamadan önce ona mülkün hepsini koyması gerektiğini söyledim
aynı anda.

Nehir üzerindeki bazı arkadaşlar ineklerin ve domuzların yerleştirilmesini istedi
Ayrı ayrı, böylece istediklerini seçebildiler ve Asbury ilan etti
Satış planını değiştirmekten korkuyordu.  Ona izin vermezlerdi
Eğer öyleyse orada yaşa.

"Şey, Asbury," dedim, "Yapabileceğim vagonun yanında olacağım
görüşürüz ve beni görebilirsin ve sana işareti verdiğimde
Mülk aşağı yoksa bu tabanca için kullanacağım. "

Bayan Hurley'e koçluk yapmak için zamanım yoktu, bu yüzden biraz yaptı
Asbury için utanç verici.  Bunu duyurduğunda yeterince tekme oldu
Tüm malları bir yumru içine koymaya karar vermişti, ama nereye baktı
Vagonunun direksiyonuna karşı öğreniyordum ve Pat duruyordum.

Teklif için çağırdığında Bayan Hurley 80 dolar teklif verdi.  Ben almamıştım
Ona daha düşük başlamasını söyleme önlemi ve şimdi sadece iki tane vardı
ya ona daha fazla para vermek ya da devrilmesini sağlamak için
tam orada. Bunun en kısa yolunun Asbury'nin onu devirmesini sağlamak olduğuna karar verdim
O zaman ona oraya, ona işareti verdim.

Asbury'yi birkaç dakika kalabalıktan korumak zorunda kaldım, ama yoktu
herhangi birine zarar verilir.  Bayan Hurley'nin malları vardı ve alacaklı
Para ve ben 80 dolardı, Asbury'nin müzayedeci olarak güvenilirliği
Bu konudaki konumu tamamen olana kadar bir soruya çağırıldı
anlaşıldı.





20. Laurels Aranmamış


Her ne kadar gençlerin hayatlarını anlatmayı iddia eden her kitap
Kardeşler Liberty soygunu anlattı ve bir rolümüz olduğunu ima etti
İçinde, o zamanlar gençlerden şüphelenilmedi, ne de uzun süre
daha sonra.  Özgürlük insanlar tarafından olumlu oldukları iddia edildi
Soyguncular Oll Shepherd, "Kırmızı" Monkers ve "Bud" Pence arasında tanınan
Quantrell ile hizmet görmüştü.  Jim White ve J. F. Edmunson
St. Joseph'te tutuklandı, ancak derhal serbest bırakıldı, önleri
Sınav onları herhangi bir şekilde baskınla bağlayamıyor.

O yılın Ekim ayında, Lexington, Mo'daki bir banka 2.000 dolarlık soyuldu.
Ama bildiğim kadarıyla, küçük kardeşlerle asla bağlantılı değildi
J. W. Buel "Sınır Haydutları" nı yayınladığında 1880 yılına kadar herhangi bir şekilde.

2 Mart 1867, Savannah, Mo.'daki banka baskın düzenlendi, ancak beş kişi
Bu tanımlandı ve partide küçük bir erkek yoktu.  Bu
Raid'e kan dökülmesi eşlik etti, bankacı Yargıç McLain, vuruldu,
ölümcül olmasa da.

O yılın 23 Mayıs Richmond, Mo'daki bankaya baskın düzenlendi, Belediye Başkanı Shaw
öldürüldü ve soyguncular hapse baskın düzenledi, burada bir dizi hapsedildi
tutuklanması, iddia edilen mahkumlar,
Ayrılma.  Jailer Griffin ve 15 yaşındaki oğlu orada öldürüldü.
Allen dahil olmak üzere bir dizi eski gerillaya varantlar verildi
Parmer, daha sonra Susie James'in kocası, çalışmasına rağmen
O zamanlar Kansas City ve mutlak bir mazeret kanıtladı.  Hiçbir emir değildi
Gençler için yayınlandı, ancak sonraki tarihçiler (?)
En azından bizi katılmakla suçladı, ama daha önce söylediğim gibi,
suçlamada gerçek.

Russellville, Ky.
Akıncılar, dedektiflerin sahip olduğu Colburn olarak adını veren bir adamdı.
Görünmesi için çaba gösterdi Cole Younger.  Kentucky'de hizmet etmiş
Quantrell ile Jim Younger ve Frank James bununla iyi biliniyorlardı
devlet ve Missouri'deki önceki banka soygunlarının bildiği biliniyor
eski guerrillalar için suçlandı, benzer sonuçlar bir kerede çizildi
Davaya konan Louisville Sleuths. Jim ve John evdeydi
Lee'nin zirvesinde.

3 Haziran 1871, Obocock Bros. ' Iowa, Corydon'daki banka 40.000 dolarlık soyuldu
Gün ışığında yedi adam tarafından.  Romanterler Jim ve beni bağladılar
Bununla birlikte, aslında Louisiana'dayken Jim ve Bob
Dallas'ta, John California'daydı.

29 Nisan 1872, Columbia, Ky.
Kasiyer, R.A. C. Martin, Neosho Falls, Kansas'tayken öldürüldü.
Sığır sürdü.

Aynı yılın 26 Eylül Kansas City Fuarı'nın nakit kutusu
çalındı.  Gün boyunca nerede olduğumla ilgili tam bir ifade verilir
bu da eklenen bir mektup, aynı zamanda olacağını gösteren
Rock Island Treninin yıkılmasında bulunmam imkansız
Adair County, Iowa'da, 21 Temmuz 1873; Malvern sahnesinin beklemesi
15 Ocak 1874'te Gaines Place yakınında; Ste. Genevieve Bank Robbery Mayıs
27, 1873 veya Gad's Hill, Mo., 31 Ocak'ta Iron Mountain Train soygunu
1874. Arthur McCoy veya A.C. McCoy ve ben
Gad's Hill olayına katılımcılar ve iki aşamalı soygunlar.

15 Kasım 1874, kayınbiraderime bir mektup yazdım, Lycargus A. Jones,
Kısmen 26 Kasım Pleasant Hill Review'da yayınlandı,
editör bu arada gerçeklerin ifadelerini sordu ve
kendini gerçeklerinden tatmin etti. Bu mektubun kısımları şimdi alakalı
aşağıdaki gibidir:




Cass County, 15 Kasım 1874.
Sevgili Curg:

Bu mektubu kendi yolunuzda kullanabilirsiniz.  Sana bu taslağı vereceğim ve
Bazı soygunlar sırasında nerede olduğum ve eylemlerimin taslağı
Ben suçluyum.  Gallatin Bank soygunu sırasında ben
Teksas, Ellis County'de sığır toplanması; Pleas'tan satın aldığım sığırlar
Taylor ve Rektör.  Bu her ikisi tarafından kanıtlanabilir; Ayrıca şerif tarafından
Barkley ve o ilçenin elli diğer saygın adamı.  Ben getirdim
Sığır Kansas'a düştü ve St. Clair County'de kalan
Şubat.  Sonra Arkansas'a gittim ve St. Clair County'ye döndüm
Mayıs ayının ilki.  Woodson'da sığırlarımızın bulunduğu Kansas'a gittim
İlçe, Col. Ridge's.  Yaz aylarında ya St. Clair'deydim,
Jackson veya Kansas, ama o yaz soygunu taahhüt olmadığı için
Nerede olduğum hiçbir fark yaratmaz.

Fuar arazisindeki kapı o sonbaharda soyuldu.  Jackson'daydım
O zaman ilçe.  O sabah R.P. Rose'dan ayrıldım, aşağı indi
Bağımsızlık Yolu, Dr. Noland's'ta durdu ve bazı haplar aldı.  Erkek kardeş
John benimle birlikteydi.  Bağımsızlıktan geçtim ve oradan asa
Webb's.  Orada akşam yemeğini aldım ve sonra Dr. L. W. Twyman'a gittim.  Kalmış
Akşam yemeğinden sonra orada Silas Hudspeth'e gitti ve hepsini kaldı
gece.  Kansas City'de kapının soyulduğu gündü.  Ertesi gün
John ve ben Kansas City'ye gittik.  Nehri Blue Mills'ten geçtik ve
Diğer tarafa çıktı.  Oradaki işimiz E.P. West'i görmekti.  O
Evde değildi, ama aile orada olduğumuzu hatırlayacak. Biz
Köprüden geçti, bütün gece ve ertesi sabah şehirde kaldı
Şehirden geçtik.  Birkaç arkadaşımla tanıştım.  Aralarında
Bob Hudspeth. Daha sonra altı mil ülkeye döndük.
Bağımsızlık.  Big Blue'da Jas ile tanıştık. Chiles ve uzun bir konuşma yaptı
o.  Kapının içinde veya yakınında duran birkaç arkadaş gördüm ve
Hepsi soyulmayı yapan partiyi bilmediklerini söylediler.
Ne John ne de ben birkaç gün sonrasına kadar suçla suçlanmadı.
Benim adım, olayla bağlantılı olarak asla kullanılamazdı
Jesse W. James, en çok bilinen bazıları için,
Kansas City Times, John, kendim ve benim suçlandığını belirten bir mektup
soygunun.  Otoritesini aldığı yerde bilmiyorum ama bir şey
Biliyorum, benden hiçbiri yoktu.  O zamanlar iyi şartlarda değildik, ne de
Birkaç yıldır var mıyız.  O zamandan beri benim ve John'un isimleri
James Brothers ile bağlantılı.  John da görmemişti
ölümünden on sekiz ay önce.  Ve A.C. McCoy'a gelince, John
Onu hayatında hiç görmedim.  Savaş sırasında A.C. McCoy'u tanıyordum, ama
O zamandan beri hiç görmedim, Appleton City gazetesine rağmen
İki yıldır o ilçede bizimle birlikte.  Şimdi herhangi bir saygın adam varsa
O ilçe, A.C. McCoy'u benimle ya da John'u gördüğünü söyleyecek, hayır diyeceğim
Daha; ya da güvenilir bir adam bizimle hiç kimseyi gördüğünü söyleyecekse
A.C. McCoy'un açıklamasına uygun o zaman sessiz kalacağım ve asla daha fazlası
masumiyeti savun.

Zavallı John, avlandı ve vahşi bir canavar gibi vuruldu ve asla
daha masum bir çocuktu.  Ama sırlarının geldiği bir gün var
Tüm kalpler, her şeyi gören göze ve her eylemin
Hayatlarımız incelenecek; O zaman etekleri sürülen olarak beyaz olacak mı
Snow, suçlayıcılarınki iki kat karanlık olacak.

Şimdi Ste'ye geleceğim. Genevieve soygunu. O zamanlar St.'deydim
Clair County, Mo. Tarihi hatırlamıyorum ama Bay Murphy,
Komşular, o zaman hastaydı ve onunla düzenli olarak oturdum,
Her gün bazı komşularıyla tanıştım.  Dr. L. Lewis onun
doktor.

Iowa tren soygununa gelince, günü unuttum, ben de St.
Clair County, Mo. , o zaman ve katılmaktan zevk aldı
Mongaw Springs'teki soygundan önceki akşam vaaz ediyor.  Orada
orada herhangi bir mahkemede ifade verecek elli ya da yüz kişi vardı
John ve ben oradaydık.  Size bazılarının isimlerini vereceğim: Simeon
Bruce, John S. Wilson, James Van Allen, Rev. Bay Smith ve Lady.
Helvin Fickle ve Greenton Vadisi'nin karısı, yaylara katılıyorlardı
O zaman ve her ikisi de yukarıdakilere tanıklık edecek, John ve ben
vaaz ederken Bay Smith'in önünde oturdu ve şirketindeydi
Birkaç dakika boyunca, karısı ve Bay ve Bayan Fickle ile birlikte
hizmet.  Lafayette County, Mo., Greenton Vadisi'nde yaşıyorlar ve
Cennet mahkemesinde kanıtlar alınacaktı.  Başka olmadığı için
Ocak ayına kadar işlenen soygun, o zamana geleceğim.  Son hakkında
Aralık 1873'te Louisiana, Carroll Parish'e vardım.  Orada kaldım
8 Şubat 1874'e kadar. Kardeş ve ben Wm'de kaldık. Dickerson's,
Floyd yakınında.  Zaman boyunca Shreveport aşaması ve kaplıcalar
Sahne soyuldu; Ayrıca Gad's Hill soygunu.

                                                    Thomas Coleman Younger




Serbest bırakıldığımdan beri okuduğumda hayatımın taklit tarihi
1872 yazında soygun olmadığını belirtmek için yanlıştı,
O yılın 29 Nisan'da Columbia, Ky.  BEN
1874 mektubunu yazdığımda ve herhangi bir
Onu atlayarak yaratılabilecek yanlış anlama, bunu şu adresten söyleyeceğim
O zaman Neosho, Kansas'taydım, sattığım bir sığır sürdü
Majör Ray.

Iowa, Adair'deki Rock Island soygunu hemen takip ediyordu.
İlk olarak bazı yerel gazetelerin kasıtlı bir şekilde kaydolması vardı.
Missouri bizi bu soyguyla bağlamak için.  New York ve Chicago
Paul ve Minneapolis gazeteleri, gençleri
suç ve soygundan üç gün sonra bu kağıtlar
Soyguncular, bizdeyken Missouri, Nodaway County'ye kadar takip edilmişti.
Mongaw Springs tüm zaman.  1874 mektubumda bahsedilenlerin yanı sıra,
Marshall P. Wright'ın Jim ve Mongaw'da gösterdiği beyanname
Bir sonraki soygunun hesabını içeren sabah kağıdını yaylar
Sabah gerçekleştikten sonra, Minnesota'dan Gov. Clough'a sunuldu.
1898.

250 mil veya daha fazla ve çapraz demiryolu hattı yoktu
pasajımızı kolaylaştırın, bu yüzden herhangi birinin yapması imkansız olurdu
gezi.  En kısa ray hatları, St. Joseph ve
Kansas City, bu yüzden kayada olamayacağım açık olacak
Ada Enkazı.





21. John Younger hakkındaki gerçek


Kardeşim John, savaş kapandığında on dört yaşındaydı ve Bob on iki yaşın altında.
Ocak 1866'da bir gün John, Bob ve annem bağımsızlığa gitti
değirmen yapmak ve şehirde başka ayak işleri yapmak
Tabancalarım düzeltildi.

Milislerde görev yapan ve
Birkaç yıl John'un kıdemli, bir parça uskumru ile çocuğa vur ve
sıcak sözler ortaya çıktı.

"Neden onu vurmuyorsun?" Bob'u vagondan bağırdı.

John, Cole'un orada olsaydı, bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini söyledi ve
Gillcreas, Cole'un hapishanede olması gerektiğini ve tüm Quantrell'in adamlarının yanında olması gerektiğini söyledi.
Gillcreas gitti, ancak saldırıya geri döndü, bu sefer bir
Ağır Salgalı.  Bu arada John,
vagondaydı.  Gillcreas dövüşe devam etmek için geldi ve John Shot
onu öldü.  Solgshot, gillcreas hakkında twine olan tanga ile bulundu ''
bilek.

                       [İllüstrasyon: John Younger]

                               John Younger


Coroner'ın jürisi John'u beraat ettirdi ve içinde birçok insan vardı
Doğru yaptığını hisseden bağımsızlık.

1868'de Louisiana'ya gittiğimde John benimle gitti, daha sonra eşlik etti
Ben Teksas'a. Dallas'taki bir mağazada katip, ilişkilendirildi
Bazı pervasız alışkanlıkların genç arkadaşları ve içti.

Bir gün, hepsi eşcinsel bir ruh halindeyken, John boruyu dışarı attı
Russell adında bir adamın ağzı.  Russell atladı ve kaçtı
oda.

"Onu öldürme," diye bağırdı kalabalığı alay etti ve John birkaç ateş etti
Korkutmaya devam etmek için rastgele çekimler.

Russell, John'un tutuklanması için bir emir yemin etti ve ertesi sabah 17 Ocak,
1871, Yüzbaşı S. W. Nichols, Şerif ve John McMahon
onu tutuklamak için ev.  John direnç göstermedi ve memurları
Kahvaltı, ama reddettiler ve kasabaya geri döndüler.  Thompson McDaniels
John'un dikkatini çektiği gerçeğine dikkat çekti
atları ve birlikte kasabada yürüdüler.  Tom ve John biraz içtiler
Viski ve Nichols ve Partisi beklerken
bazıları da.

"Atlarımın üzerine ne için bir koruma koydun?" diye sordu John, ne zaman girdi
Nichols olduğu oda.

Nichols, "Atlarınızın üzerine herhangi bir koruma koymadım," diye yanıtladı.

"Sen bir ---- sen," diye devam etti John, "Onları orada kendim gördüm."

Bunda başka bir Russell, borusu vurulmuş olan bir erkek kardeşi
ağzından John'a ateş açtı ve onu kolunda yaraladı.  Thomp.
McDaniels Capt Nichols'u vurdu ve yakın dövüşte McMahon,
Kardeşim tarafından hiç öğrenebildim.

John ve McDaniels dışarı çıktı, memurların atlarını aldı ve sürdü
Missouri.

Çekimden sonra, ateş açan aynı Russell'ın gelişti
John, koruyucuyu atların üzerine koymuştu ve Yüzbaşı Nichols
Bilinmiyor.

O zamanlar Louisiana'daydım, ama dönüşümde birkaç avukat
Yargılamaya geri dönerse John'u savunmayı teklif etti, ancak ziyaret ettikten sonra
Kaliforniya'daki amcamızın evi kışın Missouri'ye döndü
1873 ve 1874 tarihleri ​​arasında, tren soygundan şüphelenilecek tam zamanında
Gad's Hill, Iron Mountain Road'da.

John ve Jim, arkadaşımız Theodoric Snuffer'ın evinde ziyaret ediyorlardı.
Mongaw Springs, St. Clair County'de.

İnsan avcıları bizi oradan önce hepimiz
orada dört.  Aniden 15 kişilik partiye gelmiştik ve onları kapsadım
Bir atış silahıyla teslim olmalarını istedi ve olmadığımızı açıkladı
kimseyi soydu ve iyi vatandaşlar olarak muamele görmek istedi,
Suçluysak, restore edilmiş olsaydık, yasa memurları düzenli olarak
Onlara kolları ve Osceola'ya geri döndüler.

11 Mart 1874, J. W. Whinger, Chicago'dan bir Pinkerton dedektifi olan
Frank ve Jesse James'i Kearney'de tutuklamak için gönderildi, ölü bulundu
Bağımsızlık yakınındaki yollarda ve W.J. Allen, Capt.
Lull, Wright adından geçen bir St. Louis sade kıyafetli polis ve
Ed adında bir Osceola çocuğu. Bir şerif yardımcısı olan Daniels
Sleuth olarak parlama hırsı, Jim ve Bob'u bulmak için dışarı çıktı.
Yaylar.

Bir Zenci hizmetçinin gelmelerini tavsiye eden çocuklar, ikna etmeye çalıştılar
Onlar, daha önceki pozu olduğu gibi, hiçbir şeyleri olamazlardı
Gad's Hill'deki olayla ilgili olarak.  Ama Allen, son zamanlarda hatırlıyor
Kader, tabancasını çizdi ve John'u boynuna vurdu.  John geri döndü
Ateş ve Daniels'ı öldürdü ve Allen'dan sonra aldı.  Atların yan yana
dörtnala, John eyerden düşene kadar dedektife ateş ediyor
ölümcül yaralı.  John, Jim'in olduğu yere geri dönmek için döndü,
eyerinden devrildi ve birkaç dakika içinde öldü.

St. Louis dedektifi ilk yangından kaçmıştı ve anlatmak için yaşadı
Gerçekten çok meşgul olmasına rağmen, her şeyin nasıl olduğuna dair grafik hikayeleri
Bu konuda bir şey bilmek için dışarı çıkmak.





22. Af Örgütü Başarısız


Bir hafta içinde Lull, Daniels ve Whower'ın öldürülmesi
Kuşkusuz Pinkerton Ajansı'nın başına bıkkın ve o da
Şahsen yok edilmedi, bu yüzden muhtemelen intikam almazdı
Çok korkunç. Önümüzdeki Ocak 1875'te, Pinkerton erkekleri ve diğerlerinden biri,
James Boys'un komşusu Daniel H. Asker, evlerine geçti
Kearney yakınlarında ve ailenin oturduğu eve bir bomba attı.
Frank ve Jesse'nin sekiz yaşındaki üvey kardeşi öldürüldü,
Anne, Bayan Samuels, bir kolu yırtıldı ve diğer üyeler
Aile az çok yaralandı.  Ancak Frank ve Jesse alınmadı.

Eyaletteki birçok insan arasında bundan önce bile bir duygu vardı
Bu dedektifler haksız yere bazı Konfederasyon askerlerini takip ediyorlardı,
Ve bana Gov. Silas Woodson'un arifesinde olduğu için söylendi
Haber geldiğinde Pinkerton'un adamlarına müdahale etmek, ikisinin
John ve Jim Younger ile bir karşılaşmada öldürüldü.

Her halükarda masum küçük samuels çocuğunun ölümü daha fazlasını yaptı
Bu duyguyu dedektiflerin operasyonlarına karşı belirti ve
Yasadışı olan Konfederasyon Ordusu üyelerinin lehine
Fremont, Halleck, Ewing ve Drake Anayasası, yeni bir şekilde,
en az.

Bu duygu, baskından kısa bir süre sonra kesin bir ifade buldu.
Missouri Yasama Meclisinde Bir Fatura Tanıtımında Samuels Home
gençlere ve James Brothers'a isim ve diğerlerine af sunmak
onlarla ilanla, tüm eylemlerinden onlarla yasadışı iltihaplanmıştı
savaş ve onlara karşı herhangi bir suçlama konusunda adil bir yargılama vaat ediyor
savaştan sonra ortaya çıkıyor.

Tasarı, Rahmetli General Jeff Jones tarafından Meclis'te tanıtıldı.
Kardeşlerimin ve benim birçok arkadaşı olduğu Callaway County ve
Ana olarak, aşağıdaki gibi:

"Oysa, Anayasanın 11. Makalesinin 4. bölümünde
Missouri, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Hizmetinde veya
Bu eyalette otoritesi altında hareket eden, her şeyden kurtulur
onlar tarafından yapılan tüm eylemler için medeni sorumluluk ve tüm cezai ceza
1 Ocak gününden beri, A.D. 1861; Ve,"

"Oysa, söz konusu 11. makalesinin 12. bölümünde
Belirli koşullar altında Mayıs
Uzakta ele geçirilmek, nakledilmek, suçlanacak, denenmek ve cezalandırılmak
ilçeler, despotik hoşnutsuzluk yasağı altındaki herhangi bir konfederasyon, böylece
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ve her prensibe aykırı
aydınlanmış insanlık; Ve,"

"Oysa böyle bir ayrımcılık erkekçe cömertlik isteğini ortaya çıkarıyor ve
Parti'nin dayatma ve cesaret ve
partinin tam olarak gönderen bir adamı; Ve,"

"Oysa, kanun kaçağı altında Jesse W. James, Frank
James, Coleman Younger, James Younger ve diğerleri, cesurca alıkoyan
hayatları ve hepsi prensiplerini savunmak için
Dürüst alanlardan olduğu için umutsuz hale getirildi
sanayi, arkadaşlarından, ailelerinden, evlerinden ve
ülke, kendini koruma yasası dışında hiçbir yasa bilemezler,
Bir hükümete saygı duymayın ve bir hükümete bağlılık hissetmez
onları kullanımdan kaldırma konusunda görevlendirdiği eylemlere ve sonra bir ödül sunuyor
endişeleri ve silahlı paralı askerleri yakalama gücü ile
ve onları öldür; Ve,"

"Oysa, bu adamların kötü olmayacak kadar cesur, olamayacak kadar cömert olmak
İntikamcı ve çok cesur ve bir arkadaşa ihanet etmek veya bir
söz; ve daha fazla inanmak, tüm suçların tamamı olmasa da
suçlandıkları başkaları tarafından ve belki de bunlar tarafından işlenmiştir
onları avlıyormuş gibi yapmak ya da konfederasyonları tarafından; isimleri
ve şüpheyi yönlendirmek ve böylece gerçekleri rahatlatmak için kullanılmıştır
failler; bu adamların evlerine ve arkadaşlarına dönüşü
eyaletimizdeki suçu büyük ölçüde azaltma etkisi olurdu
Gerçek suçlulara ve bu ortak adalete halkın dikkati
Politika ve gerçek devletçilik, afın uzatılması gerektiğine dair talep
yapılan veya suçlanan tüm eylemler için her iki tarafın hepsine benzer
savaş sırasında yapılır; Bu nedenle, olsun "

"Temsilciler Meclisi tarafından çözülen Senato
Burada, devlet valisi olmak ve o vesileyle istenir
Bahsedilen Jesse W. James, Frank James, bildirimi çıkarın.
Coleman Younger ve James Younger ve diğerleri, tam ve eksiksiz
af ve affedilen veya kararlı tüm eylemler için af ve affedilecek
geç iç savaş sırasında onlar tarafından ve onları barışçıl bir şekilde geri dönmeye davet ediyor
Bu eyaletteki ilgili evlerine ve sessizce kalacak şekilde,
kendilerini, karşı başlatılabilecek yargılamalara göndermek
O zamandan beri taahhüt edilen tüm suçlar için mahkemeler tarafından
dedi savaş, her birine tam koruma ve
orada adil yargılanma ve tam koruma onlara
Devlete giriş zamanı ve bunun altındaki bildiriminin
Bildiri ve Davet. "

Başsavcı tarafından onaylandı ve olumlu bir şekilde bildirildi.
Ceza Hukuk Komitesi'nin çoğunluğu, ancak
Bekleyen Çiftçi Askew, dedektifleri bastırmalarında pilotluk eden
Samuels konutu, geceleri kapısına çağrıldı ve vuruldu ve tarafından öldürüldü
bilinmeyen partiler.

Tasarı dövüldü, Demokratlar ve Konfederasyon Askerleri buna karşı oy kullandı.

Kendim için bana karşı tek suçlamadan biriydi.
Savaş sırasında genç Judy'nin öldürülmesi, ancak tasarının başarısızlığı bizi terk etti
Hala kanun kaçağı yasağı altında.





23. Belle Starr


Yazıyormuş gibi yapan romanterler için en zengin madenlerden biri
Hayatımın hikayesi, şimdi olan Belle Starr'ın verimli hayal gücüydü
Ölü, küllerine barış.

Bu peri masalları "Cherokee Maiden'in"
"Aslında, Belle Starr bir Cherokee değildi.
Babası, savaş sırasında Kartaca'da bir otel bulunan John Shirley'di.
Mo. 1864 baharında, Teksas'tayken babasını ziyaret ettim,
Dallas County'de Syene yakınlarında bir çiftlik vardı.  Belle Shirley o zaman 14 yaşındaydı,
Ve daha küçük iki veya üç kardeş vardı.

Bir dahaki sefere Belle Shirley'i 1868'de Bates County, Mo'da gördüm.
o zaman savaş sırasında şirketimde olan Jim Reed'in karısıydı.
Ve annesinin evindeydi.  Bu yaklaşık üç ay önceydi
Daha sonra Pearl Starr olarak bilinen en büyük çocuğu Pearl Reed'in doğumu
Belle'nin ikinci kocasından sonra.

1871'de Teksas'ta sığır sürüsü, Jim Reed ve karısı ile birlikte.
İki çocuğu, halkına geri döndü. Reed,
Los Angeles'ta sahte para geçirdikleri için federal yetkililer
İki gün arasında atlandı.  Belle, insanlarına dolaşırken yorgun olduğunu söyledi
ülke bitti ve Syene'ye yerleşmek istedi.  Bayan Shirley istedi
Onlara çiftliğin bir parçası verin ve babayla etkimi bilerek,
genç insanlar adına müdahale etmemi istedi. Yaptım ve onları ayarladı
Çiftlikte ve iki sürüyümden birinden buzağıların çoğunu kestim
ve onlarla birlikte ayrıldı.

O gün Belle Reed bana sıkıntılarını söyledi ve o gece "Suse Teyze"
Aile hizmetçisi, beni uyardı.

"Belle sana aşık, Cap'n Cole," diye açıkladı.  "Sen daha iyisin
dikkat olmak."

Bu ipucu ile daha sonra eski yoldaşımın karısından silah içinde kaçtım.

Reed, birkaç yıl sonra San yakınındaki sahnenin soygundan sonra öldürüldü
Antonio ve Belle tekrar evlendi, bu sefer Tom Starr veya Sam Starr.

Daha sonra Missouri'ye geldi ve daha genç adına seyahat etti, övündü
benimle samimi bir tanıdık, devlet hapishanesinde ve
Bu sefer onun benim karım olduğunu ve kızın bizim
çocuk.

Şu anda Belle Starr adında herhangi biri hakkında hiçbir bilgim yoktu ve
kimliğine ilişkin bir kayıp, geç Lillian Lewis, aktris
ailemizin çok iyi arkadaşlarıyla ilgiliydi, onun hakkında sordu
Güneybatı boyunca turlarından biri.  Beni hapishanede ziyaret etti, dedi
Belle Starr'ın John Shirley'in kızı ve sonra
İlk kez kimliğiyle ilgili herhangi bir ipucu aldım.

Hikayesi, şüphesiz şöhretten ilham alan bir uydurucuydu
onu Cherokee Nation aracılığıyla verirdi, burada genç olduğu
Neyse ki veya ne yazık ki bilinen.





24. "Kaptan Dykes"


Af Örgütü'nün Missouri Yasama Meclisi'nden önce olduğu kış
Küba'ya kısa bir gezi hariç Florida'da geçirildi.  Ben
Lake City'deki zamanın büyük bir kısmı.  Bob'u William'da okula gönderdim
ve Mary College, ama ayrılmasına neden olan aynı gururlu ruh
1872'de Dallas, diğer öğrencileri olduğunda onu üniversiteden ayrılmaya itti
Nadiren adını kötü şöhretli Missouri ile bağlamaya başladı
Outlaw, Cole Younger.  Bana Florida'da tekrar katıldı.  Ben "Bay Dykes "iydim
Kuzeyden Sojourner ve kemerimde bir çift tabanca taşırken
Judy'nin herhangi birinin görünümüne karşı korunmak için, gölün halkı
Şehir, köyün tehdit edildiği bir güne kadar hiç bilmiyor
ırkçılık nedeniyle çatışma.

Birçok siyah, bir negro alayı üyesiydi ve hepsi
kollar.  Berberim farklı bir Darkies okuluydu ve Lake City
Siyahlar onu şehir dışına çıkarmaya karar verdi.  Bana plandan bahsetti ve ben
Bir sabah tıraş olurken çok fazla stok almadım
Bitişik bir odada bir şişe viski üzerinde çizicileri duyun,
ne yapacaklarını ilan etmek.  Dükkandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra duydum
Bir tabanca atışı ve sorunun ne olduğunu görmek için dönerek,
Berber bana doğru koşarken, diğer karanlıklar da dağılıyor
Silahları için evler.  Sokakta biraz uzakta yürüdüm
Barber, biri beni aradığında ve bunun teğmen olduğunu gördüm
Eski şirket bizi silahıyla kapladı.  Ona koştum ve diktim
Gözleri arasındaki tabanca, berber olan silahı düşürmesini emretti
Jiffy'ye girdim.  Dükkandaki tabanca çekimi tüccarları alarm vermişti,
her biri mağazasında bir silah tuttu ve daha sonra siyahlar geldiğinde
Silahları ile kamu meydanında toplanma yeri onları silahsızlandırdık
Anlatmak için gerekenden daha hızlı ve serinlemek için kilitlendiler.

Bundan sonra "Capt" olarak adlandırıldım. Dykes, oybirliğiyle rıza ile ve olması gerekiyordu
Askeri unvanın bana çekilmesi için öncekinden daha dikkatli
tamamen gözden kaçacak bazı meraklı araştırmacının dikkati
"Bay Dykes."

Gizlenmiş kanun kaçağı, ikametgahının geri kalanında oldu
önde gelen ve saygın vatandaş. Seçim yapıldığında "Capt.
Dykes "sandıklarda emri korumak için çağrılan, elbette,
rakip adaylar arasında ve tabancalar arasında ilgisi yok
Kolay erişim, en heyecan verici olanlardan biri sırasında mükemmel bir düzeni korudu
Lake City'nin hiç sahip olmadığı seçimler.





25. Polise kaçmak


Bob ve ben bunun sonbaharında St. Louis polisi ile yakın bir çağrı yaptık
yıl.  Huntington, Batı Virginia'daki banka, birincisi soyuldu.
O yıl Eylül ve soyguncuların kovalamacasında Thompson McDaniels,
Savaşta bizimle savaşan, vuruldu ve ölümcül bir şekilde incindi.  İçinde
Deliryum "Bud" ve birçoğu aralarında dedektif ely
Louisville, beni kastettiğini düşündüm, tanıdık bir şekilde biliniyordum
Savaş boyunca "Bud" olarak daha genç.  Bu gerçek dikkatsiz yazarlar yaptı
Kardeş Bob'u bazı istismarlarımla bağlayın ve onun durumunda
Aslında muhtemelen "Bud" veya Bill olduğunda bana şüphe atın
McDaniels, Thompson'ın kardeşi, övgüde bulundu.  Bill öldürüldü
Kısa bir süre önce, Muncie Treninde Karmaşıklığı Tutuklamaktan Kaçıyor
soygun.

Bu Huntington olayından kısa bir süre sonra Bob ve ben kuzeye geliyorduk
Florida.  Nashville'e kadar basmıştık ve atlarımızı orada sattık,
eyer ceplerini bizimle taşımak.  Louis'e ulaşmadan kısa bir süre önce
Huntington soygununla dolu sabah kağıtlarıyla tanıştık ve
Soyguncuların Missouri'ye gittiğini açıkladı.  Biz bilerek
St. Louis'de izlenirdi, Bob'a geçmemiz gerektiğini söyledim
Neyse.  White County'den trende bazı çiftçilerin aileleri vardı,
Arkansas Nehri'nin büyük virajına taşınan Tennessee, erkekler
ve yükler tarafından ilerleyen mallar.  İçeri girmeye karar verdik
Bu insanlar ve blöf.  Her zaman St. Louis'de yaptıkları gibi
Lookout, birçok dedektif East St. Louis'deki trene bindi ve
geldi, ama küçük çocuklardan birini nehir göstermekle meşguldüm ve
Bob'un garip şehirle eşit derecede ilgilenen küçük bir kızı vardı
ondan önce.  Kadınların bagajlarının çoğunu topladık, gittik
Union Depot aracılığıyla.  McDonough Dedektifler Şefi
Kapı ve ben onu birkaç metre içinde geçerken gördük, ama yaptı
İşaret yok.  Kadınları kasabaya götürdükleri ofise götürdük.
Biletlerinde indirimler ve sonra onları depoya geri götürdük ve bıraktık
Onlar, düşünceli dikkatimiz için çok minnettarım, belki de biz
Onlar için bizim kadar derin yükümlülükler altındaydı, olsaydı
tüm gerçekleri bilinir.

                       [İllüstrasyon: Bob Younger]

                               Bob Younger


Ama başka bir şans almaya kararlıydım ve Bob'a girmesini söyledim
Dışarıda duran hack ve durursak, üst üste binerdim
sürmek.

Şoföre belirli bir otele gitmesini söylediğimiz gibi,
Yakın duran bir polis ve bizi taciz etmek için hiçbir çaba göstermedi.  Biz ne zaman
Bir köşede ve gözden kaçtık Hackman'a ödedik ve atladık
Birliğe, geceyi geçirdiğimiz ve küçük maviye geldiğimiz
Missouri Pasifik, ertesi gün.





26. Ben Butler'ın parası


Missouri'deki durumda daha genç olmadığı kadar değişiklik yoktu
Kardeşler endişeliydi.  Herhangi bir bölümünde her gün ışığı soygunu
Alleghenies'ten Rockies'e kadar ülke kapılarımıza atıldı; Biz
Kendimizi korumak için bir çift tabanca olmadan dışarı çıkamadı
Saldırı kimin olmadığını bilmiyorduk; Ve son olarak, genç ruffianlardan birinden sonra
Missouri Pacific Express arabasının soygununa kim yardım etmişti
Otterville, yapmaya karar verdik soyguncularla birlikte olduğumuzu "itiraf etti"
Bir nakliye ve gelirdeki payımızla Küba'da hayata yeniden başlıyor,
Güney Amerika veya Avustralya.

Gen. Benjamin F. "Silver Spoons" Butler demeyi tercih ettiğimiz Butler
Savaş sırasında New Orleans deneyimlerinden çok para vardı
Northfield'daki Birinci Ulusal Bankaya yatırım yapıldığımız söylendi,
Minnesota, Butler'ın damadı J. T. Ames olduğu gibi
Savaştan sonra Mississippi Valisi "Halı Bag".

Butler'ın savaş sırasında Güneylilere muamelesi böyle değildi.
Onu benim saygımıza övün ve biz de çok az komplike hissettik
Koşullar, ona veya onun.

Buna göre, Ağustos ortası hakkında ziyaret etmek için bir parti oluşturduk
Northfield, trenle kuzeye gidiyor.  Jim, Bob ve ben, Clell vardı
Gad's Hill, Muncie, Corydon, Hot ile suçlanan Miller
Yaylar ve belki diğer banka ve tren soygunları, ancak
herhangi birinden hüküm giymiş; Bill Chadwell, Illinois'den genç bir adam ve
Seferde isimleri Pitts, Woods ve Howard olan üç adam.

Minneapolis'te bir hafta geçirdik, manzaraları gördük, poker oynadık ve
bilgi arıyorum, bundan sonra benzer bir dönem geçirdik
St. Paul.

O günlerde oldukça iyi bir poker oyuncusu hesaplandım ve kazandım
Florida'da olduğum kışın yaklaşık 3.000 dolar, Chadwell
Oyunu oynayan en iyisi.

İkimiz de o hafta St.Paul'da son poker oyunumuzu oynadık, çünkü
Yakında Northfield'da ve Yüzyılın Çeyreğinde Geçen
Böylesine bir değişiklik bana geldiğinden, sadece arzumum yok
kart oyna, ama erkeklerin zarlarla kumar oynadığını bile tiksiniyor
Puro.

Bu son oyun, East Third Street'teki bir kumar evindeydi.
Jackson ve Robert Streets, tüccarların oteline yaklaşık yarım blok ötede,
duruyorduk.  O zamandan beri bakan olan Guy Salisbury,
Kumar evinin sahibi oldu ve Charles Hickson
barmen.  Archie McLeod tarafından işletilen bir restoran üzerinde üst katta,
Hala St. Paul'de.

Chadwell ve ben, Bob geldiğinde oyunun yaklaşık 300 dolar önünde kaldık ve
oturmakta ısrar ettik ve masayı terk ettik.  Asla oynamam
Bob'un nerede olduğu oyun.

Ağustos ayının son haftasının başlarında ön çalışmaya başladık
Northfield Seferi.





27. Horace Greeley Perry


St. Paul Howard, Woods, Jim ve Clell Miller'a ayrıldığımızda
Chadwell, Pitts, Bob ve ben
Peter veya Mankato'ya gideceklerdi, ama Bob ve Chadwell treni kaçırdı
Ve bana ne olduğunu bilmek için beni bir güveçte bulundurdular.  İzledik
makaleler, ancak tutuklama hakkında hiçbir şey bulamadı ve Pitts ve ben
Atlarımızı St. Peter'dan aldım.  Kral olarak biliniyordum ve bazıları
Bursiyerler bana Kongre Kralı diyorlar, biraz benzerlik taşıdığım konusunda ısrar ediyor
Kongre Üyesi William S. Minneapolis Kralı.  İki at aldım, biri
Hodge adında bir adamdan, diğerinden Fransızca adlı bir adamdan ve biz
onları orada kırıyorlardı. Peter'da biraz tanıdım
Daha sonra şartlı tahliyemiz için en ciddi işçilerden biri olan kız.

Biraz tot o zaman, bir ata binebileceğini ve aşağı uzanabileceğini söyledi
Onu benden önce kaldırdım ve yukarı ve aşağı doğru sürdük.  Onun adını sordum ve
"Horace Greeley Perry" olduğunu söyledi ve ben de cevapladım:

"Çok büyük bir isimle çok küçük bir tot olmanıza şaşmamalı."

"Her zaman küçük olmayacağım," diye yanıtladı.  "Büyük bir büyük olacağım
kızım ve PA'm gibi bir gazete adamı ol. "

"O zaman hala sevgilim olacak mısın ve arkadaşım olacak mısın?" Ona sordum ve
Ona yıllar sonra ona hatırlatacağım bir söz vereceğini ilan etti.
O zaman hayal etmediğim koşullar.

Uzun yıllar sonra hapishaneye gelen bir ziyaretçi bir kız geldi,
Belki de tam kayıt yapan on altı "Horace Greeley Perry. "

Dünyada böyle bir adı olan iki kadın olamayacağını biliyordum ve ben
Ona sözünü hatırlattı, hatırlamadığı bir söz,
Cesur kötü adamla nasıl arkadaş olduğu söylenmesine rağmen
Daha sonra Bankayı Northfield'da soydu.

Çok kısa bir süre sonra, on sekiz yaşında, inanıyorum ki, o
çocuklukta rüya görmüştü, bir "gazete adamı", St.Peter'ı düzenleyen
Dergi ve affın saatine kadar en çok
Bizim için tartışılmaz işçiler.

Birkaç yıl önce başarısızlık, Minnesota'dan çıkarılmasını zorladı.
Idaho ve Minnesota en parlak gazete yazarlarından birini kaybetti ve bir
Bir erkeğin tanıdığı en iyi ve en gerçek kadınlar ve en sağlam arkadaşlar.
Jim ve ben, son yıllarımızda bir dizi ciddi savunucu vardı.
hapis cezası, ama hiçbiri bağlılığı aşmadı,
küçük tot, bilmeden, çok yakında olacak olan haydutla basmıştı
Tüm akrabalarından ve arkadaşlarından ömür boyu sürgün edildi.





28. Northfield Raid


Pitts ve ben Bob ve Chadwell'i beklerken izledik,
Madelia'ya ve Cotton-Wood İlçesinin doğu kısmına kadar
Kendimizi ülkeye aşina.  Sonunda, birkaç gün sonra,
Erkekler bize katıldı, atlarını Mankato'da satın aldı.

Daha sonra iki partiye ayrıldık ve Northfield için bir şekilde başladık
farklı yollar.  4 Eylül Pazartesi gecesi, partimiz Le Sueur'daydı
Merkez ve mahkeme oturumda, yerde uyumak zorunda kaldık.  .
Otel avukatlarla doluydu ve onlar, hakim ve diğer mahkemelerle
Görevliler, o gece eski bir zaman geçirdiler.  Salı gecesi bizdeydik
Cordova, Le Sueur İlçesinde küçük bir köy ve Çarşamba gecesi
Millersburg, Northfield'ın on bir mil batısında.  Bob ve partisi o zaman
Cannon City'de, Northfield'ın güneyinde.  Perşembe sabahı tekrar bir araya geldik,
7 Eylül, Northfield'ın biraz dışında, Cannon Nehri'nin batısında.

Forenoon kasabaya bir gezi yaptık ve ben bankaya baktım.  Biz
Çeşitli yerlerde akşam yemeği yedi ve sonra kampa döndü.  Bizim
Baskın planlamak Gitmek için partiden biri olmam gerekiyordu
bankaya.  Oğlanlara ne olursa olsun yapmamamız gerektiğine çağırdım
Herhangi birini vur.

"Ya bize ateş etmeye başlarlarsa?" Bazıları önerdi.

"Şey," dedi Bob, "Cap çekim konusunda çok özelse,
Dışarıda kalmasına ve şansını almasına izin ver. "

Son dakikada planlarımız değişti ve kasaba için başladığımızda
Bob, Pitts ve Howard öne çıktılar, plan bizi beklemeleri için.
ikinci müfreze geldiğinde bankaya girin
onlara.  Miller ve ben bankada bekçi olmaya devam ederken, geri kalanı
Partinin sinyal için köprüde bekleyeceği-bir tabanca vuruşu-
İhtiyaç duydukları olay.  Kanıtta eyer at yoktu ve
Önemli bir avantajımız olacağını hesapladık.  Yıkmak
Telgraf ofisi ayrılırken, iyi bir başlangıç ​​yapardık ve geceleri
Shieldsville'in ötesinde güvende olun ve ertesi gün güneye doğru ilerleyebilir.
Iowa hattı ve karşılaştırmalı güvenlik içinde olun.

Ama kampı kırdığımız zaman ve köprüye ulaştıkları zaman arasında
Devam eden üçü bir litre viski içti ve
Northfield'da ilk gaf.  Bob'un daha önce içeceğini hiç bilmiyordum ve ben
O gün bitene kadar içtiğini bilmiyordum.

Miller ve ben köprüyü geçtiğimizde üçü kuru malların üzerindeydi
Bankanın yakınında köşedeki kutular ve bizi gördükleri anda doğru gitti
Bankaya, oraya varmamızı beklemek yerine.

Geldiğimizde Miller'a bıraktıkları banka kapısını kapatmasını söyledim
Acelemelerinde açık.  Sokakta söktüm, sıkılıyormuş gibi davrandım
eyer çevresi.  Donanım mağazası yakın olan J. S. Allen gitmeye çalıştı
Bankaya, ama Miller onu emretti ve köşede koştu,
Bağırma:

"Silahlarını al çocuklar; bankayı soyuyorlar."

Dr. H. M. Bölünmenin doğu tarafında duran Wheeler
Dampier House yakınlarındaki Street, "Soygun! Soygun!" Diye bağırdı. Ve ben aradım
İçeri girmesi için, aynı zamanda havada bir tabanca atışını yaparak
Köprüdeki üç çocuğa keşfedildiğimiz bir sinyal.
Neredeyse bu anda bankada bir tabanca vuruşu duydum.  Chadwell, Woods
Jim yükseldi ve bize katıldı, sokaktaki insanlara bağırarak
içeride ve tabancalarını emirlerini vurgulamak için ateşlemek.  ben değillim
Ancak herhangi birini öldürdüklerine inanıyorum.  Her zaman adamın inanıyordum
Sokakta vurulan ve söylenen Nicholas Gustavson
İngilizceyi anlamadığı için içeri girmeyin, bir bakışla vuruldu
Manning'in veya Wheeler'ın tüfeğinden vuruldu.  Partimizden herhangi biri onu vurursa
orman olmalı.

Elias Stacy adlı bir adam, bir atış silahı ile silahlı, tıpkı Miller'a ateş etti
Atını monte ediyordu, Clell'in yüzünü kuş atışıyla dolduruyordu.  Manning
Pitts'in atında bir atış yaptı, öldürdü, bu da bizi kötü sakatladı.
Bu arada cadde rahatsız edici bir şekilde ısınıyordu.  Her gördüğümde
üzerimde bir boncuk olan biri atımı bırakıp sürmeye çalışırdım
İçeride atıcı, ama her yönde göremedim.  Ben aradım
Bankadaki çocuklar dışarı çıkacak, çünkü neyin tuttuğunu hayal edemedim
çok uzun.  İkinci atışıyla Manning beni uylukta yaraladı ve
Üçüncüsü ile Chadwell'i kalbinden vurdu.  Bill düştü
eyer ölü.  Otelde yukarı çıkmış olan Dr. Wheeler
Miller, ve sokakta ölüyordu.

Sonunda bankada bulunan çocuklar çıktı.  Bob koştu
Lee & Hitchcock'un mağazasına acele eden Manning'e doğru sokak
Bob'a arkadan bir atış yapmak için.  Ancak Bob görmedi
Wheeler, arkasındaki otelde ve Wheeler'ın üçüncü
Ateş, merdivenlerin altında dururken Bob'un sağ dirseğini paramparça etti.  Değişen
Tabancası sol elinde Bob kaçtı ve Miller'ın kısrakını monte etti.
Howard ve Pitts sonunda bankadan çıkmıştı.  Miller yatıyordu
Sokak, ama hala hayatta olduğunu düşündük.  Pitts'e onu kaldırmasını söyledim
Benimle ve onu paketlerdim, ama onu kaldırdığımızda onun olduğunu gördüm
Öldü ve Pitts'e onu tekrar bırakmasını söyledim.  Pitts'in atı
Öldürüldü ve ona çıkarken kalabalığı geri tutacağımı söyledim
ayak.  Orada kaldım, başını gösteren herhangi birine tabancamı işaret ederek
Pitts belki 30 veya 40 yarda gidene kadar ve sonra mahmuzlar koyarak
At, bulunduğu yere koştum ve onu arkamda götürdüm.

"Seni bu kadar uzun tutan ne?" Pitts'e sordum.

Sonra bana içtiklerini ve içeride bir botch yaptıklarını söyledi
Banka.  Başlangıçta oluşturulan planı gerçekleştirmek yerine,
penceresinde kasiyer ve kesintisiz kasaya ulaşırlar
Tezgahın hemen üzerine sıçradı ve en başta Heywood'u korkuttu.  Olarak
Bankanın içindeki ilişkinin geri kalanı bir Northfield'ın hesabını alıyorum
Anlatıcı:

"Revolver'ın güzelleşmesiyle soygunculardan biri Joseph L'ye işaret etti.
Heywood, baş defteri koruyucusu, bunun yokluğunda kasiyer olarak hareket eden
resmi ve sordu: "

"'Kasiyer misin?' "

"'Hayır,'" diye yanıtladı Heywood ve aynı soru A. E. Bunker'a da verildi,
Teller ve Frank J. Wilcox, her biri
aynı cevap.

"Sen kasiyerin sensin," dedi soyguncu,
kasiyerin masasında oturuyor.  "Bu kasayı aç-quick yoksa üfleyeceğim
KAPALI. ' "

"Pitts daha sonra kasaya koştu ve içeri girdi, bunun üzerine Heywood
onu takip etti ve onu kapatmaya çalıştı. "

"Soygunculardan biri onu ele geçirdi ve şöyle dedi:"

"'Şimdi bu kasayı aç ya da yaşamak için bir dakika yok.' "

"Bir zaman kilidi var," diye cevapladı heywood, ve açılamaz
Şimdi. ""

Howard cebinden bir bıçak çekti ve Heywood'u kesmek için bir şey yaptı
Boğaz, sürtünmeye atıldığı yere uzanırken,
Ve Pitts daha sonra bana Howard'ın Heywood'un kafasının yakınında bir tabanca ateşlediğini söyledi
onu korkutmak için.

Bunker yanında yatan bir tabanca almaya çalıştı, ancak Pitts hareketini gördü
Ve onu döv.  Charley'de öldürüldüğünde çok şey bulundu
Bizi Northfield'da bulunan erkekler olarak tanımlamak için daha fazla kanıt.

"Güvenliğin dışındaki para nerede?" Diye sordu.

Bunker ona tezgahta bir kutu küçük değişiklik gösterdi ve Bob
Parayı bir grainack sığınağına koymak fırsattan yararlandı
Arka pencereden dışarı çıkmak için.  Kepenkler kapatıldı ve bu neden oldu
Bunker neredeyse ölümcül olan bir anın gecikmesi.  Pitts onu bir
mermi.  Birincisi onu özledi, ama ikincisi sağından geçti
omuz.

Erkekler Bankayı terk ederken Heywood, ayaklarına ve Pitts'e, onun içinde
likör, onu kafasından vurdu, onu öldüren yarayı attı.

Telgraf ofisini mahvetmek için zamanımız yoktu ve alarm yakında gönderildi
ülke çapında.

Gov. John S. Pillsbury ilk olarak tutuklanması için 1.000 dolar ödül teklif etti.
kaçan altı ve bu daha sonra her biri için 1.000 dolara dönüştü
Onlar ölü ya da canlı.  Northfield Bank 700 dolar ve Winona &
Peter Demiryolu $ 500.





29. Ölümün Kovalaması


Northfield'dan biraz çıkış bir çiftçiyle tanıştık ve onlardan birini ödünç aldık
Pitts'in binmesi için atlar.  Haberden önce Dundas'ı koşmaya geçtik
Soygun oraya ulaşmıştı ve Millersburg'da da şimdi
ancak Shieldsville'de bunun arkasındaydık.  Burada bir erkek kadrosu,
Daha sonra öğrendik, Faribault'dan kimin silahlarını terk etmişti
bir evin dışında.  Biz olana kadar silahlarını almalarına izin vermedik
Atlarımızı sulandırdı ve yeni bir başlangıç ​​yaptı.  Bizi yaklaşık dört
Shieldsville'in Miles batısında ve çekimler etkilenmeden değiştirildi
Her iki taraf da.  Harcanan bir mermi beni "çılgın kemik" üzerine vurdu ve olduğum gibi
Bob'un atına liderlik etti Bir dakika biraz heyecan yarattı, ama bu
hepsi buydu.

Garip bir ülkedeydik. Prairie'de haritalarımız iyiydi, ama
Büyük ormanlara girdiğimizde ve göller arasında pratik yaptık
kayıp.

Yolumuzda bin adam vardı ve Fords'ta bizi izliyor ve
Gitmeye yatkın olacağımız düşünülen köprüler.

O gece yağmur yağmaya başladı ve atlarımızı giydik.  Cuma
Waterville'e doğru hareket etti ve Cuma gecesi Elysian ve arasında kamp yaptık
Alman Gölü.  Cumartesi sabahı atlarımızı terk ettik ve başladık
Ayak, o gün bir bataklıkta bir adada saklanıyor.  O gece hepsini sıktık
Gece ve Pazar günü Marysburg'un dört mil güneyinde geçirdik.  Bu arada
Takipçilerimiz atlıları izliyorlardı, terk edilmiş atlarımızı bulamıyordu,
Görünüşe göre, Pazartesi veya Salı gününe kadar.

Bob'un paramparça dirseği sık sık dikkat gerektiriyordu ve o gece
sadece dokuz mil ve Pazartesi, Pazartesi gecesi ve Salı
Mankato'ya yakın terk edilmiş çiftlik evi.  O gün Dunning adında bir adam
Bizi keşfetti ve onu esir aldık.  Bazı çocuklar öldürmek istedi
"Ölü Adamlar Masal Söylemesi" teorisinde, diğerleri çağırdı
onu bağlıyor ve ormanda bırakıyor.  Sonunda ona uyguladık
Bizimizi yapmak için zamanımız olana kadar nerede olduğumuza ihanet etmemeye yemin etmemeye yemin etmeyin
Kaçış ve kabul etmemeyi kabul etti.  Ancak en kısa sürede ondan serbest bırakıldı
varlığımızı duyurmak için Mankato'ya uzanan ve birkaç dakika içinde
Başka bir poz bizi arıyordu.

Bununla birlikte, bunu yapacağından şüphelenerek, yakında hareket halindeydik ve
O gece Blue Earth Nehri Köprüsü'ndeki muhafızdan kaçtık ve
Gece yarısı Mankato'dan geçti.  Yağ değirmeni üzerindeki düdük patladı,
ve bunun kabul edildiği bir sinyal olduğundan korktuk.
Kasaba gözlemlendiğimizde, ancak taciz edilmedik. Howard ve Woods, Dunning'i öldürmeyi tercih eden ve olduğumuzu hisseden
Bob'un yarası yüzünden değerli zaman kaybetmek, o gece bizi terk etti ve gitti
Batı.  Daha sonra öğrendiğimiz gibi, bu bizim için bir avantajdı
Onları, çünkü bizi terk ettikten hemen sonra iki at çaldılar ve
Partimizin olduğunu bilmeden, bu atların izini takip etti
bölünmüş.

Buna göre, Madelia'ya doğru bir kursa devam ettikten sonra takip edilmedik.
bir kez iyi atlar olduğunu bildiğim bir çiftliğe
daha hızlı anlaşabiliriz.

Yetersiz rasyonlar, mısır, karpuz ve diğer sebzelerde yaşıyorduk
İlk olarak, ama bu Bob'un koluna rağmen biraz tamir ediyordu.  O vardı
Onunla yatmak için göğsümde yastıklı, Jim de sakatlanıyor
Omzunda yaralandı ve fazla uyuyamadık.  Benim içindeki yara
Uyluk beni rahatsız ediyordu ve fırçayı kestiğim bir bastonla yürümek zorunda kaldım.
Bir yer bir tavuk aldık ve pişirdik, sadece bizden önce kesintiye uğramak için
Bizim bayram, kapak için hızlı bir çizgi yapmak zorunda olabilir.

Her durma yerde, yaralarımızdan kan izleri bıraktık ve
takipçilerimizin yolunda yönlendirilmiş olsaydı kolayca takip edildi
son arkadaşlar.

Ancak o zamandan beri okuduğumdan, kendimi bıraktım
Flanders House'un Madelia, Col. Vought'daki ev sahibim, zararlı
Partimizin nihai geri alındığını kanıtlayan öneri.  Konuşmuştum
Onunla oraya yakın iki göl arasındaki bir köprü hakkında ve buna göre
Soyguncuların Mankato'nun bu düşüncesini geçtiği bilindi
Köprü ve iki gece boyunca onun ve başkaları tarafından korundu.  Onlar
Ancak gardiyanı terk etti, Oscar adında Norveçli bir çocuğa uydu
Subnorn Bizim için orada ve 21 Eylül Perşembe Sabahı,
Soygundan sadece iki hafta sonra Oscar bizi gördü ve kasabaya kaçtı
alarm.  Yakında kırk bir parti, bizi aramak için dışarı çıktı,
Yüzbaşı W. W. Murphy, Col. Vought ve Şerif Glispin.  Bizimle geldiler
Biz küçük bir slough'u yansıtırken ve
Atlar, etrafta dolaşmak zorunda kalarak biraz gecikti.  Ama onlar
Kısa süre sonra yeterince yaklaştı, böylece biri bastonumu kırdı
bir atışla.  Bizi kestiklerinde uzun zamandır aranan atlarımızı görüyorduk
Hayvanlardan ve son umudumuz gitmişti.  Biz uzaktaydık
açık kır, bazıları kırk adamdan oluşan bir kazık çizgisi ile çevrili
kavga.  Bu tür oranlara karşı son mücadelemiz için durmaya hazır değil
Açık alan, Watonwan Nehri diplerine geri döndük ve sığındık
bazı çalılarda.

Onlar kadar beklemeye hazırdık, ama onlar
Bekliyor.  En azından bazıları değildi ve yakında duyduk
Daha sonra öğrendiğimiz Kaptan, W.W. Murphy idi.
Gönüllüler onunla içeri girip bizi dışarı çıkarmaya. Altı ön tarafa adım attı,
Şerif Glispin, Col. T. L. Vought, B.M. Rice, G.A. Bradford, C.A.
Pomeroy ve S.J. Severson.

Dördüncü adımda bir araya gelerek, hızla ilerlemelerini emretti ve
Soyguncuların anında tüm çizginin ateşini konsantre edin
keşfedildi.

Bu arada biz de planlıyorduk.

"Pitts," dedim, "eğer dışarı çıkmak ve teslim olmak istiyorsan, devam et."

"Gitmeyeceğim," diye yanıtladı, sonuna kadar oyun.  "Senin gibi ölebilirim
olabilmek."

"Atları yap," dedim.  "Her insan kendisi için. Kullanım yok
Burada bir yoldaş almak için duruyorum, çünkü onu çizgiden geçiremeyiz.
Sadece onları şarj et ve yapabiliyorsak yap. "

Şarjın sinyali olarak kalktım ve bir voleybolu ateşledik. Adamımı almaya çalıştım ve başladım, ama bir sonraki olduğumu biliyordum
Yerde yatıyor, burnumdan ve ağzımdan kanıyor ve Bob ayakta duruyordu
Yukarı, bağırıyor:

"Korkak!"

Dış hattaki arkadaşlardan biri, katılacak kadar cesur değil
Bizi yenmek için gelen gönüllüler,
teslim oldu ve silahını Bob'a seviyelendirdi
Ateşkes bayrağı olarak sallanan mendil.

Bob'un tabancasını ondan alan Watonwan County'den Şerif Glispin,
Ayrıca dostuna bağırıyordu:

"Onu vurma yoksa seni vuracağım."

Bob dışında hepimiz ilk ateşte düşmüştü.  Pitts, içinden vurdu
Kalp, öldü.  Jim, aldığı omuzdaki yarayı dahil
Northfield'da beş kez vurulmuştu, en ciddi olan atış
üst çenesini parçalayan ve beynin altına gömülü yatan ve
Omurgasının altına gömüldü ve ona sorun verdi
ölüm gününe kadar.  İçinde ve yolda alınanları dahil
Northfield on bir yara vardı.

Bir mermi Bob'un sağ akciğerini delmişti, ama onun üzerinde kalan tek kişi o
ayak.  Sağ kolu işe yaramaz ve tabancası boş, başka seçeneği yoktu.

"Teslim oldum," diye bağırdı.  "Hepsi benden başka. Hadi. Ben
çekim değil. "

Ve Şerif Glispin'in ateş etmeme emri,
Minnesota halkının üzerimizde kurduğu koruma.

O gün Madelia'ya götürüldük ve yaralarımız giyindi ve ben de selamladım
eski ev sahibim Col. Vought, yedi kişiden biri olan
Bizi al.  Biz onun otel ve bir muhafız gönderildi.

Sonra Missouri'de çok sık duyduğumuz mafya intikam konuşması geldi.  BT
O gece bizi Lynch için bir çetenin dışarı çıkacağı söylendi.  Şerif Glispin yemin etti
Onun mahkumları olduğu sürece asla mobbed olmazdık.

"Hiçbir erkeğin hayatını bizim için riske atmasını istemiyorum," dedim.
Bizim için geliyorlar bize tabancalarımızı veriyorlar, böylece bunun için bir kavga edebiliriz. "

"Eğer gelirlerse ve zayıflarsam," dedi, "tabancalarınız olabilir."

Ama gelen tek mafya gezginlerin, muhabirlerin ve
dedektifler.





30. Yaşam Hapishanesine


Cumartesi, Rice County'nin ilçe koltuğu Faribault'a götürüldük.
Hangi Northfield ve burada linçten daha fazla konuşuldu, ama şerif
Ara Barton da bu tür değildi ve milisler tarafından korunduk
heyecan azalana kadar.  Bir faribault polisi,
Milis koruyucusu bir blöftü, beş dolar bahse girebilirdi.
müdahale etmeden hapishane.  Meydan okuduğunda durmadı ve
ateşlendi ve öldürüldü.
onu vuran.  Bazı insanlar da ölümü için bizi suçladı.

Birkaçını geçtiğim St. Louis'den McDonough Dedektifler Şefi
Aylar önce St. Louis'deki Union Depot'ta ziyaretçilerimiz arasındaydı.
Faribault.

Bir diğeri, o zamana inanan Louisville'den Dedektif Bligh'di ve
Muhtemelen daha sonra Huntington, Batı'da olduğumu söyledi
Virginia, soygun ve bana bu konuda pompalamaya çalıştı.

Bize karşı dört iddianame bulundu.  Biri bizi olmakla suçladı
Kasiyer Heywood cinayetinin aksesuarı, bir diğeri saldırıya uğrayan sığınak
büyük bedensel zarar vermek amacıyla, üçüncüsü ise birincisini soyarak
Northfield Ulusal Bankası.  Dördüncüsü beni müdür olarak suçladı ve benim
Kardeşler Gustavson cinayetiyle aksesuar olarak.  İki tanık vardı
Büyük jüri beni ateşleyen adam olarak tanımladı
Ona çarptı, bilmediğimi bilsem de, çünkü hiçbir atış yapmadım
kasabanın o kısmı.

Birimiz Heywood'u öldüren atışını ateşlememiş olmasına rağmen
Gustavson, avukatlarımız, Madelia ve Bachelder'dan Thomas Rutledge ve
Faribault'dan Buckham, 9 Kasım'da dizildiğimizde,
İki gün içinde yalvarır. Bize aksesuarlar olarak eşit derecede suçlu olarak
Müdürler, yasalara göre ve suçlu olduğunu iddia ederek kaçabiliriz
Ölüm cezası, suçlu olduğunu iddia etmeliyiz.  Çok az şüphe vardı
Mahkumiyetimizin koşulları ve o zamanlar durduğu yasalara göre,
Suçlu olduğunu iddia eden sanık bir katil ölüme maruz kalmadı
penaltı.  Devlet yeniydi ve yasa bir
katillere ilçeyi bir duruşma pahasına koymamaya teşvik.

Devlet hapishanesine cezamızı takip eden heyecan,
Popüler olarak "darağacıyı aldatma" olarak adlandırılan yasaların değişmesine neden oldu
Bu açıdan.

Ertesi Cumartesi suçlu bulunduk ve Yargıç Lord bizi
Eyalet Hapishanesinde hayatımızın geri kalanında hapis cezası
Stillwater ve birkaç gün sonra orada Şerif Barton tarafından alındık.

Bob ile bir ömür boyu hapis cezasıydı, çünkü orada tüketimden öldü.
16, 1889. Atış akciğerini deldikten sonra asla fiziksel olarak güçlü değildi
Madelia yakınlarındaki son kavgada.





31. Bazı özel tarih


Küçük Kardeşlerin her kan ve küçük tarihi,
Frank ve Jesse James, grubun iki üyesiydi
Tutuklama veya ölümden kaçan Northfield.

Ancak onlar değildi.  Bu iki adamdan biri daha sonra öldürüldü
Arizona ve diğeri birkaç yıl sonra ateşten öldü.

James ve küçük kardeşlerin alamamasının nedenleri vardı
Northfield'da olduğu gibi herhangi bir projede yer alıyor.

Frank James ve ben biraz önce asker olarak bir araya geldik
Lawrence Raid.  O iyi bir askerdi ve asla daha yüksek olmasa da
Bir özel, memurlar ve erkekler arasındaki ayrımlar
Bugünlerde askeri yaşamda oldukları için Quantrell'in emrinde ince bir şekilde çizildi.
1862'ye kadar, Frank James ve ben bir dostluk kurduk,
bugüne kadar var oldu.

Jesse James Zaten ilişkilendirdiğim gibi, yaz başlarına kadar hiç tanışmadım
1866.
En az beklenen bize ortak bir ilgi verdi, şimdiye kadar yaptığımız tek kişi
Arkadaşlığımla az çok bir araya gelmemize rağmen
Frank James ile.

Jesse ile ilgili sorunumun başlangıcı 1872'de George W.
Shepherd, hapishanede bir dönem hizmet verdikten sonra Lee'nin zirvesine döndü
1868'de Russellville'de banka soygunu için Kentucky.

Jesse bana Shepherd'ın benim için silahlı olduğunu söylemişti ve buna göre
Gece, Shepherd, bulunduğum Silas Hudspeth'in evine geç geldiğinde,
Sorun için hazırlandım, aslında her zaman zaten öyleydim.

Shepherd aradığında, Hudspeth kapıyı tekrar kapat ve bana kim olduğunu söyledi
dıştan.  "Bırak onu içeri al" dedim ve tabancamla kapıya adım atıyorum
Elim dedim:

"Çoban, buradayım; korkmuyorsun, değil mi?"

"Sorun değil," diye yanıtladı.  "Tabii ki korkmuyorum."  Üç
Hudspeth bize aynı yatağı işgal etmemizi söylediğinde yatmadan önce konuştuk.
Arkaya tırmandım ve geleneklerim gibi tabancamı benimle yatağa götürdü.
Shepherd o gece göz kırpmadığını söylüyor, ama yaptım.  Kahvaltıda
Ertesi sabah dedim ki:

"Dün beni görürken öldürmeyi amaçladığını duydum; kaybettin mi
Siniriniz? "

"Bunu sana kim söyledi Cole?" cevap verdi.

"Dün Jess ile tanıştım ve bana bu mesajı bana gönderdiğini söyledi
o."

Jesse James ile tanıştıktan kısa bir süre sonra ve arkadaşların müdahalesi için
O zaman ve orada vururdu.

Jesse'ye karşı hislerim, bunun son kısmında daha acı oldu
Yıl, Kansas City Fuarı'ndaki kapı soygundan sonra bir
O ve benim suçlandığımızı ilan eden o şehrin zamanına mektup
ama bir mazeret kanıtlayabilirdi.  Bunu bildiğim kadarıyla
Kansas ile bağlantılı olarak benim adım ilk kez bahsedildi
Şehir soygunu. 1874'te Detective Whinger, Frank'i tutuklamak için bir gezide öldürüldüğünde ve
Jesse James, Jesse ve arkadaşlarının getirdiğini düşünmek için öfkelendim
Kearney'den nehrin güney tarafına, daha sonra inandığım
Jackson County'deki çocuklara şüphe etmek için yapıldı,
Belki de krediyi alacağım.  O zamandan beri öğrendim
Ancak, Whinger'i öldüren adamlardan Jesse onu öldürmedi,
ama hikayesine inanmıştı ve onu bir
Gezici adam.  Whil, karısını öldürdüğünü açıkladı ve
Doğudaki çocuklar ve memurlarından sığınak arıyordu.
kanun.  Ancak Jesse'nin yoldaşları şüpheliydi ve hangilerini bulduklarında
Pinkerton'un işaretini taşıyan bir tabanca, Kansas City için onunla başladılar
Onu orada sokakta ölmek niyetinde.  Kısa bir süre sonra
nehrin bağımsızlık tarafına geçti, bir vagonun sesi
Dondurulmuş zemin, işini bulundukları gibi bitirmeye itti.
Neredeyse Daybreak ve esirleriyle görülmek istemediler.

Ama Jesse ve ben çobandan sonra hiçbir zamanda dostça şartlarda değildik
ve herhangi bir işletmede asla ilişkilendirilmedi.





32. Kayıp-Twenty beş yıl


Demir kapılar, Stillwater hapishanesinde arkamızda kapandığında
sahip olduğum aynı tartışmayan itaatle hapishane disiplini
Askerlik hizmetim sırasında tamamlandı ve Jim ve Bob, sanırım,
Aynı.

Varışımızdan bir buçuk yıl sonra Warden Reed kaldı.  .
İlk üç yıl, bu tür umutsuz adamların
Gençler hapishane duvarlarının arkasında kalmazdı ve bu özel
Bizim durumumuzda dikkat edilmelidir.  Buna göre üçümüz
işte kovalar ve küvetler yapmak, Ben Cayou bizim üzerimizde
Özel Guard, hayallerimizde Güney Amerika'ya seyahat ediyorduk
Ben Butler'ın parası üzerine.

Sonra Thresher Fabrikasına konulduk. Jim iken elekleri yaptım
Kemerleri dikti ve Bob saman taşıyıcıları ve asansörleri yaptı.

Kamar rejiminin ikinci kısmı depodaydım.

25 Ocak 1884, Yedi yıldan fazla bir süre hapishanede olduğumuzda,
Ana hapishane binası geceleri ateşle yok edildi.  George P. Dodd,
Daha sonra, karısı Matron iken ve kim
Hala Buffalo, Minn'de yaşıyor, o gece davranışlarımızı söyledi:

"Kadın hükümlülerini hücrelerinden alıp onları yerleştirmeye zorlandım
kilitlenemeyen küçük bir odada.  Gençler geçiyordu ve
Cole, herhangi bir hizmette olup olmayacağını sordu.  Dedim ki: 'Evet, Cole.  Mısın
Üç erkek Bayan Dodd ve kadınlarla ilgileniyor mu? '  Cole cevapladı: 'Evet, biz
Will, ve eğer bize güvenmiş olsaydınız, şimdi bize yerleştirin. '  BEN
Ona son derece güven duyduğumu söyledi ve ben olarak Cole'a bir tabanca kaydırdım
iki tane vardı.  Jim, bence bir balta sapı vardı ve küçük bir tutam çubuğu vardı.  .
Çocuklar saatlerce küçük odanın kapısının önünde durdu ve hatta
yanlarında hücrelerinden getirdikleri ve onları verdikleri battaniyeler
Kadınlar çok soğuk olduğu için onları rahat tutmaya çalışacaklar.  Ne zaman yapabilirim
Kadınların sorumluluğunu üstlenin ve erkekler rahatladı, Cole bana geri döndü
revolver."

Ertesi sabah Warden Reed telgraflar ve gazetelerle dolu
Duygular: "Gençlerin yakından izlenmesini sağlayın;" "Gençler kaçtı mı?"
"Gençleri özgürleştirmek için plan" ve bu tür şeyler.

Müdür, baş yardımcısı Abe Hall'a geldi ve olmamızı önerdi.
ütü koyun, hesabımızda herhangi bir korku olduğu için değil, etkisi için
halka.

"Irons'a ütü koymayacağım," diye yanıtladı Hall.

Ve o gün salonu ve Yargıç Butts bizi bir kızak kasabasına götürdü.
Üç veya dört hafta kaldığımız ilçe hapishanesi.  Bu tek zamandı
1876'dan 1901'e kadar hapishane muhafazasının dışındaydık.

Ne zaman H. G. Stordock Müdür oldu, Kütüphaneci oldum, Jim taşırken
posta ve Bob,
Garden Randall ve Garvin'in yönetimi, boşa harcanan Bob hariç
tüketimden ve Eylül 1889'da öldü.

Warden Wolfer hapishaneye geldiğinde Jim'i postadan sorumlu tuttu
ve kütüphane ve ben geçici olarak çamaşırlarda işte kaldım
Yeni hastane binası hazırlanıyordu.  Sonra kafaya gittim
Hastanede hemşire ve parolledimiz güne kadar orada kaldı,
Gov. yönetimi altında iki yıl boyunca orada olan Warden Reeve
Lind, bizi orada bırakıyor.

Bu bekçilerin her biri bizim arkadaşımız ve yardımcısı müdürdü.
Abe Hall, Will Reed, A.D. Westby, Sam A. Langum, T.W. Alexander ve
Jack Glennon bizim partizanlarımızdı.  Herhangi bir okuyucu bir ismi kaçırırsa
Bu yardımcı gardiyan listesinden, söylemem gereken hiçbir şey yok veya
ona karşı.

Stillwater'a gittiğimizde hapishane doktoru olan Dr. Pratt, Dr. T. C.
Asistanı olan Clark ve hapishane olan Dr. B. J. Merrill
O zamandan beri doktor, küçük erkeklerin sadık partizanları
Arkadaşlarımızın afımızı güvence altına alma çabaları.  Ve genç doktorlar
Asistan olarak hizmetleri sırasında kime yakın temas kurduğum
Hapishane Doktorları, Dr. Sidney Boleyn, Gustavus A. Newman, Dan Beebe, A.
E. Hedbeck, Morrill Withrow ve Jenner Chance,
Onların amacımız şampiyonası.

Ben de Benner ve Reeve rejimi sırasında Smithton
Kimin baş hemşiresi olarak doğrudan temasa atıldım, hiç
Benimle zorluk, Gözünde bir pırıltı olan Benner olsa da,
Bana:

"Cole, geldiğine ve oradaki hastalarınız için şeftali aldığına inanıyorum
Öldükten sonra. "

O hastanedeki geçersizler her zaman istedikleri lezzetleri aldı,
İstedikleri şey bulunacaksa, doktorun iznine tabi
Stillwater veya St. Paul'de herhangi bir yerde.  Hapishane hastanesi binası
Böyle bir kullanım için uygun değildir ve yeni bir hastane binasına ihtiyaç vardır, ancak
Hata, geçersiz mahkumların bakıldığı şekilde bulunabilir.
Durgun su.

Yeni bir hastane binası eklendiğinde ve mevcut hastane
Deli bir koğuşa dönüşen Stillwater gerçekten de model bir hapishane olacak.

Minnettarlığımı arkadaşlarına sunmaya çalıştığımda kelimeler başarısız oldu
hapsetmemizin sonraki yıllarında davamızı savunmaktan memnuniyet duyan
Stillwater'da ve özellikle müdür Henry Wolfer ve ailesi, her
Biri Jim ve kendim için gerçek bir arkadaştı.





33. Umut Yıldızı


Popüler öfkeye rağmen, suçumuz sadece
Demir kapılar 1876'da arkamızda kapandı, her zaman arkadaşlar vardı
Nihai sürümümüz için umudum ve planlandı.  Bunlardan bazıları yanlış yönlendirildi,
Ve bize iyilikten daha fazla zarar verdi.

Bunlar arasında iki eski gerila vardı, bu da küçük suçlar işledi
Hapishaneye gönderilebilirler ve kaçışımız için bizimle plan yapılabilirler.  Bir
Bunlardan sadece ilçe hapishanesine gönderildi ve diğeri bir yıl içinde görev yaptı.
Bizi görmeden Stillwater Hapishanesi.

Anlamı da, ama talihsiz, Missouri'nin ilanıydı
Minnesota'da bizi çıkarmak için 100.000 dolar toplayabilecekleri arkadaşlar
Durgun su.

Ama yıllar geçtikçe, bize karşı popüler duygu sadece değil
Sındı, ancak hapishanenin en küçük detaylarına mutlak boyun eğmemiz
Disiplin bizim için düşünmeyi kazandı, hatta yüksek saygıyı bile söyleyebilirim
bizimle temasa geçen hapishane yetkililerinin ve kuzey alanı
Trajedi gittikçe daha uzak hale geldi, afımızı tercih edenler
daha çok sayıda ve onların saflarında yıllık sayısında
Suçumuzun olduğuna inanan devletin etkili insanları
Avenged ve trajedinin hayatta kalanları Jim ve ben
Özgürlüğe geri dönerse, layık vatandaşlar. Missouri arkadaşlarım arkadaşlıkları ödüllendirdiğimi görünce şaşırıyor
Minnesota, çok fazla sorun bulduğum bir eyalet, ama buna rağmen
Northfield ve tüm trajik anıları, Minnesota'da bazılarına sahibim
En iyi arkadaşlar yeryüzünde bir adam vardı.

Minnesota'nın her valisi 1889 gibi 1899'a kadar
Affedimiz için dilekçe verdi, ancak bunlardan biri memnun değildi
tam bir affın tavsiye edilebilirliği ve tarafından sağlanan şartlı tahliye sistemi
Diğer hükümlüler için devletin aydınlanmış insancıllığı uygulanmadı
hayatçılara.

Bu sistem altında, hapishane kaydı iyi olan bir mahkum
O zaman olduğu dönemin yarısını hizmet ettikten sonra iyi davranışı
mahkum edildi.

Valilerin sahip olduğu erkeklerden gelen afımız için tekrarlanan talepler
Güven, onları bağışlamaya isteksiz oldukları bir af için çağırıyor, liderlik ediyor
nihayet resmi çevrelerde ifade bulan bir duyguya
affetme gücünün sorumluluğu,
diğer bazı eyaletlerde var olduğu gibi bir pardon kurulu.

İlk başta kurulun validen oluşması önerildi,
Başsavcı ve hapishanenin müdürü, ancak yasa tasarısı geçmeden önce,
Senatör Allen J. Greer, Baş Adaletin yerine geçti.
Değişiklik yapıldığında övünen müdür:

Diyerek şöyle devam etti: "Bu gençleri baş adalet hayata başladığı sürece bağlar."

Bir affetme ve şef olarak oybirliğiyle oy verilmiştir
Adalet başlangıcı, Northfield yakınında yaşamıştı.
1876'da baskın, birçok insan asla
bağışlamak.

1889 Yasama Meclisi'nde, arkadaşlarımız şartlı tahliye olmaya çalıştılar
Sistem hayat mahkumlarına genişletildi ve girişi
Hayat mahkumlarının ne zaman paroled olabileceğini sağlamak için bir yasa tasarısı
Onları serbest bırakma hakkına sahip olacakları gibi bir döneme hizmet ettiler.
35 yıldır hapis cezasına çarptırılmış olsaydı.  Fatura çizildi
Minneapolis'ten George M. Bennett,
Bizim davamıza ilgi ve Senato'da Senator George tarafından tanıtıldı
Minneapolis'ten P. Wilson.  35 yıllık iyi zaman ödenekleri
Cümle 23 ila 24 yıl arasında keserdik, biz olabilirdik
Birkaç ay içinde paroled bu tasarıyı geçti.  Bir tane olmasına rağmen
Hapishanenin hükümlerine girmiş olabilecek diğer mahkum
genellikle "gençler şartlı tahliye faturası" olarak biliniyordu ve
Büyük ölçüde bize karşı duygu ile tanımlandı. Ancak bana söylendi,
Sürümümden bu yana, o oturumda geçecek olsaydı
kullanılan "para" çığlığı için oldu.  Asla bir dolar kullanılmadı
Minnesota'da afımızı güvence altına almak için ve serbest bırakılmadan önce bir kısmı vardı
bizim adımıza çalışan eyaletteki en iyi erkek ve kadınlar parasız
Ve fiyatsız.  Ancak bu çığlık 1899 tasarısını yendi.

Yine de arkadaşlarımızı dışarıda caydırmadı.

Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumunda, 1901, nihayet geçti.
Koşullu şartlı tahliyemize izin veren fatura, af tahtası
Bize tam özgürlüğümüzü vermeye hazır.  Bu fatura şartlı tahliye için sağlandı
yirmi yıldır sınırlı olan herhangi bir hayat mahkum
Pardons Kurulu'nun onayı.

Tasarı, Temsilci P. C. Deming tarafından Meclis'te tanıtıldı
Minneapolis ve pasajında ​​çalışanlar arasında temsilciydi
Jay W. Phillips, çocuk olarak gün sokaklardan sürülen
Northfield'a girdik.  Faturayı tanıtan Senatör Wilson
1899'da başarısız oldu, yine sadık bir destekçiydi ve bizim için mücadeleye öncülük etti
Senato.

Hapishane Yöneticileri Kurulu derhal şartlı tahliye müdürü verdi
koşulları aşağıdaki gibi:

"Kendini herhangi bir kuruş müzesinde sergilemeyecek, sirk tiyatrosu, opera
ev veya bir suçun bulunduğu başka bir kamu eğlence veya meclisinin
kabul için yapılır. "

"Her ayın yirminci gününde devletin müdürünü yazacak
sürekli işte olup olmadığını belirten bir rapor kendisi raporu
Geçen ay boyunca ve değilse, neden olmasın; Ne kadar kazandı ve
ne kadar harcadı, onun için genel bir açıklama ile birlikte
işvereni tarafından onaylanması gereken çevre ve beklentiler. "

"Her bakımdan kendini dürüstçe yönetecek, kötülükten kaçınacak
dernekler, yasaya uyun ve sarhoş edici kullanımdan kaçınır
likörler. "

"Minnesota eyaletinin dışına çıkmayacak."

Parole oybirliğiyle Messrs B. F. Nelson, F.W. tarafından kabul edildi.
Temple, A.C. Weiss, E.W. Wing ve R.H. Bronson, Hapishane Kurulu'ndan
ve müdür Henry Wolfer tarafından çağrıldı.

Parole'yi onaylayan Pardons Kurulu, şunları söyledi:

"Bu durumda dilekçelerin istisnai olarak
Çeyrek yüzyıl boyunca hapishanede iyi davranış ve kanıtlar
samimi bir reform vermiş, eğer varsa şartlı tahliye hakkı kazandı
Hayat mahkum bunu yapabilir. "

Ve 14 Temmuz 1901, Jim ve ben ilk kez dünyaya çıktık
Birkaç ay içinde yirmi beş yıl içinde.

Rip Van Winkle'ın kendisi çok uzun sürmedi.  Paul ve Minneapolis
1876'da oradayken, 75.000'den az insanın söylediği,
sınırları 350.000'in üzerinde olan şehirlere büyümüştü. Bir düzine
Demiryolları, bu iş merkezlerinin birinde veya diğerinde sona erdi
Frontier kasabalarından biraz daha iyi biliyorduk.





34. Şartlı tahliye


Hapishaneden serbest bırakıldıktan sonraki ilk pozisyonlarımız istihdam edildi.
P. N. Peterson Granite Company, St. Paul ve Stillwater, Bay
Peterson bizi hapishane hayatımızın başından beri tanıyordu.

Her biri ayda 60 dolar ve masraflar alacaktık.  Jim ilgilenecekti
Bazı ofis çalışıyor ve Stillwater yakınlarında sipariş alıyor.
Çoğunlukla Washington County ve bir at ve arabayla çalıştı,
ancak ani başlamanın iki aydan fazla bir süredir iş yerinde olmamıştı
Buggy'den çıkarken at aralıklı olarak başladı
omurgasının altına yerleştirilen mermi ile ilgili sorun ve zorlandı
başka istihdam bulmak için.

Daha sonra Andrew Schoch Grocery'nin puro departmanına girdi.
Paul'de şirket ve birkaç ay sonra Maj.
Elwin, Minneapolis'teki Elwin Puro Company'den kaldı.
Ölümünden birkaç gün önce.

1901 Kasım'a kadar Peterson Şirketi'ne seyahat ettim ve neredeyse tüm
Minnesota.  Ancak hapishane saatlerinin düzenliliğinden değişim
Düzensiz saatler, yemekler ve davulcunun tabi olduğu çeşitli değişiklikler
benim için çok fazlaydı ve istihdamına girmek için St. Paul'a döndüm
Edward J. ve Hubert C. Schurmeier, benim için yorucu işçi olan
Pardon ve James Nugent Interstate Enstitüsü'nde Tedavinin
Paul'deki Rosabel Caddesi'nde likör ve morfin alışkanlıkları.

Orada birkaç ay kaldım ve sonra John J. tarafından istihdam edildim.
O'Connor, St. Paul Polis Şefi, özel ile bağlantılı olarak
Kişisel dikkatini veremediği çıkarlar.





35. Jim vazgeçer


Jim'in Madelia yakınlarındaki son dövüşümüzde aldığı mermi yarası,
Üst çenesini paramparça etmek ve beyninin yakınında gömülü kalana kadar
Stillwater'daki hapishanede bulunduktan sonra Dr. T. G. Clark tarafından kaldırıldı,
Jim'i tüm hapishane hayatı boyunca aralıklarla etkiledi ve
Tüm umutlardan vazgeçeceği periyodik depresyon büyüsü,
Ve kasvetli ruhları, atılanların sempatisini itecekti
onu neşelendirmek için.

Hatırlıyorum, 1884'teki ateş sırasında, bunlardan birinde olduğunu
Depresyona uyuyor, ama o zamanın heyecanı onu kaldırdı ve o
kayda değer bir süre için kendisi oldu.

Hapishaneden serbest bırakıldıktan sonra Jim'in güvencesiz sağlığı ve yetersizliği
Missouri'deki ailesine yeniden katılmak için bu depresyonun uyumu için bir araya geldi
daha sık.  Maj için çalışırken. Elwin, koymak yerine
Ücretsiz, erkekler arasında veya güneş ışığının tadını çıkaran öğleden sonraları ve
Uzun zamandır ulaşamayacağımız hava, odasına giderdi ve
sadece bir zihni aşırı yükleme eğiliminde olan sosyalist edebiyatta eğlenin
Zaten sıkıntılarla eklenti.  Benim için girmeye çalıştım
Yine dünya, geçmişte yaşamak için ve ben
Tiyatrolar, Jim ilan etmesine rağmen,
özgür bir adam gidebilirdi.  Temmuz ayında, o ve bazı arkadaşları dilekçe verdi
Tam bir aff için pardon kurulu, ancak kurulun
Bizim üzerinde tutulmamız gerektiğine inanarak bunu düşünmek için çok erkendi.
Bir süre için iyi davranış.

Bu, Jim için başka bir depresyonla sonuçlandı.  Kalbine götürdü
Ve asla neşeli ruh halini geri kazanmadı, çünkü kalktığında, uzaktaydı,
Ve aşağı, aşağı indiğinde.  Jim ile yarı yol yoktu.

Ekim 1902'de Binbaşı Elwin'den St.Paul'a gitmeyi beklediğini terk etti
Yerxa Bros.

Ama 19 Ekim Pazar öğleden sonra, ölü cesedi bir odada bulundu.
Hotel Reardon, Yedinci ve Minnesota Sokakları, St. Paul, nerede
Minneapolis'ten ayrıldığından beri kalmak.  Bagajı arkadaşlara gönderilmişti,
Ve ölümünü dikkatlice planladığına dair her şey vardı.
kendi eli.  Sağ kulağının üstünde bir mermi deliği ve bir tabanca tutulmuş
Eli, intihar hikayesini anlattı.  Oyunculuk olarak Dr. J. M. Finnell
Coroner, çağrıldı, kendisini erkenden vurması gerektiğine karar verdi.
Forenoon, bloktaki komşular rahatsız edilmemiş olsa da
atış.

O sırada yatakta hastaydım ve doktorum Dr. J. J. Platt, Forbade
tesiste bir şey yapmaya çalışıyorum, ancak Jim'in cesedi içeri alındı
benim adıma polis şefi O'Connor tarafından suçlanıyor ve Lee'nin
Zirve, Mo., eski Jackson County evimiz, dinlenmenin atıldığı yer.

Palet taşıyıcıları G.W. Wigintton, O.H. Lewis, H.H. McDowell, Sim idi
Whitsett, William Gregg ve William Lewis, tüm eski komşular veya yoldaşlar
savaş sırasında.

Bazı insanlar Jim'in yakılmasının isteği olduğu fikrini aldı,
Ancak bu fikir, kasvetli durumunu gösteren bir mektuptan büyüdü.
Van Van Sant ve Warden Wolfer ve Pardons Kurulu "kavrulmuş"
Sosyalizm ilan etti ve Bryan'ı bunun için çıkmaya çağırdı.

Zarfın dışında yazıldı:

"Tüm ilişkiler benden uzak duruyor. Hiçbir timsah gözyaşı istemedi. Muhabirler,
Arkadaşlarım ol.  Beni yak.-Jim Younger. "

Bence "Burn Me Up" gazetecilere bir uyarıdı.  Jim her zaman
Bazıları olmasına rağmen, kağıtların bizim için acı olduğunu hissettim
şartlı tahliye teklifinin sadık taraftarları. Biz olduğumuz gün
Paroled, Jim ziyaret eden bir gazete kadına dedi:

"Dışarı çıktığımızda huzur içinde kalmak isteriz. Olmak istemiyoruz
baktım ve röportaj yapmak istemiyoruz.  Yirmi beş yıldır,
Burada erkeklerin bize bakması ve bizi sorgulamaları için çağrıldık ve
Sonra geri dönün ve ne düşündüklerini ve inandıklarını yazın.  Sahip olmak zor
İnsanlar senin hakkında doğru olmayan şeyler yazar ve kelimelerinize kelimeler koyun
hiç söylemediğin ağız. "

Sanırım böyle bir gazete adamıydı, Jim "Burn Me
yukarı."





36. Tekrar ücretsiz


Jim'in trajik ölümü, gençleri tekrar halkın gözüne getirdi ve
Benim için herhangi bir çabanın yanı sıra,
Bana tam bir affetmenin tavsiye edilebilirliği, yalnız hayatta kalan kişi
Northfield'ı istila eden grup.

Ocak ayında düzenlenen Kurulun bir sonraki üç aylık toplantısında
Bu yıl konu alındı ​​ve yönetim kurulu benim
Mutlak veya koşullu bir af için olan uygulama
Kurul uygun görebilir. Benim adıma, sınırlama maddesinin beni sınırlandırması çağrısında bulundu.
Minnesota, önlediği için ortadan kaldırmanın iyi olabileceği biriydi
Missouri'deki arkadaşlarıma ve akrabalarıma katılmaktan ve beni
Birçok insanın toplumumu gerçekten umursamadığı devlet,
Her ne kadar birçoğu benim için çok nazik ve samimi olmasına rağmen.

Buna karşı ben eyaletteyken kurulun
istihdam ve hareketlerimin bir denetimini kullanın
devam etmek için mantıklı.

Benim için ve karşı çeşitli argümanları dikkatlice düşündükten sonra
Mutlak affet, yönetim kurulu buna karşı karar verdi, ancak özel bir toplantıda
4 Şubat 1903'te düzenlenen bir şekilde, koşullu bir af için oybirliğiyle oy kullandı
Aşağıdakiler:




"Bu konuyu dikkatli bir şekilde düşünerek,
Halka ve dilekçeye vergi, sonuca vardık
Yirmi beş yıl hapishanede davranışının ve müteakip
Parollu bir mahkum olarak davranış, isteği ise
arkadaşlarına dönmesine izin verilebilir ve akraba verilir, yaşayacak
ve yasayı ihlal etmeden özgürlükte kal. "

"Bununla birlikte, mutlak afının olmayacağı görüşündeyiz
Bu devletin refahı-suçunun sahnesi-
onun varlığının, onun koşullarından kurtulması durumunda
şartlı tahliye, ona ve ona ve
suç."

"Bu nedenle Thomas Coleman'a affedilmesi emredildi.
Daha genç, emsal ve daha sonra geri döndüğünde
arkadaşlarına gereksiz bir gecikme olmadan ve geldiği için akraba ve
asla gönüllü olarak Minnesota'ya geri dönmediğini. "

"Ve valisi ile dosyaladığı daha fazla durum üzerine
Minnesota Eyaleti Kendisini asla sergilemeyeceğine dair yazılı sözü
veya herhangi bir kamuoyunda bir aktör veya katılımcı olarak kendisinin sergilenmesine izin verin
performans, müze, sirk, tiyatro, opera evi veya başka bir yer
kabul edilmek üzere bir suçlama yapıldığı kamu eğlence veya meclis;
Şart, bu onun böyle bir halka katılmaktan dışlanmayacak
Eğlence performansı veya yeri. "

"Bu afın koşullarından herhangi birini ihlal ederse,
kesinlikle geçersiz. "

                                                 S. R. Van Sant, Vali.
                        Chas. M. Başlangıç, Yüksek Mahkemenin Baş Adaleti
                                     Wallace B. Douglas, Başsavcı.




Birkaç gün sonra Vali Van Sant ile şunları yaptım: "Ben Thomas
Coleman Younger, bir afın bulunduğu koşullardan biri uyarınca
bana verildi, bu vesileyle onuruma asla yapmayacağımı vaat et
kendimi sergileyin, ne de kendime sergilenmesine izin ver, bir aktör veya
Herhangi bir kamu performansı, müze, sirk, tiyatro, operaya katılımcı
ev veya bir suçlamanın yapıldığı herhangi bir kamu eğlence veya meclisinin yeri
kabul için. "





37. Vahşi Batı


"Cole Younger ve Frank James'in Tarihi Vahşi Batı Gösterisi" bir çaba
istismarları daha çılgınca abartılı olan iki adamın
Belki de, dürüst bir yaşam sürmesi ve
Amerika halkına onlar kadar siyah olmadıklarını gösterin
boyanmış.

Vahşi Batı şovunda herhangi bir istisnanın olabileceği hiçbir şey olmayacak
Alındı ​​ve bu benim amacım, şovun bir parçası olarak ve ben de
Ortaklarımla yapılan sözleşmelerde, hiçbir çarpıklık veya kabadayı olmayacak
I şovunun ekleri ile izin verilebilir.  Yerel yardımcı olacağız
Yetkililer de, kamp takipçilerinin şovundan kurtulurken
Sık sık seyahat etmek, yanlışları için günah keçisini gösterir.  Biz
şovumuzu verimli ve dürüstçe polislik yapmayı teklif edin,
insanlar paralarının değerini ve bir eğlence vermek için
Erken erkekliğimin sınırını olduğu gibi göster.

Pardonumun koşulsuz yapılması, geçim kazanmasını umuyordum
Ders platformunda. Olacağını düşündüğüm bir ders hazırlamıştım
Değerli bir dersi etkilemiş olsa da, kimseye zarar vermemiş
Kalbine götürenlere.

Burada "Hayatım bana ne öğretti" başlığı altında veriyorum.





38. Hayatım bana ne öğretti


Geçmişin loş ışıklı koridorlarına baktığımda
Uzun zaman Vista, ölümlü adamın yüzünden değil, ne de korktuğum bir zaman
Erkek taburları, eski yoldaşlarım tarafından desteklendiğinde,
senden önce doğmuş bir çekingenlikle göründüğümü söylemek tutarsız
korkaklık, ama belki de söyleyebileceğimden daha iyi anlayacaksın
bir hapishane hücresinde yirmi beş yıl, bir erkeğin aklının yanı sıra
onun vücudu.  Bu nedenle edebi liyakat için herhangi bir iddiayı reddediyorum ve
Amaç samimiyetimin eksikliğimi telafi edeceğine güvenin
Eloquence; Ve ben de, bu tür bir hitabet için önem verdiğim için o kadar emin değilim
Bu, tahmin edilecek noktaları bırakır, aksine basit dil
Tercümana ihtiyacı olmayan ruh.

Diyelim, bayanlar ve baylar, aklımdaki en uzak düşüncenin
bir karakter olarak poz vermek.  Temelde durmak istemiyorum
hayatımın geçmiş kaydının benim için kazanmış olabileceği kötü şöhret.

Bir karakter görmek için burada sadece merakla çizilenler
Ya da hayatının olaylarıyla bir şekilde kötü şöhret kazanan bir adam,
Bu dersin gerçek nesnesini ve bizi getiren vesilesiyle
birlikte.  Ruhumun arzusu, bazılarını anlatarak size fayda sağlamaktır.
Hayatımın bana öğrettiği önemli dersler.

Hayat, başka bir şekilde yararlanamayacak kadar kısa.  Ayrıca, çok fazla borçluyum
arkadaşlarım, fırsatlarıma, ülkeme, Tanrıma ve
Kendim, şimdiki vesileyle başka herhangi bir kullanım yapmak için.

Hayatımın önemli derslerinden bazılarıyla konuşacağım için
Size atalarımdan biraz hesaba katmak için olabilir.  Bu bir şey
kişinin utanması gerekmeyen bir soyun olması için krediye.
Şairlerden biri, seçkin bir aristokrasi partisiyle konuşurken dedi:


    Buna bağlı, snobbish arkadaşım,
    Aile hattınız yükselemezsin
    Kavramak için iyi bir neden olmadan
    Daha uzakta mumlu bulacaksın
    Bazı plebe meslekleri ile;
    Ya da daha kötüsü, aile hattınız
    Daha güçlü sicim döngüsünde bitebilir
    Bu değerli bir ilişkiyi rahatsız etti.


Ama bayanlar ve baylar, daha güçlü bir döngü olmadığını söylemekten gurur duyuyorum
Bahsettiği sicim, benim herhangi bir ilişkimi rahatsız etti.  Hiçbir üyesi
Ailemiz veya soyumuz herhangi bir suç veya ihlali nedeniyle cezalandırıldı
Yasa.  Babam bir taraftaki Lees'ten doğrudan bir soyundan geliyordu ve
diğer tarafta gençler.  Lees İskoçya'dan geldi.
Bruce'a geri dön.  Gençler Ren'deki Strasburg şehrindendi,
Ücretsiz bir şehir olduğunda Strasburg'un yönetici ailesinden inen.

Azan annem Sullivans, Ladens ve
Güney Carolina'nın muhalifleri, Virginia Taylors ve Fristoes
Tennessee.  Annenin babası Richard Fristoe, üç hakemden biriydi
Jackson County'yi organize etmek için Missouri Valisi tarafından atandı ve
Daha sonra Yasama Meclisi'nin ilk üyelerinden birini seçti.  Jackson İlçesi
eski generali Andrew Jackson'ın onuruna böyle adlandırıldı
New Orleans Savaşı'nda görev yaptı.

Babam ve annem bağımsızlıkta evlendi, ilçe koltuğu
Jackson County ve orada mutlu yıllar geçirdiler ve orada kendi
Mutlu çocukluk günleri harcandı.  Bizim on dört çocuk vardı; BEN
yedinci oldu.  Kendimden yedi genç vardı.  Ne sıklıkla
Yaşam Denizi üzerindeki yolculuğun karanlık günleri mutlu oldu
asil bir babam ve sevgili annem olduğu ilk günlerimin çevresi
Danışmanlık için imanda itiraz.  Hiç ölüm olmamıştı
Plantasyon Zencilerimiz hariç 1860'a kadar aile.  Benimki mutluydu
çocukluk. Diğer insanlar için eğitmen olarak poz vermek istemiyorum, ama bir adam
Deneyim bir başkası için değerli olabilir ve
Deneyim sonuçlarından bazılarını anlatmam, dersleri olan bir öğretmen
Şiddetli, ama en azından dikkate değer.  Belki de söyleyebilirim
Shakespeare ile, "Her türden altın görüş aldım
insanlar."

Bu gece söylemimin konusu, takip edilecek olanların endeksi.

Hiçbir yaşayan adamın teması hakkında daha fazlası ile konuşamayacağına inanıyorum
aşinalık.  Beyefendiyi, askeri, dışkayı yaşadım ve
Hükümlü, hayatımın en iyi yirmi beş yılını bir suçluda yaşıyor
hücre.  Şehit olarak poz verme arzum yok, günah işleyen erkekler acı çekmeli,
Ama sözlerimi cesur ifadelerle noktalayacağım, çünkü kartal olmalı
Fırtınadan korkma.  Üç yolun olduğu söyleniyor
bu dünyada bilgiye varıyoruz; talimatla,
gözlem ve deneyime göre.  Hayattaki derslerimizi bazılarıyla öğrenmeliyiz
Bu yöntemlerden biri veya tamamı.  Öğrenmeyen veya öğrenmeyenlerimiz
talimat veya gözlem yoluyla, mutlaka meyvelerle sınırlıdır.
deneyim.  Annesi tarafından ateş yaktığını ve sahip olduğunu söyleyen çocuk
Kardeşinin kötü yandığını gördüm, kesinlikle hala gerçeğe sahip olmasına gerek yok
Deneyimle zihninden daha açık bir şekilde etkilendim.  Yine de çoğunlukta
Vakalar, onu tatmin etmek deneyim gerektirir.  Bir tür gereklilikle
bu noktada açıklamayı bırakamıyorum, biraz öğrenmek zorunda kaldım
Kıta öğretmen tarafından hayatımın çok etkileyici dersleri, deneyim.  Bazı
İnsanlar, hayatı tekrar yaşama arzusunu ifade eder,
İkinci bir yolculukta daha iyi bir başarı elde edebilirler; Böyle insanlar
Nadiren mantıklı-bu tür bir dilek içinde olabilirlerse.  Onlar
unutulmayan sebep ve sonuç yasasıyla, onlar
Başladıkları noktaya kadar patikaya geri dön ve dene
Yine, aynı koşullar altında bulundukları yere inecekler
Şimdi.  Aynı nedenler aynı etkiyi üretecektir.

İtiraf ediyorum, hayatımı denemek için ifade edilemez bir özlemim olmadığını
Yine, bunu yapmak mümkün olsa bile.  Benim izini takip ettim
Elli yılı aşkın bir süredir hayat.  Beni çeşitli hale getirdi ve
garip deneyimler.

Son yirmi altı yıl, bir koşul treniyle yapamadım
kontrol, beni şimdiki yere ve saate getirdi.  Belki olabilir
Söylemem için uygun, St.Peter ile Başkalaşım Dağı'nda
Burada olmak güzel.

Küreksiz kariyeri seçen adam ya doğal bir aptal ya da
Masum Madman.  Yürükleme teriminin çeşitli bir anlamı vardır.  Bir adam bir
Outlaw ve yine de bir vatansever.  Velvet'in kalbi olan kanun kaçağı var ve
bir çelik el; Kutsallığı hiç taciz etmeyen kanun kaçağı var
herhangi bir erkeğin evinin kutsallığı; Hiç tahttan etmeyen kanun kaçağı var
kadının onuruna ya da mirasına saldırdı; Ve sahip olan kanun kaçağı var
Dürüst fakirleri asla soymadı.  Outlaw'ı duydun mu?
Güneşin sonsuza kadar ufka düştüğü uzak batı toprakları
Güzellik, Kootenai Kızılderililerinin evlat edinilmiş oğlu muydu?  Bu
İnsan trajedisinin tüm yıllarında en üzücü sahneler.  Biri sırasındaydı
Daha önceki sınır günlerini karakterize eden bu şiddetli çatışmalar.

Beyaz kanun kaçağı, kırmızı adamı bir barış mesajı göndermek için etkilemişti.
Beyazlar ve bu önemli görev için Kootenai'nin küçük oğlu
Şef seçildi.  Genç Fawn atını monte etti, ama
Barış pasaportu teslim edildi Cesur küçük kurye vuruldu
sorgulamadan önce onu öldüren silahlı adamlardan oluşan bir süvari ile parçalar
misyon.  Küçük çocuk,
Yürekleği olay yerine geçtiğinde Hintliler.

"Ellerini ondan çıkarın ya da Tanrı tarafından, onları kestim," diye bağırdı. "Yalnız bir çocuğu-barışın elçisini-öldürdüğün, riski verdiğim
Hayatım beni yasadışı ilan eden beyaz adamlara güvence altına alacak. "

Ölü vücudu şefkatle kollarına alarak öfkeyle yüzleşmek için geri döndü
haksız insanların.  Cezayı anladı ama kendini sunmaya gitti
bir fidye olarak ve vurularak öldürüldü.  Ancak bu,
Tartışacağım kanun kaçakları, çünkü çok sık koşulların gücü yapar
erkeklerin kanun kaçakları, ama ben yapacağım suç kanun kaçağıdan bahsedeceğim
Yedek ne mazeret.

Arkadaşlarım, medeniyet ince bir kaplama olabilir ve bugün dünya olabilir
İkiyüzlülükle sümüklü, ancak aslanları öldürmek için hiç kimse haklı değil
köpekler.

Outlawry genellikle ihanet ve anarşi için uygun bir arkadaştır, bunun için
En düşük cehennem koltukları ayrılmalıdır.  Ticari gibi kanun kaçağı
freebooter, genellikle doğanın karşısında bir deformite
Tanrı'nın gününün ışığı.

Kariyerimi bir kanun kaçağı, kariyer olarak açıklamama gerek yok
Kurgu ile muhteşem renklendirilmiş.  Bana göre kanun kaçağı yaşayan bir kömürdür
ateş.  Geçmiş bir trajedidir-tehlikenin her birinde gizlendiği bir trajedi
iz.  Birkaç vahşi, acımasız yıl boyunca acele ettiğim için affedilebilirim
Bu, kanun kaçağı kariyerine yol açtı-kılıç gibi kesen bir anı
Süvari filosu bıçakları.  Kanun kaçağı büyük bir siyah kuş gibi,
Her yoldan geçen kişi bir avuç tüy koparmak için lisanslı hissediyor.

Genç arkadaşım, fiziksel güç, cesaret ve bir
Sabit el, onları iyi kullanman için uyarayım, onları veren Tanrı için
son galip.

Muhteşem ebeveynlerden, iyi çevreden doğan bir adamı düşünün, en iyisi
avantajlar, adil bir entelektüel, olma olasılığı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve bir saha genel cesaretiyle.
Bir hapishane hücresinde durgun yattığını düşünün.  Bu tek başına geçerli değil
otoyol kanun yoluna, ancak bazen çağrılan kanun kaçaklarına
"Finansör" daha yumuşak isim.  Çok geçmeden bir adamın bahsettiğini duydum
Bazı bankacı ve ben hapishanelerin tüm kötüleri içermediğini hatırlattım.
erkekler.  Dedi ki: "Ölen her köpeğin gözyaşı dökmek için bir arkadaşı var, ama
O adam öldüğünde evrensel sevinç olacak. "

Ben tam olarak lider bir adam değilim, ama sahip olduğumu bilmek seni şaşırtabilir
yirmi otuz kez vuruldu ve şimdi bir düzineden fazla taşıyorum
hiç çıkarılmamış mermiler.  Ne kadar gurur duymalıydım
Ülkemin onur ve ihtişamı için savaşan yaralandım.  Onlar
Gri giyerken aldığım yaralar, hiç gurur duydum ve benim
Pişmanlık, savaş sırasında geri kalanını almadım
İspanya, Küba'nın özgürlüğü ve bu büyükün onur ve ihtişamı için ve
Görkemli Cumhuriyet.  Ama ne yazık ki, değillerdi ve bu mumyalanmış bir hafıza
Bu bir adamı çarmıhta çiviler.

Küba ile savaş açıldığında hapishanedeydim,
Kalpler savaşın ihtişamına duyarlı bir şekilde yendiğinde asla hafızadan geçmeyin
insanlığın davasında.  Erkekler barış yolundan nasıl döndü ve
Kılıcı ele geçirerek bayrağı takip etti!  Amerikan'ın mavi safları olarak
Asker, kahramanlığın yüksekliklerini ölçeklendirdi ve duman sıcaktan yükseldi
Savaş tanrılarının sunakları ve özgürlüğün yanlışları intikam aldı, bu yüzden anısı
Küba'nın bağımsızlığı tarihte düşecek, bizimki gibi görkemli
Devrim-'76 ve '98-Yüzyılların Taçında Kurulan Twin Mücevherleri.
İspanya ve dünya, ulusumuzun kıvrımlarının altında
Orada bayrak Tanrı'nın gazabı kadar karşı konulmaz bir gücü gizler.

Sonsuzluğun loş tonozlarında yan yana uyu, Manila Körfezi ve
Bunker Hill, Lexington ve Santiago, Ticonderoga ve San Juan, görkemli
Columbia'nın şöhret merdiveninde turlar, çağlar olarak devasa büyüyor.
Evet, hapishanedeydim ve sana söyleyeyim, sevgili dostlar, yapmıyorum
Tanrı'nın benim gibi az sayıda erkeğin acı çekmesine izin verdiğini söylemekten çekinmeyin, uyandığımda
yerine çizgileri giydiğimi tam olarak fark ederek
Ülkemin üniforması. Unutma, arkadaşlar, ticari yağma için savaşı desteklemiyorum.  Savaş bir
korkunç bir şey ve erkekleri bazen yaşamın ortak yollarından çıkarır.
Kendime atıfta bulunmadan, bu toprağın adamları, size söyleyeyim
Kesinlikle, tutkuyla ve kesinlikle bu savaş vahşileştirir
erkekler ve onları akıldan alıkoyar.  Çok sık şekerle kaplıdır
Kelime "Vatanseverlik" kelimesi, onu katlanılabilir kılmak ve erkekler buna "ulusal onur" diyorlar.

Benimle hapishaneye gel, çeyrek yüzyılın sahip olduğu yer
yalnız bir hücre işgal etti.  Kapı oraya girdiğinde, dünya
Muffled Wail'i duymuyor.  Mirth'e ilham verecek çok az şey var
hapishane. Doğanın kalbine yakın yaşayan bir adam için
Orman, eyerde, onu hapsetmek vahşi bir kuşu kafes gibidir.  Ve
Yine de hapis cezası birçok erkeğin ekstrenslerini ortaya çıkardı.  Bende
Orada yalnız saatlerde birçok şey öğrendim.  Bu umudu öğrendim
bir tanrısaldır; Bir sürü kararlılık fethettiğini öğrendim
her zayıflık; Beyaz bir güvercini eşleştiremeyeceğinizi öğrendim
kara kuş; İntikamın insan için değil Tanrı için olduğunu öğrendim; BEN
bir kilisede bir resimden daha iyi şeyler olduğunu öğrendik
pencere; Amerikan halkının ve özellikle de iyi olduğunu öğrendim
Minnesota halkı, düşmüş bir düşmanı soymaz; Bunu öğrendim
Kim "Tanrı yok" derse bir aptaldır; Siyasetin olduğunu öğrendim
genellikle sadece trafik ve devletçilik hilesi; Bunu öğrendim
Cumhuriyetin onuru ovalara konur ve savaşır; Bende
İngilizce dilinin çok sık kullanıldığını öğrendim.
Emek Topluluğu; Kendini gururlandıran adamın
Her kamu sorununun yanlış tarafına girmek zararlı bir düşman
Ülkeye bayrağa açıkça ateş eden adam olarak; Ve gördüm
Hapishanedeki erkeklerin hiçbir insan kaleminin tasvir edemeyeceği acılarını susturun.

Ve erkeklerin orada öldüğünü gördüm.  Yirmi beş yıl boyunca
Hapis cezası, zamanın büyük bir bölümünü hastanede geçirdim,
Hasta emziriyor ve ölmeyi yatıştırıyor.  Ah! üzüntü, umutsuzluk,
Bu kadar bir saat içinde gizlenen insan volkanı.  Bir, bir asker
Kuzey, gri giydiğimde savaşta tanıştım.  '63'te onu yönlendirmiştim
Missouri'deki Konfederasyon hatlarının ötesinde güvenlik ve '97'de benim
Minnesota hapishanesinde, tam bir affetmeden birkaç dakika önce
Başkandan geldi.

Bu olağanüstü tesadüfün detayları aşırı derecede acıklı idi.
sadece küçük kardeşim Bob'un ölümü ile eşitti.

Ve yine de sevgili dostlarım, hapishanelerim ve hapishane disiplinim, bazen
Sebebini yok edin ve hayatta kalanlara bir damgalama sürdürün
Onlar,-Bunlar diyorum, ulusun güvenceleri.

Bir adamın hapishanede düşünmek için bolca zamanı var ve bunun bir
Bir erkeğin hukuk, din ve shakespeare okumak için ideal bir yer değil
Başkanın mesajlarını unutmak.  Ancak yapmamaya tavsiye ederim
Bu özel için ideal bir yer bulmak için hapse girmeye çalışın
çalışmalar.  Dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra, bu yasa sadece bir
On Emir'in yorumlanması, başka bir şey, daha az bir şey yok.  Tüm
Hukuk, din veya hukuk şeklinde Kutsal Yazılar ve Kutsal Yazılar üzerine kurulmuştur,
evreni yönetir.

Dini alay eden kâfirler,
Gerçek dinin kendisidir.

İyi ve adil yasalar yapmak için tek başına değil, ama halkımız
Yasaya saygı duymak için eğitimli olun ya da beşiğinden olmalıdır.  Bu
Amerikan halkından etkilenmek için harika bir ders.  İzin ver
Dünya, yasa seven bir ulus olduğumuzu bilir, çünkü yasamız hayatımızdır.

Deneyim bana yasalar dışında gerçek bir özgürlük olmadığını öğretti.
Hukuk bir sınır çizgisi, bir koruma duvarıdır, alanı sınırlamak
Hangi özgürlük onun en özgür egzersizine sahip olabilir.  Sınır çizgisinin ötesinde,
Özgürlük haklarını teslim etmeli ve adını "için ceza olarak değiştirmeli
ihlal. "Yasa düşman değil, özgürlüğün arkadaşı.
Dünya ve gezegenler yasalara göre hareket ediyor.  Onların yasasını göz ardı etmek
Hareket et, sonsuza dek kasvetli karanlıkta dolaşacaklardı.

İnsan zihni normal durumunda hareket eder ve yasalara göre çalışır.  Ne zaman
Tutku veya şehvetle kör olan kendi kendine istekli, alemine girer ve onu kırar
Yasaları korumak, zihin daha sonra tatlı eylem özgürlüğünü kaybeder ve
bir transgessor.  Kaos özgürlük tahtını gasp eder ve zihin
Hukuka düşmanlık.  Şairin sözleri kaç, birçok kez söylendi
Son yirmi altı yılda ruhum:


    Zincirsiz zihnin ebedi ruhu,
    Zindanın özgürlüğünde en parlak olan sanat,
    Çünkü senin yerleşiminiz kalp,
    Yalnız sana olan sevginin bağlanabileceği kalp.


Aşağıdaki yaşam ve hazine yükü ile lokomotifiniz güvende olurken
Rayları tutar, ancak daha büyük bir arzu ile bunu varsayalım
Özgürlük, rayları terk etti ve kendisi için yeni bir yol vurdu,
Harabe, kaos ve ölüm rotasını çıkarırdı.  Ve yine etkilememe izin ver
senin üzerinde gerçek.  Hukuk insanlığın cesur arkadaşlarından biridir.  Bu
En yüksek kişisel ve ulusal özgürlüklerin korunması.  Fransız
Devrim, yasadan toplumun ayakta durduğu bir örnek oluşturur.

Amerikan halkının yeterince vatansever olmadığını düşündüğüm zamanlar var.
Bazıları vatanseverliğin sadece savaş zamanında gerekli olduğunu düşünüyor, ama sana söylüyorum
Barış zamanında daha gereklidir.

Ülkenin güvenliği tehdit edildiğinde ve bayrak hakaret edildiğinde, biz
Ulusal Gurur tarafından düşmanı püskürtmek için çağırılır, ancak barış zamanında
Bencil çıkarlar bizi daha büyük tutar ve bizi görevimizle geciktirir
ülkeye.

Vatanseverliğin oy pusulasından daha fazlası gerekmez.  Orada ikisi
Büyük yarışmacılar ülke ve bendir ve ruhu
Vatanseverlik, ülkemizin kaybedeceğinden emin.  Sadık olmak
Vatandaşlar Siyasetimizde dürüst olmalıyız.  Siyasi yıldız
Bizi rehberlik ediyor, ülkemiz ve ülkemizin yasaları için sevgi olmalı.

Vatanseverlik, Hıristiyanlıkla yan yana, aşağı inmem gerekecekti
gelecek nesiller, kilise yok edilirse yok olursun
İltica ve hapishaneler için yer.  Şart Garfield ile ben de inanıyorum
Büyük ulusal tehlikemiz olmadan değil.

Size bu kadar çok öneri sunmak benim için küstah olabilir
yirmi beşe sürgün edildiğim bir dünyada yaşıyorum
yıllar.  Bazı şeyler hakkında yanlış bir anlayış oluşturmuş olabilirim, ama yapacaksın
Hatalarımı affedecek kadar hayırsever olun.

İnsanlığa biraz yardım etmeyi umuyorum ve geleceğimi adayacak
Gücümdeki her yanlışın maskesini kaldırma ve medeniyetin yükselmesine yardımcı olmak için hayat
daha fazla zulüm karşı.  Bir barışın davul büyüklüğü olmak istiyorum
Tugay, diğer yaratıklarının iyi niyetine sahip olmayı tercih eden
herhangi bir kurumsal güçten omuz kayışları.

Yaşam deneyimimden etkilendiğim derslerden biri de gücü
Kişisel etki dediğimiz, bir zihnin veya karakterin gücü
diğeri üzerinde.

Toplum birimlerin bir toplamıdır.  Birimler ilişkilidir.  Kimse yaşamıyor ya da
tek başına, bir başkasından bağımsız davranır.  Kişisel etki rolünü oynar
İlişkilerde birbirimize sürdürüyoruz.

Benden kişisel etki ile ne demek istediğimi tanımlamamı istiyor musun?  Toplam
Bir erkeğin ne olduğu ve etkisinin bir başkası üzerindeki toplamı.  Bazıları dedi ki,
"Her insan Tanrı'nın yaptığı şeydir" ve bazıları çok daha fazla.  O
Karakter dediğimiz, tüm eğilimlerinin, alışkanlıklarının toplamıdır,
iştah ve tutkular.  Karakter ve itibar terimleri çok sık
kafası karışmış.  Karakter gerçekte olduğunuz şeydir; İtibar Biri
başka sana sahip olur.

Her insanın içinde iyi bir şey var.  Muhtemelen hiçbirimiz bunu söyleyemeyiz
Hepimiz iyiyiz.

Bir adam tüm iyilik olduğunu iddia ettiğinde, bu iddiayı tek başına
Kredisini işte veya bankada daha iyi hale getirmez. Eğer bir adam
İyi, dünyanın niteliklerini bulmanın bir yolu var.  Çoğu erkek
En azından kendilerine, niteliklerinin
biraz karışık.  Dünyanın iyi insanların olduğuna inanmıyorum
Hepsi bir köşede ve başka bir köşede demet.  Mesih
Buğday ve Dares benzetmesi bunu memnuniyetle açıklıyor.
Tüm erkeklerde iyilik ve taşlarda bile vaazlar var.  Ama iyilik
Ve kötülük çizgilerle koşmaya yatkındır.  Dostum, dilini kullanmak
Bir diğeri, yanak ve sapkınlık, küstahlık, gurur, queer bir kombinasyonudur.
İhtiyat, kibir, kıskançlık, nefret, küçümseme, temel, delilik, onur,
Gerçek, bilgelik, erdem ve şehir.  O bir queer kombinasyonu.
Ve doğasının bu karışık unsurları, diğer insanlar üzerindeki etkileri,
Kişisel etki diyoruz.  Birçoğu bir adam yaptıkları tamamen değil
kendisi, ama başkalarının onu yaptıkları.  Ama bir erkeğin kişisel etkisi
kendi kontrolünde.  Doğasının geçidinde
Etkisi, nöbetçilerini göndermesi gerektiği için ortaya çıkıyor.

Zihin zihinle ilgili, bir şekilde neden ve sonuç ilişkisinde.

Emerson, "Oğlunu eğitilmek için okula gönderiyorsun, ama
aldığı eğitim büyük ölçüde diğer çocuklardan. "Bu bir tür
daha uzun hatırlayacağı ve üzerinde daha fazla etkisi olacağı eğitim
hayattaki karakteri ve kariyeri,
Öğretmen.

Büyük Bilgin Elihu Burritt, "Hiçbir insan gelemez
Bu dünya, insanın toplamını arttırmadan veya azaltmadan
Mutluluk. "Kimse kendini bağlantıdan ayıramaz. Hayır
Evrendeki, başkalarıyla olan ilişkilerinden geri çekilebileceği bir nokta.

Bu, arkadaşlarımız arasında yaşamayı ve hareket etmeyi ciddi bir iş haline getirir. BT
Hayatı bir sahne, kendimiz aktörler yapar-bazılarımız oldukça kötü
aktörler-ve bize göre iyi davranma yükümlülüğü getiriyor.  Orada
Tüm onur yalanları.  Ve bunu yapmak için bizi stoklamak için bizi
etkisi olacak zihin ve karakter nitelikleri
Arkamızda izi takip edenler için yararlı.

Deneyimlerimin belirttiği bir diğer basit görev, her birimizin borçlu olması
Maddi dünyanın ilerlemesine yönelik dürüst, erkeksi bir çaba.  Dürüst
Emek, mutluluğun kapısının kilidini açan anahtardır.  En aptallardan biri
Genç bir adamın kafasına girebileceği kavramları, dünyanın
Ona hayatım var.  Size kırmızı bir kuruşun bir kısmını borçlu değil, genç
Adam.  Dünya için onu yükümlülük altına alan ne yaptınız?
Sen?  Dünya size ne zaman borçlandı?  Seni kim önemsedi
Yıllarca çaresiz bebeklik?  Sahip olduğun okul binasını kim inşa et
Eğitiminizin ilkeleri?  Dünya erkekler için yapıldı ve donatıldı
geliştirin.  Yüce Tanrı dünyayı iyi döşedi.  Bol verdi
Kömür yatakları, petrol okyanusları, sınırsız ormanlar, tuz denizleri.  O kurşuklu
Taşları olan dağ, bilim, konuşma ve
sanat.  İnsanın tüm gereksinimleri için üretmek için Dünya'yı döşedi.
İnsana, kulağa bir akıl sağladı ve geliştirdi.
el işlerinin gizemleri.  Şimdi ölümlü insanın
dinlen ve ne kadar cömert bir komut!  Ve bu borçlu olan dünya
Yaşamak, değil mi?

Bu bana güzel bir adam inşa eden ve iyice donatan bir adamı hatırlatıyor
ve cemaate bir hediye olarak sundu.  İfade ettikten sonra
Onların minnettarlığı, kilisenin önde gelen bir üyesi cömertlere
Donör: "Ve şimdi kiliseye bir yıldırım çubuğu koymanızı isteyebiliriz
Şimşek'e karşı korumak için? "Diye cevapladı:" Hayır. Yaptım
Yüce Tanrı'ya ibadet eden kilise ve eğer onu yok etmeye uygun görürse
Şimşekle vurmasına izin ver. "

New Jersey'de yıldırım tarafından vurulan bir kilise vardı, burada büyük güven
Üyeler ibadet için buluştu ve Rab bunu ziyaret ettiği için mazur görülüyor
yıldırım. Hayır, Rab iyi çalışmalarınızı vurmayacak
Tümü.  Her birimiz için dünyevi bir cennet koydu ve hiçbir şey
Dürüst Toil ve Noble Endeavor tarafından kazandığımız şey dışında bize.  Borçlu
Dünya bunu uygun hale getirmek için asla geri ödeyemeyeceğimiz bir minnettarlık borcu
konut yeri.  İçimizde en iyisi için dünyaya borçluyuz.
gelişim.  Gerald Massey, "Toil Creation's
taç, ibadet görevdir. "

Hayatın bana öğrettiği bir diğer önemli ders, değer, paha biçilemez
Değer, iyi arkadaşların ve Shakespeare ile diyorum ki: "
Çelik kancaları ile ruh. "Bazı adaçayı şöyle dedi:" Bir adam tarafından bilinir
Şirket içine giremez. "Ama gerçekten bu çorak bir dünya olurdu
Arkadaşlar Birliği olmadan.  Ama bir adam kendini layık kılmalı
Arkadaşlar, metin bize "Arkadaşlar isteyen bir adamın göstermesi gerektiğini öğretiyor
Kendisi arkadaş canlısı.
arkadaşlar-şükranlarımı ifade etmek için dilde başarısız olduğum arkadaşlar
dudaklardan daha derindir; Bizi "taş duvarlara inanmaya iten arkadaşlar
Bir hapishane yapmayın, ne de demir çubuklar bir kafes; "Bunu anlayan arkadaşlar
İnsan doğası ve samimiyet genellikle hapishane kıyafetiyle giyinir; Arkadaşlar kim
Bir yanlış adımın bir adamı ömür boyu toparlamadığına karar verdiler.

Oh, ne cömert bir doktrin!  Ve yazılmamış olmasına rağmen, Tanrı'nın
Mührü üzerine koy.  Dürüst dostluk büyük bir dindir ve biz
kendimize sadık, şair bize söyler, hiçbir insan için yanlış olamayız.

Ancak, birçok dostluk markası olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım
Zamanımızda doğum yapmayan bu günlerde var.  Örneğin: A
erkek sayısı beni hapishanede ziyaret etti ve bana
affedilen ilgi vb.
Böyle sempatileri ve yardımını karşıladığım için şanslı olduğumu düşündüm
muhteşem adamlar.  Birinci veya ikinci ziyaretten sonra nazikçe bilgilendirildim
Bu dostluğa bir fiyat eklenmesi mümkündür; Ne kadar olurdum
Onları affetmek için bir dilekçe verdikleri veya imzaladığı için mi veriyorsunuz?  Ben hatırlıyorum
Onlara nasıl baktım, nabzımın bu tür taleplerde neredeyse nasıl atmayı bıraktığını.
Bir adama bir fiyata hapishaneden dilekçe vermek için halka ne adaletsizlik!
Eğer bir adam onun esasıyla hapisten çıkamazsa, orada kalmasına izin verin.
Ben de, hırsızlar arasında onur varsa
politikacılar ve iddialı vatandaşlar.  Yalancı ve sahte bir adamdan nefret ediyorum.  BEN
Bir ikiyüzlü, arkadaşına sözü altın kadar iyi olmayan bir adamdan nefret eder.

Arkadaşlarım, eğer kendi savunmamda söyleyeceğim tek bir şey var
şimdiye kadar beni şımartacak.  Kapak altında yapmaya inanmıyorum
gün ışığını taşımayacak karanlık.  Kariyerim sırasında
Yasakla, öğlen güneşinin ve tüm erkeklerin parıltısı altında kasabaya gittim
Görevimi biliyordum.  Her renkten şirketler beni hor görmeye neden oldu
Daha sonra.  Ama hiç kimse beni geceleri, ne
bir bireyi ya da dürüst fakirleri soymak. Zamanımızda bir erkeğin sözü
yeminine eşitti ve nadiren bir insan olduğu zaman inançları kırdı
Kendini bir başkasına vaat etti.

Sana söylediklerim, diğer vatandaşlar, boş övünmede değil,
Tüm sadeliği ile gerçeği saygı duyan bir adamın ruhu.  Düşün-A
Bir erkeğin teklif ettiği dostluk için fiyat.  Ruhumda, şimdi bile yapmıyorum
Çok korkunç bir öneri kavrayın ve bana inan bana
Hapishanede benim hakkımda talihsiz yaratıklar,
saygın vatandaşlar ve profesyonel erkekler için bir fiyatla
dostluk.

Beni onurlandıran bayanlara bir şeyler söylemek istiyorum
onların varlığı.  Ama tüm hayatım boyunca bekar olduğum gibi, çok az bilmiyorum
Ne söylenmeli.  Yine de, onların bir
İlahi Yaratıcı; Bu toprağın yüksek rahipleri olduklarını biliyorum;
Ve diyorum ki, Tanrı her yerde olamazdı, bu yüzden kadın yaptı. Bir
bir diogenes fenerinin neredeyse bu ilerici çağda bir
Dürüst adam, ama iyi bir kadınla öyle değil,
Kendisi, etkisinin ışığı, kendi ışıltısıyla parlıyor.
Aşağıdaki satırların daha fazla gerçeği içerdiğine katılacaksınız
Şiir ve ben yazarın muhteşem dehasına boyun eğiyorum:


    Bazıları ortaya çıkmazsa suçlama değil
    Bazen çok soğuk, bazıları çok eşcinsel ve hafif;
    Bazı kederler derinlemesine kemirir-bazı sıkıntılara dayanmak zordur.
    Geçmişi kim bilir ve onları kim yargılayabilir?


Belki de "sadece beyler için" ziyafetleri duydunuz.  Peki öyleydi
Konuklardan birinin çağrıldığı bu durumlardan birinde
Bir tosta yanıt ver-"bayanlar".

Mevcut bayanlar yoktu, sözlerinde güvende hissetti.  "Ben değillim
"Dedi," artık gerçek, gerçek kadınlar var. "
Karşısındaki misafir ayağa kalktı ve bağırdı: "Umarım
Konuşmacı sadece kendi kadın ilişkilerini ifade eder. "Asla yapamadım
Bir adamın ters gittiğinde buna "talihsizlik" denir,
Bir kadın ters giderse buna "utanç" denir.  Ama sanırım, içinde olmak
Yirmi beş yıl hapishane, doğal olarak sıkıldım ve sorgulamamalıyım
Çeyrek yüzyıl boyunca yaşamadığım dünya.  Sana söylüyorum, benim
Arkadaşlar, çok az kadın biliyorum, ama bir şeyden ahlaki olarak
Kesin: Cennetin ön koltukları kadınlar için ayrılmıyorsa, ben
Onlarla arka koltuk almaya istekli. Bana öyle geliyor ki
Bir annenin kadınlığa uygun bir saygı duyması gerekiyordu.  Kendi annem
ait olan yüksek karakterin en iyi öğelerinin bir kombinasyonu
gerçek eş ve anneliğe.  Onun bağlılığı ve dostluğu ebedi idi
Cennetin yıldızları ve hiçbir talihsizlik onun cömertini cüce edemez
İmpulslar veya iyi kalbinde insan nezaketinin sütünü keser.  O
Hafıza bir sunak, yol gösterici bir yıldız, bir tanrısallık, en karanlık saatte
Pişmanlık benim sürekli yoldaşlarım olduğunda.  Sadece olduğum doğru
Oğlum, gençlerimde, savaş devam ederken, ama için bir mazeret yok
İyi bir annenin avukatını ihmal etmek ve hiçbir iyilik ortaya çıkamaz.  BEN
erkekler arasında onur ve başkalarının hatalarındaki hayırseverlik öğretildi
İnsanlığın başlıca görevleri, hem insan hem de hukukun temelleri
ilahi.  Bu iki emirde başarısız olmadım ama diğer
saygı duyuyor, ev etkimin altında kaldım ve böylece genç arkadaşlarım
yaptığım gibi yapmayın, ama sana söylediğim gibi yap-dördüncü
emir.

Kahvimlikte kahramanlık yok ve sırayla her bir kanun kaçağı kaderi
Toprağın gençlerine sonsuz bir ders olmalı.  Ve hatta
Benedict Arnold, Vatansever ve hain, çirkin bir garretle ölüyor
Yabancı toprak, yanındaki yalnız rahibe son nefesi ile ağladı:
"Vücudumu Amerikan bayrağına sarın;" Yani kanun kaçağı, iç ruhundan,
Dudaklarından değilse, "Ah, Tanrım, evreni geri çevirin!"

Bir kelime söylemek istediğim başka bir konu var-bir tane asla
Hapishanedeyken, korktuğum için halka açık olarak savundum
Dış dünya özgürlüğümü elde etmenin bir kılık değiştirmeye inanırdı.  Özgürlük
Her insanın doğum hakkı mirası ve benim için çok sevgili, ama
Eğer fiyatı dindar gibi davranmak olsaydı, fiyat çok yüksekti,
Ve hapishanede kalmayı tercih ederim.  Hapishanedeki bazı adamlar ona uçar
Samimiyete sığınak olarak-bazıları aksi halde.  Ama samimi bir
teselli, çünkü erkeklere umudun bir tanrısallık olduğunu öğretir,
İnsan nedenini yaşayabilir ve koruyabilir.

Ama şimdi vatandaşlığa geri yüklendiğime göre
Erkeklerin beni ikiyüzlülükle suçlayacağından korkmadan din görüşleri.  BEN
Bu "ikiyüzlülük" kelimesinin neden İngilizce diline konulduğunu görmüyorum.
Şimdi, ben bir bakan değil, bir öğretim görevlisiyim, ama bunun olduğunu söylemek istiyorum
Rab'bin sizinle kendi yoluna sahip olmasına izin vermek için akıllıca bir plan.  Bu mantık.  .
Tanrı ile yürüyen adam iyi bir şirkette. Onunla ortaklaşa gir,
Ancak firmanın önde gelen üyesi olmaya çalışmayın.  Hakkında daha fazlasını biliyor
senden daha iş.  Pratik yapmak için bir süredir yapabilirsiniz
arkadaşlarınızın üzerine aldatmaca, ancak boş kartuşları ateşlemeye çalışmayın
Bu evrenin yazarında.  İlham vermenin birçok yolu var
Gerçek Hıristiyan düşüncesi olan adam ve ben de en azını söylemeliyim
oturuyor ve kutsal metinlerden alıntı yapıyor.  Dini adamlar ve
Kadınlar beni dinden hiç bahsetmemiş olan hapishanede ziyaret ettiler, ancak
üzerimde en güçlü etkiye sahipti.  Samimiyetleri ve davranışları
çıplak kutsal metinlerden daha güçlü birine hitap etti.  Görebiliyorum
Hayal gücü şimdi hapishanedeyken gerçekte sık sık gördüğüm biri.
Gerçek, tatlı, sevimli, Hıristiyan bir genç bayandı.  Bir kez hatırlıyorum
Ona kilisesinin tüm insanların olduğu kadar iyi olup olmadığını sormak.  O
Dürüst ve açık bir şekilde cevap verdi: "Hayır; hepsini bulamayacaksınız
talihsiz kardeşlerine karşı çok liberal ve her kilisenin
İkiyüzlülerin payı-Mine diğerleriyle aynı.  Ama Tanrı ve Kilise
Aynı kal. "
dikkat.  Bunlardan biri, kavrayarak çok çabuk zenginleşmeye çalışma
Her yem dikkatsizce atıldı.  Ben toplumundayım
Son yirmi beş yıl boyunca hızlı bir şekilde zengin olmaya çalışan arkadaşlar ve
Çoğunlukla onlar zavallı bir partidir. Bilmiyorum ama yapardım
Milton'ın çizgilerini okumak için tersine çevirin:


    Cennette bir aptalla oturmak daha iyidir
    Hapishanedeki bu bilge olanlardan bazılarından daha.


Tembelliğe başvurmayın.  Pantolonunun koltuğunu yıpratan çocuk
Sokak köşelerinde kuru iyilik kutularını tutmak asla başkan olmayacak
Amerika Birleşik Devletleri.  Zevk için şehre giden çiftçi birkaç
Haftanın günleri yakında çiftliğini satışa sunacak.  Boş bir adam
bir alıcının eline geçeceğinizden emindir.  Arkadaşlarım, görkemli
Fırsatlar Önümüzde, Cumhuriyetin ücretsiz kurumları
emretmek.  Bilim ve bilgi, yoksulluğun nerede olduğu tonozlarının kilidini açtı
Ve servet sınıflandırılmamıştır-usta zihnin bulunduğu uygun bir tiyatro
önde gelen rolü oynayacak.

Ve şimdi, izninizle, Reno'dan biraz ayetle kapanacağım,
Ünlü şair-keşif.  Çizgileri, insan doğasının somutlaşmışıdır
Olmalı ve benim için onlar bir tür inanç.  Diyor ki:


    Dökümlerle bir adamın ızgaralandığını asla sevmiyorum,
    Çünkü yaşam oyununda her zaman kozları yakalamıyor,
    Ama her zaman serbest ve kolay bir küfürle pamuk yapabilirim
    Dozunu alırken ve Rab'be teşekkür ettiği için herhangi bir wuss değildi.
    Şansında küfür ve cussin 'faydası yok,
    Çünkü sıkıntılarınızı boğabildiğinizden daha fazla düzeltemezsin
                ördek.
    Yükün altında acı çeken kafanızın eğildiğini unutmayın
    Tanrı her bulutun izine güneş ışığı serpecektir.
    Sorunlu bayrağı olan bir adamı görürseniz,
    Ve tüm dünyada bir arkadaşı yokmuş gibi görünüyor,
    Yukarı çık ve onu arkaya tokatla ve "Nasıl yaptın?"
    Ve elini o kadar sıcak kavrayın ki içinde bir arkadaşı olduğunu bilecek,
    Bir 'ona ne olduğunu sor, onu neyin yaraladığını ve umurslarını güldür,
    Bir 'Ona en karanlık saatin günden hemen önce olduğunu söyle.
    Mezarlık Palaver'da konuşma, ama yüksek sesle söyle,
    Tanrı her bulutun izine güneş ışığı serpecektir.
    Bu dünya en iyi ihtimalle zevk ve acı bir karma;
    Bazı günler parlak ve güneşlidir ve bazıları yağmurla doludur;
    Bir 'Bu Jes' nasıl olmalı, bu yüzden bulutlar yuvarlandığında
    Jes'in parlak ve gülümsemeyi nasıl önleyeceğini bileceğiz.
    Öyleyse bir şeyleri geldikçe almayı öğrenin ve gözeneklerde terlemeyin
    Çünkü Rab'bin görüşü sizinkiyle çakışmaz;
    Ama her zaman hatırlamaya devam edin, yolunuzu önemsediğinde,
    Tanrı'nın bulutun arkasına dökülmesi için çok fazla güneş ışığı var. Daha sonra


Yukarıdakiler yazıldığından beri libellerin yayınlanmasını buluyorum
Kendim ve ölü kardeşlerim devam ediyor.  New York yayıncıları
"Beş Centing Deadfuls" en kötü suçlular.  Bunlardan biri yayınladı
Hapishaneden serbest bıraktığımdan bu yana iki kitap, birinden kardeşlerim ve ben
Big Springs'te M., K. & T. tren soygunu ile suçlanıyor ve
Missouri Pacific Crossing'deki Chicago ve Alton soygununun diğer
Bağımsızlık, Mo.

Big Springs'in yaklaşık bir yıldır Stillwater hapishanesinde bulunmuştuk
Soygun kararlıydı, Eylül 1877'de.
Alton soygunu, ama Alton'un bu şubesi sonraya kadar inşa edilmedi
Stillwater'a gönderildik, bu yüzden makul bir şekilde suçlanamayız.

Otantik olan eski gerilla yoldaşlarımın portreleri için
benzerlikler, bu geç gün bulması zor, özellikle borçluyum
değerli savaş koleksiyonu olan Kansas City'den Bay Albert Winner'a
Resimler nazikçe elime yerleştirildi.

                                                              Cole genç





               [İllüstrasyon: Wild West Show Reklamı]






.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF COLE YOUNGER, BY HIMSELF***



CREDITS


February 12, 2008

            Project Gutenberg edition 10
            Anonymous



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 24585.txt or 24585.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/8/24585/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
